*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crime of the Century
Yazar: Henry M. Hunt
Yayın Tarihi: May 25, 2010  [eBook #32533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32533
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Crime of the Century, by Henry M. Hunt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Crime of the Century
       or, The Assassination of Dr. Patrick Henry Cronin


Author: Henry M. Hunt



Release Date: May 25, 2010  [eBook #32533]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME OF THE CENTURY***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
32533-h.htm veya 32533-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32533/32533-h/32533-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32533/32533-h.zip)

YÜZYILIN SUÇU

Veya,

Dr. Patrick Henry Cronin'in Suikastı.

Modern Komploların En Büyüklerinin
Tam ve Gerçek Tarihi.

tarafından

HENRY M. HUNT,
Ünlü Gazeteci.

Orijinal Gravürlerle Bolca Resimlendirilmiştir.

Ünlü Bir Olayın Tarihi Olarak Değerinin Dışında,
Hikayenin Kendisi Heyecan Verici ve
Büyüleyici Bir İlgi Alanıdır.

[İllüstrasyon: _Cinayetten Hemen Önce Çekilmiş Bir Fotoğraftan._]

Telif Hakkı 1889,
H. L. & D. H. Kochersperger
Tarafından.

ÖNSÖZ

Bu cilt, ülkenin suç edebiyatına bir ek olarak tasarlanmamıştır.
Sadece suç ve suçluların kasvetli hikayelerini
tüketmekten hoşlananların zevki için yayınlanmamıştır.
Daha ziyade,
Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden, Kanada'dan, Büyük Britanya'dan ve Avrupa kıtasının birçok noktasından gelen, modern suçların en büyüklerinden birinin ve bununla bağlantılı olayların eksiksiz, özlü ve doğru bir hikayesi için genel bir talebe
borçludur. Kamu basınının raporları, en araştırıcı ve ayrıntılı nitelikte olsa da, yine de zorunlu olarak o kadar kopuk, parçalı ve kafa karıştırıcıydı ki, her gün ve hafta yeni keşifler ve yeni hislerle dolu yedi aydan fazla bir dönemi kapsıyordu, bu yüzden sınırsız zamanı olan en dikkatli okuyucunun bile bu olağanüstü vakanın en yalın taslağından daha fazlasını kavraması veya kavraması neredeyse imkansızdı. Bu nedenle, bu cildin amacı, Dr. Cronin'in kaybolduğu günden cinayetle suçlananların davasının sonuna kadar gün ışığına çıkarılan tüm gerçekleri ardışık biçimde ve eksiksiz bir anlatı olarak sunmaktır. Birçok koşul bir araya gelerek görevi zor ve zahmetli hale getirmiştir, ancak sonuçlar, türünün tek örneği olarak, genel okuyucu için heyecan verici bir ilgi hikayesi olmakla kalmayıp, aynı zamanda doğruluğu ve sürekliliğiyle tarihi bir çalışma olarak değerli olacağı inancıyla sunulmaktadır. YAZAR.

İÇERİK.

SAYFA.
BÖLÜM I.

Uygar Dünyayı Şok Eden Bir Suç--Gizemli
Yabancı--Ani Bir Çağrı--İnsanlığın İçgüdüleri
Kişisel Düşüncelerin Üstüne Zafer--Evdeki
Son Anlar--Bir Arkadaşla Veda Sözleri--Dr. Cronin'in Olaylarla Dolu
Hayatı--Şeref ve Şöhret Merdivenlerinde Nasıl Yükseldi, 15

BÖLÜM II.

Dr. Cronin Eve Dönemiyor--Arkadaşlarının Endişeleri--
Buz Evi'ne Sabahın Erken Saatlerinde Yolculuk--O'Sullivan'ın
Şaşkınlığı ve Cehaleti--Gizemli Vagon ve
İçindekiler--Kanlı Bir Sandık Bulunuyor--Arama Başlıyor--
"Bu Onun Saçı," 27

BÖLÜM III.

Kazara Bir İpucu--Frank Woodruff'un Tutuklanması--Gizemli Sandığı Göle Taşımak İçin Bir Vagon Tutmak İçin Nasıl İşe Alındı

Manzara--Bir Ceset Atıldı--Bir Kadının Olduğunu Düşünüyor--Sansasyonel İtirafı--Polis Vahşi Kaz
Takipinde, 46

BÖLÜM IV.

"Bu Bir Komplo"--Dr. Cronin'in Arkadaşları Cinayetin
Siyasi Bir Suikast Olduğunu İddia Ediyor--Halk Şüpheci Ta ki
Şaşırtıcı Gelişmeler Yapılana Kadar--Hayatı
Yıllarca Tehlikede Olan Hekim--Onu
Kaldırmak İçin Daha Önceki Girişimler--Clan-na-Gael'deki
Sorun--Suçlamalar ve Karşı Suçlamalar--Buffalo Kongresi--"Kaldırılmasının" Neden Bazı İnsanlar
İçin Bir Zorunluluk Haline Geldiği, 57

BÖLÜM V. İşyerinde Garip Etkiler--Bayan Anna Murphy,
Doktoru Bir Tramvayda Gördüğünü Sanıyor--Uzun ve Gizemli Yolculuğu
Şoför Dwyer ile--Muhabir Long da Onunla Karşılaşıyor, Bu Sefer
Toronto'da--Polis ve Halk Memnun, Ancak
Arkadaşları Hala Endişeli--Onun Bir İngiliz Casusu Olduğunu Kanıtlama Çabaları--Teklif Edilen
Büyük Ödül 101

BÖLÜM VI.

Umutsuzluğa Karşı Umut Etmek--Kanalizasyondaki Koku--"Cinayet Çıkacak"--Korkunç Bir Keşif--Cesedin Bulunduğu Yer--Kaptan Wing'in
Tanıması--Korkunç Görünümü--Çirkin Bir Suçun
Kanıtları--Morgdaki Ceset--Acınası Keder Sahneleri--Resmi Otopsi--Doktorun Vahşice Ölümüne
Yapılması 126

BÖLÜM VII.

Suç Uluslararası Bir Sansasyon Yaratıyor--İrlandalı Milliyetçinin
Ölümüyle Karşılaştığı
Yalnız Kulübenin Keşfi--Korkunç Bir Mücadelenin Kanıtları--İfşa Edici Kan
Lekeleri ve Kırık Mobilyalar--Gizemli Kiracılar ve
Hareketleri--Satın Alınan ve Suikastçıların İnine Taşınan Mobilyalar--Sütçü Mertes'in Gördükleri--Çevrenin Ana Hatlarıyla Belirlediği
Komplo--Buzcu O'Sullivan Gözetim Altında 154

BÖLÜM VIII.

Beyaz At ve Araba--Dedektif Coughlin Bunu Bir "Arkadaş" Olarak Kiralıyor--Ahırdaki Sorun--Dinan
Schaack'e Gidiyor--Kaptanın Garip Hareketleri--Scanlan
Atı Tanımlıyor--Dedektif ve O'Sullivan Hapse Atılıyor--Büyük
Jüri Onları Woodruff ile Suçluyor--Sanık
Mahkemeye Çıkarılıyor 195

BÖLÜM IX.

Yalan Söyleme - Etkileyici Bir Sahne - Etkileyici
Alay - Katedralde - Minberden Güzel Bir
Ses - Suçun Din Adamları Tarafından İhbar Edilmesi - Calvary Mezarlığı'na
Gömülmesi 220

BÖLÜM X.

Adli Tabibin Soruşturması Başlıyor - Örnek Bir Jüri - Trajedi
Sahnesini Ziyaret Etmek - Delilleri Toplamak - Yüzbaşı Schaack'in
Uzlaşmacı
İtirafları - Önde Gelen Clan-na-Gael Adamları
Kürsüye Çıkıyor - Alexander Sullivan'ın Tehditleri - Luke Dillon Bildiğini
Anlatıyor - Öldürülen Adamın Bıraktığı Belgeler Adli Tabibin
Okuduğu - Sansasyonel Bir Soruşturma 236

BÖLÜM XI.

Soruşturmanın Son Sahneleri--Karar--Alexander
Sullivan'ın Tutuklanması Emredildi--İkametgahına Gece Yarısı Ziyareti--
Soğukkanlı Tavırları ve Neşeli Kabulü--İlçe Hapishanesine
Götürülmesi--Tutuklama Olayları 259

BÖLÜM XII.

Komplonun Toronto Sonunda--Long'un
Duruma Bağlı Hikayelerinin ve Dr. Cronin ile Röportajlarının Araştırılması--
Endişeli Bir Chicago Kaçağı--Şüpheli Hareketleri--Şaşırtıcı Tesadüfler
Bölümü--Long İşkencede--Zararlı
İtiraflarda Bulunuyor Ama Geri Çekilmiyor--Suç Mahallinden
Dikkati Dağıtma Amacı--Woodruff'tan Başka Bir
İtiraf 275

BÖLÜM XIII.

Sullivan'ın Tutuklanması Bir Sansasyon Yaratıyor - Arkadaşları Onun Yanında - Ünlü Eski İrlandalı Lider Mahkemede - Serbest Bırakılmasını Sağlamak İçin Çabalar - Yargıç Tuley Ona Özgürlüğünü Veriyor - Maroney ve McDonald'ın New York'ta Tutuklanması - İade Talepleri Reddedildi 292

BÖLÜM XIV.

Memur Collin'in Şüpheleri--Martin Burke ve Kaydı--
Bir Clan-na-Gael
Grubunun Fotoğrafının Şanslı Keşfi--Carlson'lar ve Diğerleri Burke'ü Tanımladı--Onun Garip
Hareketleri ve Kaçışı--Ona Yönelik Bir İddianame--Winnipeg'de Yakalanması, İngiltere'ye _Yolda_yken--İnatçı
Amerikan Toprağına İadesini Önlemek İçin Mücadele--Yasa
Muzaffer--Eve Unutulmaz Bir Yolculuk--Duruşmanın
Ön Bilgileri--Ayrı Bir Duruşma Verildi Woodruff 303

BÖLÜM XV.

Öldürülen Adamın Kaybolmasıyla İlgili Teoriler
Giysileri--İlahi Takdirin Eli Kendini Gösteriyor--Şanslı
Suçun Son Kanlı Kanıtlarının Keşfi--Dr. Cronin'in Giysileri Bulundu--Cerrahi Aletleri Kutusuyla Birlikte,
Cesedin Bulunduğu Yerin Yanındaki Bir Su Toplama Havuzuna
Gizlenmişti--Ayakkabılar, Mücevherler ve
Çanta Kayıp--Arkadaşları Tarafından
Tam
Kimlik Belirlendi--Arama Devam Ediyor--Bir Halı Parçası Bulundu--Komplocuların
Planları Engellendi 333

BÖLÜM XVI.

Özel Büyük Jüri Çağrıldı--Üyelerinin__Personeli_--
Yargıç Shepard'ın Sert Suçlaması--Alınan Tanıklık--
On Yedi Günlük Soruşturma
Yedi Adamın
Suçlanmasıyla Sonuçlandı--Suçlamanın Tam Metni--Beggs ve
Kunze'nin Tutuklanması--Dr. Cronin'in Kamp 20'de İddiaya Göre Yargılanması 351

BÖLÜM XVII.

Suça Karşı Kamu Nefreti--Halkın Büyük Bir
Dışavurumu--Central Music Hall'da Kozmopolit Bir Topluluk--Bir
Hakimin Canlı Konuşması--Kongre Üyeleri Suçu Kınadı--
Cheltenham Plajı ve Ogden's
Grove'daki Rakip Gösteriler 369

BÖLÜM XVIII.

Sonunda Mahkemede--Devlet Savcısı
Suçluyu, Tek Tek Gösteriyor--Muhteşem Bir Hukuki Yetenek Dizisi--
Luther Laflin Mills ve Ortaklarına İtirazlar--
Mahkeme Tarafından Reddedildi--Jüriyi Güvence Altına Alma İşinin Yorucu
Haftaları--Sahneler ve Olaylar 384

BÖLÜM XIX.

Duruşmaya Şaşırtıcı Bir Kesinti - Adaletin Sonunu Engellemeye Yönelik Kötü Niyetli Girişim - Mahkumların Çıkarı İçin Özel Veniresmen'e Rüşvet Vermek İçin Cesaretli Çabalar - "Asılmış" Bir Jüri Aranıyor - Komplonun Şanslı Keşfi - Komplonun "Tekerlekler İçindeki Tekerlekleri" - Savcılık Makamlarının Hızlı Hareketi - Suçlu Tarafların Hızlıca Tutuklanması ve Suçlanması - Suça Suç Eklenmesi 399

BÖLÜM XX.

Sonunda Güvende Bir Jüri - Suçlunun Suçunu Belirlemek İçin Seçilen Oniki Adamın İsimleri ve Taslakları - Devam Eden
Dava - Devlet İçin Açılış Konuşmaları - Mahkeme Salonundaki Sahneler 414

BÖLÜM XXI.

Devlet İçin Kanıt--Suç Hikayesinin Yeniden Anlatılması--Uzun Bir Tanık Sırası--Sansasyonel Açıklamalar ve Eksik
Bağlantılar Sağlandı--Bayan Hoertel'in Grafik Hikayesi--Dr. Cronin'in
Bıçaklar Mahkemede Bulunup Üretildi--Mahkumlara Karşı
Tanıklığın Ustaca Bir Gruplandırılması 430

BÖLÜM XXII.

Savunma Sırasını Aldı--Devlet İçin Verilen
Kanıtların Büyük Kısmını Dışlamak İçin Başarısız Çabalar--Mahkumlar ve Beyaz At İçin Mazeretler--Trajedide Ortaklığın Genel Olarak Reddedilmesi--Savcılık İçin Çürütme Kanıtı 457

BÖLÜM XXIII.

Devlet İçin Açılış--İncelenen Kanıtlar--Devlet Savcısı Longenecker'ın Ustaca
Bir Argümanı--Komplonun İzlenmesi
Başlangıcından Cinayete Kadar--Adalet Çağrısı--
Savunma İçin Argümanlar--Donahoe, Wing, Foster ve Forrest
Mahkumlar İçin Son Savunmalarını Yapıyorlar ve Ingham, Hynes
ve Longenecker Devlet İçin Kapanıyor 470

BÖLÜM XXIV.

Jüri Önündeki Tüm Tanıklıklar--Yargıç McConnell'in Berrak
Suçlaması--Jüri Emekli Oluyor--Bir Endişe Dönemi--Popüler
Heyecan Zirvede--Mahkumların Tavrı--
Gerilim Sonunda Sona Erdi--Karar 563

RESİM LİSTESİ.

SAYFA.

DR. PATRICK HENRY CRONIN, ÖLDÜRÜLEN
HEKİM Ön sayfa.

BUZ ADAM PATRICK O'SULLIVAN'IN PORTRESİ, SANIKLARDAN BİRİ
28

DEDEKTİF DANIEL COUGHLIN'İN PORTRESİ, SANIKLARDAN BİRİ
197

SANIKLARDAN BİRİ MARTIN BURKE'ÜN PORTRESİ 315

JOHN F. BEGGS, SANIKLARDAN BİRİ 360

SANIKLARDAN BİRİ JOHN KUNZE'NİN PORTRESİ 367

O'SULLIVAN VE KUNZE, DURUŞMA SIRASINDA ÇEKİLDİĞİ FOTOĞRAFTAN 392

PATRICK COONEY, "THE FOX" PORTRESİ 452

POLİS MÜDÜRÜ HUBBARD'IN PORTRESİ 210

MEMURU DANIEL BROWN'IN PORTRESİ 354

BAY VE BAYAN PORTRELERİ T. T. CONKLIN 39

ALEXANDER SULLIVAN'IN PORTRESİ 263

SÜTÇÜ MERTES'İN PORTRESİ 187

YARGILANAN BEŞ SANIĞIN PORTRELERİ 429

MAHKEMEDE ALTI TUTSAĞIN PORTRELERİ 332

ON İKİ JÜRİ ÜYESİNİN PORTRESİ 416-417

UNUTULMAZ DAVA'YA BAŞKANLIK EDEN HAKİM MCCONNELL'IN PORTRESİ 456

EYLALET SAVCISI JOEL M. LONGENECKER'IN PORTRESİ 469

LUTHER LAFLIN MILLS'İN (ÜNLÜ CEZA AVUKATI) PORTRESİ,
SAVCILIK İÇİN 550

SAVCILIK AVUKATI GEORGE C. INGHAM'IN PORTRESİ 514

SAVCILIK AVUKATI W. J. HYNES'IN PORTRESİ 521

SAVUNMA BAŞ AVUKATI W. S. FORREST'IN PORTRESİ 536

SAVUNMA AVUKATI HAKİM WING'IN PORTRESİ 512

CARLSON AİLESİNDEN ÜÇÜNÜN PORTRESİ 168

KORONER SORUŞTURMASI ÖNÜNDEKİ ANA TANIKLARIN PORTRESİ 254

DEDEKTÖR MICHAEL WHALEN'IN PORTRESİ 206

DEDEKTÖR BARNEY FLYNN'IN PORTRESİ 464

LAWRENCE R. BUCKLEY'IN PORTRESİ 242

T. P. O'CONNOR'IN PORTRESİ 244

P. M'GEHAN'IN PORTRESİ 247

MAHKEME ODA, DEVAM EDEN BÜYÜK DURUŞMAYI GÖSTERİYOR 413

DR. CRONİN'İ CİNAYET GECESİ EVİNDEN ÇIKARAN
SULLIVAN ICE CO.'NUN KARTI 20

GİZEMLİ VAGON 31

SANDIĞIN BULUNDUĞU YERİ DENETLEYEN DEDEKTİFLER 42

KANLI SANDIK VE İÇERİĞİ 35

DR. CRONIN, GÖĞSÜNDE "AGNUS DEI" OLAN

TUZAKTA BULUNDUĞUNDAN SONRA ALINDI 135

MORGDAKİ SAHNE, SCANLAN VE CONKLIN TARAFINDAN
TANINAN VE LEVHA ÜZERİNDE YATIŞMIŞ CESEDİ GÖSTERİYOR 140

SANDIK BULUNDUĞU YER 33

DR. CRONIN'İN YARALARINI GÖSTEREN KAFATASI 143

DR. CRONIN'İN ÜZERİNDE BULUNAN KIRIK SALINCAK CRONIN ÖLDÜRÜLDÜĞÜNDE MUHTEMELEN OTURUYORDU 161

KANLI PİRİNÇ PARÇASI 161

TEK LAMBA 161

TUZAK YATAK HAVZASI--GÜNEY GÖRÜNÜMÜ 127

TUZAK YATAK HAVZASI, YANGIN TIPASI VE HENDEK GÖSTERİYOR 129

TUZAK YATAK HAVZASI'NDA CESEDİ KEŞFETME 131

ALEXANDER SULLIVAN'IN EVİ 264

SUİKASTÇININ İNİ, ARKA TARAFINDA CARLSON KULÜBÜNÜ GÖSTERİYOR 157

CİNAYET YERİNİN DİYAGRAMI 156

EVDE BULUNAN AYAK İZİ 160

ADLİBİYET JÜRİSİ 239

JÜRİ ÜYELERİ PARMAK İZLERİNİ İNCELİYOR PENCERE PERDESİ ÜZERİNDEKİ BOYA 245

JÜRİ ÜYELERİ KÜÇÜK EVİN SALONUNDAKİ KAN LEKELERİNİ İNCELİYOR 238

DR. CRONİN'İ EVİNDEN ALAN BEYAZ AT VE ARABA
199

HİZMETÇİ DINAN'IN AHIRLARI 198

CENAZE GEÇİDİ 223

DR. CRONİN'İN WINDSOR TİYATRO BİNASINDAKİ DAİRELERİ 18

DR. CRONIN'İN CHICAGO OPERA BİNASININ 184. BİNASINDAKİ RESEPSİYON ODASI

DR. CRONIN'İN CHICAGO OPERA BİNASININ 181. BİNASINDAKİ OFİSİ

DR. CRONIN'İN CHICAGO OPERA BİNASININ 183. BİNASINDAKİ ANA OFİSİ

DEVLET SAVCISI LONGENECKER'IN MAHKEMEYE HİTAP ETMESİ 296

DR. CRONIN'İN KUTUSU VE İÇERİĞİ 337

SEDYEDEKİ YÜK 338

DR. CRONIN'İN GİYSİLERİNDEN BAZILARI 340

DR. CRONIN'İN ŞAPKASININ İKİ GÖRÜNÜMÜ 341

DR. CRONIN'İN CEP ENSTRÜMAN KUTUSU 342

DR. CRONIN'İN KOL DÜĞMESİ, TARAK, R. A. DÜĞMESİ, KUTUSU, VB. 343

DR. CRONIN'İN CEP KUTUSU 345

KATİLİN VALİZİNİN KALANLARI 346

GÜMÜŞ HİPODERMİK ŞIRINGA KUTUSU 347

DR. CRONIN'İN CERRAHİ ALET DOSYA 348

İNGİLİZCE REÇETE KİTABI 349

HAKİM JÜRİYİ RUHSATLANDIRMA KOMPLOSUNU DUYUYOR 401

BIÇAKLAR 466

BÖLÜM I.

MEDENİ DÜNYAYI ŞOK EDEN BİR SUÇ--GİZEMLİ YABANCI--ANİ BİR ÇAĞRI--İNSANLIĞIN İÇGÜDÜLERİ KİŞİSEL DÜŞÜNCELERDEN
--SON ANLAR EVDE--BİR ARKADAŞLA VEDA SÖZLERİ--
DR. CRONIN'İN OLAYLARLA DOLU HAYATI--ONUR VE ŞÖHRET MERDİVENİNDE NASIL YÜKSELDİĞİ.

Bu cilt için küçük bir tanıtıma ihtiyaç var. Bu, herkesin anlayabileceği şekilde, sade ve süslenmemiş kelimelerle anlatılan, Amerika Birleşik Devletleri halkını şok eden ve medeni dünyayı hayrete düşüren bir suçun hikayesidir. Bu suçun arkasında, sonuçları o kadar geniş, o kadar kurnazca tasarlanmış, o kadar başarılı bir şekilde icra edilmiş bir komplo vardı ki, Karanlık Çağ tarihçileri tarafından Fransa, İtalya ve İspanya'nın gizli topluluklarının kapılarına yerleştirilen şeytani komplolar ve büyüyen trajedilerle rekabet ediyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nde, ulusal öneme sahip bir olay olarak, suçun Başkan Lincoln ve Garfield suikastlarıyla aynı seviyede olduğu söylenebilir. İlkinde olduğu gibi, ikincisinde de suçun faili, Cumhuriyet Baş Yargıcı'nın hayatını alma görevini üstlendiğini düşünen yarı çılgın bir tutkundu. Abraham Lincoln'ün katilinin bir komplocu çetesinin bir aracı olduğu gerçeğini göstermek için bir çaba sarf edildi, ancak iddia edilen suç ortaklarından beşinin korkunç suçta suç ortaklığı nedeniyle mahkumiyetleri üzerine darağacında onur kırıcı bir şekilde ölmelerine rağmen, bir komplonun gerçekten var olup olmadığı sorusu bugüne kadar tartışmalı bir konu olarak kaldı. Başkan Garfield olayında, katilin kendi çılgın dürtüsünden başka bir şeyle hareket ettiğine dair tek bir öneri bile yoktu. Chicago'daki Haymarket dehşeti söz konusu olduğunda, dünyanın dört bir yanında yankılanan bombanın atılmasının bir komplonun sonucu mu, yoksa akıl tahttan indirilene kadar anarşist ilke ve doktrinleri benimsemiş bir bireyin eylemi mi olduğu ve proletaryanın sözde düşmanlarından intikam alma arzusunun kontrol edilemez bir kararlılığa mı yol açtığı konusu, hukuk konusunda son derece bilgili birçok kişinin ve kitlelerin önemli bir kısmının zihninde hala belirsizliğini koruyor. Ancak, Dr. Cronin'in trajik kaderi söz konusu olduğunda, böyle bir şüphenin var olduğu söylenemez. Kurnazlık ve öngörüyle tasarlanmış, kapsamlı ve ayrıntılı bir mekanizmanın yardımıyla ve acımasız bir kesinlikle uygulanan, kavramsallaştırma ve uygulama açısından dikkat çekici bir komplonun kurbanı olması, olası bir olasılıktır. Ancak bunu tahmin etmek için hiçbir amaca hizmet etmez. Aşağıdaki bölümler, mesleğinde ve ulusal ününde öne çıkan, yasalara uyan bir Amerikan vatandaşının öldürülmesinin nasıl kararlaştırılıp gerçekleştirildiğine dair kendi hikayelerini anlatıyor. Bu, Amerika Birleşik Devletleri tarihindeki ilk suçtu. Muhtemelen sonuncusu olacak.

KAYBOLMA.

Yer Chicago'ydu. Tarih, 4 Mayıs Cumartesi, Rabbimiz'in bin sekiz yüz seksen dokuz yılında. Saat akşamın sekizi. Philip Patrick Henry Cronin--bu, doktorun tam adıydı--North Clark Caddesi'ndeki Windsor Tiyatrosu'nun hemen üzerinde bulunan, şık döşenmiş bir daireye bitişik, ön taraftaki en geniş odada bir hastayla birlikteydi. Dairenin kiracıları, tanınmış bir meyhane sahibi olan T. T. Conklin ve karısı, onun en yakın ve gizli arkadaşları arasındaydı ve onlarla birlikte, bekar olan doktor o kadar uzun süre ikamet etmişti ki, her bakımdan aileden biri olarak görülüyordu. Hastayken ona baktılar, sağlıklıyken her ihtiyacını incelediler ve büyük ölçüde kişisel ve politik bilgilerini onunla paylaştılar. Her anlamda mutlu ve uyumlu bir aileydi. Dr. Cronin, siyasi editörü olduğu bir gazeteyi yayınlayan Kelto-Amerikan Derneği'nin önemli bir toplantısı için hastayı kovmak üzereydi, şehrin diğer tarafına aceleyle gitmesini gerektirdi, o sırada kapı zili şiddetle çaldı. Bayan Conklin cevap verdi. Solgun ve nefes nefese bir adam sahanlıkta duruyordu.

[İllüstrasyon: DR. CRONIN'İN WINDSOR TİYATRO BİNASINDAKİ DAİRELERİ.]

"Dr. Cronin evde mi?" diye sordu telaşlı ve gergin bir şekilde.

"Evet," diye cevap verdi, "ama bir hastayla meşgul."

"Peki," diye cevapladı yabancı giderek artan bir gerginlikle. "Onu
görmek istiyorum. Bu bir ölüm kalım meselesi."

Konuşmanın bazı parçaları, doktorun hastasına
son emri verdiği ofise kadar ulaşmıştı. Kapıyı
açtı ve antreye çıktı.

"Sorun nedir?" diye sordu.

"Doktor," dedi garip ziyaretçi bir kart uzatırken, "Lake View'deki P. O'Sullivan'ın buz evindeki işçilerden biri bir
kaza geçirdi ve burada korkunç şekilde yaralandı" (elini sallayarak karnını
gösterdi). "Bir doktor onu hemen görmezse," diye devam etti telaşlı, gergin tavrıyla, "ölecek. O'Sullivan şehir dışında, ama sizden o kadar çok bahsetti ki, bir kaza durumunda sizi aramamız gerektiğini söyledi ki, size gelmem gerektiğini düşündüm."

Dr. Cronin karta baktı. Bunun bir benzeriydi.

[İllüstrasyon]

Bir an parmağıyla başparmağı arasında çevirdi. Sonra saatine baktı. Toplantının saati yaklaşıyordu, toplantıda önemli bir rol alması muhtemeldi.

Ancak mesleğin insani içgüdüleri diğer tüm düşüncelerin önüne geçti.

"Bir dakika," diye bağırdı, "ve yanınızda olacağım."

"Aşağıda hızlı ve faytonlu bir atım var," diye seslendi yabancı.

Dr. Cronin ofisine daldı. Aceleyle cerrahi aletlerini toplayıp kutuya koydu. Bir paket tiftik ve emici pamuk cebine itildi. Sonra tekrar belirdi ve "Hazırım" diyerek merdivenlere yöneldi. Bilinmeyen kişi önceden aşağı indi ve doktor onu takip etti. Kaldırımda, şaftlarında beyaz bir atla, doktoru sözde merhamet görevi için götürecek olan araba vardı. Sokağa ulaştığında, daha önce onu toplantıya çağırmayı ve eşlik etmeyi
ayarlamış olan tanınmış genç bir İrlandalı-Amerikalı olan Frank T. Scanlan, Jr. ile _karşı karşıya_ geldi.

Sonuncusu "Hazır mısın?" diye sordu.

Dr. Cronin'in cevabı "Hayır," oldu. "Bir kaza davası için çağrıldım."

Yabancı çoktan arabaya binmişti. "Kaybedecek zaman yok," diye seslendi ve boşalma Scanlan'ın başını o yöne çevirmesine neden oldu. Bir an için adamın ona baktığı şeytani öfke bakışıyla irkildi. Ancak, daha tek kelime edemeden, Dr. Cronin araçtaki yerine oturdu. Bir kırbaç
havayı yararak hayvanın sırtına indi ve hareket ederken, doktor hala kaldırımda duran arkadaşına seslendi:

"Bir saat içinde şehre varabilirim, ama beni bekleme. Bu davanın beni ne kadar meşgul edeceğini gerçekten bilmiyorum."

İnsan teklif eder, ama Tanrı karar verir. Bu, doktorun evine ve arkadaşlarına son vedasıydı. Beyaz at karanlığa doğru hızla ilerledi ve
araç tekerleklerinin her dönüşü, içindekilerden birini
sonuna yaklaştırıyordu.

HAYAT HİKAYESİ.

Bu noktada, adı yakında milyonlarca dilde duyulacak olan adamın
geçmişi hakkında bir şeyler söylenebilmesi için bir an konudan sapmak gerekiyor. 7 Ağustos 1846'da, ünlü Cork bölgesindeki Mallow kasabasının yakınlarındaki Erin'in topraklarında doğdu ve daha
henüz annesinin kollarında bir bebekken Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi.
Beş yıl boyunca New York Şehri nüfusunun arasında sayıldı. Aile oradan Baltimore'a ve oradan da tekrar Ontario eyaletine taşındı. On yaşındayken St. Catherines Akademisi'ndeki
Hristiyan Kardeşler'in bakımına verildi. 1863'te onur derecesiyle mezun oldu ve on yedi yaşında bir çocuk olarak dünyayla savaşmaya başladı. İlk maaşını okulda öğretmenlik yaptığı
Petrol Şehri, Pa.'da kazandı. Buradan Titusville'e ve oradan da aynı eyaletteki
Clearfield'a gitti ve 1866'da bir mağazada iyi bir pozisyona sahip oldu. Ama
huzursuz ve hırslıydı.

Onun bakış açısına göre, bir köy okulu öğretmeni veya bakkalın ağır ilerleyen hayatında hiçbir çekicilik yoktu. Dünyada yolunu açmak istiyordu ve bunu başarmak için Horace Greeley'in tarihi tavsiyesini dinlemesi ve "batıya gitmesi" gerektiğini fark etti. Buna göre, 1867 sonbaharının sonlarında petrol bölgelerinde edindiği birçok arkadaşına ve tanıdığına veda etti ve Missouri'ye doğru yola çıktı. Önce bir köy kasabasına yerleşti, ancak kısa bir süre kaldıktan sonra tekrar St. Louis'e taşındı. Burada bir bakkal olan Michael Dougherty'nin mağazasında bir pozisyon elde etti. O zamanlar onunla temas kuranlar, onu sonraki yıllarda hoş bir varlığa sahip, mükemmel başarılara sahip ve olağanüstü iyi bir müzisyen olan genç bir adam olarak hatırlardı. Özellikle iyi bir tenor şarkıcıydı ve geldikten kısa bir süre sonra St. John's Katolik Kilisesi'nin korosunun bir üyesi oldu. Ancak, sayısız hizmet ve
sonraki provalar, mağazadaki işiyle önemli ölçüde çakıştı ve bunun sonucunda yerel bir transfer işletmesi için omnibüslerin müdürü olarak başka bir pozisyon elde etti. Bu arada, eczacılık çalışmalarına gayretle katılmıştı ve bu bilgi arzusunu takdire şayan bir ihtiyat ve tutumlulukla o kadar iyi birleştirmişti ki, bir süre sonra Easton Caddesi'ne bitişik Garrison Caddesi'nde kendi mağazası olan tam teşekküllü bir eczacı oldu. Ancak o zaman bile tatmin olmamıştı. Daha da yükseği hedefledi ve hemen Missouri Koleji'nde tıp okumaya başladı.
Bu kurumdan 1878'de mezun oldu ve ilaç işini bırakarak yeni seçtiği mesleği uygulamaya başladı. Bu arada kendini yerel milislerle özdeşleştirmişti ve 1877'deki grev sırasında yüzbaşı rütbesini taşıyordu. Mezuniyetinden kısa bir süre sonra Paris fuarına komisyon üyesi olarak atandı. Sonraki on iki ay yurtdışında geçti, bu dönemin önemli bir kısmı Dublin ve İrlanda'nın diğer bölgelerinde geçti. Eve döndüğünde St. Louis Fizik ve Cerrahlar Koleji'nde _materia medica_ ve terapötik profesörlüğünü kabul etti. Bu sorumlu pozisyonun ağır görevlerine rağmen, iki yıl boyunca -80 ve 81'de- Cizvit Üniversitesi'nde çalışmak için zaman ve fırsat buldu ve ödülü olarak A.M. ve Ph.D. derecelerini aldı. 1882'de, arkadaşlarının tavsiyesi üzerine St. Louis'den Chicago'ya gitti ve Garden City'ye
varır varmaz hemen Cook County Hastanesi'ndeki hekim kadrosundan biri olarak atandı. Buradan özel muayenehaneye geçti ve giderek çok sayıda siyasi ve gizli toplulukla özdeşleşti. Bunların arasında Royal League, Legion of Honor, Ancient Order of Hibernians, Ancient Order of United Workmen ve Independent Order of Foresters vardı. Bir ara Royal Arcanum'un Vekili Büyük Naibi, Pythias Şövalyeleri'nin Eski Komutanı ve Catholic Order of Foresters'ın Baş Korucusuydu. Bu toplulukların birçoğunda ve Sıvacılar Birliği'nde o, tıbbi muayene eden kişiydi. Uygulaması zorunlu olarak kazançlıydı. Irkını yüceltmek ve İrlanda bağımsızlığı davasını desteklemek için hesaplanan çeşitli İrlanda hareketlerine aktif olarak ilgi duyuyordu ve göreve başladığı sırada Chicago'daki Celto-American Kulübü'nün başkanıydı. Dr. Cronin hiç evlenmedi. Bir keresinde bekar olarak yaşama ve ölme kararlılığı konusunda kendisine destek verildiğinde, "dul kalma arzusu olmadığını" kısaca söyledi. Hayatta kalan tek yakın akrabaları, Ontario, St. Catherines'te yaşayan kız kardeşi Bayan Carroll ve trajediden hemen önce Pawnee Rock, Kan.'dan Arkansas'a taşınan erkek kardeşi John'du. Ayrıca Kanada manastırlarında Rahibe olan iki yeğeni vardı. Görünüşte yakışıklı bir adamdı,
beş fit on buçuk inç boyunda, 180 pound ağırlığında ve iyi orantılıydı. Saçları siyahtı ve gür bıyığı
genel olarak uzun ve uçları dalgalıydı. Kişisel olarak nazik ve sıcakkanlıydı. Aynı zamanda dürtüleri hızlı ve güçlüydü ve
bir arkadaşına hizmet etmek için her türlü aşırılığa gidebilse de,
bir düşmanının peşinden amansız bir kararlılık ve kindarlıkla giderdi.
Nereye
gitse büyük bir popülerlik kazandı ve her zaman
geniş bir tanıdık ve bir sürü yakın arkadaşla övünebilirdi. Her zaman
gençliğinin güzel tenor sesini korudu ve Chicago'daki neredeyse son kamusal görünümü
Washington'ın Cavalry Armory'deki yüzüncü yıl kutlamasındaydı, bu vesileyle özel olarak bestelediği "Washington'a İlahi"yi söyledi ve bu, sadece bir bis elde etmekle kalmayıp
geniş izleyici kitlesini alışılmadık bir coşkuya
uğrattı.

BÖLÜM II.

DR. CRONIN EVE DÖNEMEZ--ARKADAŞLARININ KAYGISI--BUZ EVİNE SABAHIN ERKEN
YOLCULUĞU--O'SULLIVAN'IN ŞAŞKINLIĞI VE CAHİLLİĞİ--GİZEMLİ
ARAÇ VE İÇİNDEKİLER--KANLI BİR SANDIK BULUNUR--ARAMA
BAŞLAR--"BU ONUN SAÇIDIR."

Dr. Cronin, o unutulmaz cumartesi gecesi arkadaşlarına Celto-Amerikan Derneği'nin toplantısına katılmadı. Conklin'ler onu gece yarısından çok sonraya kadar beklemelerine rağmen, merdivenlerde tanıdık ayak sesleri duyulmadı. Şabat günü doğdu ve ilk gri çizgiler perdelerin arasından dairelerine kadar
girdi, ancak o hala yoktu.
Doğal olarak Conklin'ler alarma geçti. Hekim onlarla birlikte yaşadığı tüm yıllar boyunca alışkanlıklarıyla dakikliğin bir örneği olmuştu. Evden bu kadar uzun süre uzak kalması ilk kez oluyordu. İş hayatı onu normalden bir saat bile daha fazla uzakta tuttuğunda, arkadaşlarına bir şekilde tavsiyede bulunmayı ve böylece yokluğunda gelen hastaları haberdar etmeyi değişmez bir
uygulamasıydı. Dahası, içki içen bir adam değildi ve yakın arkadaşlarıyla bütün gece dışarıda kalmak gibi bir şey onun uygulamasına yabancıydı. Yine de, sekiz saat hızla geçmişti, sabah olmuştu ve o
geri dönmemişti. O zaman, ailenin telaşlanmasına veya
Bay Conklin, kahvaltıyı beklemeden bir araba alıp Seminary Caddesi ile Lake View köşesindeki buz evinin bitişiğindeki P. O'Sullivan'ın evine gitmeye karar verdi. Altı millik yolculuğunun sonunda onu şaşırtıcı bir sürpriz bekliyordu. O'Sullivan, yataktan
kalktığında, doktorun evde olup olmadığı sorulduğunda, görünüşe göre epey şaşırmıştı.

[İllüstrasyon: P. O'SULLIVAN, BUZ ADAMI.]

"Bunların hepsi benim için yeni," dedi, açık sözlü bir tavırla. "Şehir dışına çıkmadım ve arabadaki adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Buz evinizde bir kaza olmadı mı?" diye soruldu. "Hayır," diye cevap verdi. "Çalıştırdığım sadece dört adam var ve hiçbiri
yaralanmadı."

"O zaman Dr. Cronin'i aramadınız veya onu çağırmadınız?"

"Hayır, arayan adam yetkisiz bir şekilde benim adımı kullandı. Kartlarımdan birini
kullanıp ofiste bıraktığını söylüyorsunuz. Pekala, bunun nasıl olduğunu
anlayabiliyorum. Kartlarım Lake View ve şehrin her yerine dağılmış durumda ve herkes aynı şekilde
bir tane kullanabilirdi."

"Dr. Cronin'i tanıyor musunuz?" diye soruldu buzcuya.

"Evet," diye cevap verdi, "Onunla birkaç kez karşılaştım ve oldukça
dosttuk."

"Ofisinden altı mil uzakta yaşıyorken, onu ailenizin ve işçilerinizin doktoru olarak nasıl işe aldınız?"

Bu sivri soru buzcuyu bir an şaşırtmış gibi göründü, ama
sonunda şöyle cevap verdi:

"Bana Yargıç Mahoney tarafından önerildi." Birkaç hafta önce Lake View Yargıcı olarak seçilen Mahoney, Dr. Cronin'in arkadaşlarından biri olarak görülüyordu.

"O zaman buz evine nasıl çağrıldığını bilmiyor musun?" son soruydu.

"Bilmiyorum," diye kesin bir şekilde cevapladı O'Sullivan, "Onun için giden adamın nedenlerinin ne olduğunu anlayamıyorum."

Buz adamının söyleyebileceği tek şey buydu. Ancak, sonraki
olaylar ışığında, önemliydi. Bay Conklin'in en büyük korkuları
yoğunlaşmıştı. Hızla eve giderken, karısından doktorun uzun bir yolculuğa çıkarken yaptığı gibi tabancasını almadığını; yanında sadece az miktarda parası olduğunu ve bir saat dışında değerli hiçbir mücevher takmadığını öğrendi. Conklin gecikmeden Frank J. Scanlan'a, kardeşi John'a ve iki veya üç önemli İrlandalı-Amerikalıya haber verdi.

"Bu siyasi düşmanların işi," dediler tereddüt etmeden, "ustalıkla planlanmış ve uygulanmış. Onu bulmak zaman ve para alacak, eğer onu öldürmek amaçlanmamışsa."

Önemli sözler. Tam o sırada öldürülen adamın kanı yüksek sesle
intikam için bağırıyordu.

Hemen bir haykırış yükseldi. Chicago polisi haberdar edildi ve departmanın en deneyimli dedektifleri davaya başladı.
Pinkerton Dedektiflik Bürosu tutuldu ve Dedektif Frank
Murray, hızlı bir atın götürebileceği kadar hızlı bir şekilde Lake View'e gitti.
Chicago Avenue İstasyonu'ndan Yüzbaşı Schaack ve Lake
View polis memurları bekletildi ve gizemi çözmek için ayırabilecekleri tüm memurları serbest bırakmaları istendi. Son olarak, gazete büroları kaybolma konusunda bilgilendirildi ve çok geçmeden banliyöde yirmi veya daha fazla dedektif muhabir vardı. Pazar gün batımında yaklaşık
altmış kişi aramaya katıldı.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Bu arada başka bir yönde şaşırtıcı gelişmeler olmuştu.
Aynı günün (Pazar) sabahı saat iki civarında ve doktorun ikametgahından
çıkarılmasından yaklaşık altı saat sonra, Lake View polis gücünden Memur Smith ve Hayden, Clark ve Diversey Sokakları köşesinde görev başındayken,
kuzey yönünde öfkeli bir hızla ilerleyen, koyu kahverengi bir at tarafından çekilen bir marangoz arabası gördüler. Lake View polisi, gece yarısından sonra geçen araçları ve yayaları selamlama talimatı almıştı ve buna göre, Memur Smith sürücü koltuğunda oturan iki adama bakmak için kaldırıma çıktı. [Resim: GİZEMLİ VAGON.]

Ancak, vagon o kadar hızlı gidiyordu ki, memur iki gizemli adamın yüzüne bakmaya veya onlara durmalarını emretmeye vakit bulamadı. Vagonda büyük bir sandık vardı. Her iki memur da bu kutuyu gördü. Vagon kaybolduğunda, Memur Smith iki sürücüden şüphelendi ve bunu Memur Hayden'a söyledi. İki polis memuru, saat 3.30'a kadar devriye gezdiler ve sonra Clark ve Diversey Sokakları'nda tekrar karşılaştılar. Orada sadece birkaç dakika kalmışlardı ki, kaldırımda tekrar bir aracın gürlediğini duydular. Gizemli yolcuları ve eski koyu kahverengi atıyla aynı eski marangoz arabası olduğu ortaya çıktı. Ancak sandık artık vagonda değildi. Bu sefer, Hayden sürücü koltuğundaki adamlara bakmak için kaldırıma çıktı. İçlerinden biri siyah bir şapka takmıştı. Arkadaşı yumuşak bir şapka takmıştı.
İkisi de genç ve kaslıydı. Vagonun üzerinde isim yoktu. Memur
Hayden tüm bunları gördü, ancak koltuktaki adamları iyi göremedi. Onlara seslenmedi çünkü yılın o zamanında bir sandığın hareket etmesinin olağandışı olmadığını düşünüyordu. Vagonun geri
Chicago'ya doğru yuvarlanması ve Memur Hayden olayı aklından çıkardı; ancak
Memur Smith çok rahatsız olmuştu ve bunu sabahın erken saatlerinde arkadaşına birkaç kez
söyledi.

KANLI SANDIĞI BULMAK.

Memurlar her zamanki saatte istasyona döndüler, ancak hiçbiri gizemli vagon veya daha da gizemli
sahipleri hakkında herhangi bir rapor vermedi. Saat yedi buçukta, Lake View'den Belediye Meclisi Üyesi Chapman, Graceland ile Roma Katolik Mezarlığı arasında Evanston Caddesi boyunca ilerliyordu. Sultzer Caddesi'nden beş yüz metre uzaklıktaki bir noktaya vardığında, bir çalının arkasında duran ve bir ucu ana yola yakın olan hendeğe saplanmış bir sandığın etrafında duran üç adam gördü. Belediye Meclisi Üyesi Chapman indi ve oraya gitti. Sandığı kapağı zorla açılmıştı. İç kısmı kanla
sıçrıyordu ve kısmen kanla
doymuş emici pamukla
dolmuştu. Chapman aceleyle Lake View Polis Karakolu'na gitti ve alarm verdi. Yüzbaşı Villiers ve bir grup subay devriye arabasına atlayıp ıssız noktaya doğru öfkeyle koştular. Oraya vardıklarında, her yöne doğru çimenleri çiğneyen ağzı açık adamlardan ve çocuklardan oluşan büyük bir kalabalıkla karşılaştılar. Sandık karakola götürüldü. Yüzbaşı Villiers'in karakola akın eden meraklı meraklılardan özel odasını temizledikten sonra yaptığı ilk şey sandığı dikkatlice incelemek oldu. Yetişkin bir kişinin öldürüldüğüne, içine itildiğine ve sonra iki mezarlık arasındaki noktaya götürüldüğüne dair onu tatmin edecek kadar kanıt buldu. Sandık yeni ve büyüktü. Altı fit boyunda bir adam bile içine sığabilirdi. Yüzbaşı Villiers tarafından karakola çağrılan bir sandık satıcısı, bunun Racine veya Milwaukee'de yapıldığını hemen söyledi. Ucuz bir modeldi ve açıkça kullanıldığı amaç için satın alınmıştı. Sandık, ceset içine yerleştirildikten sonra kilitlenmişti ve kan akışını durdurmak ve böylece bir yerden bir yere daha fazla güvenlik sağlamak için yaraların etrafına pamuk sarılmıştı. Ceset çıkarılmadan önce, sandığın kilidi kör bir aletle iki sert darbeyle kırılmıştı. Bu darbelerin izleri kilidin her iki tarafındaydı. Cesedi çıkarmak için acele eden katiller,
kapaktaki örtüyü öyle bir güçle fırlatmışlardı ki, sac menteşelerden biri kırılmıştı.
Kaptan Villiers pamuğu alıp masasının üzerine koydu.
Daha önce doktordu ve pamuğu incelemesi, cinayetin gece yarısından sonra bir süre sonra işlendiğine inanmasını sağladı. Emici malzemenin bir kısmı hala kanla yumuşaktı ve
sandığın bir köşesinde taze kan birikintisi vardı. Pamuklu kumaşın dikkatlice incelenmesi memura başka şeyler de gösterdi.
Bir tutam koyu kahverengi saç buldu, neredeyse bir kadınınki kadar inceydi ama o kadar parlak değildi.

[Resim: SANDIK BULUNDUĞU YER.]

[Resim: KANLI SANDIK VE İÇERİĞİ.]

Bu, kurbanın kimliğine dair tek olası somut ipucuydu.
Saç tutamı mikroskop altına alındı.
Kan ve pamuk parçacıklarıyla
dolu olduğu görüldü.

Daha yakından incelendiğinde; sanki
kör bir aletle kesilmiş gibi görünüyordu.
Saç derisinden çekilmemişti ama
tüylerin hepsi eşit olmayan uzunluktaydı ve alnın yakınındaki kafatasından çıkmış gibi görünüyorlardı.
Sandığın kapağının içi kanla
sıçrıyordu. Hayat sıvısının bir kısmı, muhtemelen vücut
yere sürüklendiğinde
dışarı doğru sızmıştı. Sandıkta hiçbir iz yoktu ve saç tutamı dışında memurların kimlik tespiti için saklayabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

İPUÇLARI ARIYORUZ.

Yüzbaşı Villiers henüz Dr. Cronin'in kaybolduğunu duymamıştı.
Ancak şeytani bir cinayet işlendiğinden hemen emin oldu ve hemen astlarına cesedin bulunması için kapsamlı bir arama başlatmaları emrini verdi. Cesedin sandığın bulunduğu yerin civarında bir yerde olduğuna inanıyordu.
Memurlarla dolu bir devriye arabası tüm öğleden sonra dışarıdaydı. Adamlar etraftaki tüm çalılıkları, çayırları ve boş evleri bir mil boyunca aradılar ancak cesedin hiçbir izine rastlayamadılar. Sandığı bulunan yerdeki çimleri o kadar çok kişi çiğnemişti ki memurlar herhangi bir aracın izini
bulamadılar. Evanston Caddesi o kadar iyi döşenmişti ki, bu çok kullanılan otoyolda arama yapmak
işe yaramazdı. Memurlar çimleri 
temizlediler, çitleri incelediler ve hatta mezarlıkları
işgal edecek kadar ileri gittiler. Hiçbir yerde bir damla kan veya bir pamuk parçası
bulunamadı. Argyle Caddesi'nde bir çitin üç tahtası düşmüştü, ancak
bir cesedin çıkarılmasında adamlara yardım etmek amacıyla
çıkarıldıklarına dair hiçbir kanıt yoktu. Sandığı ilk
bulan adamları bulmak için çabalar sarf edildi ancak sonuç alınamadı.
Alderman Chapman'dan bir saat önce Evanston yolunda ilerleyen bir adam, o sırada orada olmadığından emindi, diğer yandan
alderman, arabasıyla gelene kadar bir süre orada adamlar olduğunu
söyledi.

Memurlar Smith ve Hayden gece çalışmalarına başlamak üzere karakola girdiklerinde pazar akşamı saat altıydı. Smith, Kaptan'ın özel odasına girdiği anda, önünde yatan kanlı sandığın, sabahın erken saatlerinde Clark ve Diversey Sokakları'nda kardeşiyle birlikte durduğunda marangozun arabasında gördüğü sandık olduğunu söyledi.

Çağrıldığında Memur Hayden da aynı şekilde olumluydu. Bu anda, Dr. Cronin'in kaybolduğu haberi alındı ​​ve Kaptan Villiers
çok heyecanlandı. Dr. Cronin'in en endişe verici
koşullar altında kaybolduğuna dair rapor ve önünde yatan bir cinayetin kanlı kanıtları, Kaptan'a belki de tanınmış doktorun kaybolmasıyla ilgili gizemin
çözüldüğüne dair inanç aşıladı. Hemen gizemli vagonun ve içindekilerin aranması için emir verdi. Aceleyle O'Sullivan'a gitti ve buz adamını sert bir muayeneden geçirdi. Ancak, ikincisi, günün erken saatlerinde anlattığı hikayeye sadık kaldı. Söylenenlerden başka hiçbir şey bilmiyordu; tavrı o kadar ciddiydi ve zihninin sıkıntısı -dış görünüşe göre- o kadar yoğundu ki, görevli onu
sözüne inandı.

"Tıpkı saçı gibi."

Kaptan Villiers buz evinden kayıp doktorun evine doğru sürdü. Daireler saatlerce ziyaretçilerle doluydu, bazıları saatlerce bekliyor, diğerleri gelip gidiyordu, aramanın son istihbaratını duymak için. Kaptan, sandıkla ilgili varsayımlarını onlara bildirmeden, Dr. Cronin'in saçının uzunluğunu sordu.

"Saçları erkeklerin genelde yaptığından çok daha uzundu," dedi Bayan Conklin,
"ve son zamanlarda oldukça uzundu."

"Başının üstünde bolca saçı vardı," diye devam etti kaptan.

"Evet," diye cevapladı odadaki biri "ve oldukça uzundu."

[İllüstrasyon: BAY VE BAYAN CONKLIN.]

Şef daha sonra cebinden sandıkta bulduğu bir tutam saçı içeren kağıt parçasını çıkardı ve orada bulunanlar etrafına
toplanıp yakından incelediler. Bazıları bunun kayıp adamın saçına benzediğine inanmaya meyilliydi, ancak olumlu bir görüş belirtmekten korkuyorlardı. Bu noktada F. T. Scanlan, Jr. odaya girdi. Saç tutamını alıp bir an için parmakladı, yüzü bembeyazdı,
ve masaya koyarken bağırdı:

"Tıpkı saçı gibi, evet, tıpkı onun gibi."

Bir çığlık ve bir düşüş oldu. Orada bulunan hanımlardan biri bayılmıştı.

Bu sırada Yüzbaşı Villiers, saç tutamının gizemin çözümünde önemli bir rol oynayacağına tamamen ikna olmuştu.

Aynı zamanda, tanımlamanın daha
tam olmasını ya da saç tutamı ile kayıp adamın saçı arasındaki benzerliğin, konu hakkında konuşmaya en yetkili olanların tanıklığıyla
teyit edilmesini istiyordu. Buna göre, ertesi sabahın erken saatlerinde, Windsor tiyatrosunun bir kapı kuzeyindeki, doktorun yıllardır haftada üç veya dört kez tıraş olma alışkanlığı olan
tonsorial tesisini ziyaret etti. Ancak burada, teorisi bir aksilikle karşılaştı. İşletme sahibi H. F. Wisch, saçın Dr. Cronin'inkinden başka bir kafadan geldiğinden emindi. Bu görüşünde iki çalışanı da onu destekliyordu. Saçını defalarca kesmişlerdi ve saçın Dr. Cronin'in kafasından gelemeyeceğini söylediklerinde yanılmış olmalarının mümkün olmadığında ısrar ediyorlardı. Tanımlamaları istenen tutam tam dört inç uzunluğunda ve inceydi, oysa iddia ettiklerine göre, doktorun saçı son derece sertti. Dahası -ve bu kesin gibi görünüyordu- saçları kaybolmasından üç gün önce kesilmişti ve kafasında dört inç uzunluğunda bir tutam kalması imkansızdı. Hatırlanabildiği kadarıyla kafası ortalama iki inç uzunluğunda kesilmişti. Renk açısından, bir miktar benzerlik vardı, ancak doktorun özel kullanımı için saklanan bir saç fırçasından alınan birkaç saçla karşılaştırıldığında fark edilebilecek kadar belirgin bir ton farkı vardı. Ancak Bay ve Bayan Conklin, Barber Wisch ile hemen hemen her noktada anlaşmazlık yaşadılar. Arkadaşlarının ve kiracılarının saçlarının uzun, yumuşak ve dikkat çekici derecede ipeksi olduğunu, ayrıca Kaptan Villiers'in tuttuğu kilitle tam olarak aynı tonda olduğunu ileri sürdüler. Bu çelişkili ifadeler karşısında, ikincisi çok akıllıca bir şekilde, o sırada soruşturmanın bu özel kolunu zorlamanın faydasız olacağı sonucuna vardı ve ipucu Lake View İstasyonu'ndaki kasanın bir çekmecesine konuldu. VAGON RAYLARI SU KENARINA GİDİYOR.

Bu arada, banliyö polis gücünün her mevcut memuru, Yüzbaşı Schaack ve bir dizi şehir dedektifi ve memuru tarafından desteklenerek, doktorun yerini bulmak ve kanlı sandığı çevreleyen gizemi çözmek için her yeri araştırıyordu. Yüzbaşı Schaack ve arkadaşları, buluntunun yerini inceledikten sonra, bir mil boyunca yerde yürüdüler.

[İllüstrasyon: SANDIK BULUNDUĞU YERİ İNCELEYEN DEKTİFLER.]

Böylece meşgulken, sonraki olayların ışığında oldukça önemli olan bir keşif yapıldı. Göle giden kumlu yolda bir vagonun izleriydi. Gövdenin atıldığı yerden sadece birkaç metre uzaklıktaki bir noktadan başlayan patika, yaklaşık üç yüz metre kuzeye doğru gidiyor, sonra yan yola dönüyor ve doğuya, suyun kıyısına gidiyordu. Burada, ıslak kumda bir duraklamanın belirtileri oldukça açıktı. Oradan, plajı yaklaşık yüz metre takip ettikten sonra, izler Wilson yolu olarak bilinen yola dönüyordu ve
görünüşe göre güneye, şehre doğru ilerliyordu. İzlerin bir günlük mü yoksa bir haftalık mı olduğunu,
görüntülerden belirlemek imkansızdı,
çünkü kuvvetli rüzgar, ince kumu düz plajın üzerinden büyük bulutlar halinde
sürüklüyordu. Ancak bu noktada, Edgewater köyünün özel bir memuru ve istasyondaki bir bekçi, Wade adında, ve memurların vagon raylarını gövdeye bağlamaya meyilli olduğunu öğrenen, ilginç bir hikaye anlattı.

"Pazar sabahının erken saatlerinde," dedi, "Hollywood caddesinde duruyordum, Bryn Mawr caddesinin hemen kuzeyinde, gölün kenarında duran bir ekip gördüm. Saat 1:05 civarıydı ve ekibe gidip orada duran bir adama gecenin o saatinde orada ne yaptığını sordum."

"Lake Shore yolunu arıyoruz," dedi, "şehre geri dönmek istiyoruz."

"Lake Shore yolu buradan iki mil uzakta," dedim, "burada yol olmadığını görmüyor musun?"

"Konuşurken, sahilde yürüyen birkaç adam geldi."

"Çocuklar," dedi ilk adam, "bu polis memuru yoldan çıktığımızı söylüyor."

"Bunun üzerine hepsi vagona binip Bryn Mawr caddesinde batıya doğru sürdüler
ta ki Evanston yoluna ulaşana kadar. Sonra Evanston caddesinden hızla aşağı doğru yürümeye başladılar ve ben onları gözden kaybettim. Vagonda uzun kare bir kutu gördüm ama çok karanlıktı ve ne olduğunu net bir şekilde göremiyordum. Ancak konuştuğum adamı her yerde tanıyıp teşhis edebilirim."

Bu hikayeyle bağlantılı olarak yapılan çevre incelemesinden, polis yetkilileri tarafından şu sonuca varıldı:
Sandık önce göle götürüldü, içindekiler dalgalara atıldı ve
sonra tekrar yola getirilip hendeğe atıldı.
Daha sonra ortaya çıktığı gibi, katillerin asıl niyeti buydu.
Aracın durduğunu gösteren izlerin olduğu sahildeki nokta, kırsalda bulunabilecek en kasvetli ve ıssız yerdi. Ağır kerestelerle kaplı ve bir evden veya herhangi bir barınaktan yaklaşık yarım mil uzakta olan Sandy, tam da ellerinde cinayet işi olan bir adamın veya bir grup adamın doğal olarak seçeceği yerdi. Bir sandığı göle boşaltmak veya kumda bir çukur kazıp içine bir insan cesedi bırakmak sadece birkaç dakika sürecekti ve böylece kanlı suçun tüm izleri sonsuza dek silinmiş olabilirdi.

ARAMA HİÇBİR ŞEY ORTAYA ÇIKARMADI.

Sonraki kırk sekiz saat boyunca yetkililerin çabaları iki katına çıkarıldı. Şehrin kuzey tarafındaki tüm ahırlar, Bayan Conklin ve Frank Scanlan'ın anlattığı gibi, bir beyaz at ve aracın önceki cumartesi günü kiralanıp kiralanmadığını tespit etmek amacıyla ziyaret edildi. O bölümdeki ahırcılara ait birkaç beyaz at vardı, ancak görünüşe göre hepsi tatmin edici bir şekilde hesaba katılmıştı. Soruyu olumlu yanıtlayarak en azından gizemin bu kısmını çözebilecek olan tek adam, şimdilik sessiz kalmayı tercih etti. Çok sayıda erkek ve çocuk Alman Katolik Mezarlığı'ndaki gölette yürüdü, civardaki nehir sürüklendi, Lake View şehrindeki neredeyse her kanalizasyon ve su kanalı kutusu incelendi ve hatta Michigan Gölü'ndeki resifler kadar bol olan kil çukurları bile baştan sona tarandı. Son çare olarak ve Dr. Cronin'in arkadaşlarının samimi ricaları üzerine Chicago Nehri, bagajı olan vagonun üzerinden geçtiği varsayılan Fullerton cadde köprüsünde altı yüz fitlik bir mesafe boyunca tarandı. Yüzbaşı Schaack ve sekiz subay tarafından yürütülen bu görev iki gün sürdü. Ancak diğer tüm yönlerdeki aramalar gibi bu da tamamen sonuçsuzdu. Doktor sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmuştu ve sandığın ve içindeki kanlı içeriğin gizemi hala bir gizem olarak kalmıştı.

BÖLÜM III.

TESADÜFİ BİR İPUCU--FRANK WOODRUFF'UN TUTUKLANMASI--GİZEMLİ SANDIĞI LAKE VIEW'A TAŞIMAK İÇİN BİR ARAÇ
BULMASI İÇİN NASIL KİRALANDI--BİR CESET ATILDI--BUNUN BİR KADINA AİT OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYOR--SANSASYONEL İTİRAFLARI--POLİSLER YABAN KAZI PEŞİNDE.

Dava üzerinde çalışan küçük bir profesyonel ve amatör dedektif ordusuna ve kayıp adamın arkadaşlarının yorulmak bilmez çalışmalarına rağmen, bu sansasyonel trajedinin ilk önemli
gelişmesini sağlayan şey bir ipucu olmaktan çok bir kazaydı. 9 Mayıs Perşembe sabahı, doktorun sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi tamamen ortadan kaybolmasından beş gün sonra, Centre Avenue yakınlarındaki On Beşinci Sokak'ta ahırları olan Foley adında bir ahır sahibi, bir davanın duruşması devam ederken On İkinci Sokak Polis Mahkemesi'ne girdi ve Teğmen Beck'e genç bir adamın kendisine bir at ve araba satmaya çalıştığını ve polise haber verilene kadar sözde at hırsızını tutuklamak için
arabayı 10 dolara satın almayı kabul ettiğini bildirdi. O'Malley ve Halle adında iki memur hemen ahıra gönderildi. Adam tutuklandığında hemen bayıldı. Bilincini yeniden kazandıktan sonra karakola doğru yola koyuldu. Memurlar onun
tuhaf heyecanını fark ettiler ve bunlardan biri,
bu kadar sinirli bir mizaca sahip bir at hırsızı hakkında şaka yaparken,
Dr. Cronin'in adını andığı hafif bir yorum yaptı. Mahkum
tekrar bayılma eğilimi gösterdi ve soluk soluğa:
"Karakola vardığımda her şeyi anlatacağım."

Memurlar güldüler. Onların donuk kavrayışları,
yorumu sandık gizemiyle ilişkilendirmeyi başaramadı. Ancak karakola varıldığında ve Teğmen Beck'in dikkati adamın söylediklerine çekildiğinde, hemen atın gizemli sandığı çeken vagona bağlı olan at olduğu sonucuna vardı. Adamı özel ofisine çağırdı ve hemen onu polis jargonunda "ter kutusu" olarak bilinen bir yere, başka bir deyişle, hızlı bir sorgulama sürecine sokmaya başladı. İlk başta adam - ucuz kumaştan giysiler giymiş, kötü tenli, kare yüzlü, ağır çeneli ve bir gözünde belirgin bir şaşılık olan yumuşak huylu genç bir adam - adını Frank J. Black olarak verdi, ancak daha sonra bunun Woodruff olduğunu kabul etti. 26 yaşında, doğuştan Kanadalı ve mesleği demir yolu işçisi olduğunu söyledi. Ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra "Bir itirafta bulunmak istiyorum," dedi. Tamamen gönüllü olması gerektiği ve hiçbir dokunulmazlık sözü veremeyeceği konusunda uyarıldı. Bu anlayışa
onay verdi ve Çavuş Cosgrove tanık olarak çağrıldıktan sonra, tutuklu hikayesine başladı:

"Geçen hafta Çarşamba günü," (1 Mayıs) dedi ki, "Sol Van Praag'ın 392 South State Street'teki kumar evindeydim, poker oynuyordum. 8 dolar kaybettim,
ve saat 11'den hemen önce masadan kalkıp şöyle dedim: Kumar oynamamalıyım, hiçbir para kaybetmeyi göze alamam. Tam o sırada yanımda duran eski bir arkadaşım olan William H. King bana şöyle dedi: 'İstersen seni yola koyup birkaç dolar kazanabilirsin.' Ona
istekli olduğumu söyledim," diye devam etti Woodruff, "ve çalıştığım 406 Webster Avenue'daki D. G. Dean'in ahırında bulunabileceğimi söyledim. Birkaç içki içtik ve sonra State Street'ten Madison'a gittik, King beni orada bıraktı. Parayı nasıl kazanacağımı söylemedi. Ama geçen pazar öğleden sonra ahıra geldi ve beni çağırdı. Yakındaki bir meyhaneye girdik ve King bana şöyle dedi: 'Eğer yapabilirsen yarın sabah saat 2 civarında bir at ve bir sandık taşımak için hafif bir araç almanı istiyorum. Bunu sessizce yapmanı ve saat üç veya dörtten önce dışarı çıkmanı istiyorum. O kadar erken çıkamazsan, seni hiç istemiyorum.'"

Woodruff hızlı hızlı konuşuyordu. Nefes almak için bir an durdu ve sonra devam etti.

WOODRUFF'UN GÖZ ALICI HİKAYESİ.

"Vagon ahırımızdan birkaç blok ötedeki bir köşeye getirilecekti,
King orada bekleyecekti. Sabah saat üçte beyaz bir atı hafif bir vagona bağladım ve köşeye gittim,
King'i orada buldum. Bana her şeyin yolunda olduğunu ve
içinde benim için 25 dolar olduğunu söyledi. King arabaya bindi ve bana 528 North State Street'in arkasına gitmemi söyledi. Oraya vardığımızda, Dr. Cronin olduğunu tahmin ettiğim bir adamla tanıştık, aynı zamanda Dick Fairburn adında sporcu bir adamdı ve onun umutsuz bir karakter olduğunu biliyordum. Ahıra girip bir sandık çıkardılar. Cronin olduğunu tahmin ettiğim adam aşırı sabırsız ve gergindi ve diğerlerine acele etmeleri için ısrar etti. Ona 'Doc' diyorlardı ve sinirlenmeye meyilli olduğunda Fairburn, 'Tamam, Doc, acele edeceğiz' dedi. Sandık arabaya konduğunda, King ve Fairburn arabaya bindi ve tır kuzeye doğru yola çıktı, 'Doc' geride bırakıldı. At, Lake Shore yolundan Lincoln Park'ın kuzey ucuna kadar yönlendirildi. Burada, yüksek bir arabada, geyik derisi renginde bir at süren garip bir adam, vagona arkadan yaklaştı ve adamlar bana aceleyle yoldan çekilmemi söylediler. Yoldan
çıkıp paralel bir araba yoluna girdim ve yaklaşık çeyrek mil kadar yukarı çıktım.
Sonra King durmamı söyledi. Araba yoluna girerken, King bana 25 dolar verdi ve şunu söylediğini duydum:

'Tom'u rahat bıraksaydık, Doc. da burada olurdu.'

Vagon durduğunda, King atlarken şöyle dedi:

"Alice'i buraya bırakacağız."

"Sonra sandık açıldı ve bir koku geldi. At huzursuzlandı ve ben de dışarı çıkıp onunla ilgilenmek zorunda kaldım. Gördüğüm şey, kutudan çıkarılan cesedin sakatlanmış bir kadına ait olduğuna inanmama yol açtı. Uyluğundan kesilmiş bir bacak gördüm. Ceset pamukla sarılmıştı. Kalıntılar bir çalılık kümesinin yanına atıldıktan sonra,
sandık sandığa yerleştirildi ve
daha sonra vagona atıldı. Sonra Kral şöyle dedi: "Bizi burada bırakın. Bir parça
sürün ve sandığı bir şekilde saklayın, sonra da eve gidin."

"Yaklaşık on beş dakika sürdüm," diye devam etti adam, "sonra bir çukurda durdum ve sandığı içine attım. Sonra doğruca
ahıra doğru gittim, olabildiğince hızlı sürdüm. Oraya saat beşte vardım
ve kimse beni görmeden içeri girmeyi başardım."

"Tespit edilmeden aracı nasıl çıkarabildin?"
Woodruff'a soruldu.

"Ah, bu yeterince kolay," diye cevapladı gülerek. "Neredeyse her gece oraya kendin gidebilir ve aynı şeyi yapabilirsin. Howard (çalışanlardan biri) genellikle dışarıda olur, kız arkadaşını görür ve Charlie'ye (başka bir çalışan) gelince, kulaklarının altına on altı kiloluk bir top ateşlesen bile
asla uyanmazdı. O gece her zamanki gibi, saat on bir civarı, ahırın yanındaki odada yatağa girdim. Çocukların uyuduğunu anlayana kadar sessizce yattım, sonra dışarı çıktım ve merdivenlerden aşağı, atların olduğu kata indim, ayakkabılarımı elimde taşıdım. "Emin olmak için arabayı dışarıdaki ara sokakta bırakmıştım."

"Ne tür bir araçtı," diye sordu Teğmen.

"Önünde siyah bir kutu ve yüksek bir gösterge paneli olan kırmızı bir vites arabasıydı. Ahıra açılan kapılar, kolayca açılan katlanır kapılardır ve zemin talaşla kaplıdır. Atın toynaklarını susturduktan sonra atı dışarı çıkardım ve ara sokaktaki arabaya götürdüm,
oraya bağladım. Geri döndüğümde beni kimsenin görmediğinden eminim. Birisi kısrağı günün ilerleyen saatlerinde (Pazar) kullandı ve dışarı çıktığında, 'Bugün bana
çok dinç görünmüyor,' dedi. Her şeyi duydum ama
tek kelime etmedim. "

Woodruff, doğruluğunu test etmek amacıyla sert bir şekilde sorgulandı,
ama ifadelerine sıkı sıkıya bağlı kaldı.
Dean'in ahırından çalmakla suçlandığı atı ve arabayı iki gün önce aldığını itiraf etti ve telefonla yapılan soruşturma, Dean'in
en yakın polis karakoluna kaybını bildirdiğini ortaya çıkardı. Mahkum, tutuklanmadan hemen önce şehri terk etmeye karar verdiğini, çünkü Fairburn'den korktuğunu itiraf etti. Fairburn ona gece yarısı yolculuğu hakkında hiçbir şey söylememesini söylemişti ve eğer "şeftali yaparsa" onu (Woodruff'u) öldüreceğini söylemişti. Bunu yapmak için yirmi yıl beklemek zorunda kalırsa. Fairburn'ü kısa boylu, tıknaz, gri saçlı ve bıyıklı olarak tanımladı. Çaresiz bir adamdı ve cinayet işlemekten korkmazdı. King yaklaşık otuz iki yaşında, altı fit boyunda, tıknaz, esmer tenli ve beyefendi görünümlüydü.

Teğmen Beck gelişmeleri bildirmek için hiç zaman kaybetmedi günün
üstlerine ve Yüzbaşı Schaack ve O'Donnell at etinin onları getirebileceği kadar hızlı bir şekilde
karakola vardılar. At hırsızının bahsettiği iki adamın kayıtları önce incelendi ve ikisinin de
zor vakalar olduğu ortaya çıktı. Fairburn, açıklamadan
çaresiz bir hırsız olarak tanındı ve Neil White takma adıyla hapishanede "hapishanede yatmıştı". Bir zamanlar Minneapolis'te ikamet ediyordu.

WOODRUFF YOLDAN GEÇİYOR.

İki polis memurunun görüşmesi sonucunda, tutuklunun dürüstlüğünü test etmek için dışarı çıkarılmasına ve o unutulmaz cumartesi gecesi
gittiğini iddia ettiği yoldan geçmesine izin verilmesine karar verildi. Karanlık çöker çökmez bu fikir yürürlüğe kondu. Webster ve Lincoln caddelerinden başlayarak doğrudan North State ve Schiller caddelerine doğru ilerledi, State ile Dearborn arasındaki ara sokağa girdi ve 528 North State caddesinin arkasındaki ahırın önünde durdu. İddiasına göre, bu, sandığın alındığı yerdi. Buradan kuzeye, North caddesine doğru gidiyordu, burada sağa döndü ve Lake Shore yoluna girdi. Woodruff atı artezyen kuyusunun tam karşısında durdurdu ve bir çalı kümesini işaret ederek memurlara sandığın boşaltıldığı ve parçalanmış cesedin çıkarıldığı yerin Fairburn ve King ile birlikte oradan ayrıldığını söyledi. Bu nokta kum tepelerinin hemen altındaydı ve kısa bir süre önce herdem yeşil bitkiler ve çalılıklarla dikilmişti. Woodruff yolculuğuna devam ederek, düz bir şekilde ve hiçbir şey söylemeden veya tereddüt etmeden boş sandığın bulunduğu yere, Evanston yolunda, Sulzer caddesinin kuzeyindeki yere sürdü. Rotası Lake
Shore yolundan Belmont caddesine, oradan Evanston caddesine ve oradan kuzeye doğru, noktaya ulaşana kadar devam etti. Hendekte, sandığın yere nasıl yan yattığını ve bunu yaparken nasıl patlayarak açıldığını ve kapağının bir ucundan kırıldığını açıklamak için yeterince uzun süre durdu. Sandığı
açıklaması, o zamanlar Lake View İstasyonu'nda kilitli olanla her ayrıntısıyla örtüşüyordu.

Hikaye ile yolculuk arasında, polis epeyce
şaşırmıştı. Gazetedeki kaybolma ve üzerinde çalışılacak
ayrıntılar hakkındaki haberlere rağmen, sadece ortalama zekaya sahip bir adamın böyle bir hikaye uydurup
bölgeleri bu kadar doğru bir şekilde vurabilmesi imkansız görünüyordu. Aynı zamanda, dışarıdan yapılan soruşturma
söylediklerini doğrulamada başarısız oldu. Kumarhanenin sahibi, Kral ve Fairburn'ün tanımına uyan herhangi bir adamın evine daha önce hiç gelmediğini veya Woodruff ile sohbet ederken
görüldüğünü reddetti, ancak Woodruff'un ara sıra inine gelen bir ziyaretçi olduğunu biliyordu.
Lübnanlı Dean ve çalışanları da atın ve arabanın ahırdan alınıp fark edilmeden geri getirilmesinin imkansız olduğu konusunda aynı derecede olumluydu. Son olarak, ahırın sahibi sandığın oradan alınmış olma fikrini saçma buldu, çünkü her zaman iyi kilitlenmişti ve ayrıca evle iletişim kuran hırsız alarmlarıyla donatılmıştı. Bir düzine farklı yönde yapılan titiz soruşturma, tutuklunun adını verdiği iki adamdan hiçbirini bulamadı, hikayenin başka bir bölümünü doğrulayamadı. Ancak Woodruff, bu çelişkilerle karşılaştığında, şiddetli bir çapraz sorguya rağmen bile, duruşunu iyi korudu. Gizemli "Doktor"un tanımı, Dr. Cronin'in hayata dair tanımıyla örtüşüyordu. Dahası, cesedin bir kadına ait olduğundan emindi, sadece erkekler "Alice" veya "Allie" dedikleri için değil, aynı zamanda ortaya çıkan elin yumuşak, beyaz ve ince olması nedeniyle. Bu, kalıntıların bir suç operasyonunun kurbanı olmuş bir kadına ait olabileceği teorisine zemin hazırladı, ancak biraz mantık yürütme bunun savunulamaz olduğunu gösterdi. Kral'ın, kötü niyetli işin yapılmasından üç gün önce sandığı taşımak için Woodruff ile anlaşma yapması pek olası değildi, çünkü operasyonun kurbanın ölümüyle sonuçlanacağını ve sonuç olarak elden çıkarılacak bir ceset olacağını çok iyi bilemezdi. Ayrıca suç, Woodruff'un ilk kez yaklaşıldığını iddia ettiği Çarşamba günü, çürüyen beden şüphe çekmeden işlenebilirdi. Dolayısıyla, Woodruff'un ilk itirafının tek etkisi -çünkü davanın sonraki aşamalarında birkaç itiraf daha gelecekti- gizemi derinleştirmek ve bu arada Dr. Cronin'in yetkilileri ve arkadaşlarını başka bir çılgın kaz avına çıkarmaktı. Göletler ve nehir ikinci kez sürüklendi, kum tepeleri ve çayırlar millerce sürüklendi, ta ki yorgun ve umutsuz adamlar işi ve kanlı sandıkla doktorun kaybolması arasında herhangi bir bağlantı olduğu fikrini bırakmaya hazır olana kadar. Yirmi dört saat sonra, Kanada'dan gelen ve başka bir bölümde uzun uzadıya ele alınan uğursuz etkilerin bir sonucu olarak, arama neredeyse ilgili herkes tarafından terk edildi.

BÖLÜM IV.

"BU BİR KOMPLO"--DR. CRONIN'İN ARKADAŞLARI CİNAYETİN BİR

POLİTİK SUİKAST OLDUĞUNU İDDİA EDİYOR--HALK ŞAŞIRTICI OLANA KADAR ŞÜPHELİ

GELİŞMELER YAPILIYOR--YILLARDIR HAYAT TEHLİKESİNDE OLAN DOKTOR--ONU "KALDIRMA" ÇABALARI--KLAN-NA-GAEL'DEKİ SORUN--SUÇLAMALAR VE KARŞI SUÇLAMALAR--BUFFALO KONVANSİYONU--BAZI

İNSANLAR İÇİN "KALDIRILMASININ" NEDEN BİR ZORUNLULUK HALİNE GELDİĞİ.

"Öldüğünden eminim." Bayan Conklin, kanlı sandığın, pamuk yorganın ve keçeleşmiş saç tutamlarının
bulunduğu haberi kendisine iletildiğinde böyle söyledi.

"Bu siyasi düşmanların işi" diye yankıladı Frank T. Scanlan.

"Dr. Cronin siyasi bir suikastın kurbanı oldu" New York, Philadelphia ve diğer yerlerdeki birçok önemli İrlandalının hemen verdiği karardı. Ve yakında gerçekleşecek gelişmeler, konuştukları şeyin ne olduğunu bildiklerini gösterdi.

Ancak genel halk, dinlerken ve bu gizemi hevesle tartışırken şüpheci olmaya meyilliydi.

Özgür, özgürlüğü seven Amerika Birleşik Devletleri'nde siyasi bir cinayet.
Olamazdı! İki başkanın deliler tarafından soğukkanlılıkla vurulduğu doğruydu; ve ülkenin farklı yerlerinde ve çeşitli vesilelerle, seçim işlerinden kaynaklanan sorunlar sonucu sandıklarda yapılan çatışmalarda adamlar öldürülmüştü. Ancak bunlar, terimin genel kabul gördüğü şekilde siyasi cinayetler değildi, kasıtlı ve iyi planlanmış bir can alma değildi; belirli siyasi eğilimleri veya konumu onu siyasi olarak kendisiyle ilişkili olanlara itici hale getiren birini "ortadan kaldırma" komplosunun bir sonucu değil. Şüpheciler "Böyle şeyler
yurtdışında olabilir, doğru" dediler, "ama Amerikan topraklarında bu
imkansız olurdu."

DR. CRONIN BİR PEYGAMBER OLARAK.

Dr. Cronin'in arkadaşları şüpheciler arasında değildi. Çok iyi biliyorlardı ki, dile getirdikleri korkuların olağandan daha fazla nedeni vardı. Doktorun ölümünden çok önce hayatının tehdit altında olduğunu ve her günün son günü olabileceğini bildiğine dair bol miktarda kanıt vardı. Bu bilgi veya inanç, her iki şekilde de ifade edilebilir, "Bu bir komplo mu?" başlığı altında, yola çıkmasından bir yıl önce arkadaşları arasında basılmasını ve dağıtılmasını sağladığı bir broşürde açıkça belirtilmişti. O zamanlar, onu okuyanların çoğu tarafından, yazardan başka kimsenin anlam veremediği bir kelime ve ifade yığını olarak özetlenen bu belgede, Dr. Cronin, sonunu şiddet yoluyla bulacağı gerçeğini açıkça belirtmişti. Hikayenin, kaybolmasından sonra satır araları okunduğunda, daha önce tutarsızlıkların bir karmaşası gibi görünen birçok kişiye anlamını açıkça gösteren bir anahtarı vardı.

Özellikle kapanış paragrafı, doktorun kendisine saldırdığını bildiği tehlikeler tarafından
üretilmiş olan kehanet ruhunun olağanüstü bir göstergesiydi.

"Cenaze töreninizin çok sayıda kişinin katılımıyla gerçekleşeceği aklıma geliyor," diye sordu, kendisiyle röportaj yapması gereken efsanevi muhabirin ağzından.

"Evet," diye cevapladı ardından "ve ölüm nedeni kapsamlı bir şekilde araştırıldı."

Kehanet sözcükleri. Cenaze törenine ne kadar çok katılım oldu; ölüm nedeni ne kadar kapsamlı bir şekilde araştırıldı; bu cilt başlı başına bir kayıt.

Hayatının tehlikede olduğu gerçeği, Dr. Cronin'in o unutulmaz Mayıs gecesinden önceki bir yıl boyunca arkadaşlarına verdiği sırların yüküydü.

Bir kereden fazla, profesyonel hizmetlerinin gerekli olduğu bahanesiyle onu tecrit edilmiş ve 
sık kullanılmayan noktalara çekmeye çalışılmıştı. Söylendiğine göre, bu durumlardan birinde, doktor bu konuda her zaman iletişimsiz olsa da, aslında hastalık numarası yapan bir kadına bakmak üzere çağrıldığı bir evden canını zor kurtarmıştı. Başka bir seferinde, ölümünü örtbas etmek için doğudaki uzak bir şehirden gönderildiğine inandığı bir adamı alenen ihbar etti. Başka bir seferinde, düşmanları tarafından, ifadenin kullanıldığı gibi, "onu yaralamak" için tutulan yerel bir sporcu; dolaylı bir iyilikten kaynaklanan minnettarlık hislerinden esinlenerek, konuyu tamamen açıklamıştı. O halde, Dr. Cronin'in, kendisinin damgalanmış bir adamın hayatını yaşadığını ve er ya da geç, onu ortadan kaldırmak isteyenlerin entrikalarına kurban gideceğini hissetmesi şaşırtıcı değildi. Ama neden düşmanları vardı ki? ve ayrıca neden onun ölümü bu kadar çok isteniyordu?

CRONIN VE KLAN-NA-GAEL.

Bu soruların cevabı, cesedin keşfinden hemen sonra kanun görevlileri tarafından benimsenen teoride verilmiştir; bu teori daha sonra koroner jürisi tarafından onaylanmış, Büyük jüri tarafından tekrar onaylanmıştır; ve bu teoriye göre yedi adam suça fiili katılım veya suç ortaklığı nedeniyle kısa süre sonra yargılanacaktır. Bu teoriye göre, hekim iki kıtayı kapsayan, etkileri çok sayıda yöne uzanan ve hem yüksek hem de düşük itibara sahip insanları içeren bir komplonun kurbanı olmuştur ve bu komplonun amacı, sahip olduğu ve uluslararası itibara sahip bazı İrlandalıların itibarını, şerefini ve itibarını fiilen etkileyen bazı sırların ve bilgilerin dünyaya açıklanmaması için kasıtlı olarak ortadan kaldırılmasıdır. Ancak, bu teorinin açıklığa kavuşturulabilmesi için, sorunun başlangıcına geri dönmek gerekir. Dr. Cronin, neredeyse çocukluk günlerinden itibaren, İrlanda'nın İngiliz hakimiyetinden kurtarılmasını amaçlayan örgütlere aktif olarak ilgi duymuştur. Bu örgütlerden biri de Clan-na-Gael'di. Bu muhtemelen bu ülkedeki veya yurtdışındaki tüm İrlanda Toplulukları arasında en sıkı yeminli olanıydı. Ayrıca, gücü olağanüstüydü. Her ne kadar yıllık kongrelerini çevreleyen gizlilik nedeniyle, toplam üye sayısına dair hiçbir kamu raporu kayıtlara geçmemiş olsa da, genel olarak binlerce kişiye ulaştığı ve Kuzey Amerika kıtasının neredeyse her bölümüne nüfuz ettiği düşünülüyordu. 1869'a dayanan kuruluş, temel amacı İrlanda'da bir İrlanda cumhuriyeti kurmak, Birleşik Devletler'deki İrlandalılar arasında kardeşlik duyguları yaratmak ve genel olarak İrlanda ırkının yükselmesine yardımcı olmaktı. İrlanda'daki eski devrimci örgütlerle ilişki kurdu ve gizliliklerinde neredeyse masonik çizgilerde hareket etti; ülkenin birçok yerinde Katolik kilisesinin din adamları, cemaatlerinin üyelerinin onunla özdeşleşmesini ya engelledi ya da tamamen yasakladı. Ancak bu gerçeğe rağmen, tarikat, neredeyse kurulduğu günden itibaren güç, zenginlik ve etki açısından büyüdü. Üye olmak isteyenlerin, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak görevleriyle çatışan şifreler ve diğer gizli işler kendilerine emanet edilmeden önce almak zorunda kaldıkları yükümlülükte, tarafsızlık yasalarını ihlal etmeleri gereken bir durum ortaya çıkması dışında hiçbir şey yoktu. Ancak, Clan-na-Gael'e veya dış dünyada daha genel olarak bilindiği adıyla "Birleşik Kardeşlik"e katılan her kişi, bir İrlandalı veya İrlanda kökenli bir kişi olarak yeminli görevinin İrlanda'ya sadakat olduğunu ve Erin Adası'nın bağımsızlığı için herhangi bir harekete yardım etmek için silaha sarılması gerekirse, soru sormadan veya itiraz etmeden uyması gerektiğini biliyordu. Örgütün üyeliği, tekrar yerel localara veya "Kamplara" ayrılan bölgelere ayrılmıştı. Her bölgenin kendi genel memuru vardı ve her yerel kamp onun yetkisine tabiydi ve bölge memurları da bir Yürütme Kurulu oluşturuyordu. Bu organ, örgütün her ayrıntısı üzerinde mutlak ve tam kontrole sahipti.

GÜÇTEKİ "ÜÇGEN".

1881'e kadar, varlığının ilk on yılını geride bıraktığında, Birleşik Kardeşlik ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm milletlerden insanların dikkatini çekti. O yıl Chicago'da ulusal bir kongre düzenledi. Bu sırada üyeliği en yüksek seviyedeydi. On binlerce İrlandalı kanlı adam, en saf vatanseverlik sebepleriyle ona bağlanmıştı, birçoğu da gizli siyasi nüfuzu nedeniyle; ve birçoğu da onda kendilerine geçim kaynağı ve kazanç gördüklerini düşündükleri için. Hazinesi, her yerel kampın yüzde on göndermesini gerektiren anayasa bölümünün doğal bir sonucu olarak büyük oranlarda şişmişti. brüt gelirlerinin Yönetim Kurulu'na aktarılması ve bakiyenin, acil bir durum için, işletme giderleri için gerekli olabilecek kadarını saklayıp, hazinesinde sadakatle tutulması. Daha sonra tarikatı altüst eden sıkıntılar ilk olarak bu kongreden kaynaklandı. Eylemlerinden biri, hükümet sistemini, en yüksek kontrolü beş kişiden oluşan bir Yönetim Kurulu'na emanet edecek şekilde değiştirmekti; bu beş kişiden üçü yeter sayıyı oluşturuyordu. Chicago'dan Alexander Sullivan, Louisville'den Michael Boland ve New York, Rochester'dan D. C. Feeley, bu Yönetim Kurulu'nun seçilmiş üyeleriydi ve birlikte çalışarak hem çoğunluk hem de gerekli yeter sayıyı oluşturdular. Bu, sonraki yıllarda "Üçgen" olarak ünlenecek olan üçlüydü.

Kongrenin sona erdiği günden ve saatten itibaren, "Üçgen", tarikatı demir bir çubukla yönetmeye başladı. İktidara geldiğinde hazine fonlarında, elde edilebilen en iyi verilere göre, toplamda çeyrek milyon dolar olmasına rağmen, her Kampın eski yüzde onluk geliri yerine neredeyse tüm gelirlerinin talep edildiği yeni bir kural yürürlüğe konuldu. , Ulusal Yürütme Komitesine iletilmek üzere. Bu dikkat çekici adımın gerekçelendirilmesinde,
örgütün amaçlarıyla bağlantılı konuların, çok kısa bir süre sonra, gecikmeye izin vermeyecek ve çok para gerektirecek zorunlu bir talebin beklendiğini gösterdiği sessizce dile getirildi. Fonlar, doğası gereği son derece gizlilikle yürütülmesi gereken devrimci çabalara yardımcı olmak amacıyla toplandığı için, fonların transferine hiçbir yerden büyük bir itiraz gelmedi. Böylece Yürütme Komitesi başkanı Alexander Sullivan'ın ve yardımcıları Feeley ve Boland'ın kontrolüne verilen miktar, daha sonra, dürüst ve onurlu, ticari işlemlerde sözlerinin tahvilleri kadar değerli olduğu, yüz bin dolarlık muazzam bir toplamın hemen yakınında olduğu bilen kişiler tarafından açıklandı.

"FİZİKSEL KUVVET" POLİTİKASININ KURBANLARI.

Sonraki birkaç yılda olanlar tarih meselesidir. Düzensiz aralıklarla, İngiltere'nin farklı bölgelerindeki dinamit patlamalarının haberi, büyük Atlantik'in geniş sularının altındaki iki kıtayı kapsayan tellerden iletildi. Aynı şekilde, bu olaylarla öncelikli olarak ilgili olduğu varsayılan kişilerin ölümü, yakalanması ve ardından hapsedilmesi haberi de iletildi. Tutuklamalar çoğu zaman, kurbanın kasıtlı olarak ihanete uğradığı inancından başka bir şeye yol açamayacak koşullar altında yapıldı. 1881 ile 1885 arasında, yirmi dokuz İrlandalı devrimci Amerika'dan İngiliz hapishanelerine gönderildi ve hemen hemen her durumda şüphe o kadar güçlüydü ki, bu kurbanların, kendilerini okyanusun ötesine taşıyan gemiden ayrılmadan önce, saldırılarının yöneltileceği hükümete ihanet edildiğine dair neredeyse kesinlik kazandı. Bu
kayıttır:

==================================================================================
_Tarih | | |
Cümle._ | _İsim._ | _Suç._ |_Cümle._
--------------+----------------------+----------------------+-----------------
1881. | | |
Mayıs |James McGrath |Hayatı havaya uçurma girişimi.
|James McKevitt | Liverpool Belediye Binası. |20 yıl.
1882. | | |
31 Ocak |John Tobin |Yasadışı bulundurma |7 yıl.
| | nitrogliserin. |
31 Temmuz |Thomas Walsh |Yasadışı bulundurma |7 yıl.
| | nitrogliserin. |
1883. | | |
28 Mayıs |Thomas Gallagher |Yasadışı |Life imalatı.
|A. G. Whitehead | nitrogliserin |Life.
|H. H. Wilson | Birmingham'da |Life.
|John Curtin | ve |Life'a aktarılması.
Temmuz |William Tansey | Londra Fuarı |14 yaşında.
|Pat Noughton | Galway'deki Weston Evi.|8 yaşında.
|Pat Rogerson | |12 yaşında.
|James Kelly | |2 yaşında. H. L.
30 Temmuz |Timothy Featherstone|Yasadışı |Life bulundurma.
|Dennis Deasy | cehennem makineleri. |Life. |Pat Flannigan | |Yaşam.
|Henry Dalton | |Yaşam.
21 Aralık |James McCullough |Glasgow'daki Öfke Olayları |Yaşam.
|Thomas Dewanney | Ocak, 1883. |Yaşam.
|Peter Callahan | |Yaşam.
|Henry McCann | |Yaşam.
|Terrance McDermott | |Yaşam. |Dennis Casey | |7 yıl
|Pat McCabe | |7 yıl
|James Kelly | |7 yıl
|James Donnelly | |7 yıl
|Patrick Drum | |5 yıl
1884. | | |
29 Temmuz |John Daly |Yasadışı |Yaşam bulundurma.
|J. F. Egan | cehennem makineleri. |20 yıl
1885. | | |
Mart |Patrick Levy |Mill caddesindeki patlama|1 yıl H. L.
| | kışla. |
18 Mayıs |J. G. Cunningham |Yaşam Kulesindeki patlama.
|H. Burton | Londra, vb. |Yaşam.
18 Kasım |J. Wallace, diğer adıyla |Solihall'daki cinayet. |20 yıl
| Duff | |
------------------------------------------------------------------------

Bu, dinamit patlamalarına katılmaktan hüküm giymiş toplam otuz iki adamdı. Wallace'ın cinayetten hüküm giymesi, komplo suçlamasıyla tutuklanmasından kaynaklandı. Talihsizlerden ikisi, hüküm giymelerinden kısa bir süre sonra öldü, biri affedildi ve geri kalanlardan 1 Ekim 1889'da yirmi ikisi hala İngiliz mahkum hapishanelerinde tutuluyordu. Bunların yanı sıra, Birleşik Devletler'den iki başka delege, Kaptan Mackey Lomasney ve yalnızca Peter Malone olarak bilinen gizemli bir adamın, 13 Aralık 1884 akşamı Londra Köprüsü'ndeki patlamada öldürüldüğü varsayılırken, bunlardan bir diğeri, 1883'te Whitehall'daki patlamayı diğerleriyle birlikte yöneten ve daha çok Thomas J. Mooney olarak bilinen James Moorehead, New York'a kaçmayı başardı. Birleşik Devletler'e döndükten bir süre sonra, dinamit çalışması için yurtdışına gönderilme ve Atlantik'in diğer tarafındaki yıkım ajanlarına tanıtma yöntemleri ve parayla donatılma biçimini ayrıntılı bir şekilde açıkladı.

CRONIN CEPHEYE.

Bir süre İrlanda sadakati duruma eşit oldu ve hazinenin
boşa harcanması, kardeşlerin hayatlarının kaybedilmesi ve
tüm dünyanın duygularının İrlanda'nın özgürlük davasına karşı dönmesi nedeniyle hiçbir itiraz yükselmedi. Ancak şu anda, Yönetim Kurulu yerel Kamplardan daha fazla para talep etti ve memnuniyetsizlik kendini göstermeye başladı. Sadece birkaç yıl önce Triangle'ın emrinde olan muazzam meblağın emilebilmesi ve iddia edildiği gibi emrin binlerce dolar borç olması inanılmaz görünüyordu. Bir soruşturma talep edildi ve Triangle buna demir sopasıyla karşılık verdi. Muhalefetin ezilmesi gerektiğini ilan etti. Üye üstüne üye ve ardından Kamp üstüne Kamp ihraç edildi. Tam bu sırada Dr. Cronin öne çıktı. O bir devdi. Örgüt üyelerinin paralarıyla ne yapıldığını, Amerika'daki vatansever İrlandalılardan alınan ve zorla alınan muazzam meblağların iyi kullanılıp kullanılmadığını veya başka kanallardan mali komplocuların ceplerine girip girmediğini bilme hakkı olduğunu ısrarla savundu. Triangle bir süre onu fark etmeye tenezzül etmedi, ancak takipçileri onlarca kişiden yüzlere ve yüzlerden binlere çıktı ve Batı metropolünde yoksulluktan onurlu bir konuma yükselen cesur, korkusuz İrlandalının herkesin korkulması gereken kişi olduğu ortaya çıktı. Cronin'in tarikattan ihraç edilmesinin örgütün gelecekteki güvenliği için gerekli olduğu yönünde emir çıktı. Kısa süre sonra bir fırsat bulundu. Dr. Cronin kendi Kampında, ihraç edilen Kamplardan birinden, Yürütme Kurulu'nun eylemlerine karşı protesto eden bir genelge okumuştu. Bunu yaptığı için vatana ihanetle suçlandı. Bu 1885'teydi. Chicago'da Lawrence Buckley, Frank Murray, John O'Malley, daha sonra cinayete katılmakla suçlanacak olan dedektif Daniel Coughlin ve daha sonra İngiliz casusu olan ve Alexander Sullivan tarafından tarikata dahil edilen Henry LeCaron, _takma adı_ Beach'ten oluşan bir komite önünde yargılandı. Sullivan savcı olarak görev yaptı. Böyle bir yargılama komitesiyle, doktorun vatana ihanetten suçlu bulunması ve tarikattan ihraç edilmesinin kararlaştırılması şaşırtıcı değildi.

"Vanatal" mektubu şu şekildeydi:

"VANATAL" MEKTUP.

Bu metinde kullanılan baş harfler, bu tarikattaki unvanları temsil eder:

"V. C.," United Brotherhood; "F. C.," Executive Body; "U. S.," United Sons; "D.," Camps; "I. R. B.," İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği; "R. D.,"
Devrimci Müdürlük; "S. C.," Yüksek Konsey.

V. C. F. C. KARARGAHI,
15 Eylül 1885.

_V. C. ve ABD'nin Görevlilerine ve Üyelerine:_

KARDEŞLER: Güvenlik Komitesi'nin çağrısı doğrultusunda, V. C.'nin genel bir kongresi, örgütü kendisini tehdit eden yıkımdan kurtarmak için gerekli önlemleri almak amacıyla 3 ve 4 Ağustos'ta New York'ta düzenlendi.

İşlemlerinin tam bir açıklaması, dikkatinizi
çektiğimiz basılı raporda bulunabilir.

Kuruluşun bu, varoluşunun en büyük krizi sırasında, büyük zorluk ve sorumluluk gerektiren bir pozisyonu doldurmak üzere kongre tarafından seçildiğimizden, mevcut durumun açık gerçeklerini önünüze koymayı ve her dürüst insandan bir çözüm getirmede yardım istemeyi görevimiz olarak görüyoruz. Bu çağrıyı, yakın ve mevcut sıkıntılarda hangi tarafı tuttuğunuza bakmaksızın yapıyoruz, kuruluşun onda dokuzunun gerçekler konusunda tamamen cahil olduğunu ve dürüst insanların yanlışı sürdürmeye yönlendirildiğini çok iyi biliyoruz. Bunu, özellikle I. R. B.'ye sırtını dönen insanlara körü körüne itaat eden ve boyun eğenlere yapıyoruz, böylece kuruluşumuzun nedeni ve amacı olan temel ilkeyi görmezden geliyorlar. Bu destek geri çekilirse, derhal etkili bir çözüm uygulanabilir. Şimdi inkar etmeyeceğiniz bir sorun var ve bu sorun bir zamanlar güçlü olan bir örgütün varlığını tehdit edecek kadar ciddi ve İrlanda için bugüne kadar çabalarımızı teşvik eden umutların yıkımına yol açacak kadar ciddi, her gün anlayışınız için daha da netleşecek. Bu sorunu
yaratan adamların gizleme çabaları, D'lerin toptan askıya alınmasıyla ilgili bilgilerin saklanması ve son genelgelerde yapılan yalancı iddialar, hepsi istenen etkiyi
sağlayamadı; ve bugün örgütteki her D'de, kasvet ve umutsuzluk var ve üyeler hızla
düşüyor. Binlerce kez tekrarlanan hiçbir resmi inkar artık bu gerçeği gizleyemez. Maine'den Kaliforniya'ya kadar her üye bunu kendi gözleriyle görebilir. Gerçek, D'lere girişine karşı kurulan, karakterleri bastırılmasına bağlı olan çaresiz adamlar tarafından kurulan bariyerlerden sızmaya başlıyor. Maaşlı organizatörler ordusunun çılgınca çabaları ve pervasız açıklamaları, gerçeğin ilerlemesini engellemek ve yanlış yapmanın ifşasını önlemek için
gönderilenler, işe yaramaz ve faydasız. Bunların çoğu,
dolandırıcılıkta suç ortaklığı yapmakla suçlanan adamlardır ve şimdi paranızı sizi aldatmak ve sahtekârlığın saltanatını
uzatmak için kullanıyorlar. Onların kaçamak cevapları, çelişkileri ve kaçamak cevapları, boşuna mücadele ettikleri suçlamaların doğruluğunu kanıtlamak için, hak ve adalet adına yapılan en güçlü açıklamadan daha çok şey yapıyor ve örgütte giderek iki sonuçtan birini üretecek bir ruh
büyüyor: Kötülük yapanların ıslahı ve cezalandırılması veya örgütün dağıtılması ve mahkumların kaçması.

Bu sonuçlardan biri veya diğeri kaçınılmazdır. Ve hangisi olursa olsun, eyleminizin açık ve mantıklı sonucu olacaktır. Umutsuzluk veya iğrenmeyle örgütten çekilmeniz, suçlulara aktif destek vermenizden daha fazla sorumluluğunuzu üzerinizden atmanızı sağlamayacaktır. Hangisi olacak? Karar sizin. Bu sefil durumdan sorumlu olan adamlar, suçlarının soruşturulmasını engellemeyi başaramazlarsa, örgütün dağılmasını tercih ederler.
"Ölüler hikaye anlatmaz." Dürüst bir soruşturmanın
kendilerini alt edeceğini biliyorlar ve varoluş mücadelesi veriyorlar.
Bu nedenle, hiçbir soruşturmanın olmayacağına ve talep eden her D'nin askıya alınacağına veya iletişimsiz bırakılacağına kararlılar. Bu davranışın tek bir açıklaması var.
Soruşturmaya tahammül edemiyorlar. Onlar için soru, kişisel itibarlarının mı yok edileceği yoksa örgütün mahvolacağı mı? Ve onlar
ikincisini seçtiler. Gerçek içgüdülere sahip ve kayıtları temiz olan adamlar, Üçgen'e yöneltilen bu tür suçlamalar altındayken, herhangi bir örgüte zorla para
yöneltmeyi, fonlarını yönetmeyi ve politikasını yönlendirmeyi küçümserler.
İrlanda'nın ve V. C.'nin gerçek iyiliğini düşünen adamlar, örgütün birliği ve verimliliği pahasına görev almayı reddederler. Davranışları herhangi bir açıdan
savunulamaz ve vatanseverlik dışıdır. Bu adamların elinde tuttuğu yüksek görevin görevlerine uygun hiçbir adam, bu tür yollarla onu elde etmez veya elde ettiğinde onu elinde tutmaz. İrlanda'yı özgürleştirmek için evdeki adamlara yardım etmeyi dürüstçe amaçlayan hiçbir adam -ki bu V. C.'nin temel ilkesidir- İrlanda'daki meslektaşlarını aldatarak ve protestolarına karşı herhangi bir politikayı sürdürmeye devam ederek resmi kariyerlerine başlamaz. On iki ay önce Boston'da toplanan ve yanlışlıkla kongre olarak adlandırılan felaketli toplantıdan bu yana, örgüt kötüden daha kötüye gidiyor. F. C.'nin üç üyesinin iktidarda kalmalarını ve böylece tarikatın tüm biçimini ve amacını, İrlanda'nın kutsal davası pahasına kişisel hırsların ilerlemesi için uygun bir araç haline getirmelerini sağlayan aldatmaca ve hile, saflarımızda tahribat yaratmaya devam etti. Ulusal hareketin gücü ve canlılığı paramparça oldu. En eski ve en güçlü D'ler tek tek kovulmakta ve İrlanda'daki İngiliz tiranlığının en kötü özelliklerinden kopyalanan özgür konuşma ve sahte yargılamaların bastırılması sistemi, düşüncenin tüm bağımsızlığını ezmek ve vatanseverliğin sesini boğmak amacıyla talep edilmektedir. V. C.'de etrafında olup biteni gören ve duyan hiçbir dürüst adam, güçlü ve etkili bir çözüm hemen uygulanmazsa yıkımın ve dağılmanın umutlarımızı hızla batıracağını fark edememektedir. Hiçbir zeki adam, V. C.'nin yönetim otoritesini gasp eden üç adamın her çabasının, , davanın ilerlemesi için kendilerine emanet edilen her dolar, güçlerinin korunmasına ve kendilerini suçlayan veya suçlamaların soruşturulmasını savunan her adamı örgütten uzaklaştırma işine adanıyor. Örgütün amaç ve hedeflerinin ve ayrıca parasının, üç çaresiz adam tarafından yürütülen meşru müdafaa savaşının gerekliliklerine feda edildiği, her akıllı adam için açık olmalı ve bu adamlara karşı yapılan ciddi suçlamaların dürüst ve tarafsız bir şekilde soruşturulmasının, onları suçlayanları veya yalancılıkla suçlayanları mahkûm ederek tüm bu sıkıntıya hızla son vereceği de aynı şekilde açık olmalı. Her iki durumda da örgüt kötülük yapanlardan kurtulacak ve uyum
sağlanacaktır. Öyleyse, böyle bir soruşturma neden reddediliyor? Suçlamaları yapan adamlar, suçlamaları kanıtlamaya ve sonuçlarına katlanmaya hazır. Suçlanan adamlar soruşturmadan kaçıyor, suçlayıcılarını örgütten kovuyor, böylece kanıtları
elde edilemiyor ve
utanç duydukları pozisyonlara umutsuzlukla tutunuyorlar.

Akıllı, kendine saygısı olan adamlardan oluşan herhangi bir örgüt böyle bir duruma tahammül edebilir mi?
Bu örgütün sürdürüldüğü
skandal yöntemlere boyun eğen sizler, yemin ettiğiniz davaya
onarılamaz zarar vermekten kendinizi sorumlu tutuyorsunuz.

Boston "Kongresi"nin çalışmalarını,
Triangle'a yöneltilen suçlamaları, o zamandan beri izledikleri yıkıcı politikaları ve bizim önerdiğimiz çözümü özetleyelim.
Şu anda Triangle'ı oluşturan son F. C.'nin üç üyesinin,
mevcut durumun kötülüklerinden tek başına sorumlu olduğunu ve
her adımda aldatma ve hilenin eylemlerini belirlediğini iddia ediyoruz.
Şimdi yayımlanan hiçbir açıklamaları, örgütü hayati gerçekler konusunda
yanıltma amacıyla yapılmamıştır. Bu gerçekler, sözleşmenin ertelenmesini ve biçim değişikliğini, bu organın işlemlerini, I. R. B. ile ilişkileri, herhangi bir F. C. tarafından şimdiye kadar ele alınan en büyük para miktarının dağıtılmasını, R. D.'nin yetkisini ve sorumluluğunu ve izlenen politikayı kapsar. Kısacası, örgüt ve V. C.'nin memurları ve üyeleri olarak karakterleri açısından hayati öneme sahip her soruyu kapsarlar.

Birincisi - Sözleşmenin Ertelenmesi - Bu adamların bununla hiçbir ilgisi olmadığı, bunun tamamen örgütün işi olduğu iddia edilmektedir. İşte gerçekler:

Philadelphia Ulusal Kongresi'ne delege olanlar, konunun ilk olarak orada _söz konusu F. C.'nin üç üyesinin talebi üzerine_, V. C. üyelerinin katıldığı bir toplantıda gündeme getirildiğini hatırlayacaktır. D. II'nin bir üyesi tarafından önerildi ve D. I'in bir üyesi tarafından desteklendi ve D'lere, her bölgenin Ulusal Kongre'ye üyelikle orantılı olarak delege seçmesi için anayasada bir değişiklik yapılmasını desteklemeleri yönünde bir öneri olarak kabul edildi. Bu şekilde F. C.'ye, D'lere duyurulması için önerildi. Duyurulduğu zaman, her bölgeye üyelikten bağımsız olarak iki delege atanmasına izin veren önemli bir değişiklik geçirdi. Bu, iyi durumda 100'den az üyesi olan bir bölgeye, 1.500 üyesi olan diğer bölgelerle aynı temsiliyet hakkını verecekti.

F. C.'nin önerisi bazı D'lerde, üyeliğe göre temsili öngören bir değişiklik ve
değişikliğin tüm D'lere sunulması talebiyle kabul edildi. F. C.'nin cevabı, bunu yapmak için zaman olmadığıydı ve yine de kongrenin yapılmasından önce yaklaşık bir yıl geçti. Böylece, D'lere anayasal bir soru sunma bahanesiyle kongrenin ertelenmesini sağladılar, ancak soruyu öyle değiştirdiler ki, büyük bölgeleri üyeliklerine orantılı olarak temsiliyetten mahrum bıraktılar, kongreye katılan delege sayısını azalttılar, böylece manipülasyon işini kolaylaştırdılar. Böylece, gördüğünüz gibi, F. C.'den kaynaklanan öneri, onlar tarafından parti meclisinde desteklendi ve oy kullandılar ve kabul edilmesi için çalıştılar, ancak yine de size bununla hiçbir ilgilerinin olmadığını, "bunun örgütün işi olduğunu" söylüyorlar. Bu, örgütü aldatmaya ve kandırmaya, güvenlerinin uygun şekilde muhasebeleştirilmesinden kaçmaya ve görevde kalmaya devam etmeyi sağlamaya çalıştıkları programın ilk kısmıydı. Şimdi Boston'da oynanan programın veya saçmalığın ikinci kısmını inceleyelim.

Kongre--Uzun gecikmeye ve F. C.'nin kongre için ayrıntılı hazırlık yaptığına dair kanıtlara rağmen, delegelere bildirim ancak son anda yapıldı. Hem kongreden sonraki ilk genelge hem de Triangle tarafından her bölgeden delegeler adına yayınlanan sözde "rapor", kasıtlı olarak gerçekleri yanlış beyan ediyordu. Kimlik Bilgileri Komitesi yoktu ve F. C. Sekreteri'nin sözleri delegelerin gerçekliğini gösteren tek kanıttı. Delege olmayan üç kişi vardı ve bu üç kişiden biri başkanlık etti. F. C.'yi kontrol eden ve fonlarını dağıtan adamlarla yemek yedikten sonra başkan tarafından atanan komitelerin bileşimi, nezaket ve iyi niyetli soruşturmanın her türlü düşüncesini hesaba katmıyordu. Bu adamların çalışmalarını araştırmak için, ikisinden ve bilgi için tamamen onlara bağımlı olan bir adamdan oluşan bir Dış İlişkiler Komitesi atandı. Mali Komite, ikisi F. C.'nin "aktif politika"daki temsilcileri ve meşhur bir şekilde taraftarları olan üç bölge üyesinden oluşuyordu. Ortak olarak oturan ve altı üyeden sadece ikisinin daha önce fonları yönetme ve harcama işinde yer almamış olduğu bu komiteler, "Mali Komite, harcamaların yapıldığı ekonomiklik ve ihtiyattan tamamen memnundur ve Dış İlişkiler Komitesi, R. D.'nin mali onaylarında tam bir doğruluk bulmaktadır" şeklinde rapor edecek kadar soğukkanlı davrandılar. Yani, R. D.'nin Amerikan kısmının, bu organ adına, üç ev üyesinin hiçbir şey bilmediği büyük miktarda para alan ve harcayan iki üyesi, parayı harcamalarına yardımcı olan iki uyumlu bölge üyesinin yardımıyla, kendi hesaplarında "tam bir doğruluk" buldular. Ve
sonra, "sadık ve adanmış insanların hayatları, bu komitelerden herhangi birinde görev yapmış olan her birimizin elindedir" çağrısında bulunarak, bu bilgiyi kendilerine saklamalarına izin verilmesini talep ediyorlar ve örgüte "bireysel ve toplu olarak, çoğumuzun bu bilgiye sahip olmasının bir talihsizlik olduğu konusunda hemfikir olduklarını" temin ediyorlar. "Yeni politikadan sorumlu memuru canlı olarak görmek" için endişelerini anlatıyorlar - kendilerinin atadığı ve sadece emirlerini yerine getiren sadık bir işbirlikçi - böylece, gerçekten de, onun ve kendilerinin işini ekonomik olarak nitelendirip nitelendirmediklerini belirleyebilecekler. Ancak, hepsinin en büyük ikiyüzlülüğü, R. D.'nin İç Şubesi tarafından kabul edilen makbuzların, F. C. tarafından ödendiği bildirilenlerle uyuşup uyuşmadığını tespit etme istekleriydi. Yani, R. D.'nin Amerikan Şubesi tarafından alınan ve harcanan paraların , İçişleri Bakanlığı'nın bilgisi veya izni olmadan, kendileri hakkında hiçbir şey bilmeyen ve temsilcileri gerçeğin ortaya çıkmasın diye kongreden uzak tutulan adamlar tarafından uygun şekilde hesaplandı. Ve bu utanmaz aldatmaca ve ikiyüzlülüğün suçlusu olan adamlar bugün ABD'yi yönetiyor.

Üçüncüsü--İ.R.B. ile İlişkiler--İ.R.B.'den bir elçinin

olmadan kongre, 266.000$'ın alındığını ve harcandığını kabul eden ve hesabın gerçekliği için çok daha büyük bir miktar aldıkları kesin olarak bilinen adamların
sözlerine bağlıydı. 128.000 doları R. D.'ye, 75.000 doları da I. R. B.'nin S. C.'sine yatırıyorlar ve İrlanda'dan gelen bir elçinin, kongrenin zamanı ve yeri hakkında bilgi vermeyerek, beyanı doğrulamasını veya çürütmesini imkansız hale getiriyorlar.

Bilgileri hem telgrafla hem de postayla gönderdiklerini iddia ediyorlar,
ve yine de elimizde Haziran'dan Ekim'e kadar, S. C.'den bir üyeden aradıkları bilgileri alamadıklarından şikayet eden mektuplar var ve sonuncusu eski adresin telgraf veya posta için hala geçerli olduğunu teyit ediyor. O zamana kadar iki kuruluş arasında geçen hiçbir mektup başarısız olmadı ve o zamandan beri aynı adrese başkaları da ulaştı. F. C., bilginin alınmadığı konusunda bilgilendirildi ve S. C.'ye ulaşması amaçlanmış olsaydı, alınmış olurdu. Tüm bunların gerçek açıklaması, kongrenin "raporunda" F. C. ve S. C. arasındaki radikal görüş ayrılığının kabul edilmesinde ve ikincisine dikte etme kararında bulunur. V. C. veya R. D.'yi temsil eden F. C.'nin üç üyesinin, tüm organın işlevlerini gasp ettiği ve F. C. tarafından kendilerine oylanan parayı, ev sahibi üyelerin bilgisi olmadan harcadıkları konusunda en ufak bir şüphe yoktur. I. R. B.'nin bir elçisini uzak tutarak, kendi hesaplarını denetleyerek ve sanki tüm organ adına konuşuyormuş gibi R. D.'nin genel terimlerini kullanarak, bu gerçeği gizlemeyi ve dolandırıcılığın devam etmesini sağlamayı umdular. Şimdi, V. C. kongrelerinin tarihinde ilk kez, delegelere yeminle sessizliğin dayatılmasının neden gerekli olduğunu görmeye başlıyoruz. Triangle tarafından yayınlanan kongre raporu ve o zamandan beri yayınlanan genelgelerin tonu, V. C. üyelerinin zihinlerini evdeki kardeşlerimizle bir kopuşa hazırlamak için kasıtlı bir amaç olduğunu gösteriyor. Bu tür adamlar sizin güveninize layık mı?

Dördüncüsü - R. D. - R. D., V. C.'nin temel bir yasasıdır,
I. R. B. ile yapılan uluslararası antlaşmayla korunmakta ve onaylanmaktadır.
I. R. B.'nin ve D'lerin onayı olmadan değiştirilemez veya kaldırılamaz. V. C.'nin Philadelphia kongresi tarafından 1876'da oybirliğiyle kabul edildi, ancak D'lerin üçte iki çoğunluğu tarafından onaylandığında yasa haline gelmesi şartıyla. D'lere sunuldu ve
her D'deki özel toplantılarda tartışıldıktan sonra, gerekli çoğunluktan çok daha fazlası tarafından onaylandı. Daha sonra
S.C.'ye sunuldu ve onlar tarafından kabul edildikten sonra R.D. seçildi ve
tüm devrimci konularda en yüksek yetkiye sahip olan ciddi bir antlaşmayla
onaylandı.

R.D., her iki sözleşme tarafının rızası olmadan kaldırılamaz veya işlevleri, S.C.'nin rızası olmadan veya onu oluşturan D'lere danışılmadan, o organın bir azınlığı veya "bedenen" müttefikleri tarafından üstlenilemez ve Boston kongresi olarak adlandırılan en uyumlu organ, Triangle'a uygun gördükleri şekilde bir R.D. seçme veya seçmeme yetkisi vermiştir. Yani, tüm organı seçmek ve kendi teknelerini işletmek, tıpkı Flood'daki Flannigans'ın yaptığı gibi, "bedenen" müttefiklerinin yardımıyla.

R. D., iki örgüt arasındaki tüm farklılıkları düzeltmenin, ortak bir politika benimsemenin, tüm harcamaları denetlemenin ve daha önce birbirinden kopuk parçalardan oluşan, dünyanın dört bir yanındaki birleşik bir İrlanda devrimci organının araçlarını sağladı. Her zeki insan artık, R. D.'nin V. C. üyelerinin ve "bedenen memurlarının" iktidarı üstlenmesinin ve Boston'da yapılan eylemin, I. R. B.'ye olan güvenin kırılması anlamına geldiğini, ayrılma, parçalanma, bölünmüş danışmanlar anlamına geldiğini, ulusal hareketin bütünlüğüne doğrudan bir darbe olduğunu anlayacaktır. Bu suçun mevcut Üçgen adına göz yummaya devam edeceğinize veya I. R. B. ile bu sadakat ihlalini onaylayacağınıza inanamayız.

Beşincisi - Sözleşmenin diğer çalışması - Üçgeni seçme yöntemi dürüst niyetlerle uyuşmuyor ve kuruluşa yanlış yapmaya karşı hiçbir koruma sağlamıyor. Tüm işlemlerle ilgili olarak gizlilik yemini kesinlikle haklı veya geçerli bir nedene dayanmıyor. Açıkça amacı komiteler tarafından yürürlüğe konulan saçmalığı örtbas etmekti.

V. C.'nin hiçbir makul üyesi, düşmanların erişebileceği
yerde insanlara tehlike
içeren bilgiler istemez. Ancak, yüz binlerce doları kapsayan hesapları denetleyen ve F. C.'nin en önemli işi olan, yani evdeki adamlarla ilişkileri hakkında dürüst bir soruşturma yapılması konusunda ısrar eden herkes bilmelidir. Yemin değişikliği davaya zarar veriyor. Hangi akıllı adam, "bilinen veya bilinmeyen" Üçgen tarafından benimsenen tüm önlemleri teşvik etmek için kendini bağlar? Bu adamları, Amerikan siyasetinin planları da dahil olmak üzere, hayal veya hırslarının onları götürdüğü her girişimde körü körüne mi takip edeceğiz? Kardeşlerim, bugün Amerika'daki İrlanda Ulusal
hareketi'nin gerçek durumu budur.

Tek olası çözüm, nihai kararı verecek ve birliğin önünde duran tüm
adamları sakin ve tarafsız bir şekilde bir kenara koyacak olan genel bir kongredir. Birçoğunuzun yaptığı gibi, biz de böyle bir kongre için üçlü yönetime başvurduk, ama boşuna.

Bunu asla çağırmayacaklar, çünkü buna cesaret edemiyorlar.
Bunu güvence altına almanın ve böylece bu sıkıntıyı bir kez ve sonsuza dek sona erdirmenin tek olası yolu, sizi ele geçiren uyuşukluğu silkeleyip bizimle el ele vermenizdir. Liderlerinize yapacağınız itirazlar ve itirazlar, son bir yıldır bu tür tüm çabalara
karşı koyan içi boş bahaneler ve hilelerle karşılanacaktır.

"Normal" kongreyi beklemek, başka bir saçmalığa boyun eğmek ve yıkım işinin daha da hızla devam etmesine izin vermek anlamına gelir. Açıkça ve açıkça yanımıza gelin ve sorunun çözümü sizin elinizde olacaktır. Gerekliliğini gördüğümüzde, belirlenen süreyi beklemeden, herhangi bir zamanda bir kongre toplama yetkisine sahibiz ve siz sözünüzü
söylediğiniz anda toplanacaktır. O zaman suçlu, ister suçlayan ister suçlayan olsun, acı çeksin ve sadakatsiz, beceriksiz ve hizipçi geri çekilsin. Hakikat, adalet ve vatanseverlik davası zafer kazanacak, şimdi kırılan güven yeniden sağlanacak, örgütün üzerindeki kasvet dağılacak ve aydınlanan umutlarla hedefimize doğru ilerleyeceğiz - cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında, memleketimize ulusal bağımsızlığımızı yeniden kazandırmak.

Kardeşçe saygılarımla,
V. C. F. C.
X. F. G. (W. E. F.), Başkan.
Y. F. C. (X. E. B.), Sec.

Tüm iletişimler John C. Phillips'e, şu adrese gönderilmelidir:
P. O. Box 2049, New York City. ÜÇGENE KARŞI SUÇLAMALAR.

Ancak bu güçlü önlemler, muhalefeti ezmek yerine, ona yalnızca yeni bir hayat ve enerji kazandırdı. Üçgene karşıt, Sullivan, Boland, Feeley ve diğer yüksek mevkideki kişilere
acımasızca düşman olan adamlardan oluşan bir örgüt kuruldu ve
hızla büyüyerek orijinal Clan-na-Gael'e eşit güce ulaştı. Eski örgütte güvenilir casusları ve açık taraftarları vardı ve bu acımasız kavga diğer İrlandalı hareketlere de yansıdı. Sullivan ve yardımcıları yavaş yavaş kontrolden çıktılar, ancak ilk önce sözlerinin kanun sayılacağı adamlarla yer değiştirmelerini sağladılar. Yine de Cronin ve yanındakiler savaşlarını sürdürdüler. Kendisini susturmak için sayısız çaba sarf edildi ve 1887'de iki kez, iki Chicago polisi yargıcının önünde uydurma davalarda bilirkişi olarak çağrıldı; bu, zulmedenlerin onu çapraz sorguya çekerek hayatında etkisini azaltmak için kullanılabilecek bir kusur veya sırların eline geçtiği adamın emirlerine uymasını sağlamak için başının üzerinde tutulabilecek utanç verici bir çizik bulmaları umuduylaydı. Bu çaba amacına ulaşamadı ve doktor iki yeni iddiayla suçlamaya geri döndü. Bunlardan biri, Triangle'ın Lomasney ailesinin yaşamın gereklilikleri için acı çekmesine izin vermesiydi, kayıp kardeşin bir İngiliz zindanında olduğuna inanan Clan-na-Gael'in yerel komitesi tarafından tahsis edilen fonlar alıkonulmuştu ve diğeri ise Sullivan'ın, Patrick Egan Fransız başkentinde sürgündeyken Paris'e gitmesi ve Amerika'daki fiziksel güç adamlarının amaçlarını gerçekleştirmek için Land League fonlarından 100.000 dolar talep etmesiydi. Bu suçlamaya göre, para, Klan'ın temsilci üyelerinin bir kongresinde planlanan belirli harcamaları karşılamak için talep edilmişti. Bay Egan, uzun bir değerlendirmeden sonra parayı vermeyi reddetti ve ardından Sullivan, talebi hızla yerine getirilmediği takdirde Amerika'daki tüm İrlanda toplumlarını dağıtmakla tehdit etti. İrlandalı-Amerikalılar arasında ulusal işlerin yönetiminden memnun olmayan ve bir lider onları yönlendirmek için ortaya çıkar çıkmaz isyan etmeye hazır büyük ve büyüyen bir kesimin olduğunu belirtti. Amerikan elçisinin talebini görüşmekle geçen bir haftanın sonunda Bay Egan, nihai bir karar vermeden önce bazı meslektaşlarıyla istişare etmesinin daha akıllıca olacağına ikna oldu. Bay Sullivan'a, herhangi bir amaç için bu kadar büyük bir meblağın verilmesine karşı olduğunu açıkça söyledi, ancak tarikatın yurtiçi ve yurtdışındaki ihtiyaçları hakkında kendisi kadar yakın bilgiye sahip diğer adamların kararına uymaya istekliydi. Sullivan'ın önerisini Phoenix Park Yenilmezleri'nin ünlü 1 numarası ve İrlanda'daki fiziksel güç adamlarının lideri Sheridan'a sunmayı teklif etti. Bay Sullivan bu teklifi kabul etti ve Sheridan, İrlanda'dan telgrafla Paris'e çağrıldı. Tüm gerçekler önüne serildikten bir hafta sonra, Sullivan'ın talep ettiği paranın, Amerika'daki Clan-na-Gael'in tüm hiziplerini uzlaştırmak için alıkonulmaktansa ödenmesinin daha iyi olduğuna karar verdi. Sonuç olarak, Egan'ın Sullivan'a, mali işler müdürü olduğu İrlanda Ulusal Birliği'nin fonlarından 100.000 dolar nakit ödediği ve o zamanki Triangle şefinin eve döndüğünde tüm tutarı yanında getirdiği iddia edildi. Ancak, bunun yerine, Clan-na-Gael'in hazinesine dönüştürülmesi yerine, sadece 18.000 doların hesaba katıldığı ve 82.000 dolarlık bakiyenin "Alexander Sullivan, acente" adına Traders' Bank'a yatırıldığı, tüm tutarın daha sonra Sullivan'ın Chicago Ticaret Kurulu'ndaki bazı spekülasyonları nedeniyle çekildiği ileri sürüldü. Böyle bir
depozitonun yapıldığı, söz konusu bankanın iflas etmesi ve kayıtlarının, yasal işlemlerin sonucu olarak,
kamu malı haline gelmesiyle bir süre sonra doğrulandı.

SULLIVAN YARGILANIYOR.

Ancak savaşan grupların sıkıntıları sonsuza dek süremezdi.
Her iki tarafta da uyum isteyen ve bunu sağlamaya kararlı etkili kişiler vardı.
Sonunda, iki taraf 1888'de Chicago'da düzenlenen bir
kongrede bir araya geldi. Barış sağlandı ve Üçgen tarafından
kovulan Kamplar ve kişiler
yeniden iyi durumda ilan edildi. 1881'den itibaren Clan-na-Gael toplumunun hesaplarının ve eylemlerinin araştırılmasına karar verildi ve her gruptan üç kişi bir yargılama komitesi olarak seçildi. Bunlar şu şekildeydi:

Chicago'dan Dr. P. H. Cronin.
Philadelphia'dan Dr. P. McCahey. John D. McMahon, Rome, N. Y.
P. A. O'Boyle, Pittston, Pa.
Christopher F. Byrne, Saxonville, Mass.
James J. Rogers, Brooklyn, N. Y.

Komitenin oturumları 1888'de Buffalo'da başladı, ancak New York Şehri'ne komşu noktalardan çok sayıda tanık olması,
kurulu o şehre yer değiştirmeye yöneltti ve soruşturma Harrison-Cleveland başkanlık kampanyasının hararetli döneminde Westminster Oteli'nde yeniden başlatıldı. Kısa süre sonra otelin soruşturma için çok kamusal bir yer olduğu
anlaşıldı ve başka bir bölgede bir salon kiralandı. Boland ve Feeley ile birlikte bizzat orada bulunan Alexander Sullivan, Dr. Cronin'in katılımına karşı en küfürlü dille yazılmış resmi bir protesto başlattı. Şöyle yazıyordu:

SULLIVAN'IN KUTLANAN PROTESTOSU.

NEW YORK, 15 EYLÜL 1888.
P. O. BOYLE, _Sekreter_.

SAYIN BEYEFENDİM:--Buffalo'daki bu soruşturmanın açılışında, bana karşı yöneltilen suçlamaları soruşturmak üzere komite üyesi olarak P. H. Cronin'in
bulunmasına itiraz ettim. Komite, bu konuda hareket etme yetkisi olmadığına karar verdi, ancak
başkanı aracılığıyla itirazımı yazılı olarak
yapabileceğimi söyledi. Bu nedenle,
resmi ve yazılı olarak söz konusu itirazı yeniliyorum. Gerekçelerim şunlardır:

Birincisi, o benim kişisel düşmanım; ikincisi, bu davada görüş
belirtti; üçüncüsü, o bir yalancı ve alçak, herhangi bir jüriye
yerleştirilmeye uygun değil.

İlk itiraza, kovuşturmayı benim yürüttüğüm bir davada ihraç edildiği Chicago'daki United Brotherhood örgütünün adamlarını örnek gösteriyorum. Chicago'da onun kişisel düşmanlığı konusunda hiçbir soru yok. 1886'daki Ulusal Lig kongresinden önce,
bana saldıran bir genelgenin imzacılarından biriydi ve bana düşmanca toplantılara düzenli olarak katılıyordu. Bu, ülkenin her yerinden benim için o kadar meşhur ki,
bunu daha fazla detaylandırmaya gerek yok, ancak kanıt gerekirse,
ezici bir şekilde sağlanabilir.

İkinci itirazı desteklemek için, Cronin'in Birleşik Kardeşlik'in yürütme organının bir üyesi olduğu ve bu nedenle eski ortaklarım ve
bana karşı suçlamaları dolaştıranlardan biri olduğu gerçeğini tekrarlamak yeterlidir. Bu nedenle, sadece görüşlerini ifade etmekle kalmadı, aynı zamanda resmi sıfatıyla bu görüşlerin
yayınlanmasına ve
dolaşıma girmesine neden oldu.

Komiteniz, üyeleri birçok noktada farklı görüşlere sahip olan ancak İrlanda'daki haksız yargılamaları, taraflı jürileri ve önyargılı jüri üyelerini kınama konusunda hemfikir olan veya hemfikir olduklarını iddia eden iki organdan seçiliyor ve yine de, örgütün bir üyesi olmamın üzerinden dört yıl geçtikten sonra, bana hiçbir fırsat verilmeyen bir yerde, yokluğumda seçilen bir komite önünde yargılanmam isteniyor, oysa ben oraya birkaç yüz fit uzaklıktaydım. Siz dünyanın Atlantik'in bir yakasında adil bir yargılama istediğinize inanmasını isterken, benden, ne kadar önemsiz olursa olsun, bir davada jüriden çıkarılacak birini jüri üyesi olarak kabul etmemi istiyorsunuz.

Bu komitenin önüne çıkmazsam, açılan suçlamalara karşı kendimi savunamayacak biri olarak ilan edileceğim söylendi. Bu yüzden, en azından bir yalancı yeminli üyenin bulunduğu bir jüri önünde yargılanma veya
görünmediğim için aşağılanma ve karalanma alternatifiyle baş başa bırakıldım. Ve Cronin'i seçen adamların adalet olduğuna inanmaya yönlendirildikleri şey buydu.
Bir daha asla İngiltere ve İrlanda'da insanları yargılamak için seçilen jürilerin veya mahkemelerin konumunu eleştirmek için bu kadar uygunsuz bir şekilde tutarsız olmamalılar. Sıradan bir köpek kadar terbiyeli olsaydı,
ilgilendiğim bir davada oturmazdı.

Cronin'e yönelik üçüncü itiraza gelince, yalancı şahitliğin damgasının o alçakların alnına o kadar kazınmış olduğunu iddia ediyorum ki, yeryüzündeki tüm sular bile damgayı
silemez. 23 Mart 1884'te Chicago'da düzenlenen bölge kongresinde delegeydi, bu bölgede düzenlenen ilk kongreydi. Anayasa, her bölgeden iki delegenin yükselmesini sağlayacak şekilde değiştirildikten sonra, aynı oturumda iki delege seçildi, biri diğerinin hemen ardından seçildi. Ancak Cronin, önce kulübüne iki delegenin seçildiğini resmen bildirdikten sonra, yalnızca birinin seçildiğine dair bir rapor dolaştırdı ve kampından konuşmasına veya herhangi bir öneri sunmasına izin verilmeyeceğini belirtti. Kongredeki her delege yemin etti ve Cronin ile birlikte U. B.
örgütünde olanlar da dahil olmak üzere herkes iki delegenin seçildiğini, Cronin'in
seçilirken orada olduğunu, her delegenin sadece
konuşabildiğini değil, aslında konuşmaya çağrıldığını ve Cronin de dahil olmak üzere her delegenin konuştuğunu ifade etti.

Cronin, iftiralarına yalancı şahitliği de ekleyen mahkum bir yalancı olarak ihraç edildi. Kaydını daha fazla araştırdım ve bu örgütün
dışındaki birçok konuda da yalancı şahit olduğunu buldum. İrlanda'dan William J. Fitzgerald tarafından elde edilen bir kayıtta,
Cronin'in 13 Nisan 1844'te Buttevante'de doğduğu belirtiliyor. Cronin,
Başkan Lincoln'ün 14 Nisan 1865'te suikasta uğramasından sonraya kadar Kanada'daki St. Catherines'te yaşadığına yemin ediyor.
P. H. Cronin'in üyesi olduğu Kanada milislerinin On Dokuzuncu Taburu'nun 2 No'lu Bölüğü'nden Yüzbaşı McDonald, 1862 veya 1863'te kurulduğunda veya kurulduktan kısa bir süre sonra
P. H. Cronin'in bölüğünde olduğunu söylüyor.
"Şarkıcı Cronin" olarak biliniyordu ve katıldığı sırada sadakat yeminini şu şekilde etti: "Majestelerine, kraliçeye, mirasçılarına
ve haleflerine gerçek ve sadık bir sadakat besleyeceğime yemin ediyorum."

Yaklaşık 1863'te hükümet tarafından her erkeğin sadakat yemini etmesi gerektiği ve emri altında yemin etmeyen hiç kimsenin olmadığı yönünde olumlu emirler gönderildi. Kayıtlar, Dr. Cronin'in babası J. G. Cronin'in bir İngiliz tebaası olduğunu ve ölümüne kadar Kanada'da kaldığını gösteriyor, bu yüzden P. H. Cronin, Kanada'dan ayrıldığı 1865 veya 1866'ya kadar bir İngiliz tebaasıydı ve eğer iddia ettiği gibi babası Kanada'ya gitmeden önce Amerika Birleşik Devletleri'nde vatandaşlığa alınmışsa, gönüllü olarak Amerikan vatandaşlığından vazgeçti ve bir İngiliz tebaası pozisyonunu yeniden kazandı. Bu P. H. Cronin, gönüllü olarak İngiliz majestelerine sadakat yemini etti. Yine de bu yaratık, St. Louis'de bir seçmen olarak onun adına yemin etti ve o şehirde oy kullandı. Chicago'ya gelip bir yıl ikamet etmemenin en iyisi olduğunu düşündü, bunun yerine Illinois'deki bir ilçeye gizlice gitti, şüphesiz Chicago'da dikkat çekmekten korkuyordu, ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yirmi bir yaşından küçük bir çocuk olarak
geldiğine yemin etti; yirmi bir yaşında
gelmesinden önceki üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ettiğini söyledi. 1856'da evde olduğunu iddia etti, 1844'te değil ve
bu doğru olsa bile, Kanada'dan ayrıldığında sadece on dokuz yaşındaydı, çünkü Başkan Lincoln suikasta uğradığında Kanada'da olduğuna yemin etti; Amerika Birleşik Devletleri'ne 1865 veya 1866'da geldiğini ve yine de on dokuz yaşında gelmesinden önceki üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet ettiğine yemin etti ve böylece bu küçük dilekçedeki belgelerini sahte bir şekilde
sağladı. Cronin'in karakterinin bu tarafının, kötü niyetinin ve önyargısının dayatabileceği herhangi bir raporla bağlantılı olarak ele alınması gerektiğini düşünüyorum. Dr. McCahey'in duruşma komitesinde bulunmasına karşı resmi bir itirazda bulunmadım, ancak bana karşı düşmanca belgeler ve röportajlar yayınlamakta aktif olduğu iyi biliniyor ve bu kadar meşgul olmuş birinin böyle bir komitede görev almaya istekli olması en azından garip.

Saygılarımla,

ALEXANDER SULLIVAN.

İtiraz reddedildi. New York'lu John Devoy ve Philadelphia'lı Luke Dillon tarafından açılan beş suçlamada, "Üçgen" veya temsilcileri tarafından hiçbir aktif çalışma yapılmadığı; aktif çalışma için 87.000 dolardan fazla harcadığı iddiasını destekleyecek hiçbir şey olmadığı; Kardeşlik'in işlerine gönderilen adamların ailelerini temelsizce ihmal ettiği; örgüt üyelerine İrlanda'dan geliyormuş gibi sahte transferler yapıldığı ve bir bölge kongresinin yasadışı olarak başlatıldığı ortaya konuldu. Duruşma hararetli bir davaydı. Her taraf her gece umutsuz takipçilerinin desteğiyle salona gitti. Suçlu kararı verilirse ölümle tehdit eden mektuplar Cronin ve McCahey tarafından alındı. İhanetten şüphelenen eskisi, özel bilgileri için ifadenin tüm notlarını alma önlemini aldı. Tüm kanıtlar toplandığında, beraat kararı için bir oylama yapıldı. Üçe üç oy aldı. Sonra Sullivan, Boland ve Feeley'i suçlu bulmak için bir oylama yapıldı. Bu sefer dörte iki oy aldı, Cronin'in meslektaşlarından biri diğer tarafa geçti ve Chicago ve Philadelphia'daki doktorları Üçgene karşı muhalefetlerinde yalnız bıraktı. Daha sonra kanıtların nasıl dağıtılacağı sorusu ortaya çıktı ve davanın tüm kayıtlarının imha edilmesi kararı alındı. Dr. Cronin, kanıtların raporla birlikte yayınlanmasını ve her Kampa gönderilmesini talep etti, ancak yine çoğunluk ona karşıydı. Bunun üzerine özel notlarını teslim etmeyi reddetti ve
Chicago'ya dönüp arkadaşlarına danıştıktan sonra, Clan-na-Gael'deki her adamın hikayeyi duyması gerektiğine ve 1889'da Philadelphia'da toplanmak üzere çağrılan İrlanda Ulusal Amerika Birliği'nin toplantısında konuyla ilgili bir açıklama yapılması gerektiğine karar verdi. O zamandan ölümüne kadar, konu
aklının en üstündeydi. Hekim ve Dr. McCahey tarafından imzalanan bir azınlık raporu yürütmeye sunuldu ve bunun emirde kamuya açıklanması talep edildi. Ancak bu yapılmadı, çünkü Yürütmenin çoğunluğu "Üçgen
öğesine" bağlıydı ve bu yol ona karşı kapanınca, Dr. Cronin raporu kendi Kampında okumakla yetindi. Savcılığın sonraki teorisine göre, hayatına her şeyden daha fazla mal olan şey bu eylemdi. Bu arada, Clan-na-Gael ve İrlanda Ulusal Birliği'nin olası kongreleri için belgelerinin hazırlanmasıyla gayretle meşguldü, New York davasıyla ilgili raporu bu bağlamda onun için paha biçilmezdi; aynı zamanda, davanın azınlık raporunun yayınlanması konusunda periyodik olarak ısrar etmeye devam etti. Evden
alındığı gün, Yönetim Kurulu toplandı;
ve ertesi gün (Pazar) Alexander Sullivan'ın, doktoru yalancı şahit ve hain olarak damgalayan protestosunun her Kampa gönderilmesi emri verildi.

Triangle'ın eski baş-merkezinin taraftarlarının ve müttefiklerinin, Dr. Cronin'in eski liderlerinin itibarına ve resmi davranışlarına yönelik şiddetli saldırılarını sakinlikle düşünmeleri pek beklenmiyordu. Chicago kongresinin ve barış antlaşmasının kapanmasıyla örgüte yerleşen geçici sükunet, öğle güneşi önündeki sis gibi dağıldı; ve çekişme ve
acı bir kez daha hüküm sürdü. Her kampın bir tarafı veya diğerini savunan kendi hizbi vardı. Hekimin
sancağı altında ve rakibinin
renkleri altında, on yılın İrlanda-Amerikan tarihine izlerini bırakmış olan onlarca ve yüzlerce adam vardı. Hekimin Rend'leri, Dillon'ları, Devoy'ları, Hyne'ları, Scanlan'ları, McCahey'leri; avukatın Egan'ları ve Fitzgerald'ları, O'Brien'ları ve Boland'ları vardı. Dr. Cronin'i politikasından vazgeçmeye ikna etmek için çaba üstüne çaba sarf edildi. Argümanlar, yalvarmalar, kandırmacalar, tehditler - hepsi boşuna kullanıldı. Herkese tek bir cevabı vardı:
"Elini sabana koymuştu ve Tanrı ona yardım ederse
asla geri dönmezdi." Kaybolmasından aylar önce, kendisinin
belirlenmiş bir adam olduğuna ve ilk fırsatta, memleketinin davasına olan özverili bağlılığı için canıyla bedel ödeyeceğine inanıyordu.

Bu gerçeklere aşina olan yakın arkadaşlarının, tek bir sesle, onun düşmanlarının elinden öldüğünü ilan etmeleri şaşırtıcı değildi.

Dr. Cronin'in duruşma raporu ve kaybolduğu geceden önceki haftalar boyunca güvenli bir şekilde yanında taşıdığı
bu rapor, eve dönmeyi başaramamasının ardından ikametgahındaki giysilerinden birinde bulundu. Kayıt tam olarak şöyledir:

TELEGRAM.

13 MART 1889.--_Dr. P. H. Cronin, No. 468 N. Clark Street:_ Salı akşamı 15'inde, saat 8'de New York'taki Westminster Oteli'nde benimle buluşun. Komite raporunun okunması için kesinlikle
gerekli. J. D. MCMAHON.

19 veya 18 Ocak 1889 tarihli telgraf, New York:

_Dr. P. H. Cronin, Opera Binası, Chicago, Ill.:_ Yetkili kurul tarafından bana davayla ilgili raporunuzu gecikmeden göndermeniz
emredildi. RONAINE.

Dr. Cronin'in cevabı şöyledir:

CHICAGO, 17 Ocak 1889.

_T. H. Ronaine, Esq., New York_.--

SEVGİLİ BEY VE KARDEŞ: Telgrafı aldım ve cevaben, komitenin New York'taki son toplantısında yaptığım gibi
oy kullandığımı söylemek isterim; oylamanın yayınlanıp kulüplere okunması önerisiyle. McCahey'de oyumun doğru kaydı var. Ya da değilse, lütfen bana bildirin. Kardeşçe,

P. H. CRONIN.

PHILADELPHIA, PA, 15 Ocak 1889.

_ABD F. C.'sine--_

SEVGİLİ BAYLAR VE KARDEŞLER: Chicago'da atanan Yargılama Komitesi, kendisine yöneltilen suçlamalarla ilgili tüm gerçekleri ortaya çıkaramadı, çünkü tanıkların birçoğu sorulan soruların çoğunu yanıtlamayı reddetti ve diğerlerinin hafızalarında silinmez bir şekilde yer etmiş olabilecek olayları ve rakamları hatırlayamaması


nedeniyle. Sunulan kanıtlardan şunu bildirmek zorundayım:

1. Tarikat hizmetinde hayatını kaybeden birinin ailesinin skandal ve utanç verici bir şekilde ihmal edildiği ve yoksul durumlarının öğrenilmesinden sonra iki yıl boyunca ihmal edilmeye devam edildiği ve Alexander Sullivan, Michael Boland ve D. C. Feeley'nin bu ihmalden sorumlu ve kınanması gereken kişiler olduğu.

2. St. Paul, Minnesota'lı General C. H. McCarthy'nin Boston kongresinden haksız ve kasıtlı olarak dışlandığı ve daha sonra utanç verici bir şekilde zulüm görüp tarikattan kovulduğu ve Alexander Sullivan, Michael Boland ve D. C. Feeley'nin bu bir dizi kınanacak eylemden sorumlu ve kınanması gereken kişiler olduğu.

3. Ev örgütünden gelen delegenin Boston kongresinden dışlandığı ve aynı üç sanığın bu dışlamadan sorumlu ve kınanması gereken kişiler olduğu.

4. Aynı sanıkların Boston kongresine aldatıcı bir rapor vermesi, kararın bağımsız komiteler tarafından incelendiğine ve kararın 13.000 dolar borçlu olduğuna inanmasına yol açtı; aslında Alexander Sullivan ve Michael Boland'ın dışişleri komitesinde olduğu ve Maliye Bakanının hazinede bir bakiye olduğunu ve borç olmadığını belirttiği.

5. Boston kongresinden önce yüz on bir bin (111.000 dolar) doların karara doğrudan veya dolaylı bir fayda sağlamadan harcandığı ve bunun çoğunun karara hiçbir şekilde fayda sağlayamayacak bir şekilde harcandığı ve aynı üç sanığın bu muazzam ve israfçı harcamadan sorumlu tutulduğu.

6. Bu muazzam meblağın R. D.'nin yerel kısmının onayı veya bilgisi olmadan harcandığı.

7. Yurt dışına gönderilen çeşitli kişilere yeterli fon sağlanmadığı ve Triangle'ın temsilcisinin bu suç teşkil eden ihmalden sorumlu olduğu ve kınanması gerekenin üç sanık değil
olduğu.

8. Michael Boland ve I. N. B.'nin eski Sekreteri, Philadelphia'daki tarikatı yerel tarikatla birliğin bozulmadığına inandırmak amacıyla hileli transferler
yaptı.

9. Michael Boland ve D. C. Feeley, birincisi eylemlerle, ikincisi ise onayla, Pittsburg kongresini doldurmaya teşebbüs etmekten suçludurlar; birincisi, Pacific Slope'dan delegeyi dışlayarak; ikincisi, Dakota'dan delege Bay McLaughlin'i dışlayarak; üçüncüsü, New York'tan meşru delegeler olan O'Sullivan ve Delaney'i dışlayarak; dördüncüsü, Rev. Dr. Betts ve John J. Maroney'i sahte bölgelerden sahte kimlik belgeleriyle kabul etmek; beşincisi, New York'tan yasadışı delegeler olan Boland ve Malone'u kabul etmek; altıncısı, Iowa, Brooklyn ve Illinois'den vekilleri kabul etmek; yedincisi, anayasayı doğrudan ihlal ederek delege olarak görev yapmak.

10. İlçe kongresine aktif çalışmaya harcandığı bildirilen 80.491 doların bu tür bir çalışma için harcanmadığı, bu büyük miktarın hazineden çekildiği on bir ay boyunca böyle bir çalışma yapılmadığı veya düşünülmediği. Boston ve diğer ilçe kongreleri arasında yapılan aktif çalışma, Boston kongresi sırasında Triangle temsilcisinin elinde bulunan fazladan ödendi ve bu tür aktif çalışma sona erdikten aylar sonra hazineden çekilen 87.491 dolardan ödenmedi.

11. Michael Boland ve D. C. Feeley, birincisi eylemlerle ve ikincisi sessizlikle, bu büyük miktardaki paranın harcanmasından sorumludur ve harcandığı amaç konusunda bölge konvansiyonunu yanılttıkları için kınanmalıdırlar.

12. Michael Boland, Alexander Sullivan ve D. C. Feeley, birincisi eylemlerle ve ikincisi onayla, Ocak 1885'te yasadışı olarak D'leri askıya aldılar ve Michael Boland ve D. C. Feeley, eskisi eylemlerle, ikincisi ise onayla, Ocak 1886'da New York'ta U. D.'yi yasadışı olarak askıya aldı.

Saygılarımla, P. MCCAHEY.

İçerideki ve yukarıdaki rapora katılıyorum ve tüm ilgililere ve tüm organizasyona karşı tam bir adaletle, yukarıdakilerin çıkarıldığı kanıtların F. C. tarafından basılmasını ve her D. O.'ya gönderilmesini ve kendisinin başkanlığını yaptığı genel toplantıda veya bölgede okunmasını tavsiye ediyorum.

P. H. CRONIN.

19 Ocak 1889'da imzalandı.

TANIKLIK NOTLARI.

İlk toplantı, Westminster Oteli, New York, 30 Temmuz.

J. D. McMahon, Roma, N. Y., başkanlık ediyor.

Komite toplandı ve başkan ve sekreter seçimi konusunda biraz tartışmanın ardından, J. D. McMahon'ın başkan ve P. A. O'Boyle'un sekreter olarak yeniden seçilmesiyle konu çözüldü. Mevcut üyeler: McMahon, O'Boyle, McCahey, Rogers, Burns ve Cronin.

Mektuplar ve telgraflar okundu ve sanıkların hiçbirinin kısa bir bildirim nedeniyle hazır olmadığı görüldü.
Suçlayıcılar hazırdı.

Komite, bir öneri üzerine 20 Ağustos 1888'de Buffalo, New York'ta toplanmak üzere toplantıya ara verdi.

Genesee House, Buffalo, New York, 20 Ağustos 1888. Komite toplantıya
çağrıldı. J. D. McMahon, Başkan; P. A. O'Boyle, Sekreter.

Mevcut: J. D. McMahon, P. A. O'Boyle, P. McCahey, J. J. Rogers, P.
H. Cronin, C. F. Burns, Sullivan, Feeley, Boland, Ryan, Devoy,
Trude, O'Neill, McCahey.

Komitenin işe hazır olduğunun Başkan tarafından duyurulması üzerine, Bay Sullivan komitenin tüzüğüne itirazı olduğunu belirtti. Başkan, bunun komitenin tamamına mı yoksa herhangi bir kişiye mi olduğunu sordu.

Sullivan, komite personeline;
komite üyelerinden birinin kendisinin (Sullivan'ın) kötü niyetli bir düşmanı olduğunu;
aynı partinin kendisine zarar vermek amacıyla sürekli onu takip ettiğini; tarikattan ihraç edilmiş bir üye olarak, bahsi geçen partinin hiçbir komitede yer almaması gerektiğini söyledi. Devam ederek,
Bay Sullivan, bahsi geçen tarafın Dr. Cronin olduğunu,
son zamanlarda bir gazete aracılığıyla kendisi hakkında yanlış olduğunu bildiği açıklamalarda bulunduğunu;
gazete editörünün (gazete ve editör adını vererek) kendisine (Sullivan) bir açıklama mektubu gönderdiğini ve
bu ve diğer birçok nedenden dolayı
kuruluş komitesi tarafından yargılanmaya itiraz ettiğini söyledi.

Bay Feeley ve Boland, ikisi de Dr. Cronin'e şiddetle itiraz ederek onları takip etti. Boland, kişisel olarak Dr. McCahey'e karşı bazı itirazları olmasına rağmen, bu itirazlardan vazgeçeceğini ve
Bay Sullivan ve Feeley'e katılarak Dr. Cronin'in komiteden çekilmesini isteyeceğini,
odada bulunan herhangi birini tercih edeceklerini söyledi.

Dr. Cronin buna yanıt verdi; Bay Sullivan'ın kendisinden kötü niyetli bir düşman olarak bahsetmesinin garip olduğunu söyledi. O (Cronin),
Sullivan'ı asla kişisel olarak bir düşman olarak tanımlamamıştı; Cronin'in söylediği her şey, örgütü
yıktığını anladığı adamlara yönelikti. Sullivan da onlardan biriydi, anlamıştı ve sadece tarikatla ilgili bazı gelişmelerle
ilgili olarak Sullivan hakkında bir şey söyledi. Bay Sullivan dedikodularla kendisine söylenen her şeye inanıyorsa (doktor) buna engel olamazdı. "Gerçekten de," diye devam etti doktor, "ben neden Bay Sullivan'ın düşmanı olayım? Bana ne yaptı ki, dediği gibi, onu kişisel düşmanlığım için tek başıma seçeyim?" Gazete editörü meselesine gelince, doktor, Amerikan siyasetinin ne olduğunu
tanımadığı halde, gazete meselesini gazeteye atıfta bulunarak açıklayabileceğini söyledi. Bay Sullivan, gazetenin onun dediklerini yaptığına dair bir beyanda kesinlikle bulunmayacaktı, çünkü o (Dr. Cronin) bunu kolayca çürütecek
kanıtlara sahipti.

Bay Sullivan buna, yeminli ifade vermek istemediğini, ancak yaratığın (doktordan bahsediyor) yargıçlarından biri olarak oturmaması gerektiğini; kendisinin (Sullivan) yemin altında doktora
inanmayacak bir düzine adam aracılığıyla, kendisinin (doktorun) örgütün ihraç edilmiş bir üyesi olduğunu
kanıtlayabileceğini söyledi. [Daha sonra gazete üç adamın adını zikreder.]

Bay Cronin, Bay Sullivan'ın sözünü keserek, beyefendinin onu
açıkça sinirlendirmek veya komiteyi sindirmek istediğini söyledi.

Bay Sullivan, komiteyi sindirmek istemediğini söyledi.

Dr. Cronin daha sonra şöyle dedi: "O zaman muhtemelen beni korkutmak istiyorsunuz.
Bunu yapamazsınız efendim ve bunu artık bilmeniz gerekir.
İtiraz ettiğiniz tüm itirazlar kongrede yapıldı ve neredeyse oybirliğiyle, o kongrenin seçimi olarak,
buradaki herkesin
eşdeğeriyim ve beni
yaratan kuruma karşı görevimi yapıyorum.
Yapabilseydim yapmazdım."

Bay Sullivan, o kurum tarafından reddedilen
oturumuna oturdu.

Başkan, komite dışındaki herkesin çekilmesini istedi ve oylama yapıldıktan sonra, sanıkların Dr. Cronin'e
karşı itirazları, Başkan, Baylar Burns, Rogers,
McCahey ve Cronin'in oylarıyla reddedildi, Sekreter oy kullanmadı. Bu, itiraz edenlere duyuruldu ve duruşma devam etti.

Duruşma başlamadan önce, Albay Boland masraflarının garanti altına alınmasını istediği bir tanığı olduğunu söyledi; tanığın
Leadville'de ikamet ettiğini söyledi. Bir teklif üzerine tanıklık masraflarının garanti altına alınması emredildi.

Albay Boland, tanık vb. olan birçok kişinin neler olup bittiğini bilmemesi gerektiğine dikkat çekti. Albay, büyük önem taşıyan konuların komiteye gelebileceğini ve bir tanığın İngiliz Hükümetine bilgi verdiği, John Devoy'un İngiliz Hükümetine bilgi verdiği yönünde yaygın bir rapor olduğunu söyledi. Bu nedenle, sadece savcıların ve sanıkların komitede kalmasını, her tanığın ayrı ayrı sorgulanmasını talep etti.

Dr. Cronin, Devoy'un Albay Boland tarafından eleştiriye maruz bırakıldığı için komitenin Boland'ın haksız saldırısına destek vermesinin adil olmadığını söyleyerek buna itiraz etti.

Teklif üzerine komite dışındaki herkes emekli oldu. Komite daha sonra her savcının avukatla kalmasına ve tanıkların ayrı ayrı tanıtılmasına karar verdi; sanıklar da kaldı;
Komite, hazır bulunmaya hak kazanan herkesi kabul ederek, suçlamalar ve özellikler şu şekilde sunuldu:

1. F. C. tarafından, o kurum ve temsilcileri tarafından talep edilen hiçbir aktif çalışma yapılmadığı.

2. Kardeşliğin işlerini yapan adamlar temelsiz bir şekilde ihmal edilmişti
ve aileleri desteksiz kalmıştı.

3. Örgüt üyelerine yapılan sahte transferlerin İrlanda'dan geldiği şeklinde verildiği.

4. Bölge kongresinin sahte bir şekilde başlatıldığı, vb.

5. F. C. üyelerinin, anayasayı doğrudan ihlal ederek o kongrede delege olarak oturduğu.

Suçlamaların kanıtı şunları gösterdi:

1. Aktif çalışmada 87.467 dolar harcandığını iddia ettikleri. Hiçbir makbuz sunulmadı, hiçbir sözleşme, hiçbir para, hiçbir hesap açıklanmadı.

2. Böyle bir açıklamanın asla yapılmadığının kanıtı.

3. Ama Bayan McCahey'e çok az para verildi; yurtdışındaki adamlara küçük meblağlar verildi; X Y ve diğerleri tarafından uydurulan sahte transferler.

4. Pittsburg'da yasadışı olarak oluşturulan sözleşme; vekiller mevcut,
Boland ve Feeley orada oturuyor. Boland, R. D. pozisyonunu teklif etti
ve aktif bir çalışma
yaptığına dair bir açıklama yapması için ona para gönderildi. Bir tanık ifade veriyor: Uygun şekilde yükümlü
olduktan sonra ayağa kalkmak üzere çağrılan tanık, aşağıdaki şekilde ifade verdi:

Boston kongresinden bir süre önce, tarikatın bazı üyeleri tarafından, daha önce yaptığım bir hizmet teklifiyle ilgili olarak çağrıldım. Ayrıntılarla ilgili konferanstan sonra, diğer tarafa gitmeyi kabul ettim. Bana sağlanan
biletle dümenle gittim ve _L_20 aldım. Yedi haftalık bir aradan sonra, aldığım miktardan
çıkarak dümenle geri döndüm. Amerika'ya vardığımda, kurumun temsilcisi olarak hareket eden ve bana 50$ ödeyen Donovan'la tanıştım. Donovan o zamanlar General Kerwin'in hizmetindeydi. Bana verilen az miktardan
şikayet ettim,
ama daha fazlasını istemedim. Yapılması beklenen iş için bana yeterli miktar verilmedi. Aynı yılın ilerleyen zamanlarında, Donovan tarafından tekrar çağrıldım ve bana, kendimden başka, belirli miktarda aktif iş yapmak için yeterli sayıda adam sağlayıp sağlayamayacağımı sordu. Bana tekrar
gider miyim diye sordu, evet dedim. Adamları araştırdım.
Bulmak neredeyse imkansızdı. Vapurda iki adam ve yurtdışında iş yapmak için bana eşlik edecek bir adam buldum. Her şey hazır olunca, Donovan ile
Philadelphia'daki Green's Hotel'de John J. Maroney eşliğinde buluştum.
Donovan, Maroney'nin benim için güvertede bilet alacağını söyledi.
Her biri 18 dolardı ve çalışmaya devam etmem için bana 100 dolar verildi.
Donovan'a daha önce iş bittikten sonra üç gün gemide gitmem gerektiğini; şimdi bana teklif edilen miktarın aradığım iş için çok az olduğunu söyledim.
Güvenlik amacıyla yeterli parayı almam konusunda ısrar ettim, aksi takdirde gitmezdim. Donovan bana diğer tarafta yeterli para sağlanacağını söyledi.
Giderken bana daha fazla para vermemesinin sebebinin, benzer işlerde çalışan adamların diğer tarafta karaya çıktıklarında tutuklanmış olması olduğunu; büyük bir miktar taşımamın şüphe uyandırabileceğini söyledi. Bu benim için tatmin ediciydi, özellikle de bana ihtiyaç halinde para sağlayacak olan diğer taraftaki acentenin adı verildiği için. Odadan çıktım ve bana eşlik edecek olan ---- (başka bir adam) gönderdim. Maroney benimle birlikte odadan çıktı. Diğer adam bana benimle aynı miktarı aldığını söyledi. Maroney daha sonra bana toplam tazminat olarak teklif edilen tutarı kabul etmediğim için mutlu olduğunu söyledi. Ayrıca F.C.'nin S.'nin söylediği gibi davranmak istediğine inanmadığını söyledi. F.C.'yi görüp onlardan para talep edeceğine söz verdi ve vermezlerse bana güvenilir bir adamla bir sonraki vapurda yardım göndereceğini söyledi. Yolda vapurdaki bazı konaklamalar için _L_2'den fazla ödemek zorunda kaldım. Şüphe uyandırmamaya dikkat ederek dokuz gün diğer tarafta kaldıktan sonra, sadece _L_10'um kalmıştı. Daha sonra Başkent'e gittim ve
bana ajan olduğu söylenen ve bana para vereceği söylenen adamla tanıştım,
ve ona param olmadığı için biraz yardım istediğimi söyledim. Kendisinden _L_10 istedim. Böyle bir amaç için parası olduğunu reddetti;
gerçek harcamalar için ihtiyaç duyduğundan fazlası yoktu ve o kadar bile değildi.
Ayrılırken aldığı tek şeyin 200 dolar olduğunu söyledi.

Boland itiraz etti ve tanığın adamın ajan olduğunu nasıl bildiğini sordu.

Tanık--Donovan, Maroney'nin huzurunda bana,
diğer tarafa vardığımda bahsi geçen adamdan para alacağımı söyledi.

Adam daha sonra, koşullar nedeniyle bir yıl kalmak zorunda kalabileceğini söyledi.
Bir süredir işinde çalışıyordu ama şu anda hiçbir şey yapmıyordu. Sonra
hemen Amerika'ya döneceğimi söyledim.
Eve
gittiğimden benim için hemen bir şey isteyeceğini söyledi. Eğer para alamazsa geri döneceğimi söyledim. Ayrılmadan önce ona işin nerede yapılması gerektiğini sordum. Bilmediğini söyledi; işler
tuhaf görünüyordu; birinin kendisine ihanet ettiğinden emindi.

Bay Ryan'ın sorusu--Bu adama ne oldu?

Tanık--Şu anda hapiste. İhanete uğradığını düşünmesinin sebebi, iki adamın kendi adıyla
konaklama yerine gelip onu istemeleriydi. Konakladığı yeri değiştirmesini söyledim. Ancak kısa
bir süre sonra, dedektif olduğundan şüphelendiği aynı kişiler tarafından
takip edildiğini öğrendim. Bu onu çok endişelendirdi.
İsteği üzerine iş altı hafta ertelendi. Sonunda ona işi
ben yapacağımı söyledim. Dördümüz vardık. Çeşitli zamanlarda ona
Ex'ten para alıp almadığını sordum. Hayır dedi. O kadar dikkatli görünüyordu ki
adamlarım bunu korkaklık olarak değerlendirdi. Adamların önünde bu konuya dikkatini çektim ve bu sırada cesaret aradığımızı söyledim. O, bize ihanete uğradığına inandığını tekrarladı, çünkü,
konaklama yerini birkaç kez değiştirmiş olsa da, dedektif olduğundan şüphelendiği kişi
her yerde onu ziyaret etmişti.

Sanığın istisnası. Buna şöyle denildi:

Sonunda onu işi yapması için emir vermeye ikna ettim. Bu perşembeydi. Cumartesi yaptık. İş bittikten sonra onunla
aynı akşam buluştum. Yedi gün sonra Başkent'te kaldı. Param o kadar azalmıştı ki,
bıraktığı _L_16'nın _L_4'ünü bana vermesi için onu ikna ettim. Bu ülkeye
çıktığında _L_3-1/2'si vardı. Gemide ne yatağım ne de yatak takımım vardı; bir tahtanın
üst tarafında uyudum.

Dr. Cronin'in bir sorusuna cevaben:

Hemen Donovan ve Maroney'e ve onlar aracılığıyla da yöneticiye veya General Kerwin'e,
aldığım muameleden ve F C'nin kusurlu ihmalinden şikayet ettim. 1885 Şubatının sonlarında,
Donovan bana eve gitmem için 10 dolar verdi.
Emri yöneten adam, ayrılmadan önce konuyu
emir önüne getirmem için yemin ettirdi.

Kerwin'in her zaman yöneticinin bir üyesi olduğunu varsaydım.
Amerika'dan ayrılmadan önce Maroney'e bildiğim bir takma ad alacağımı söyledim;
takma adım bir adamın özel adıydı.
Hapisteki kişi bana verilen takma adı taşıyordu. Bu ajandı.
Çalıştığımız yerden dört mil uzaktaydı.
Çalışmayı sadece üçümüz yaptık.

Bay Ryan'ın sorusu--Toplamda ne kadar para aldınız?

A.--Toplam dört kişi. 500 dolar; bunun 200 dolarını ajan aldı. Ülkede iki ay kaldık.

Sonra tanık, kendisiyle birlikte giden diğer adamın, son seferinde adını okumadığım adamın altı ay sonra geri döndüğünü söyledi. Malzeme masrafıyla, sanırım, girişimin tamamını karşılamak için toplamda 7.400 dolar.

S.--Kaç operasyon gerçekleştirdiniz? C.--Üç. Her toplantıdan sonra birbirimize veda ederdik, bunun dünyadaki son toplantımız olabileceğini düşünürdük. Geri dönmek için, benimle birlikte gelen diğer adamın,
yol parası almak için giysilerini satması gerektiğini öğrendim.
Ayak bileği burkularak geldi. Temmuz veya Ağustos 1885'te, Maroney'den 7 dolar aldı. Bir gün Rossa'nın gazetesini aldım ve içinde Cunningham'ın annesini geçindirmek için bir abonelik duyurusu gördüm. Maroney'e gittim ve ona acı çekmesine izin verilmesinin
utanç verici olduğunu söyledikten sonra, konuyla ilgileneceğini söyledi. General Kerwin'den yardım göndermesi istendiğinden bahsetti; göndermeyeceğini söyledi. Eğer göndermezlerse ben göndereceğimi söyledim.
Kerwin daha sonra evime geldi ve sınır dışı edilmem gerektiğini söyledi; ona kadına yardım göndermesi gerektiğini söyledim; kendisinin bol parası olduğu için göndermemesi gerektiğini söyledi; sonunda Bay Ryan'ı F. C.'yi bir şeyler göndermesi için ikna ettim. Yüz dolar D. 18 aracılığıyla gönderildi, o da F. C. aracılığıyla gönderdi ve 18'in S. G.'si hakkında bilgilendirildim. Birkaç ay sonra Detroit'li bir kadınla tanıştım ve bana Yüzbaşı Mackey'nin karısı muhtaç durumdaydı; Londra'da öldürüldü ve ailesinin asla muhtaç olmayacağına dair güvence verildi. Lomasney ve kardeşi, Fleming eşliğinde 1884'te gittiler. Cochrane'e yazdım ve ikisi de bana Bayan Mackey'nin muhtaç durumda olduğunu söyledi. Hemen 1.025 dolar toplandı ve Detroit'e gönderildi, orada durumun temsil edilenden daha kötü olduğu görüldü. Dr. Gallagher'ın durumunda, halkı muhtaç durumdaydı. Bay Delaney parayı doktorun şahsında geri almıştı, ancak bu sadece küçük bir miktardı ve çoğu onun savunmasında kullanılıyordu. Danışma sırasında New York'ta D. ile görüştüm. Yüz dolar toplandı ve Bayan Gallagher'a gönderildi. Diğer tarafta yargılanan adamların savunulmasını talep ettim. General Kerwin, arkadaşsız adamların bu gibi durumlarda daha iyi durumda olduğunu söyledi. Jack Delaney'nin kız kardeşine göndermek için _L_50 topladım.

Tanık, birleşik düzenin kurallarına uygun olduğu iddia edilen beş transfer formu sundu, ancak bunların sahte olduğu ortaya çıktı. Tanık şöyle dedi: Haziran 1886'nın başlarında, D.'ye kabul edilmek için çırpınan Philadelphia'daki bazı kişiler için transferler için yazdım.
Evdeki insanlarla aynı fikirde olduğumuzu gösterebilmenin çok işe yarayacağını söyledim.
Dört gün içinde altı tane aldım, bunların beşi de bir parçası. McMahon, Burns, Henry, Gallagher, Henry, tanık
tarafından ifade veriyor. Leonard bana şöyle dedi--

Sanıklar tarafından itiraz edildi.

Pittsburg kongresinden bir süre önce, kongre delegesi olduğunu öğrenen P. O. Sullivan ve J. J. Delaney tarafından tanık çağrıldı. Onlar on bir D'yi temsil ettiklerini ve Boland ve Miller'ı oturtmak için Sullivan ve Delaney'nin D'nin askıya alınmasıyla atıldığını söylediler.

Bay Boland buna itiraz ediyor.

Bay Ryan ve ben kongrede protesto ettik ve Delaney ile Sullivan'ın oturmasını istedik. Yürütmenin iyi bir üyesinin kongrede delege olarak oturması gerektiğini belirttik; aynı itiraz için Bay Feeley ve Bay Gleason'a itiraz ettik. Bu adamların her biri diğerini oturtmak için oy kullandı. Chicago'dan gelen vekaletlere, Bay Tim Crane ve Florence Sullivan'a, sonuncusunun Peder Dorney'e vekalet etmesine itiraz ettik. Diğeri Alexander Sullivan'ı temsil ettiğini söyledi.

Bölge S'nin Gleason ve Sullivan'a gönderilen bir telgrafla temsil edildiği veya temsil edildiği belirtilince,
Boland Avustralya adına hareket etmelerini ve John J. Maroney ile Dr. Betts'in vekalet olarak kabul edildiğini talep ediyor. Sekretere, bu telgrafın alınmasından önce bu bölge tarafından herhangi bir iletişimde herhangi bir para gönderilip gönderilmediğini sorduk.

Sekreter, S. ile hiçbir iletişimi olmadığını söyledi. İletişim
Alexander Sullivan ve Michael Boland ileydi.

Sonra Avustralya telgrafının buraya nasıl, hangi rotayla geldiğini sorduk.

Sekreter bilmiyor gibiydi. Bay Ryan daha sonra kongreye Avustralya'dan buraya ulaşan tüm telgrafların Londra postanesinde kaydedildiğini bildirdi.

Bu nedenle,

bahsi geçen beyefendiye böyle bir mesajın gelmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu
düşündü.

Burada Bay Sullivan, kongreye delege olarak atandığını veya kardeşi Florence'ın onu orada temsil ettiğini
reddetti.

Tanık--Ben o zamanlar General Kerwin'in yerine R. D. idim.

Delege olarak seçilmeden önce hiçbir zaman R. D. olarak hareket etmedim.

Ana organla hiçbir bağlantım yoktu. Bay Ryan'dan 500 dolar aldım ve bunu

kendi hükmümün gerektirdiği şekilde kullanmam gerektiği söylendi. Boland'a dışarıda aktif bir
çalışma yapmam gerekip gerekmediğini sordum ve bunu göz önünde bulundurdum.
Daha sonra düzeni düzeltmek için para harcadım.

ALEXANDER SULLIVAN TARAFINDAN ÇAPRAZ SORGULANMIŞTIR. S--Bu ülkeye döndüğünüzde ne zaman ve kime şikayette bulundunuz? A--Donovan'a.

S--Yöneticiye doğrudan şikayette bulunmadınız. A--Hayır.

Bay Boland'a göre--Parayı, 500 doları nasıl aldınız? A--Nakit olarak.
Bu kongreden üç ay önceydi.

S--R. D.'yi temsil eden miktarı doğru bir şekilde yazmanızı istedim mi?
A--Gemide olduklarını söyledim.

S--O zamandan beri R. D.'de olmanızın nedenini söylemenize neden olan herhangi bir zorluk oldu mu? A--Hayır.

S--Parayı aldığınızda delege miydiniz? A--Hayır.

S--Dış ilişkiler veya finans komitesine mi atandınız?
A--Hayır.

S--Raporun görüşülmesi beklenirken kongreden ayrıldınız mı?
A--Düzenli bir kongre olmadığını iddia ederek ayrıldım.

S.--Kimin atandığını bilmiyor musunuz? C.--Hayır; kalıcı bir
örgütün içinde değildim.

S.--Kendinizin dışındaki operasyonlardan haberiniz yok mu? C.--Hayır.

Bay Rogers'a--Çeşitli önergeler üzerine yapılan bir oylamayla kongrede oy kullandım.

Bay Ryan'a--20 Ocak 1885 ile bölge kongresi arasında herhangi bir çalışma yapıldığını biliyor musunuz? C.--Hayır.

S.--Mackey'nin çalışması ne kadara mal oldu? Feeley itiraz etti.

S.--500 doları ne zaman aldınız. C.--Boland ve Ryan'ın gönderdiği çek, parayı Ryan'dan aldığımı, ancak onun çekle aldığını gösterecek.

Kanıt olarak sunulan emrin anayasası.

Başka bir tanığın sorgulanması. Yükümlü, isim, vb.

John J. Marony'nin istifasıyla oluşan boşluğu doldurmak için D. M. olarak seçildiğim zamanki bilgim. Temmuz 1885'te, istifası bölge tarafından talep edildi. Ekim ayında, Batı'daki Ulusal Lig için bir
organizatör olarak dışarı çıktım. 23 Kasım'da, Philadelphia'da bir konuşma yaptım. Birkaç kıdemli, Dillon'ın
düzeltilmiş durumda olduğunu söyledi. Yöneticiyi görmeye söz verdim. New York'tan General Kerwin, D. M. ile görüştüm. Konuyu kendisine açtığımda, hiçbir yetkisi olmadığını; bunun
emeklilik maaşı verme emri olmadığını söyledi. Boland'ı görecekti. Boland ile anlaşarak görüştüm.
Söyleyeceklerimi dinledi ve ilk başta Dillon'a yardım etmeyi
reddetti. Sonunda konuyu değerlendireceğini söyledi. Sonra, vadesi dolan 200 dolarlık yükümlülük ödemem için bana yetki verdi. Bunu kendim ilerlettim ve Aralık 1885'te geri aldım ve General Kerwin'le görüştüm ve ona Bayan Cunningham'a para göndermesi gerektiğini söyledim; hanımın bizim tarafımızdan ihmal edilmesi konusunda incindiğini söyledi. Göndereceğini söyledi. Aralık 1885'te, kongremizin Ocak 1886'da yapılacağı söylentisi yayıldı. Kerwin ve Boland bana Egan'ın lig başkanlığından emekli olmak istediğini söylediler. Lig sekreterliğini kabul etmemi istediler. Bunu reddettim. Her halükarda önemli bir sorunla karşılaşılabileceği söylendi; Aralık ayının sonlarında New York'a gitmem için
gönderildim. Bu sırada Boland ve Kerwin'i birlikte gördüm, ayrıca Ocak ve Şubat aylarında. Kerwin ve Boland ile kongre ve benzeri konular hakkında görüşmeler yaptım. Bay Boland bana neden sekreterliği kabul etmeyeceğimi sordu. Tarikat kongresi düzenleme planının terk edildiğini, çünkü L. R.'nin o zaman gerçekleşmediğini söyledi. Adamlar dışarı çıkacaktı ve ben
birliğin Başkanı olarak seçilmeyecektim.

Bundan bir süre sonra Kerwin'den şu mektubu aldım:

"_Sayın Beyefendi:_ (İsmi vererek.) Chicago halkı 4 Mart'ta sizi
istedi. Tavsiyemi dinlerseniz
birlikte hiçbir görev almayacaksınız."

Bu sıralarda örgütün Parnell'e karşı çıkmayı amaçladığına, çünkü onun başkalarını
tanıdığına inanmaya başladım. Boland ve
Kerwin ikisi de bunu söyledi.

(Boland tarafından kesildi.) Olanları böyle mi hatırlıyorsunuz? A.--Evet.

Çeşitli mektuplar gösterildi. (Ek B. )

Bu belgeler doktorun kağıtları arasında bulunamadı.

S.--Bay Rogers'a--Dillon'a parayı neden verdiniz?
C.--Para bana genel bir kaynak olarak verilmişti. Aktif bir işe girmek
istemedim ve Dillon'ı önerdim. Ona parayı
verdim. Boland bana yazdığı bir mektupla bunu onayladı. [Mektup okundu.]
Dillon beni F. C.'nin adil davranmadığına ikna etmişti; aslında Boland'ın beni kandırmaya çalıştığını hissettim ve iltifatı iade etmek istedim.

S.--Ligin Başkanlığını kabul etmek istediniz mi? C.--Lig
için Baldwin, Minton ve Carroll, ligin
Başkanı olarak da ben vardım. Yaşımın kabul edilmeme engel olduğunu biliyordum. Sonra yetkili olanlara saldıracaktım. Kongreye
katıldım. Carroll geçici Başkandı; Reynolds kalıcı
Başkan seçildi.

Kongre Bütünün Komitesine gitti.
Baba Dorney'in Piskoposla sorun yaşadığı için gelemediği ve Alexander Sullivan'ın İngiliz dedektifler tarafından
takip edildiği için orada olmadığı bildirildi. Yürütmenin hiçbir üyesinin delege olarak oturamayacağını savundum; anayasayı alıntıladım; bunu yapmamda
bir istisna yok; gerçek benim tarafımdan belirtildi. Son çağrılan bölge Q idi. R için Sekretere başvurmamız
yönlendirildi. Bölge S olarak adlandırıldı. Raporumuzda bundan hiç bahsedilmediği için buna itiraz ettim. "Nerede?" diye sordum. "Avustralya" diye yanıtlandı. Buradaki temsilcileri Maroney ve Betts. Boland ve Sullivan'ı temsil ettiklerini söylediler. Avustralya'da herhangi bir örgüt olup olmadığını sordum. Düşünülmekte olan bir örgüt olduğu
söylendi. Sekreter, Betts ve Maroney'nin yürütmenin emri ve Sullivan ve Boland'a gönderilen bir telgrafın emriyle orada olduğunu söyledi.

Sullivan'ın tarikatın bir üyesi olmadığı ve Boland'ın New York'u temsil ettiği söyleniyor. Daha önce Sullivan'ın dedektifler tarafından
takip edildiğini söylemişlerdi.

Sonra telgrafın İngiltere'den nasıl geldiğini gösterdim. Boland tarafından
Başkana mektuplar bırakılmıştı. H. ve B. Bölgeleri kongreden ayrılacaklarını ilan ettiler. Biz hiçbir şekilde katılmayı
reddettik. Geri dönmedik. Ayrılan üyelerin ihraç edilmesi
önergesini 20'ye
5 oyla kabul ettiler.

S.--Bay Boland'ın konuşmaları--Konuşmalar Kerwin'in huzurundaydı, değil mi? C.--Evet, birçoğu.

S.--Konu Chicago'daki muamelenizle ilgili olarak mı gündeme geldi? Bir kısmı siz seçilmeden önce mi gerçekleşti? C.--Evet. S. J.'nin bölge toplantısında Kerwin, F. C.'nin temsilcisi olarak hazır bulundu. Bölge kabul etmemi istedi. Aylar sonrasına kadar sizinle
bir konuşmam olmadı.

S.--Bay Feeley--Bölge kongresinde bölgeyle ilgili ifadenize herhangi bir itirazda bulundunuz mu? C.--Hayır. Çünkü başka hiçbir bölge hakkında hiçbir şey bilmiyordum.

S.--İfadeniz dışında, bahsi geçen eylemlerden herhangi biriyle ilgili
bir kanıt sundunuz mu? C.--Hayır. Çünkü seçilen herhangi bir kişiden haberdar değildim.

S.--Bölge A ile ilgili bir oylama yapıldığını hatırlıyor musunuz? C.--Evet; herhangi bir şüpheniz varsa sizi mem'e yönlendirebilirim.

S.--Bu organdaki herhangi bir kişi tarafından Avustralya'nın temsiline karşı çıktığımı hatırlıyor musunuz? C.--Hayır; ancak benimle konuştunuz ve bana buna karşı çıkmamam gerektiğini söylediniz; siz de benim kadar endişeliydiniz, çünkü on sekiz ay boyunca görmezden gelindiniz veya size danışılmadı. Avustralya'yı yerleştirmek için oy kullandınız.

S.--Yöneticinin, Maroney'nin borçlarını ödemek için
kuruluşun fonlarını kullandığını iddia ettiniz, öyle mi? C.--Hayır. Ağustos
1884'te, Maroney Market Caddesi'ndeki bir mağazada hamaldı. Kısa bir süre sonra
Philadelphia'yı çevreleyen üç ilçenin D.M.'si oldu.
2400 Kensington Caddesi'ndeki beylerin mobilya ürünleri mağazasına girdi. Yöneticiden 400 dolar aldı; Continental Bank'taki çek,
kendi hesabına çevrildi. Daha sonra McDermott'a (Black Jim) 600 dolar borçlandı. Yöneticinin McDermott'a ödediği miktar.
Ona ödenen 600 doları gördüm. Bu gerçeği kongreye bildirdim.
[Bay O'Boyle sözünü kesiyor.]

S.--Maroney ile yönetici arasındaki ilişki neydi? C.--Bilmiyorum.

Bay Rogers--Parayı verdiğinizde Maroney ne dedi?
[Bu sorunun cevabı yok.]

Bay O'Boyle--Çek kimin adına düzenlendi? C.--Tüm çekler Kerwin tarafından yönetici adına imzalandı.

Bay Rogers--Bu daha önceki bir tarih değil miydi? C. Hayır.

Bay Feeley--Suçlamanız Maroney tarafından reddedildi mi? A.--Hayır, dedi ki
para, geri ödemeye yetecek kadar kazanana kadar
yönetim tarafından iş için sağlandı.

Bay Feeley--Maroney'nin borcu ne zaman ödendi? A.--Aralık ayında bir zaman.

S.--Maroney bundan sonra herhangi bir iş yaptı mı? A.--Iowa'da dedektif olarak görev yaptı.
Sullivan ve Boland ile St. Paul'a gitti.

Dr. Cronin--Dönem raporu Maroney'nin herhangi bir kaybını gösterdi mi? A.--Söyleyemedim; zaman Ağustos 1885'ten Ağustos 1886'ya kadardı.

Eski örgütün başlangıcından beri üye olan başka bir tanığın
sorgulanması.

S.--Yüzbaşı Lomasney'i tanıyor muydunuz? C.--Evet.

S.--Belirli bir nedenle ayrıldığını biliyor musunuz? A.--Evet,
1867'de Bay O'Sullivan olarak hapsedilmesinden bu yana üç veya dört kez.

S.--En son ne zaman gittiğini hatırlıyor musunuz? A.--Evet; Ağustos 1884'te.

S.--Size çalışmaları konusunda ne söyledi? A.--Ona bir kardeşten daha yakındım. Ailelerimiz sürekli
görüşüyordu. Bana projesinden bahsettiği gün ona elimi uzattım; pek yardım almadım. Karısı bir yatak kurtardı.

S.--Hangi ailedendi? A.--Bir karısı, dört çocuğu ve yaşlı bir
babası.

S.--Yanında kimler vardı? A.--Kardeşi Jim ve Bay Falanca.

S.--O zamandan beri görüldüler mi? [Bu sorunun cevabı yok.]

S.--Bayan Lomasney gitmeden önce nasıl bir durumdaydı? A.--Çok
çirkin bir ihmal vakası. Flemming'in annesi yoksullar evinde öldü.

S.--Yardım istediniz mi? C.--Evet; 1885'te New Haven'a gittim.
Yöneticimiz yoktu. Dr. Wallace'ı aradım. O D. Saw Mulvaney ve Condon'dı. İkincisi benimle Carroll'a gitti. Tüm
olaydan tamamen habersiz olduğunu söyledi. "Aman Tanrım, onu görmelisin" dedim;
Bayan L.'yi görmeye karar verdi. Mulvaney "Neden Boland'ı görmüyorsun?" dedi. Onu Beşinci Cadde'de buldum. Hiçbir sorumluluğu reddetti.
Bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. Sonunda çok para aldığını
iddia etti. Ben de almadığını söyledim. Kesin bir şey söylemedi.
İtirafı onu sorumlu kılıyordu.

S.--Carroll'ı New York'ta gördün mü? C.--Evet. Onunla Vesey Caddesi'nde
buluştuk. Beni _Herald_ binasına gitmek için bıraktı ve bana 100 dolar getirdi. Bunu reddettim. Ona para için gelmediğimi söyledim. Dedim ki:
"Bunu nasıl göndereceğini biliyorsun, diğerlerini de gönderdiğin gibi; eğer
ölenlerin, dulların ve yetimlerin anısına saygı duyuyorsan,
senin hareketinle bunu yaptın,
herkese karşı görevini yap."

S.--Ağustos 1886'ya kadar durumu neydi?
C.--Yoksulluk; kömür yok, giyecek yok; geriye sadece
sefalet ve gururu kalmıştı. Bizim S.G. iletişim
kanalını vermedi. Kararlarımızı okudu; onları iletip iletmediğini hiç
bilmedim. O öldü. D. komitesine örgütün sorumlu olmadığını söyledi.

Bay Rogers--Boland ve Carroll'ın dikkatini onun durumuna çektiğinize yemin ediyor musunuz? C.--Evet; ve birisi bize 1.025 dolarla gelene kadar zavallı kadın yeterli desteğe sahip olmadı.

Dr. Cronin'den--Lomasney 1884'te Chicago'da düzenlenen bölge kongresine katıldı mı? C.--Hayır; seçilmedi.

S.--D.'nizden biri seçildi mi? C.--Hayır; bunu çok fark ettik. D.'mizin temsil edilmemesini açıklayamadık.

S.--Lomasney, D. dışındaki herhangi biri tarafından delege olarak seçilseydi size söyler miydi? C.--Evet ve yokluğunun farkında olurduk.

S.--Delege seçilmeseydi oraya gider miydi?

C.--Hayır; o onurlu bir ruhtu ve hileyi hor görürdü; makamı umursamazdı; hayatı boyunca tehlike dışında hiç makam sahibi olmadı.

Bay Boland--Onu Boston'da gördünüz mü? C.--Walsh bana hiçbir
kontrolü olmadığını söyledi. S. G. örgütün hiçbir sorumluluğu olmadığını
iddia etti. 1885'te John Maroney aradı; özel olarak
gönderildiğini söyledi. Biraz para için gelmişlerdi; 10 dolar verdiler;
Lomasney'nin hiçbir şeyi yoktu. N. Y. D. S. 150 dolar topladı ve gönderdi. Daha
fazlası toplandı ve engellendi. 1887'de şerif Bayan L.'yi sokağa attı.
Ona hiç ev alınmadı.

Bay Dillon'ın sorusu--Bayan L.'nin tutumlu bir
kadın olduğunu biliyor musunuz? A.--Evet. İnsanlar ondan bahsetmeye başladı ve bana bir örgüt gönderip onun savurgan olduğunu söylediler; kocasının
birçok kişiye zarar veren
kaçışından bahsettiler ve kirası
arttırıldı. Ayda 30 dolar ödüyordu; genel bir artış yoktu; ev sahibi onun dışarı atılmasını istiyordu.

Bayan Lomasney incelendi. [Alexander Sullivan'ın isteği üzerine yeminli değil.] Kocası Ağustos 1884'te gitti.

S.--Örgütten o zamandan beri ne kadar para aldınız?
C.--Toplam bin dolar.

S.--O zamandan beri ne kadar? A.--1885 yazında Alexander Sullivan'ı ziyaret ettim. Kocamın durumunu sormaya gittim, çünkü belirli miktarda paraya sahip olduğuna inandım; durumumu bilmiyordu ve beni rahatlatmadı. Detroit'e bir bilet istedi ve eve döndüm.

S.--Bay Sullivan'ı tekrar ne zaman aradınız? C.--Ağustos 1886'da durumumu bildirdim ve küçük dükkanımı satmamı söyledikten sonra, bana borçlarımın bir listesini istedi: 200 dolar; konuyla ilgilenecekti. Bana para vermedi ve teklif etmedi. Şehirdeki hiç kimseyle iletişim kurmamam konusunda endişeli görünüyordu. Bana tanıdığım
biri olup olmadığını sordu. Ona
James Q'dan bahsettim. Bay S. onun (Sullivan'ın) adını hiç kimseye söylememem gerektiğini söyledi, vb.
S.'yi aradı. Bana Peder Dorney'den bahsetti. Yardım
edemedi.

Albay Richard Burke ile tanıştım ve o ve birkaç arkadaşı bana yardım etti, Bay Sullivan'ın buna katılma hakkı olduğunu biliyorum. Daha sonra bunu yapmamasına şaşırdım. Giydiğim elbise ödünç alınmıştı. John Hickey S. G. idi. Bay Sullivan'a gidip ondan 100 dolar borç istedikten birkaç hafta sonra; bunu bana gönderdi; o zamandan beri hiçbir şey. Mağazayı bırakamazdım, çünkü bu kocamın öldüğüne veya işte olduğuna dair inancımı doğrulardı. Thomas Tuttle ihtiyaçlarımı karşılayan ilk kişiydi.

ALEXANDER SULLIVAN TARAFINDAN ÇAPRAZ SORGULANMIŞTIR.

S.--Beni 1886'da gördünüz, değil mi? C.--Evet, kesinlikle. Brooklyn'den 500 dolar daha geldi. Kocam Avrupa'dayken bana bir mektup göndermişti, Bay Alexander Sullivan'dan gelen bir mektup da vardı, mektubumda para istediğini söylüyordu. Daha sonra kocamdan Bay Sullivan'dan para aldığını söyleyen bir not aldım; miktarını bilmiyorum.

Burada Bay S. Lomasney'nin örgüt tarafından gönderildiğini itiraf etti.

Kocasından gelen son mektup 1884'teydi; eve gitmek için can atıyordu.
Yaşı 44.

Başka bir tanığın sorgulanması. Kanıtlar, alınan ilk tanığın kanıtlarını doğruluyor. İlk tanıkla birlikte altı hafta sonra _L_20 ve bir dümen geçişi aldı. Ayakkabı yok. Eve gitmek için
giysi ve sandık sattı. Yatak yok.

Burada notlar aniden sona erdi.

BÖLÜM V. İŞYERİNDEKİ TUHAF ETKİLER--BAYAN ANNIE MURPHY DOKTORU BİR SOKAK ARABASINDA GÖRDÜĞÜNÜ DÜŞÜNÜYOR--ŞEF DWYER İLE UZUN VE GİZEMLİ YOLCULUĞU--
MUHABİR LONG DA BU KEZ TORONTO'DA ONUNLA KARŞILAŞIYOR--POLİS VE HALK MEMNUN AMA ARKADAŞLARI HALA ENDİŞELİ--ONUN BİR İNGİLİZ CASUSU OLDUĞUNU KANITLAMA ÇABALARI--BÜYÜK BİR ÖDÜL TEKLİF EDİLDİ.

Birinci bölümde anlatılan olaylardan bir haftadan az bir süre geçmişti ki, uğursuz söylentiler yayılmaya başladı. İddia edilen "gizemli kaybolmanın" aslında hiç de gizemli olmadığı, doktorun
evden kandırılmadığı; hayatta olduğu
fısıldıyordu; şehri kendi özgür iradesiyle terk ettiğini,
ve tüm olayın sansasyonel amaçlar için düzenlendiğini,
bunun sebebinin de temel amaçlara ulaşıldığında
ortaya çıkacağını ileri sürdü. Ayrıca, doktorun zaman zaman aşırı dengesiz olmaya meyilli olduğu, sansasyonelliğe olan sevgisinin bir çılgınlığa vardığı ve 4 Mayıs'taki gibi bir performansın tamamen kendi yöntemleriyle uyumlu olduğu ima edildi.

BİR SOKAK ARABASI "İPUCU."

Bu söylentilerin ardından iddia edilen gerçeklerle ilgili olumlu ifadeler geldi.
İlk olarak Dr. Cronin'in Frank Scanlan'la Windsor Tiyatrosu Binası'nın dışında ayrıldıktan iki saat sonra bir sokak arabasında görüldüğü iddia edildi.
Bu hikayeden, Şehir Kayıt Ofisi'nin bir çalışanı olan Bayan Annie Murphy sorumluydu ve Woodruff'un tutuklanması ve "itirafından" birkaç saat sonra kamuoyuna açıklandı. Güzel ve yetenekli bir genç hanımdı, hiç de küçümsenmeyecek bir hitabet yeteneğiyle ün salmıştı, İrlanda gösterilerinde ve Katolik eğlencelerinde doktorla sık sık programda yer almıştı. Sonuç olarak onu iyi tanıyordu ve söyledikleri genel ilgi ve büyük bir güven duygusu uyandırıyordu. Ancak, o zamanlar babası Thomas Murphy'nin Clan-na-Gael'in önde gelen bir üyesi ve yerel kamplardan birinde görevli olduğu bilinmiyordu. Bayan Murphy'nin 9 Mayıs'ta, halkın heyecanının en yüksek olduğu sırada yaptığı açıklama, Dr. Cronin'i kaybolduğu gece saat dokuzdan kısa bir süre sonra Clark Caddesi'ndeki bir arabada gördüğü yönündeydi. "Garfield Caddesi'ndeki arkadaşlarımı ziyaret ediyordum," dedi,
"ve saat dokuzda Garfield Caddesi'ndeki bir vagona binerek ayrıldım. Clark Caddesi'nin köşesinde bu bir teleferiğe bağlıydı.
Division Caddesi'ne ulaştığımızda, teleferiğe baktım ve Dr. Cronin'in içinde oturduğunu, kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde derin düşüncelere dalmış gibi
olduğunu gördüğümden eminim. Bana bakmadı, baksa bile beni tanıyamazdı, çünkü dışarısı karanlıktı, içinde bulunduğu vagon ise
iyi aydınlatılmıştı. Dizlerinin üzerinde duran, kollarını kavuşturduğu dikdörtgen bir bohça vardı. Pazartesi sabahı gazetelerde Dr. Cronin'in kaybolduğunu okuduğumda, babama onu
gördüğümü söyledim ve ikimiz de doktorun öldürülmüş olduğu fikrine güldük. Ofise vardığımda aynı hikayeyi anlattım."

"Adamın Dr. Cronin olduğundan emin misiniz?"

"Kendi kimliğim konusunda ne kadar eminsem," cevabı geldi.

ŞEF DWYER BİR "BAĞLANTI" EKLEDİ.

Aynı şekilde olumlu olan, 415 numaralı vagonun sorumlusu olan şef William Dwyer'ın ifadesiydi ve Bayan Murphy'nin yanıldığına inanmaya meyilli olan birçok kişiyi ikna etti. İki hafta sonra, öldürülen doktorun cesedi gün ışığına çıkarıldığında, Dwyer aniden sakat kaldı, görevinden istifa etti ve "sağlığı için" Kanada'ya gitti. Bu gerçek, o sırada anlattığı dolaylı hikayeye ek bir önem kazandırıyor.

"Normal koşum," dedi, "State Street at hattında, ama Cumartesi gecesi aniden hastalanan Şef Humphrey'nin yerine geçmek üzere limit ahırına çağrıldım. Büyük, uzun olanlardan biri olan 415 numaralı vagona bindirildim. Ahırdan ayrıldığımızda saat tam 9:18'di.
Vagonda tek bir yolcu yoktu. Frederick Sokağı'na ulaştığımızda, uzun boylu, yakışıklı, gür bıyıklı ve sanırım bir
şapka takan bir adam bindi. Ona özellikle dikkat ettim, çünkü
çarpıcı görünümlü bir adamdı."

"Nereye oturdu?"

"Arabanın ortasına. Doğuya bakıyordu."

"Paketleri var mıydı?"

"Evet. Küçük bir kutu veya kutu taşıdığını hatırlıyorum. Sanırım siyahtı. Çok cilalı ahşaptan yapılmıştı."

"Oturduğunda ne yaptı?"

"Kucağına koydu ve kolunu üzerine yasladı."

"Nasıl giyindiğini fark ettin mi?"

"Hayır, özellikle değil, sadece iyi giyinmişti. Kucağında yuvarlak bir bohça olduğunu gördüm. Garip bir renkti--bir tür
açık kırmızı veya pembe."

"Bundan emin misin?"

"Evet, çünkü arabadan geçerken özellikle fark ettim. Dikkatimi
ilk olarak uçlarından çıkan
beyaz bir şey çekti. Beyaz pamuğa benziyordu ve arabadan geçerken ona çarptım ve küçük bir pamuk parçası ceketime
yapıştı."

"Yalnız yolcunuzun içkinin etkisi altında olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hayır, düşünmüyorum. Düz yürüyordu ve ayık görünüyordu. Sadece
dalgın ve meşguldü. Windsor Tiyatrosu'nun önünden geçerken, arabanın açık pencerelerinden binaya, başka hiçbir şeye göstermediği kadar ilgiyle baktığını fark ettim."

"O zaman onu nasıl fark ettin?"

"Çünkü olabildiğince öne eğildi ve sanırım o anda bakacak başka bir şeyim yoktu."

"Ayağa kalktı mı sanki arabadan inmek istiyormuş gibi?"

"Hayır, kalkmadı; koltuğunda oturdu."

"Ne kadar yol gitti?"

"Madison Caddesi'ne. Ancak Washington Caddesi'nde inmeye başladı.
Tünelden geçerken her zamankinden daha fazla meşguldü ve
Washington Caddesi'ne vardığında biraz sersemlemiş gibi görünüyordu. Bana
Madison Caddesi'nde olup olmadığımızı sordu ve Union Deposu'na gitmek istediğini söyledi. Ona Madison Caddesi'nden bir blok ötede olduğumuzu söyledim ve
koltuğuna geri döndü. Madison'a vardığımızda arabayı durdurdum ve indi.
Hızlı bir yürüyüşle nehre doğru yürüdü, sanki önemli bir randevusu varmış gibi."

"Dr. Cronin'i tanıyor musunuz?"

"Hayır, efendim; sanırım tanımıyorum."

"O zaman kendi bilginize göre, tek yolcunuzun
Dr. Cronin olduğunu bilmiyor musunuz?"

"Hayır. Ama şimdi Dr. Cronin'den bahsettiğine göre," dedi uzun bir aradan sonra, "onu bir doktor sanıyordum ve ciddi bakışlarından bir şekilde çok ciddi bir vakayla ilgilendiği izlenimini edindim."

"Frederick Caddesi'nde arabanıza binmek için dışarı çıktığında yanında biri olup olmadığını fark ettiniz mi?"

"Fark etmedim ama sanırım yoktu."

"Geniş bıyıklı ve sarkık şapkalı ufak tefek bir adam gördünüz mü?"

"Hayır; görmedim--ama bir dakika bekleyin. Kaldırımda, binanın gölgesinde duran, yumuşak bir şapka taktığını düşündüğüm bir adam gördüm, ancak ona sadece kısa bir bakış attığım için onu tarif etmeye çalışamadım."

Birincisi çok açık ve doğrudan, diğeri ise çok doğrulayıcı olan bu iki hikaye, doktorun yakın arkadaşları dışında genel bir inanış kazandı. Onlar hala kötü oyun teorilerinde ısrar ediyorlardı. Dwyer'ın farklı kişilere yaptığı açıklamalarda çok sayıda çelişki
belirtildi. Fişlerini teslim ederken seyahat raporunu yazdığı kağıdın incelenmesi, dokuz numaralı vagonda bir yolcu yerine otuz altı yolcu taşıdığını gösterdi. Bayan Murphy'nin anlattığı hikaye doğrudan itiraz edildi, doktorun birçok arkadaşı bunun gizli amaçlar için uydurulduğunu söyledi. Ayrıca babasıyla Dr. Cronin'in acımasız düşmanlar olduğu iddia edildi. O zamanlar bu iddia reddedildi ve Alexander Sullivan'ın yakınındaki Oak Caddesi'nde ikamet eden Murphy, İrlanda işlerinde hiçbir zaman aktif bir rol almamıştı. Daha sonra,
Adli Tabibin soruşturması sırasında, o sırada kayıp adama karşı düşmanca bir Clan-na-Gael kampının mali sekreteri olduğu ortaya çıktı.

KANADA'DAN SAHTE "RÖPORTAJLAR".

Ancak davanın bu aşamasında daha da şaşırtıcı gelişmeler yakında olacaktı. O sırada Kanada'nın Toronto kentinde, babası etkili bir gazetenin yayıncısı ve kısmen sahibi olan genç bir adam olan Charles T. Long ikamet ediyordu. Bundan bir süre önce Long, bir veya iki Chicago sabah gazetesinde muhabir olarak çalışmıştı ve görevlerini yerine getirirken Dr. Cronin ile birçok kez karşılaşmıştı. Ayrıca, kısa bir süre için doktorun özdeşleştiği gizli bir hayırsever topluluğun üyesi olmuştu ve bu nedenle onunla yüzeysel bir tanışıklıktan daha fazlasını iddia edebilirdi. Bu nedenle, 10 Mayıs Cuma gecesi, Chicago ve diğer birkaç şehrin sabah gazeteleri, çoğunluğu eski muhabirin imzası olan, doktorun hayatta ve o şehirde olduğu ve kendisiyle gerçekten konuşulduğu yönünde haberler aldığında, gizemin büyük bir kısmının çözüldüğü varsayıldı. Hiçbir _özgeçmiş_, bu haberlerin çerçevelendiği şeytani yaratıcılıkla denebilecek şeye adalet sağlayamaz ve bunları uzun uzadıya alıntılamak gerekir. Chicago _Herald_ tarafından alınan ve hepsinden daha iyi bir örnek olan haberde şu ifadeler yer alıyordu:

Dr. P. H. Cronin Kanada'da. Bugün burada eski bir Chicago'lu tarafından görüldü, tanındı ve kendisiyle konuşuldu ve karşılığında sıkıntılarından bahsedildi, özellikle Alexander Sullivan olmak üzere bir dizi Garden City insanını sert bir şekilde kınadı. Kayıp ve öldürüldüğü iddia edilen doktor biraz dengesiz görünüyordu.
Üç yıldır Chicago'da Dr. Cronin ile yakın bir şekilde tanışan C. T. Long, bu sabah saat 11'den kısa bir süre sonra Yonge Caddesi'nde yürüyordu ve Arcade'in karşısında kayıp İrlandalı milliyetçiyle yüz yüze geldi. Yanında daha kısa boylu bir adam vardı. "Merhaba, Doktor; burada ne yapıyorsunuz?" Long'un selamıydı. Doktor buna "Merhaba" diye cevap verdi ve sonra duraklayıp yaralı bir şekilde dikleşerek devam etti:
"Beni dezavantajlı bir durumda bıraktınız, efendim. Ne istiyorsunuz?"

"Neden, Cronin, beni hatırlamıyor olabilir misiniz?"

"Sizi tanımıyorum, efendim ve beni daha fazla rahatsız ederseniz sizi polise teslim edeceğim."

Doktor bundan kurtulduktan sonra Arcade'in köşesini döndü ve Victoria Caddesi'ne dönen arkadaşının geri çekilen adımlarını hızla takip etti ve birlikte kalabalığın içinde kayboldular. Long, _Herald_ muhabirine, üç yıldır Chicago'da yaşarken Cronin ile yakından tanıştığını bildirdi - aslında onu aile hekimi olarak işe aldı ve onunla birlikte birkaç organizasyona üye oldu. Önce onu görünce sonra da tedavi yöntemi karşısında tamamen şaşkına döndü. Cronin siyah bir ceket ve yelek, açık renk pantolon, siyah ipek şapka giymişti ve bir elinde küçük siyah bir çanta, koluna da hafif bir baharlık palto atmıştı. Yanındaki kişi yirmi yedi veya otuz yaşında görünüyordu ve Long onu tanıyamasa da yüzü oldukça tanıdıktı. İlk bakışta Yargıç Clifford'un mahkemesindeki icra memuru Jack Lynch ile karıştırıldı ve ona çok benziyordu, ancak Long'un bildiği kadarıyla Lynch Cronin tarafından tanınmıyordu. Cronin'in arkadaşı koyu renk bir takım elbise ve salaş bir şapka giymişti.
Sadece bir gazete taşıyordu, sonradan Victoria Caddesi'nde
alındı ​​ve 7. inst'in Chicago akşam gazetesi olduğu ortaya çıktı. Long, çifti orada görebileceği umuduyla hemen Union İstasyonu'na gitti, ancak yaklaşık otuz dakika bekledikten sonra polise haber verip Cronin'e karşı dikkatli olmalarını
sağlamaya karar verdi. Court Street İstasyonu'na, polis merkezine ve King ve Toronto caddelerinin köşesine giderken Long, çifti Toronto Caddesi'nde hızla yürürken tekrar gördü.
Kayıt genel müdürlüğünün kapısından içeri süzülerek, geçene kadar bekledi ve sonra Cronin'in bir çift gözlüğünü ayarladığını, ancak bunun dışında Yonge Caddesi'ndekiyle aynı şekilde giyindiğini
fark etti. Doktorun yanına vardığında, doğrudan şu soru soruldu: "Cronin, Chicago'daki arkadaşların seni
dünyada ararken sen Toronto'da ne yapıyorsun?"

"Şimdi, bak Long," diye cevapladı, "Tanrı aşkına beni rahat bırak.
Zaten yeterince ünlendim ve rahatsız edilmek istemiyorum.
Neden beni bırakamıyorsun? Her zaman arkadaşın olduğumu biliyorsun,
ve beni gördüğüne dair hiçbir şey söylemeni bekleyeceğim."

"İçeri gel ve konuyu konuşalım," dedi Long, ikiliyi rahat bir salona
götürürken. Cronin çok hasta bir adam gibi görünüyordu; aslında, verdiği ilk izlenim aklını kaçırmış olduğuydu.
Kraliyet Birliği ve sekreter Bay Warren hakkında konuşarak gevezelik etti ve sonra, görünüşe göre çılgına dönerek,
St. Louis ve Chicago'dan bir dizi beyefendiyi sert ifadelerle kınadı, bunların arasında Alexander Sullivan, John F. Scanlan, Dr.
O'Reilly, M. F. Madden, Avukat Berry, Harry Ballard, Yargıç
Prendergast ve Avukat Wade vardı. Birkaç isim daha söyledi, ancak Long bunları bilmiyordu. Cronin, son birkaç ayda Chicago'da büyük bir suç ortaya çıkardığını ancak
hiçbir ayrıntı vermediğini ve cezası olarak hayatının belirlendiğini söyledi. "Sullivan'ın ne tür bir adam olduğunu biliyorsun, değil mi?" dedi. "Eh, yaptığım şey için asla beni rahat bırakmayacak,
ama bu ülkede bir sürü arkadaşım var -evet efendim, bir sürü arkadaşım- ve eğer bana zarar gelirse onun için her şey iyi olmayacak, sizi temin ederim." Konuşma boyunca arkadaşı hiç
dudağını açmadı ve Sullivan'dan bahsetmeye başladığında onu kolundan tutup kulağına fısıldadı, ardından Cronin daha fazla konuşmayı
reddetti.

"Şehirde nerede kalıyorsun?" sorusu, daha fazla bir şey söylemeyi
kesinlikle reddeden ve onu takip etmemesi için yalvaran bir sesle karşılandı. Bardan ayrılmasına izin verildi ve hemen Cronin ve arkadaşı bir taksiye binip King Caddesi'nde hızla batıya doğru sürdüler. Long da bir taksi çağırdı ancak sürücünün bir hatası sonucu yanlış
yol takip edildi. Bu, saat 12'den kısa bir süre sonra Union İstasyonu'na geldi. Long, zaman çizelgelerine baktı ve depodan ayrılan ilk trenin 12:20'de olacağını gördü ve davanın daha da gelişip gelişmeyeceğini görmek için beklemeye karar verdi. Tam olarak 12:18'de iki atlı, üstü kapalı bir taksi istasyona doğru hızla ilerledi ve oradan Cronin, kimliği belirsiz adam ve görünüşe göre yirmi üç yaşında bir kadın fırladı. Üçü de bilet almak için beklemeden Hamilton'a giden trene
hızla bindi. Long trene bindi ve Cronin'e hangi noktaya gittiklerini sordu ve medeni bir cevap
reddedilince onunla kalacağını ve pes etmeyi
reddetmesi durumunda ilk istasyondaki polise haber vereceğini söyledi. Bunun üzerine Niagara Şelalesi'ne gitmeyi planladıklarını söyledi.
Hanımefendi muhtemelen yirmi ila yirmi üç veya dört yaşındaydı
ve koyu gri bir seyahat elbisesi ve bir türban şapkası giyiyordu.
Bir şal askısı ve kahverengi bir kağıt paket taşıyordu. Cronin'in sadece küçük çantası ve paltosu vardı, yabancı ise büyük kahverengi bir
deri valiz taşıyordu. Long, Cronin'i son üç yıldır ve son iki yıldır da yakından tanıyordu, onunla birlikte birçok topluluğa üyeydi ve Clark Caddesi'ndeki ofisini sık sık ziyaret ediyor ve 271 Huron Caddesi'ndeki eski evindeki doktordan geri dönüşler alıyordu ve bu adamla karıştırılması mümkün değildi. Cronin'in Chicago'dayken Long'a şiddet öngördüğü fikrine yol açacak tek yorum yaptığı zaman, bir gece saat 11:30 civarında Clark Caddesi'nde birlikte yürürken olmuştu ve Huron Caddesi'nde doktor, başına ne geleceğini bilmediği için Long'dan kendisine arabayla Division Caddesi'ne kadar eşlik etmesini istemişti. Dillon'ın kitapçısının önünden geçerken Frank Scanlan ile karşılaşmıştı ve doktorla birlikte evine gitmişti.

KÖTÜLÜK BÖLÜMÜ.

Dr. Cronin'in arkadaşları sabah gazetelerini açtıklarında bu haberlerle karşılaştıklarında şaşkına dönmüşlerdi. Diğer yandan,
muhalifleri büyük bir sevinç içindeydi ve haberi kendi algı keskinliklerini haklı çıkaracak şekilde aktardılar. Fakat komplonun Toronto tarafı henüz aktif olarak faaliyete geçmemişti. Cuma günü yapılan ilk
gönderi sadece bir histi. Long, Cumartesi günü ilk çabasını tamamen gölgede bırakan ikinci bir dolaylı hikayeyle suçlamaya geri döndü. Hikaye şöyleydi:

Cronin ve ekibi -bir erkek ve kadın- dün batıya doğru hareket eden Grand Trunk treniyle Toronto'dan ayrıldıktan sonra, muhabiriniz Hamilton'daki bir arkadaşına üçlünün bir tarifini telgrafla gönderdi ve
onlara karşı dikkatli olmasını istedi; ayrıca
tüm hareketlerini telgrafla bildirmesini ve nereye giderlerse gitsinler onları takip etmesini istedi. Ayrılmaları durumunda kadın ve yabancı adamın
izine adamlar koyacak ve Cronin'i takip edecekti. Bu
öğleden sonra saat 4:10'da Cronin'in Hamilton'ı yalnız bıraktığını ve bu akşam 5:30 civarında Toronto'ya varması planlanan
trende olduğunu belirten bir mesaj geldi.

Dr. Cronin o trende değildi.

Saat 7'den kısa bir süre sonra gelen bir telefon mesajı,
Doktor'un bu şehirde, King Caddesi, Batı'daki Rossin Evi'nde olduğunu duyurdu.

Muhabir kaçağı aradı ve kapıyı çaldığında onu çok şaşırttı.

"Doktor, yine mi geldi?" diye selamladı ve Doktor,
muhabiri ismiyle çağırarak, "Beni bu şekilde
rahatsız etmeniz gerçekten çok kötü. Bunu yapmanızdaki amacınız
ne? Hiçbir suç işlemedim ve neden bu sabah _Empire_'da (Toronto gazetesi) yaptığınız gibi
benim adımı kamuoyuna duyurduğunuzu anlayamıyorum. Jim Lynch'in bana eşlik ettiğini söylediğinizde
yalan söylediniz. Adamı tanımıyorum bile."

"Cronin, genel olarak insanların ve özellikle Chicago'daki arkadaşlarının senin nerede olduğunu, Chicago'dan neden ayrıldığını ve nereye gitmeyi planladığını bilmek için endişeli olduğunu kesinlikle bilmelisin."

"Açıklama yapmak niyetinde değilim," dedi Doktor, "Sanırım bazı
haklarım var. Açıklama yapmak mı? Sanırım hayır! Şimdi, lütfen
odamdan çık, yoksa seni dışarı atarım."

Muhabir, birkaç dedektifin
kayıp adamı aradığını söyledi. Bu duyuru Doktor'u rahatsız etmiş gibi görünüyordu ve dedektiflerin onu görevlendirmesindense her şeyi yapmaya
istekli görünüyordu. Dedektifler, kim oldukları ve ne yaptıkları hakkında her şeyi bilmek için endişeli görünüyordu ve özellikle de onlardan herhangi birinin burada olup olmadığını kesin olarak bilmek istiyordu. Bugün bu yönde bir söylentinin
ortaya çıktığı söylendi.

Sonunda Cronin kendisine sorular sorulmasını istedi ve şu konuşma gerçekleşti:

"Chicago'dan ne zaman ayrıldın?"

"Bu gece tam bir hafta önce."

"Nereye gittin?"

"Montreal'e gittim. "

"Chicago'dan nasıl ayrıldın?"

"Cevap vermeyi reddediyorum."

"Hadi ama, Cronin, dedektifleri hatırla."

"Şimdi, Tanrı aşkına, o soruyu zorlama! Cevaplayamam!"

"Montreal'e ne zaman gittin?"

"Geçen pazartesi akşamı gittim."

"Nerede kaldın?"

Doktor epeyce tartıştıktan sonra St. Lawrence Oteli'nde bir oda tuttuğunu,
adını vermek istemediği bir arkadaşının
evinde yemek yediğini söyledi.

"Neden Montreal'den ayrıldın ve ne zaman ayrıldın?"

"Chicago'da bilindiğini veya en azından
varsayıldığını, orada olduğumun
bulunmaması için oradan
çıktığımı duydum."

"Sonra nereye gittin?"

"Ottawa'ya geldim."

"Montreal'den ne zaman ayrıldın?"

"Perşembe gecesi oradan ayrıldım."

"Ottawa'da nerede kaldın?"

"Russell Oteli'nde."

"Kendi adınla mı?"

"Hayır."

"Ne isim verdin?"

"Hatırlamıyorum."

"Parkhurst muydu?"

"Hayır, o isim değildi."

"Hangi adresi verdin?"

"Sanırım New York'tu."

"Bilmiyor musun?"

"Evet."

"Peki, Ottawa'dan neden ayrıldın?"

"Çünkü kasaba o kadar küçüktü ki birinin beni tanımasından
korktum."

"Montreal'e vardığında nereye gitmeyi düşünüyordun?"

"Fransa'ya giden bir vapura binmeyi düşünüyordum ama beni oraya götürecek hiçbir geminin
kalkmadığını gördüm."

"Neden sonra New York'a gitmedin?"

"Çünkü orada iyi tanınıyorum ve riske girmek istemedim."

"Ottawa'dan ayrıldıktan sonra nereye gittin?"

"Toronto'ya giden Canadian Pacific trenine bindim ve buraya Cuma sabahı saat 9 civarında vardım."

"Saat 9'dan _Empire_ muhabiri Yonge Caddesi'nde seninle
karşılaşana kadar neredeydin?"

"Geçen kış Chicago'dan ayrılan avukat Starkey'i bulmaya çalışıyordum."

"Neden onu görmek mi istiyorsun?"

"Sadece şehrin tadını çıkarmak için."

"Seni ifşa edebileceğinden şüphelenmedin mi?"

"Ah, hayır! Eminim bunu yapmaz. Onun çıkarına olmaz."

"Starkey'nin sana karşı dostça davranmadığını düşünüyordum. Bir ara itibarını zedelemeye
çalışmadı mı?"

"Bunu yaptığını bilmiyorum. Her neyse, şimdi yapmaz."

"Peki, şimdi Chicago'dan neden ayrıldın?"

"Bir süredir sağlığım bozuluyordu ve bir seyahate çıkmanın bana iyi geleceğini düşündüm."

"Neden arkadaşlarına haber vermeden Chicago'dan ayrıldın?"

"Peki, şimdi, bu uzun bir hikaye ve bunu anlatmak, eylemlerimden hiçbir şekilde
sorumlu olmayan çok sayıda arkadaşımı da etkileyecek. Bana bu konuda baskı yapmayacağınıza güveniyorum."

Ancak Cronin baskı gördü ve şu hikayeyi anlattı:

"St. Louis'de yaşarken kendimi hemen İrlanda davasıyla özdeşleştirdim, o zamanlar halkı rahatsız ediyordum. Kısa süre sonra büyük İrlanda hareketinin Chicago veya New York'ta yoğunlaşacağını öğrendim ve aralarında Dr. O'Reilly'nin de bulunduğu yakın arkadaşlarıma danıştıktan sonra Chicago'ya gitmeye karar verdim. Bunu, tanıtım mektuplarıyla donanmış olarak yaptım ve kısa süre sonra kendimi İrlanda ve diğer çevrelerde önemli buldum."

Daha sonra, İrlanda davası için belirli kişilerin aldığı büyük miktardaki paranın düzgün bir şekilde yönetilmediğini ve bunun dörtte üçünden fazlasının İrlanda'ya ulaşmadığını kısa sürede keşfettiğini söyledi.

"Biliyorum ki," dedi, "Chicago'daki belirli kişiler en az 85.000 doları yuttu ve ben onlara 'sıra' demeye başladığımda beni korkutmaya çalıştılar. Bunu başaramayınca, bana rüşvet
vermeye çalıştılar. Bu işe yaramazdı."

"Bir sonraki hamleleri," dedi Dr. Cronin, "beni Le
Caron'la Beach adıyla tanıştırmaktı, böylece beni kandırabilir ve
bana elinden gelen her şekilde zarar verebilirdi. Beach, her zaman arkadaşım olarak gördüğüm Conwell adında bir muhabir tarafından bana tanıtıldı, ancak London Times davasındaki son gelişmelerden beri bana karşı olduğunu ve Le Caron'un bana hiçbir iyi amaç için tanıtılmadığını biliyorum. Ancak benden pek bir şey alamadı ve bu da başarısız oldu. Ülkeden çıkmam konusunda birkaç kez uyarıldım ve hayatımın tehlikede olduğuna dair güvence aldım. Ancak geçen
Cumartesi gününe kadar kendimi koruyabileceğimi hissediyordum. Ancak geçen Cumartesi günü, Clan-na-Gael Derneği'nin hayatımın alınmasına karar verdiğine dair tartışmasız bir kanıta sahip oldum.
Bir adam celladım olarak atandı ve bu işi
başarmak için hazırlıklar aktif olarak devam ediyordu. Hemen uçmaya karar verdiğimi söylemem yeterli. Gerisini siz biliyorsunuz. Dün Hamilton'a kadar bana eşlik eden hanımefendi ve beyefendi, Ottawa ile Toronto arasındaki trende onlarla tanışana kadar benim için oldukça yabancıydı. İkisi de Cuma sabahı Yonge Caddesi'nde benimle tanışana kadar beni tanımıyordu. Toronto'dan bindiğim
trenle Buffalo'ya gidiyorlardı ve onları Hamilton'da bıraktım."

Hikayenin bu kısmının doğru olduğu ortaya çıktı.

"Ofisinize gelip buzhaneye gidip bir hastaya bakmanızı isteyen bir adam mı planladınız?" diye soruldu.

"Buna cevap vermeyeceğim."

Doktor, bundan sonra ne yapmayı planladığı sorulduğunda en kısa
zamanda Fransa'ya gideceğini söyledi. "Chicago'da bazı önemli
belgeler bıraktım," dedi, "ve sadece güvende olacağım
bir ülkeye
gidebilmeyi umuyorum; sonra genel olarak halkın gözlerini açacak ve birkaç Chicago ve New York beyefendisinin
tüylerini diken diken edecek bazı açıklamalar yapacağım. Cumartesi gecesi bir teleferikte
görüldüğümle ilgili bu söylentiler tamamen yanlış. Conklin'ler tüm bu konuda
kendilerini aptal yerine koydular. Onlara bıraktığım talimatlara göre, ülkeden güvenli bir şekilde çıkana kadar ağızlarını açmamaları gerekiyordu; ama her zamanki eski hikaye--bir kadına herhangi bir şey
söylerseniz, en kötüsünü alacağınızdan emin olabilirsiniz."

Doktor, belirli bir Metodist rahibin tüm sorunlarına
neden olduğunu ima etti, ancak ismini açıklamadı.

Toronto'dan Hamilton'a Doktor'a eşlik eden kadının
Buffalo'dan olduğu ve gazeteyi okuyana kadar kiminle birlikte olduğunu bilmediği ortaya çıktı. Doktor, Cuma öğleden sonra Yonge Caddesi'nde onunla birlikte yürüyen adamın da Perşembe gecesine kadar
kendisi tarafından tanınmadığını ve Winnipeg'e doğru
yolda olduğunu söyledi. Bu adam, Toronto'nun yaklaşık 100 mil kuzeyindeki küçük bir kasaba olan
Collingwood'da bulundu. Orada tanınmıyor ve belki de onu Winnipeg'e
götürecek bir vapuru bekliyor olabilir.

Cronin hala şehirde ve tüm hareketleri yakından izleniyor.

CRONİN'İN DÜŞMANLARI ÇOK SEVİNÇLİ.

Başka bir haberde, Dr. Cronin'in Cumartesi gecesi, W. J. Starkey, eski bir Chicago avukatı. Ertesi sabah, aynı haberin devamında,
doktorun aslında Long tarafından ikametgahında ağırlandığı söyleniyordu. Yüz kişiden doksan dokuzu için bu kesin bir sonuçtu. Her şey
şimdiye kadar kayıp olan adamın hayatta ve etten kemikten olduğuna işaret ediyordu. Hiçbir kanıt zinciri bundan daha eksiksiz olamazdı. Bayan
Murphy onu arabada görmemiş miydi? Şehir merkezine, Union Depot'a doğru yolda olduğunu söylediği Şef
Dwyer ile gitmemiş miydi ve
Toronto'da Starkey ve Long ile ekmek paylaşmamış ve
okyanusu geçmek için yolda olduğunu itiraf etmemiş miydi? Daha ne isteniyordu? Bu noktada, Chicago'daki düşmanları da bu yumruya maya
ekmeye başlamıştı. Woodruff'un anlattığı hikaye hatırlandı ve bir çeyrekte sinsice, doktorun gizemli "Doktor" olduğu ve kalıntıları bagajda parka götürülen eşit derecede gizemli "Alice" üzerinde bir suç operasyonu gerçekleştirdikten sonra, suçunun yasal sonuçlarından kaçınmak için ülkeden kaçtığı öne sürüldü. Başka bir yönde, doktorun birkaç gün içinde Londra'da ikinci bir Le Caron _rolünde_ ortaya çıkacağı cesurca iddia edildi. En inatçı muhaliflerinden biri şöyle dedi:

"Dr. Cronin ölmedi; en azından geçen cumartesi gecesi garip bir adamla yaptığı fayton gezisinin sonunda suikasta uğramadı. Ayrıca bu şehirde veya eyalette bulunması da pek mümkün değil ve belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde de bulunamaz. Ve İngiliz Hükümeti'nin emrine amade olduğundan şüphelenmek için çok sebep var - kısacası, bir İngiliz casusuydu ve hem burada hem de St. Louis'de arkadaşı, yoldaşı ve yakın komşusu olan Le Caron'a katılmak için gitti. Diğer taraftan şifreli şaşırtıcı bir iletişim alındı ​​ve bilgi doğruluğundan şüphe edilemeyecek bir kaynaktan geliyor. İngiliz Hükümeti ajanlarının Parnell soruşturmasında kürsüye başka bir Amerikalı muhbir yerleştirmek için ayarlamalar yaptığı yönünde. Muhbirin 100.000 dolar olduğu söylenen belirli bir meblağ karşılığında ifade vermeyi teklif ettiği ve Hükümetin yalnızca uzmanlar, teklifini kabul etmeden önce
belgesel kanıtlarını inceliyorlar.
Şimdi mesele bu şekilde. Bu yeni muhbirin kim olduğunu bulmam istendi. Bunu yapmak için elimden geleni yaptım ama
tamamen başarılı olduğumu söyleyemem. Dr. Cronin'in gizemli
kayboluşu aklımda derin bir şüphe bıraktı. Zaten o adamı hiç sevmedim,
çünkü onu her zaman aşağılık bir
herif olarak gördüm. Ayrıca, suikasta uğradığına da inanmıyorum,
çünkü onu öldürmek için iyi bir sebep bilmiyorum. Kısa süre sonra
Londra'da ortaya çıkarsa şaşırmam. Hiç
garip olmazdı. Le Caron'un arkadaşıydı, Chicago'lulardan öğrendiğim kadarıyla, ikisini de tanıyorlardı ve onun Atlantik'i geçip eczacıya dostça bir ziyarette bulunmasından daha doğal ne olabilirdi?"

Bunun hemen ardından Londra'dan iddia edilen bir mesaj geldi:

"Amerika'daki İrlandalı liderlerin hareketleri konusunda İngiliz Hükümeti için casusluk yapan ve Parnell Komisyonu önünde _Times_ için ifade veren Le Caron, kendisinin ve Dr. Cronin'in en yakın arkadaşlar olduğunu beyan ediyor. Le Caron, Dr. Cronin'in öldürüldüğüne ve öldürülen adamın arkadaşlığının onun ortadan kaldırılmasını açıklayabileceğine inanıyor." 

Doğal olarak, bu şeytani imalar halkın zihninde tam bir etki yarattı. Cesedi aramaktan polis neredeyse vazgeçti ve doktorun kasabayı kendi isteğiyle terk ettiği teorisi halk tarafından genel olarak kabul edildi. 

Hatta onunla yakın ilişkisi olanlardan bazıları bile aynı görüşe meyilliydi, ancak Londra'ya olası seyahatini düşmanlarının öne sürdüklerinden farklı amaçlara bağladılar. 

"Dr. Cronin'in Parnell Komisyonu önünde ifade vermek amacıyla Londra'ya gitmek üzere New York'ta olduğuna inanıyorum," dedi arkadaşlarından biri. 

"Neden böyle düşünüyorsunuz?" diye soruldu. 

"Açıklayamayacağım bazı şeyler dışında," diye cevap geldi, "Dr. Cronin, Amerikan gazetelerinde yayınlanan fonların onda birinin bile Land League için toplandığının kanıtlanması için birkaç yıldır hazırlıklıydı.

"Bu yöndeki tanıklık Parnell'e nasıl fayda sağlardı?"

"Bu, onun Amerika'daki İrlandalı fraksiyonlar arasındaki bazı geniş hareketlerle bağlantısının sanıldığı kadar yakın olmadığını gösterirdi. Aslında, bu gruplardan hiçbir mali yardım almamışsa, onların savunuculuğunun savunuculuğuna ilişkin açıklamalarından sorumlu tutulamaz."

"Başka kişiler de bu teoriyi destekliyor mu?"

"Evet, Dr. Cronin'in bahsettiğim bilgilere sahip olduğunu bilen bir grup İrlandalı-Amerikalı, benim fikrimi dile getirdi."

Ve sanki konuşmacının doğru yolda olduğunu göstermek istercesine, bir saat içinde Chicago'da _The
United Press_ ajansı aracılığıyla bir mesaj alındı:

"New York: Bu gece Dr. Cronin'in bu şehirde olduğu bildirildi."

CEPHEDEKİ SADIK DOSTLAR.

Ancak, sonsuz onur ve itibarlarına göre, kayıp adamın birçok sadık dostu vardı ve bir yandan iftira ve şüphe, diğer yandan da şüpheli raporlar tarafından caydırılmadan, gizemin çözülmesi gerektiğine karar verdiler. dibe kadar araştırıldı ve
ölü ya da diri, hekim bulunmalıydı. Bunların arasında John F.
Scanlan, W. P. Rend, Frank Scanlan, P. McGarry ve T. T. Conklin vardı. Bunlar
ve diğerleri bir araya geldi ve içlerinden birini o şehirden gelen raporları araştırmak için Toronto'ya göndermeye karar verdiler. Sınırsız bir para kaynağı taahhüt edildi ve Pat McGarry görev için
seçildi. Bu eylemle ilgili bilgi Toronto'ya telgrafla gönderildi ve böyle bir
hareketi hiç düşünmemiş olan Kanadalı komplocuları biraz şaşırttı. Hemen harekete geçmek gerekiyordu ve
yapılması gereken tek şey Dr. Cronin'in şehre girdiği gibi aniden
kaybolmuş gibi görünmesini sağlamaktı. Buna göre,
bu yöndeki raporlar hazırlandı ve önceki raporları alan çeşitli gazetelere iletildi. Bunlardan biri şu şekilde ifade edildi:

Dr. Cronin bir kaçaktır. Sabah saat 10'dan beri Toronto'da görülmedi. O zamanlar eski Chicago arkadaşı Long, onu amatör bir dedektifin gözetimi altında bırakmıştı ve bunun için para ödemişti. Cronin o zamanlar terör sınırında bir durumdaydı ve sık sık dedektiflerin
izine takılmamaları için yalvarıyordu ve
genel olarak işler hakkında bildiği ek ayrıntıları vermeyi teklif ediyordu. Chicago gazetelerinden gelen haberler, Cronin'e karşı sandık gizemiyle ilgili olarak şüphe
edildiğine dair hikayeyi vermişti. Bu gizem
sorulduğunda hiçbir şey bilmediğini reddetti. Bu sabah, Chicago haberlerinde yer alan haberler kendisine iletildiğinde, bir veya iki kez ifşa edilmekle ve dedektiflerin otelin girişinde beklediği ve malpraktis suçlamasıyla tutuklanması için bir emir olduğu iddiasıyla tehdit etmesine rağmen, bu ifadesine sadık kaldı. Daha sonra, Londra'ya İngiliz Hükümeti ile iletişim kurmak için gittiğine dair diğer hikayede herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığı soruldu. Davranışları ve kaçamak cevapları, Chicago'dan sandık gizemi yüzünden kaçtığı izlenimini yaratmaktan ziyade bu izlenimi yaratmaya meyilliydi. Bir veya iki gün içinde Montreal'e dönmeyi planladığını söyledi. Oradan Paris'e giden Kanada-Fransız hattı gemilerinden birine binmişti. Sonra İngiltere'ye gidebileceğini söyledi. Cronin, Toronto'dan birkaç gün ayrılmayı planlamadığına söz verdi. Otelde kayıtlı değildi ve arayan çok sayıda muhabire orada kalmadığı ve orada bulunmadığı söylendi. Bu, Cronin'in başka bir kişi tarafından tutulan bir odayı işgal etmesiyle ayarlandı, bu yüzden otel görevlisi adamın evde olduğundan habersizdi. Röportajda yer alan bilgiler şüphesiz Cronin tarafından yanıltma amaçlıydı ve röportajı yapan kişi o sırada bunun gayet farkındaydı. Amatör dedektifini koridorun sonunda yakaladı ve gözlerini açık tutmasını söyledi ve Cronin dairesinde yalnız kaldığında evden ayrılmamasını sağladı. Birkaç dakika sonra, Cronin odasından fırladı ve
merdivenlere doğru gitti. Kendisini izleyen adamı açıkça görmüştü ve bu hareketi çok fazla düşündükten sonra yapmış olmalıydı. Dedektif onu merdivenlerde görünce, Cronin'i orada yakalamak için bayanların girişine giden merdivene yürüdü. Ancak Cronin, merdivenlerden ancak yarı yola kadar inmişti.
Sonra geri döndü ve asansöre bindi, bayanların girişine indi, dedektif onu bulamayınca kandırıldığını düşündü ve tekrar merdivenlerin başına döndü. Cronin kaybolmuştu. Saat 11'de ikinci bir dedektif, Cronin'in üzerindeki nöbeti yenilemek için oteldeydi.

Saat 11'den beri Cronin'e dair hiçbir iz yok.
Rossin Evi'ndeki insanlar, Cronin'in dışarı çıktığına dair hiçbir şey bilmiyorlardı. Teoriye göre, Cronin cinayet suçundan tutuklanmaktan korkarak tekrar Montreal'e gitti. Bugün şehirden ayrılan tek trenler sabah ve akşam ekspresi ve Hamilton'a giden öğlen treniydi. Cronin, sabah ekspresi ayrıldıktan sonra görüldü. Akşam ekspresi izleniyor ve öğlen trenine çok az kişi bindi, hiçbiri Cronin'in tarifine uymuyordu.

Atölye ahırları adamı şehirden çok uzaklara taşıyabilecek hiçbir araç kiralamadı.

Kaybolması tam bir gizem. Bu gece St. Catherines'ten gelen haberlere göre Cronin'in
arkadaşlarıyla orada konakladığına inanılıyor. Hamilton'dan araba

kullanmadan oraya ulaşması mümkün değil.

Cleveland'dan Bay Axworthy ve Rossin House'a Cronin'i sorgulayan birkaç haber ulaştı. Bunda, önceki raporlarda olduğu gibi, açıkça vurgulanmaya çalışılan tek şey, doktorun Atlantik'i geçmek üzere olduğu ve McGarry'nin Chicago'dan yola çıktığı sırada, Emniyet Müdürü Hubbard'ın Toronto'daki Emniyet Müdürü Grossett'e Cronin'in o şehirdeki varlığına dair kesin bilgi istemek için telgraf çektiği gerçeğiydi. Bağımsız bir soruşturma yürütmek yerine, Kanadalı yetkili Long'a gitti ve ikincisinin ifadeleri doğrultusunda, olumlu bir cevap Chicago'ya geri gönderildi. Ancak bu bile kesin olarak kabul edilmedi ve Dedektifler Reed ve Reyburn, sözde ipucunu takip etmek için telgraf çektiler. Starkey, Long'un hikayesinin doğruluğu konusunda sorgulandı. Cronin'i gördüğünü, ikincisinin (Starkey'nin) evinde olduğunu ancak daha sonra nerede olduğuna dair hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. W. Axworthy, eski bir Chicago'lu, W. P. Rend tarafından doktorun gerçekten orada olup olmadığını öğrenmek için telgraf çekildiğinde, Long'a gitti, hikayesini dinledi ve "Evet" diye cevapladı. Daha sonra "önde gelen bir demiryolu görevlisinin" doktoru tanıdığı söylendi ve Toronto'dan kaybolduğu iddia edilen sabahın ertesi sabahı, Ontario, St. Catherines Polis Şefi onu New York, Sherwood'da kesin olarak tanıdı! Ancak McGarry'nin gelişiyle bu hikayelerin hepsinin yanlış olduğu ortaya çıktı ve Long'un suçlu olduğu gazetecilik özgürlüğünün ve lisansının rezil fuhuşu tamamen ortaya çıktı. Genç İrlandalının, kaybolan doktorun kaybolduğu günden beri Toronto'da görülmediğine ikna olması için sadece birkaç saatlik soruşturma yapması gerekti. Aynı sonuca,
Şef Hubbard tarafından olay yerine gönderilen ve McGarry'nin bilmediği
bir şekilde bağımsız bir soruşturma yürüten Chicago'lu Dedektif Dennis Simmons da vardı. Simmons, amirine kısa ve öz bir telgraf çekti: "Bunda doğruluk payı yok, Cronin buraya gelmedi," aynı telgraflar McGarry'den Frank J.'ye şu mesajı iletiyordu. Scanlan:

"Mal sahibi ve görevli katip, Cronin'in geçen hafta Rossin Evi'nde durduğu
resmini tanımıyor. Hiçbir isim kayıtlı değil. Hiçbir
imza Cronin'e benzemiyor. Görüşmenin onların bilgisi dahilinde yapılmadığı kesin."

Ve, reddi daha da tamamlamak için, haftanın başlarında Long'un ifadelerini gelişigüzel bir şekilde onaylayan Baş Komiser
Grossett, Chicago yetkililerine yazdığı bir mektupta ifadelerini geri çekti ve şunları söyledi:

"Bu şehrin _Empire_ gazetesinde çıkan ifadeler hakkında özel ve kapsamlı bir soruşturma yapılmasını sağladım ve size telgrafla gönderilen bilgileri veren tarafın konuyla ilgili olarak yakından sorgulanmasını sağladım. Şimdi, Dr. Cronin'i geçen Cumartesi günü Toronto'da gördüğünü söyleyen tarafın teşhis etmesinin hiçbir şekilde tamamlanmadığı anlaşılıyor; aslında, bunun yanlış bir kimlik tespiti olduğunu varsaymak için en iyi nedenler olduğunu düşünüyorum. Buradaki tarafın Cronin ile sokakta karşılaştığını düşündüğü, onu durdurduğu ve daha sonra adamın bir kadınla birlikte trenle şehirden ayrıldığını gördüğü oldukça doğru. Öğrenebildiğim kadarıyla bu, buradan iletildi ve
gazetelerinizde yayınlandı. Pazartesi günü size telgrafımı gönderirken, muhbirimin ifadelerinin doğruluğunu doğrulamak için daha fazla özen gösterilmediği için üzgünüm."

BÜYÜK BİR ÖDÜL TEKLİF EDİLDİ.

Bu gelişmelerle birlikte gizemle ilgili kamuoyunun ilgisi yeniden canlandı.
Cinayet teorisi yeniden canlandı ve bu sefer daha önce şüphenin olduğu yerde çok sayıda destekçi buldu. Yine doktorun arkadaşları duruma eşitti. Başka bir konferans düzenlendi ve gizem çözülene kadar aramaya devam etme kararı alındı. Herhangi bir miktarda fon hemen orada taahhüt edildi. "Eğer hayattaysa
dostumuzu bulacağız; "Ölmüşse intikamını alacağız" anahtar nottu.
O gece aşağıdaki adres elektrik telleri üzerinden kıtanın her yerine gönderildi.

HALKA: 4 Mayıs 1889 gecesi, bu şehrin önde gelen ve saygın bir doktoru olan Dr. P. H. Cronin, Lake View kasabasında bir buz satıcısının çalışanının yaralandığı iddia edilen bir vakaya katılmak üzere evinden
alındı. O zamandan beri ona dair hiçbir iz bulunamadı ve kendisinin bir oyun
kurbanı
olduğuna ve öldürüldüğüne inanılıyor.

Kaybolmasının bir komplodan kaynaklandığını düşünen arkadaşları ve vatandaşları adına, bu suçun sorumlularından, suç ortağından veya azmettiricilerinden herhangi birinin tutuklanmasına ve mahkum edilmesine yol açabilecek herhangi bir bilgi için 5.000 $ ödül teklif ediyorum.

Sahte ihbarlarla, üzerinde çalışılmış bir girişimde bulunulduğu anlaşılıyor. ve
kamu basınındaki diğer ajanslar,
hala hayatta olduğu ve kaybolmasının gönüllü olduğu izlenimini yaratmak için.

Ayrıca, onun ölmediğini ve yerinin keşfedilmesini sağlayacak
tatmin edici bir kanıt için 2.000$ daha ödül teklif etme yetkisine sahibim.

Halkın, mesleki veya kişisel karakterini herhangi bir şekilde yansıtan herhangi bir suçlamayı, raporu veya
imaları itibarsızlaştırması rica olunur. O, ılımlı alışkanlıklara sahip bir adamdı ve
saf ve lekesiz bir hayat yaşadı.

Yukarıdaki ödüller, korkunç bir suç işlendiğine dair tam bir inançla ve
kanun ve düzenin haklı çıkarılabileceği düşüncesiyle arkadaşları ve vatandaşları tarafından teklif edilmektedir.

JAMES F. BOLAND,
Societies and Friends'ten Kom. Başkanı.

BÖLÜM VI. UMUT OLMADAN--KANALİZASYONDAKİ KOKU--"CİNAYET ÇIKACAKTIR"--KORKUNÇ BİR KEŞİF--CESETİN BULUNDUĞU YER--KAPTAN WING'İN TANINMASI--KORKUNÇ GÖRÜNÜMÜ--ÇİRKİN BİR SUÇUN KANITLARI--MORGDAKİ CESET--ACIMASIZ KEDER SAHNELERİ--RESMİ OTOPSİ--DOKTORUN ÖLÜMÜNE
YÖNELİK VAHŞİCE YÖNTEM.

Her zaman beklenmedik şeyler olur.

Kayıp adamın en yakın arkadaşları bile, görünüşe göre onun bir
kötü oyunun kurbanı olduğuna inandıklarını
söylemede samimi olsalar da, korkularının gerçekleşmeyeceğini umutla bekliyorlardı. Boğulan bir adamın bir saman çöpüne tutunması gibi, onlar da onu tekrar canlı ve canlı olarak görecekleri umuduna tutundular.

Ama bu gerçekleşmedi.

Dr. Cronin kaybolduğu gece Chicago'dan ayrılmadı.

Görünüşe göre istasyona giderken bir tramvayda görülmedi.

Kanada topraklarında tanınmadı; muhabir Long'a da kendini açmadı.

Londra'ya, aktif hayatının büyük bir bölümünü adadığı davaya ihanet etmek veya casus Le Caron'un rezil çalışmalarını desteklemek için gitmiyordu.

Dr. Cronin öldürüldü.

Bu raporlar ve söylentiler arkadaşlarını şaşkına çevirirken ve düşmanlarını coştururken; parçalanmış, zedelenmiş ve hırpalanmış bedeni Lake View kasabasındaki kanalizasyon giderlerinden birinde hızla çürüyordu.

[Resim: LAVABO-GÜNEY MANZARASI.]

CESETİN BULUNDUĞU YER.

Doktorun kaybolmasından on gün sonra Lake View kamu işleri kurulu, Evanston Caddesi ile Kuzey Elli Dokuzuncu Sokak köşesindeki kanalizasyonun tıkanmış olduğu ve mahalledeki pis havanın rahatsız edici olmaya başladığı yönünde bir şikayet aldı. Hemen bir işlem yapılmadı. Başka bir şikayet daha geldi, sonra bir tane daha ve çok geçmeden hepsi sayıldı.

Sonunda, şikayetlerin dikkate alınması gerektiğini fark eden bölümün baş katibi Otto Failmerzger, oluk ve kanalizasyonların bakımından sorumlu ekibin şefine, kanalizasyondaki sözde tıkanıklığı gecikmeden gidermesi için bir emir verdi. Ertesi sabah, 22 Mayıs Salı günü, söz konusu ustabaşı Nicholas Rosch, iki asistanı John Finegan ve William Michaels eşliğinde belirtilen yere gitti. Evanston Caddesi'nin doğu tarafındaki hendeğin kısmen suyla dolu olduğunu ve hasarlı bir yangın musluğundan sürekli olarak aktığını gördüler. Buradaki su akışı kuzeydeydi. Yangın musluğunun yaklaşık yirmi fit kuzeyinde, hendekten gelen suyun, şehrin asfaltlanmış kısımlarında olduğu gibi, içine akması gereken bir toplama havzası vardı. Ancak bu noktada, kum yoldan açık hendeğe yuvarlanmış ve suyun havzaya kaçmasını engelleyecek şekilde su birikintisi oluşturmuştu. Hendeğe bir bakış, Ustabaşı Rosch'u sorunun kaynağının bu olduğuna ikna etti ve küreklerini alan üç adam, ıslak kumu atmak için çalışmaya gittiler. Yavaş ve zahmetli bir işti ve saat dört civarına doğru su toplama havzasının hemen yakınına ulaştıklarında epey ilerlemişti. İkincisi, resimde görüleceği gibi, dairesel bir formdaydı, tuğladan yapılmıştı ve caddeyle aynı hizada ağır bir ahşap tepesi vardı. Tepenin yaklaşık iki fit altında, güneybatıdaki tuğla duvarın yan tarafında bir açıklık vardı. Bu
yerde, hendekten gelen suyun akması gereken bir demir parmaklık vardı. Izgaranın dibine kadar açık olan bu taraf hariç, dairesel tuğla havza neredeyse cadde seviyesine kadar toprakla çevriliydi. Bölge, kanlı sandığın bulunduğu yerden tam bir mil kuzeydeydi, aynı yol doğrudan su toplama havzasına ve neredeyse doğrudan Dr. Cronin'in gizemli haberci tarafından çağrıldığı O'Sullivan'ın buz evinin mahallesine gidiyordu. [Resim: YANGIN TİPİ VE HENDEK GÖSTEREN TUTMA HAVZASI.]

"CİNAYET ÇIKACAK."

İşçiler, hendekten kumu kürekle temizlerken, atmosfere
yayılan korkunç kokuya neyin sebep olduğunu merak ettiler.
Tarif edilemeyecek kadar güçlü ve iğrençti ve bir kereden fazla
neredeyse işlerini
durdurmak zorunda kaldılar. Yine de, etrafı aramalarına
ve kare bir blok için zemini incelemelerine rağmen,
bunun atfedilebileceği hiçbir şey bulamadılar. Sonunda hendek temizlendi ve
ustabaşı gece için ayrılmadan önce toplama havzasına bir göz atmaya karar verdi. Buna göre, ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerek
demir parmaklıklardan baktı. Karanlıkta, suda
görünüşe göre beyaz bir şey yüzüyordu.

"Burada bir köpek var" diye seslendi "ve bu pis kokuyu
yapan da o."

"Bu garip" diye cevapladı Finegan, "bu lanet olası bir köpek
oraya nasıl girebilir?" diye sordu.

Finegan bir an yüzünü parmaklıklara bastırdı.

"Aman Tanrım," diye bağırdı, "bu bir ceset!"

[Resim: DR. CRONİN'İN VÜCUDUNUN LAVABODA KEŞFEDİLMESİ.]

[Resim]

Havzanın ağır tahta üst kısmının bir kısmını koparmak üç güçlü adam için sadece bir anlık işti. Dışarı çıkan pis hava ve pis koku başlarının dönmesine ve yüzlerinin solgunlaşmasına neden oldu; ancak,
heyecanla titreyerek, kenardan eğilip derinliklerine baktılar. Gördükleri şey onları dehşete düşürdü. Havzada
çıplak bir adam bedeni vardı. Cesedin üzerine büyük miktarda pamuk atılmış ve kısmen gizlenmişti. Boynuna sıkıca bir havlu bağlanmıştı. Baş göğsün üzerine eğilmişti ve tamamen suyun altındaydı. Ayaklar ve bacaklar dört fitlik suyun içindeydi. Ceset yüzüyordu, sadece sırtı ve kalçaları suyun üstündeydi. Üç adam birbirlerine baktılar. Gariptir ki hiçbiri bu korkunç keşfi kayıp doktorla ilişkilendirmeyi düşünmemişti. Cesedi havzanın tepesine getirmenin kolay olmayacağı açıktı ve Rosch, biraz uzaktaki C. H. Noyes marketine aceleyle giderek Lake View polis merkezine bir telefon mesajı gönderdi. Kısa bir süre sonra devriye arabası, Yüzbaşı Wing ve Memurlar Phillips ve Malia ile birlikte olay yerindeydi. İlk bakışta cesedi
yaranın tepesine çıkarmak, onu parçalamak zorunda kalmadan imkansız gibi görünüyordu, ancak sonunda
partiden biri, bir at battaniyesinin midenin altından geçirilip kalıntıların bu şekilde çekilebileceğini
önerdi. Bu öneri uygulanabilir
oldu ve battaniye, bir çapa sapının yardımıyla
vücudun altına itildikten sonra, adamlar iki ucunu tutup yüzeye
kaldırmaya başladılar. Ancak,
vücudun sert ve eğik durumu nedeniyle, bu noktada
havzanın tüm tepesini çıkarmak
gerektiği görüldü. Daha sonra battaniyeye bir düğüm atıldı, bu işlem sırasında
kollar basınçlarından kurtulup birbirinden ayrıldı ve biraz daha fazla çabayla korkunç yük tamamen tuğla hapishanesinden
çıkarılıp yere yatırıldı. Bu yapılırken,
şişkin ve rengi solmuş yüz, adamlara doğru döndü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Yüzbaşı Wing, "bu Dr. Cronin."

MORGDAKİ CESET.

Küçük grup, memurun dudaklarından fışkıran boşalmayla şaşkına dönmüş bir şekilde durdu ve ilk kez, keşiflerinin korkunç önemini fark ettiler. Ancak, hemen harekete geçerek, cesedi nazikçe sedyeye yatırdılar ve vagona kaldırdılar. Polis karakoluna dönüş yolculuğunda çok az zaman kaybedildi. Burada ceset, morg işlevi gören bodruma götürüldü ve alçak bir masanın üzerine yerleştirildi. Yüzeysel bir inceleme, pamuk yorganın ve boynundaki havlunun kanla yoğun bir şekilde
ıslandığı gerçeğini ortaya çıkardı. Düğümlenmiş havluyu çıkardıktan sonra,
"AGNUS DEI" veya skapular, Roma Katolik inancının taraftarları tarafından yaralanmaya karşı bir koruma olarak
genel olarak kullanılan kalp şeklindeki dini bir amblemin
görüldüğü ortaya çıktı.
Boynun etrafına bir kurdeleyle tutturulmuş, köprücük kemiğinin hemen altında duruyordu. Hekimin hayattayken giydiği ve
öldüğünde kendisine kalan tek şeydi ve katiller, alçakça suçlarını işlerken ne kadar vahşi ve kana susamış olsalar da, açıkça--kurbanlarının cesedini her türlü giysi parçasından
çıkardıktan sonra bile, tüm kimliklendirme araçlarının
böylece yok edileceği umuduyla--kilisenin kutsal
amblemini kanlı elleriyle taciz etme fikri karşısında dehşete düşmüşlerdi. O korkunç anda ve yıkıma sürükledikleri adamın çıplak ve pis kokulu cesedinin yanında bile, göğsünde sessizce duran "Agnus Dei" onları duraklamaya zorlayan bir etkiye sahipti. Buraya kadar gelmişlerdi ama daha fazla gidemezlerdi. Korkmuş ruhlarına trompet tonlarında seslenmişti: "Bana dokunma."

[İllüstrasyon: GÖĞSÜNDE "AGNUS DEI" OLAN CESET.]

Cesedin büyük ihtimalle bulunduğu yerde yaklaşık üç haftadır durduğu gerçeğini göz önünde bulundurursak, koşullar altında beklenen durumda değildi.
Ancak doğal boyutunun yaklaşık üçte birine kadar şişmişti.
Gaz lambasının altında göründüğü kadarıyla, yaklaşık kırk beş yaşında, tıknaz, iyi beslenmiş bir adama aitti. Cilt beyazdı, ancak vücut ve göğüs oldukça şişkindi. En çok
açıkta olan ayaklar neredeyse hiç çatlamamıştı. Hem yüzün hem de vücudun derisinden kıllar soyulmuştu. Bıyığın bir tarafı, deriyle birlikte dudağa doğru çevrilmişti. Diğer tarafta sadece birkaç dağınık kıl kalmıştı, ancak alt dudağın hemen altında, koyu renkli dikenli kıllardan oluşan küçük ama iyi tanımlanmış bir keçi sakalı belirgindi. Alın keldi,
kalın koyu renkli saçlar ise başın arkasında keçeleşmiş pıhtılar halinde yatıyordu.
Çene--havlu değiştirilmemişti--boynun içine iyice gömülmüştü.
Ağız sıkıca kapalıydı ve bir süre
açmak için yapılan tüm çabalara direndi. Kulakların ve ellerin etrafındaki deri parça parça sarkıyordu ve
göz kapakları o kadar şişmişti ki birbirlerini kısmen
açmaya zorlamışlardı. Ancak en çok dikkat çeken ve birkaç seyirciden dehşet nidaları getiren şey baştı. Bir sürü yara vardı. Alnında, saçların köklerinde, her biri bir inçten uzun üç korkunç kesik vardı ve çürümeyi gösteren
hafif bir renk bozulması vardı. Bunlar açıkça
keskin bir aletle yapılmıştı. Sağ gözün üzerinde, sanki kör bir baltanın keskin kenarıyla yapılmış gibi görünen bir yara vardı. Başın arkasındaki diğerleri açıkça daha kör bir aletin işiydi, ancak en kötüsü, başın tepesindeki,
ağır bir baltanın arkasının kullanıldığını gösteriyordu. Ölüm nedeninin korkunç açıklamalarını başka yerde aramaya gerek yoktu. Baş kendi hikayesini anlatıyordu. Talihsiz doktor, akıl almaz bir vahşetle kesilmişti.

ARKADAŞLAR KALINTILARI TANIMLIYOR.

Haber şaşırtıcı bir hızla banliyöye yayılmıştı ve
bu sırada istasyon heyecanlı bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı, yüzlerce
ses yüksek sesle ama boşuna kabul için bağırıyordu. Şehrin aşağısında da, kalıntılar morga ulaşır ulaşmaz bilginin telefonla verildiği yerde, heyecan aynı derecede yoğundu. Tam da
ticaret kuruluşları, işyerleri ve
üretim tesislerinin, günün işinin sonunda emekçi ordularını boşalttığı ve gazete ofislerinde ve en çok ziyaret edilen caddelerdeki diğer yirmi yerde sergilenen bültenlerin, böylece iletilen
şaşırtıcı bilgileri okuyan ve yorumlayan binlerce kişi tarafından çevrelendiği saatti. Birçoğu dehşet çığlıkları attı, diğerleri katillere yüksek sesle beddualar
etti. Akşam gazetelerinin, yayın saatine kadar bilinen gerçekleri veren ek sayıları art arda yayınlandı ve halkın heyecanına katkıda bulundu. Gece yarısından önce, kayıp doktorun cesedinin böylesine iğrenç koşullar altında
bulunduğu gerçeği büyük batı metropolünde neredeyse her çatı altında biliniyordu ve ülke genelindeki onlarca kasabada, elektrik telleri üzerinden tebliğ edildiği İrlandalılar tarafından tartışılıyordu.

Morg'a daha önce gelenler arasında, doktoru canlı olarak tanıyan Lake View'den birkaç vatandaş vardı ve bir veya iki istisna dışında, kalıntıların teşhisi anında ve eksiksizdi. Kısa süre sonra onlara John F. Scanlan, Mortimer Scanlan, Pat McGarry, James Boland ve John E. Scanlan katıldı; hepsi Dr. Cronin'in yakın arkadaşları ve davayı üstlenen komitenin üyeleriydi. Kalıntıları dikkatlice incelediler ve benzerlikleri gösterdiler. Doktorun ve cesedin büyük elleri vardı; tüylü bir adamdı ve cesedin üzerinde bol miktarda gevşek vücut kılı vardı. Su bunları çürütmüştü ama cesette yığınlar ve tutamlar halinde duruyordu. Adamın boyu ve yapısı doktorunkiyle uyumluydu. Bunun yanında "Agnus Dei"ye güveniyorlardı. Cronin bu kutsal emanetlerden birini takmıştı ve banyo yaparken bile hiç çıkarmamıştı. Sonra
birisi Doktor'un sağ baş parmağının tırnağının altında bir kan sızıntısı olduğunu hatırladı; ve bu da cesedin üzerinde bulundu. Yan taraftaki bir izin de vücuttaki bir iz ile aynı olduğu açıklandı. Cronin'in bileklerinde fazladan saç vardı ve bu benzerlik cesedin üzerinde bulundu. Ayrıca, Dr. Cronin'in etkilendiği beyzbol
parmağı olarak tanımlanabilecek sağ elin ikinci parmağında da bir özellik vardı. Bu şekil bozukluğu ölen adamın aynı elinde de belirgindi. Ancak en ikna edici ve kesin teşhis, Doktor için önemli işler yapmış olan diş cerrahı Dr. T. W. Lewis'inkiydi. Morg'a vardığında, John F. Scanlan cesedin ağzını bir kalemle açtı ve Dr. Lewis, üst dişlerin bazılarının altın dolgusunda kendi el işçiliğini hemen tanıdı. Ayrıca, hekim için yaptırdığı alt çene plakasına, meslekte "taç batması" olarak bilinen, kendilerine özgü birkaç diş yerleştirmiş olması da dikkat çekici bir gerçekti. Bunu bir deney gibi yapmıştı. Aynı plaka, ölü adamın ağzından alındı, kanıtı daha da olumlu hale getirmek için, plakayı yapmak amacıyla alınan Dr. Cronin'in ağız kalıbının, cesedin ağzına bir parça uyduğu görüldü.

[İllüstrasyon: SCANLAN VE CONKLIN'İN CESEDİNİ TANIMLAMALARI.]

Dr. Lewis'ten sonra Cronin'in terzisi Joseph J. O'Keefe geldi ve testler yaptıktan sonra, vücudun algılanabilir şekilde büyümemiş kısımlarının ölçümlerinin, kesicisinin tuttuğu sipariş defterindeki rakamlarla aynı olduğunu buldu. Bir yıldan fazla süredir Dr. Cronin'i müşterileri arasında sayan berber John Buck, başın şeklini ve saçın dokusunu fark etti; ve hemen ardından Dr. John R. Cook County Hastanesi'nin personel başkanı olan ve üç hafta önce sandıkta bulunan saç tutamıyla ölü adamın saçını karşılaştıran Brandt, bunların aynı kafadan geldiğini
söyledi. Bunu Dr. Ruthford da doğruladı.
T. T. Conklin saat 8'de istasyona geldi. Aşağıya indirildi ve şişmiş cesede uzun uzun ve içtenlikle baktı. "Bu
Dr. Cronin'in cesedi," dedi Conklin, gözleri yaşlarla dolmuştu. "Onu
yirmi yıldır tanıyorum ve yanılmam mümkün değil. Onunla
yüzüyorum ve onu yaşayan herhangi bir adamdan daha iyi tanıyorum.
Yanılma şansı yok. 'Sana söylemiştim' demekten hoşlanmıyorum ama bu,
en başından beri söylediklerimi doğruluyor. Dr. Cronin öldürüldü ve eğer polis görevini yapsaydı, Dr. Cronin'in düşmanlarının
uydurduğu yalanlara inanmak yerine, katiller
bu zamandan önce yakalanmış olurdu."

Ve böylece saatlerce öldürülen adamın arkadaşları tek tek, ikili ve üçlü olarak geldiler ve daha önce verilen ifadelere kendi ifadelerini eklediler. Birçoğu derinden etkilenmişti ve bir adamın ardından diğerinin, yıllardır çok yakın ilişki içinde oldukları adamın
geriye kalan tek şeyi olan şişkin cesetten yüz çevirmesiyle birlikte birçok acınası keder sahnesi yaşandı. Yüzbaşı Wing, sorguya çekildiğinde,
cesedin bulunduğu yerin özellikle tenha bir yer olduğunu, en yakın evin bir blok ötede olduğunu söyledi. Yüz metre doğuda, Chicago & Evanston demiryolunun deposu vardı. Bu yer, doktorun kaybolmasından sonraki sabah, sandığın bulunduğu noktadan yaklaşık üç çeyrek mil ötede ve Fullerton caddesinin dört mil kuzeyindeydi. Bataklık araziyle çevriliydi, kuzeyde büyüyen birkaç ağaç, mahallede bulunan konutların manzarasını kapatıyordu.

Bütün bu süre boyunca dışarıdaki heyecan ateşliydi. Mahalledeki sokaklar saatlerce araçlarla doluydu ve binlerce kişi, polis tekrar tekrar sopalarını kullanmak zorunda kalana kadar morglara giden yolları kapattı. İstasyon, suikastçıları yakalamak için benimsenebilecek en iyi yöntem konusunda mahalledeki memurlarla istişare eden Chicago memurlarıyla doluydu. Kargaşa gece yarısına kadar devam etti ve sonra morg, Dr. Gray'in kafayı daha dikkatli bir şekilde inceleyebilmesi için temizlendi. Önce dik bir pozisyona getirildi ve fotoğraflandı ve muayenesini bitirdiğinde Dr. Gray şöyle dedi:

"Beş yara var. 1 numara ön parietal dikişte, tam burada," ve yanında getirdiği bir kafatasını alıp gösteride kullandı. "Bu kendi başına kolayca ölümcül olabilirdi. 2 numara
vertekste, sagital dikişin sağında," ve önündeki kafatasının tam tepesinde, ancak tepeden biraz daha önde bir noktaya dokundu. "Kafatası orada güçlü değil ve ağır bir darbe ölümcül olurdu. Üçüncü yara 2 numaranın yarım inç arkasında, tam burada," ve parmağını neredeyse nesne dersinin tepesine koyarak tekrar gösterdi. "Dördüncüsü sol şakakta ve sadece bir inç uzunluğunda. Geri kalanlar yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda.
Beşincisi sol gözün dış açısının hemen altında ezici bir yara. Bu elmacık kemiğini kırmış ve büyük bir güçle vurulmuş olmalı."

[İllüstrasyon: ÖLÜME NEDEN OLAN YARALARIN YERİNİ GÖSTEREN KAFATASI.]

"Ellerde yara olmaması," dedi şehir sağlık müfettişi Walter V. Hayt, "ilk darbenin, bu beş darbeden hangisi olursa olsun, farkında olmadan vurulduğunu gösterir; aksi takdirde darbeleri savuştururken veya savuştururken ellerde veya kollarda iz bırakacak bir mücadele olurdu. İlk darbede şaşırmış ve sersemlemiş olmalı."

Dr. Yaraların incelenmesinde yardımcı olan Brandt, darbelerin keskin bir aletle, belki de bir buz kıracağıyla yapılmış olması gerektiğini söyledi. Alet keskin olmasaydı kafatasının kırılmış olacağını, ancak darbelerle sadece çukurlaşmış veya iz bırakmış olduğunu söyledi.

Ölen adamın arkadaşlarının çoğuna, cesedin daha erken keşfedilmemiş olması, özellikle de Lake View polisinin sandığın bulunmasından sonraki gün su toplama havuzunu aramaya başlaması ve yaklaşık bir hafta boyunca çalışmaya devam etmesi dikkate değer görünüyordu. Ancak bu, arama komitesinde yer alan şehir meclisi üyesi Alderman Maxwell tarafından tatmin edici bir şekilde açıklandı. Evanston caddesi ile Elli Dokuzuncu caddenin kesiştiği noktada dört su toplama havuzu olduğu ve cesedin güneydoğu köşesindekinde bulunduğu ortaya çıktı. On beş polis memuru ve altı gönüllünün yardımıyla komite, Evanston caddesi ve sandığın bulunduğu Sulzer caddesinde operasyonlarına başlamış ve o köşeden doğuya ve batıya doğru ilerlemişti. Buradan Evanston caddesi boyunca kuzeye ve güneye doğru havzalardan geçmişlerdi, ancak hiçbir ipucu bulamayınca, sandığın bir kör için bırakıldığı ve büyük olasılıkla cesedin bir miktar uzakta saklandığı sonucuna vardılar. Sonuç olarak Graceland'e gitmişler ve havzalardan cadde boyunca yukarı aşağı ve birkaç mil boyunca ara sokaklara bakmışlardı. Bu, yorgun ve iğrenmiş bir şekilde, tamamen şanssızlık eseri Elli Dokuzuncu caddenin iki blok kuzeyinde durana kadar tüm bir haftayı aldı. Bu nedenle, cesedin saklandığı su toplama havzası gözden kaçırılmıştı. 

OTOPSİ HİKAYESİ. 

Ceset o gece boyunca morgdaki küçük masanın üzerinde, otomatik bir fıskiyenin yüze ve göğse su döktüğü bir şekilde dinlendi. Ancak çürüme o kadar korkunç bir hızla ilerledi ki, sabah olduğunda mumyalama işlemine derhal başlanmadığı takdirde, cesedin tanınmaz hale geleceği belliydi. En erken gelenlerden biri, ölen adamın tek kardeşi olan Kansas, Bradford'dan John T. Cronin'di. Morga götürüldüğünde acı acı ağladı, hıçkırdı ve inledi ve cesedi sadece yüz hatlarından değil, aynı zamanda doktorun en yakın arkadaşlarından bile sakladığı vücudun bir bölümündeki şekil bozukluğundan da hemen tanıdı. Cesedi terk etmeye ikna etmek zor oldu ve kederden bitkin bir halde odadan yarı yarıya taşındı. İlçe yetkilileri artık davayı üstlendi. Polis departmanından, Şef Hubbard'ın imzasıyla, aşağıdaki bildiri şehrin her istasyonuna gitti ve sabahki yoklamada adamlara okundu:

"KAPTANLARA:--Dr. Cronin'in parçalanmış bedeninin Lake View kasabasındaki bir su havzasında
bulunduğu ve kamuoyunda çok fazla yorum yapılacağı gerçeği göz önünde bulundurularak, memurlarınıza duyabilecekleri herhangi bir yorumun niteliğini not etmeleri ve bu şekilde elde edilebilecek tüm
ipuçlarını takip etmeleri talimatını vereceksiniz. Bu emir yalnızca, Dr. Cronin'in nasıl öldüğüne dair bazı suç bilgileri olan birinin, heyecanlandığında gizemin çözülmesine yol açacak bir açıklama yapacak kadar ihtiyatsız olabileceği için gönderilmiştir. Böyle bir durumda memurlarımızın tetikte olmasını ve bu tür herhangi bir itiraftan yararlanmaya hazır olmasını istiyoruz."

Bu eylemin ardından, ilçe adli tabibi H. L. Hertz, resmi otopsiyi gecikmeden yapmaya karar verdi. Önce bir jüri oluşturuldu ve cesedin bir incelemesi yapılıp birkaç gün ertelenmesine karar verildikten sonra, doktorlar otopsi incelemesine başladılar. Büyük bir özen ve dikkatle gerçekleştirildi ve beş saatten fazla sürdü. Dr. James F. Todd ve Dr. Egbert, sırasıyla ilçe doktoru ve yardımcı ilçe doktoru, Dr. Bell, Porter, Miles, Kuhn ve D. G. Moore,
Yardımcı Adli Tabip Barrett, Yüzbaşı Wing ve Teğmen Spengler
yetkililerin temsilcilerinin işlemleri izlemesi sırasında.
Kafatası kesildi ve beyinler çıkarıldı.
Kafatası çıkarıldığında, kafatasını oluşturan kemiklerin aletlerin darbeleriyle neredeyse hiç iz bırakmadığı keşfedildi.
Beyinde tıkanıklık belirtisi yoktu, ancak akciğerler ve akciğer boşluğu
kanla doluydu, bu durum başın su toplama havuzuna baş aşağı yerleştirildiği gerçeğiyle açıklanıyordu. Başta yarım inç derinliğinde bir kesik ve alt bacaklarda çok sayıda morluk bulundu.
Boğulma belirtisi veya bir adamın havlu veya iple boğulmasından kaynaklanabilecek herhangi bir morluk yoktu.
Nefes borusundan geçiş engellenmemişti. Cerrahlar, kafatası kemiklerinin veya yüzdeki küçük kemiklerin hiçbirinde kırık olmaması, hatta kafatasının iç kısmının bile kırılmamış olması gerçeğinden oldukça şaşkına dönmüşlerdi. Teknik dilde, kafadaki yaralanmalar arasında sol şakak üzerinde dört inç uzunluğunda, kafa derisinden geçip kafatasına kadar uzanan derin bir yara, sol parietal kemiğin üzerinde bir buçuk inç uzunluğunda, aynı zamanda kafatasını da işaretleyen bir kesik, sol parietal kemiğin birleştiği yerde frontal kemiğin üzerinde bir buçuk inç uzunluğunda bir kesik; kafa derisinden geçerek oksipital kemiği işaretleyen üç inç uzunluğunda bir kesik ve sağ parietal kemiğin üzerinde alnın arkasında birer inç uzunluğunda iki kesik ve bir morluk vardı. Ayrıca alnında bir copla yapılmış gibi görünen ciddi bir çürük ve boyunda keskin bir aletle yapılmış çizgisel bir kesi vardı. Otopsiyi yapan tıp adamlarının görüşüne göre, belirgin yaraları oluşturmak için birden fazla alet kullanılmış olmalı ve yönleri, bunların arkadan açılmış ve yukarıdan aşağıya doğru vurulmuş olması gerektiğini gösteriyordu.

Otopsi tamamlandıktan sonra, ölenin arkadaşlarının kalıntılarla ilgilenmelerine izin verildi ve eski ikametgahına kısa bir mesafede bulunan bir cenaze levazımatçısı kuruluşuna götürüldüler. Mumyalama işlemi başarıyla gerçekleştirildi, özellikler oldukça gerçekçiydi ve doğal karakterleri iyi korunmuştu; ve geniş kumaştan bir takım elbise giydirilen vücut, bunun için hazırlanmış olan zarif tabuta yerleştirildi. Bu, metalden yapılmıştı, Fransız ceviziyle kaplanmış ve altınla yoğun bir şekilde kaplanmış, gümüş çiçeklerle süslenmişti. Tabak yanındaki iki boşluğu dolduran yüzeyin her iki ucunda, güllerle iç içe geçmiş ve gümüş menekşelerle süslenmiş iki büyük altın buğday çelengi vardı. Tabutun tepesinin etrafında yakın aralıklarla ağır altın düğmeler vardı ve her iki tarafına kulplar yerine sürekli ağır bir gümüş ray monte edilmişti. Bunların uçları ağır altın ve gümüş püsküllerle süslenmişti ve tüm etki çok zengindi. Ortadaki büyük ve özenle oyulmuş gümüş plakanın üzerinde İngilizce metinde şu basit kelimeler vardı:

PHILIP PATRICK HENRY CRONIN,

DOĞUM:
7 Ağustos 1846.

ÖLÜM:
4 Mayıs 1889.

BİR KARDEŞİN KEDİSİ.

Mezara yolculuğun ilk aşaması artık başlamıştı. Birkaç arkadaşın refakatinde tabut Michigan caddesindeki Birinci Süvari Alayı'nın Cephaneliğine götürüldü. Burada geniş salonun ortasına dikilmiş bir
katafala yerleştirildi. Ancak, daha yeni yerine yerleşmişti ki, gri bir palto ve alçak tepeli bir şapka giymiş gri sakallı bir adam öne çıktı ve
tabutun açılmasını istedi.

"Neden?" diye sordu görevli.

"Ben onun kayınbiraderiyim ve kız kardeşi onu görmek istiyor." Bunu söylerken, yanında duran orta yaşın üzerinde, gri saçlı, siyah bir başlık ve ciddi, gri bir şal takan bir hanımı işaret etti.
Kadın serbestçe ağlıyordu ve yüzüne bir mendil bastırıyordu. Tabut kısmen açıldığında, düzenleme komitesinden birkaç kişi gelip görevlilere tabutu tekrar vidalamalarını emretti.

"Tabut neden açılsın?" diye sordu.

"Bu hanım ölenin kız kardeşi ve kalıntıları görmek istiyor," diye cevapladı yabancı.

"Sizi tanımıyorum ve onun kayınbiraderi olup olmadığınızı da bilmiyorum. Bay Conklin nerede?"

Bu protesto üzerine görevliler tekrar tabutu vidalamaya başladılar.

"Ben John Carroll," dedi yabancı, onurlu bir şekilde. "Bugün buraya eşimle birlikte St. Catherines, Ontario'dan geldim. Bay Conklin'i veya onunla ilgili hiçbir şeyi tanımıyorum. Israr etmek isteseydim, kalıntıların sorumluluğunu üstlenebilir ve cenazeyi kendim yönetebilirdim, ancak tek isteğim kız kardeşinin cesedi
görmesine izin vermeniz."

Komite üyesi buna dayanamayıp bir el hareketiyle görevlilere tabutu açabileceklerini söyledi. Camla örtülü olan yüzü ortaya çıkardıklarında, kız kardeş öne çıktı ve altındaki özelliklere uzun uzun ve dikkatle bakarak bir öfkeyle gözyaşlarına boğuldu. Gri başını tabutun camına doğru eğerek, duvağını kaldırdı ve dudaklarını tekrar tekrar cama bastırdı ve şöyle dedi: "Elveda, elveda, karaya!" Tutkulu bir ağlamayla arkasını döndü. Kocası, sevdikleri kardeşinin kalıntılarına sessizce bakarken duygularını kontrol edemedi ve o da gözyaşlarına boğuldu. Bayan Carroll, merhumun ablasıydı ve Ontario, St. Catherines'te ikamet ediyordu ve ne kendisi ne de kocası onu on dört yıldır görmemişti, ancak kalbi ona karşı, geçmiş yıllarda birlikte oynadıkları çocukluk yıllarındaki gibi ısınmıştı. Bu olay ile gece yarısı arasında, yaklaşık sekiz saatlik bir süre boyunca,
binlerce insan binaya kabul edildi. Tüylü başlıklar, uzun eldivenler ve çekilmiş kılıçlar takan dört St. Patrick Şövalyesi, tabutu koruyordu, biri tabutun her bir köşesine yerleştirilmişti.
Sonuncusu bir hükümdarın cenaze töreni için yeterince görkemliydi. Dört köşede, on beş fit yükseklikte çapraz parçaları destekleyen sancaklar vardı ve desteklerle birlikte, beyazla sarılmış siyahla örtülmüştü. Üstte, büyük çatının kirişlerinden yatay olarak sarkan, merkezleri aşağıdaki siyah çatıya kadar uzanan üç devasa bayrak vardı. Tabutun başında, yaklaşık altı fit yüksekliğinde,
marguerit, karanfil, yasemin, gül ve vadi zambaklarından oluşan
hepsi beyaz olan devasa bir çiçek haçı vardı. Ayakta, siyah cübbeli bir kaide üzerinde, yedi adet yanan mum taşıyan, pirinçten yapılmış dört ayaklık bir şamdan duruyordu. Tabutun tepesinde, saten kurdelelerle bir çift palmiyeye tutturulmuş büyük bir beyaz gül buketi vardı, tabutun yanları ve tabanı ise bol miktarda gevşek gülle serpiştirilmiş smilax ve palmiyelerle kaplıydı. Etkiyi tamamlamak için, katafalkın dört köşesi pembe ortancalarla çevriliydi ve her yerden, bir krep çerçevesinden, öldürülen adamın gerçekçi bir portresi görünüyordu. Sadece tabut ve
katafaklık görülebiliyordu, tabut kapağı ertesi sabahki resmi cenaze törenine kadar kapalıydı, ancak gelen herkes kabul edildi ve saatlerce, nöbetçilerin önünden sürekli bir insan akışı geçti ve gece yarısı büyük kapılar kapandığında, tahminen on iki bin kişi, başlarını eğerek ve göz yaşlarıyla
öldürülen adamın anısına basit bir saygı göstergesi olarak oradaydı.

BÖLÜM VII.

SUÇ ULUSLARARASI BİR SANSİYON YARATIYOR--İRLANDALI MİLLİYETÇİNİN ÖLÜMÜNE ULAŞTIĞI YALNIZ KÜÇÜK EVİN KEŞFİ--KORKUNÇ BİR MÜCADELENİN KANITLARI--BELİRTİCİ KAN LEKELERİ VE KIRIK MOBİLYALAR--GİZEMLİ KİRACILAR VE HAREKETLERİ--SATILAN VE SUİKASTÇININ İNİNE TAŞINAN
MOBİLYALAR--SÜTÇÜ MERTES'İN GÖRDÜKLERİ--ÇEVRE TARAFINDAN ANA HATLARIYLA
ÇİZİLEN KONU--BUZCU O'SULLIVAN GÖZETİM ALTINDA. Kayıp doktorun cesedinin böylesine korkunç
koşullar altında ve en iğrenç nitelikte bir suçun işlendiğine dair çevre kanıtlarıyla keşfedilmesi, yalnızca kozmopolit Chicago'daki tüm sınıflar ve milletler arasında değil, aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İrlandalı-Amerikalı çevrelerde ve
Atlantik'in ötesindeki öldürülen adamın vatandaşları arasında da çok derin bir sansasyon yarattı. Öfke ve dehşet saçan ve suikastçıların yeryüzüne indirilip adalete teslim edilmesi için hiçbir taşın çevrilmemiş bırakılmaması gerektiğini söyleyen telgraflar ve mektuplar, kıtanın dört bir yanından ve yurtdışından ölü adamın arkadaşlarına yağdı. Alaycılar, yani komplocuların o kadar ustaca uydurduğu hikayeleri dile getirenler, ki doktor Chicago'yu kendi özgür iradesiyle ve er ya da geç ortaya çıkacak amaç ve saiklerle terk etmişti, mecazi anlamda konuşma gücünden mahrum bırakılmışlardı. İftira attıkları adamın parçalanmış ve çürüyen cesedinin önünde söyleyecek tek bir kelimeleri yoktu.

CİNAYETİN YALNIZCA YERİNDE.

Bu andan itibaren şaşırtıcı gelişmelerin birbirini hızla takip etmesi bekleniyordu. Dr. Cronin'in tüm ölümlülüğünün Lake View'deki adam deliğinden alınmasından yirmi dört saatten az bir süre sonra, hayatının kanının döküldüğü yer keşfedildi ve kanun görevlileri katillerin yakalanmasına yol açacak önemli ipuçlarına sahip oldular.

İrlanda Milliyetçisi'nin katillerinin kanlı işlerini yapmak için seçtikleri ıssız bir yerdi.

Buz adamı Patrick O'Sullivan, Lake View'de Bosworth ve Roscoe Sokakları'nın köşesinde, katiller tarafından geçici bir mezara dönüştürülen adam deliğinden iki milden daha az mesafede rahat bir evde ikamet ediyordu. Evin etrafı geniş arazilerle çevriliyken, ahırlar, barakalar ve müştemilatlar arka taraftaki alanın çoğunu dolduruyordu. Bu yapıların arkasındaki köşe arsa boştu, ancak hemen yanında, Ashland Caddesi'ne bakan, O'Sullivan'ın eviyle neredeyse aynı hizada ve 150 fitten daha az uzaklıkta boş bir kulübe vardı. Tek katlı ve bodrumluydu, hava şartlarından etkilenmiş ve yıpranmış, tamamlanmamış bir çatı katı vardı. Sokak girişi bir dizi ahşap merdivenle yukarı çıkıyordu, arkaya ise ancak başka bir merdivenle ulaşılabiliyordu. Kulübe, dar bir arsanın içinde çitle çevrilmişti ve arka tarafında, elli fit ötede, daha da küçük bir ev vardı.

[İllüstrasyon: TRAJEDİNİN SAHNESİ.]

Burası yaşlı bir İsveçli çift, Jonas Carlson ve karısı
ve yaklaşık yirmi beş yaşında, iri yapılı, iyi yapılı oğulları John tarafından işgal edilmişti. Ebeveynleri mülkün sahibiydi ve geçimlerini sağlayabilmeleri için tek kaynakları, bir kiracı bulma şansları olduğunda, daha büyük kulübeden elde ettikleri kiraydı. Ancak şansları yaver gitmemişti. Yılın başlarında, ailesiyle birlikte bir süredir orada ikamet eden adam zimmete para geçirmekten suçlu bulunup cezaevine gönderildi ve kirayı ödeyecek maddi imkâna sahip olmayan karısı ve çocukları evi boşaltmak zorunda kaldılar. En iyi ihtimalle, özellikle arzu edilen bir yer değildi, çünkü O'Sullivan'ın evi hariç, iki bina bir şehir meydanı kadar büyük bir alanda tek başlarına duruyordu, çayır ise her yöne doğru
uzaklara doğru uzanıyordu.

[İllüstrasyon: ARKA TARAFINDA CARLSON KULÜBÜ OLAN SUİKASTÇININ İNİ.]

Burası yalnız bir yerdi ve suikastçıların inleri için seçtikleri boş evdi ve bu duvarların içinde Dr. Cronin öldü.

Cesedin bulunmasının ertesi günü Eyalet Savcısı
Longenecker, Şehir Polisi'nden Yüzbaşı Schuettler ve Lake View Polisi'nden Yüzbaşı Wing istişare etmek için bir araya geldiler. Buz adamı O'Sullivan'ı çağırmaya karar verildi. O zamanlar trajediyle ilgili olduğuna dair doğrudan bir şüphe olmasa da, olayla ilgili önemli olabilecek bir şeyler bildiğine dair tarif edilemez bir his vardı. O'Sullivan derhal celbe yanıt verdi. Eyalet Savcısı tarafından bildiği bir şey varsa söylemesi için sıkıştırılan O'Sullivan, Carlson kulübesinde gizemli bir şeyler olduğuna inandığını söyledi. Şüpheli görünen iki adamın Mart ayında mahallede belirdiğini ve bir aylık kira ödeyerek evi kiraladığını söyledi. O zamandan beri çok az, hatta hiç kullanmamışlardı. Ev sahibine onun (O'Sullivan) için çalışacaklarını söylemişlerdi ama bu doğru değildi çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve kesinlikle onları hiç işe almamıştı. Mesele şüpheli görünüyordu, diye düşündü ve araştırılması gerekiyordu, özellikle de Dr. Cronin'e ismini veren adamların
olması mümkün olduğu için. Bunun ötesinde kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

"KAN, KAN, HER YERDE!"

Sıradan bir dinleyici için O'Sullivan'ın hikayesi çok az veya hiç önemli görünmezdi. Ancak Schuettler ve Wing için durum böyle değildi. Önemli sonuçların genellikle en umutsuz izleri takip ettiğini eskiden bilen bu deneyimli yetkililer, bunda olası bir ipucu gördüler. Birlikte tüm hızıyla Carlson kulübesine doğru sürdüler.
Gündüz vaktiydi ve arabalarından inmeden önce bile, sonunda doğru yolda olduklarına ikna edecek kadar kan gördüler.
Kapının önündeki hendeği geçen tahtalarda büyük kan lekeleri vardı.
Evin önündeki kaldırımda daha büyükleri vardı; ve iki koyu kırmızı paralel akış halinde ahşap basamaklardan yukarı, ön kapıya doğru ilerlediler. Kilidi zorlamak birkaç saniye sürdü. Genellikle soğukkanlı, sarsılmaz görevliler anahtarların peşinden gitmek için fazla heyecanlıydılar, üstelik yapılması gerekenin sessizce yapılması isteniyordu. Kilit, basınca karşı bir
çatırtıyla çöktü ve iki adam içeri girdi. Salonun zemininde yine kan lekeleriyle karşılaştılar. Bazılarını sarı bir boya tabakasıyla örtme girişiminde bulunulmuştu. Bu görevi yapan kişi çizmelerini ve çorabını çıkarmıştı, çünkü kırmızı boyanın bir lekesinde çıplak bir ayak izi belirgin ve belirgindi.

[Resim: SALONDA BİR AYAK İZİ.]

Birkaç adım ve kaptanlar salona girdiler ve sonra ilk kez keşiflerinin tam ve korkunç önemini fark ettiler. Dört duvar arasında korkunç bir yaşam mücadelesinin verildiğine ve talihsiz doktorun burada sonunun geldiğine dair bol miktarda kanıt vardı. Sadece 16 fit x 20 fit boyutlarında, üç penceresi olan küçük bir odaydı; ikisi Ashland Caddesi'ne batıya, üçüncüsü ise boş bir arsaya güneye bakıyordu. Güneybatı köşesine yakın bir yerde, yaklaşık bir fit çapında ve duvardan yaklaşık dört fit uzaklıkta kanlı bir leke vardı. Odanın hemen hemen ortasında, neredeyse aynı büyüklükte başka bir kan lekesi daha vardı. Sanki bir ceset bir yerden
başka bir yere yuvarlanmış gibi görünüyordu, pozisyon değişiklikleri başın durduğu yerde küçük bir gölet bırakıyordu. Bu lekelerin üzerine, koridorda görülen aynı kırmızımsı kahverengi boya uygulanmıştı; ancak büyük bir aceleyle yapıldığına dair hiçbir şüphe bırakmayacak kadar beceriksizce. Kan lekeleri ağır değildi ve yaşam sıvısının ahşaba ulaşmadan önce bir halıyı ıslattığı açıktı. Kuzeydoğu köşesinde bir karyola, kuzeybatıda bir tuvalet dolabı, güneydoğuda bir sürahi ve kase bulunan bir lavabo vardı. Odanın ortasında bir sallanan sandalye vardı. Sağ kolu kırılmıştı ve yerde yatıyordu ve görevliler, doktorun ilk saldırıya uğradığında bu sandalyede oturduğu sonucuna hemen vardılar. [Resim]

Odanın diğer kısımlarında, zeminde bir lamba ve
doldurulmuş olduğu yağ bidonu vardı. Ancak bu eşyalar şu an için pek ilgi çekmedi. Yetkililerin dikkati,
baktıkları her yöne bakan gözlerine çarpan kan lekelerine odaklanmıştı.
Kaptan
Wing'in daha sonra söylediği gibi, "her yerde kan, kan vardı."
Zeminin ortası, bezelye büyüklüğünde damlalarla doluydu.
Dolap kutusunun ön tarafında yarım düzine leke vardı ve bunların bir kısmı
kilidin pirinç kaplamasında kalın bir şekilde donmuştu.
Kaptan
Wing, bir analiz yapılabilmesi için bunları çıkardı. Lavabonun anahtar plakasında daha fazla leke vardı ve bu da zorla çıkarıldı. Güney duvarında, büyük ve küçük bir yirmi veya daha fazla leke vardı, bunlardan birkaçına uzun siyah saçlar yapışmıştı, sanki kafaya künt bir aletle vurulduğunda fışkıran kan
saçları da beraberinde götürmüş gibiydi. Duvar beyazdı ve korkunç suçun sessiz kanıtları korkunç bir netlikle göze çarpıyordu. Karyolanın üzerinde bir şilte ve bir çift açık yastık vardı, ancak odanın bu kısmı
kurbanın hayatını kurtarmak için verdiği mücadeleden
kaçmıştı. Ressam, boş arsaya bakan pencerenin iç panjuruna veya kepenkine izini bırakmıştı, çünkü on bir parmak izi açıkça görülebiliyordu. Görünüşe göre panjur, boya hala ıslakken aceleyle kapatılmıştı.

[İllüstrasyon]

Ara kapıdan yemek odasına geçerken, zeminin ortasında başka bir kan lekesi belirdi. Gariptir ki, bunu
kapatmak için hiçbir çaba sarf edilmemişti. Odada dikkat çekecek başka bir şey yoktu. Daha sonra bodruma gidildi. Burada kırmızı boya kabı ve boya fırçası merdivenlerin altına atılmıştı. Sapı kırık bir süpürge duvara yaslanmıştı ve aceleyle yapılan bir incelemede bunun da kan ve yün parçacıklarıyla lekelendiği görüldü. Bu, belli ki halıları süpürmek için kullanılmıştı. Boya kabı, tanınmış bir Chicago firmasının adını taşıyordu. Yukarı çıkan görevliler daha ayrıntılı bir incelemeye başladılar. Yatağın yanındaki zeminde bir anahtar buldular ve bu anahtar daha sonra bir önceki gün bulunan kanlı sandığın kilidine takıldı ve istenen anahtar olduğu ortaya çıktı. Perdeler için bir fatura da ortaya çıkarıldı. Tuvalet dolabı ve yıkama sehpası çevrildi ve görevliler, bunların üzerinde ulusal üne sahip geniş bir yerel mobilya evi olan Alexander H. Revell & Co.'nun ticari markası olan "A. H. R. & Co." harfleriyle markalanmış olduğunu görünce oldukça sevindiler. Bu başlı başına değerli bir ipucuydu ve sonradan ortaya çıktığı gibi hayati bir ipucuydu. Gaz lambasının neredeyse dolu olduğu görüldü. Cinayet gecesi doluysa, bir saatten fazla yanmadı. Ancak, öldürülen adamın giysilerinden, cerrahın yanında götürdüğü
vakumdaki aletlerden veya pamuk yünü kumaşından tek bir parçaya dair hiçbir iz yoktu. Katillerin kanlı işlerinin açıklayıcı kanıtlarını bodruma gömmüş olabilecekleri ve günün ilerleyen saatlerinde Chicago Avenue istasyonundan yarım düzine dedektifin yeri birkaç fit derinliğe kadar kazdığı tahmin ediliyordu. Ancak hiçbir şey ortaya çıkarılamadı.

TEORİ OLUŞTURMA.

Çevrenin ışığında, suçun işlendiği koşullara dair bir teori
kolayca oluşturuldu. Böyle bir amaç için yerin kendisinden daha iyisi
bulunamazdı. Sokak
gece yarısından sonra tamamen karanlıktı ve hatta akşamın erken saatlerinde bile
dışarıdaki tek ışık, her bir sokak kavşağında bir tane olmak üzere iki gaz lambasının verdiği ışıktı. Bu nedenle, akşam boyunca
karanlıktı. Dahası, ev Sullivan'ın evine o kadar yakındı ki
Dr. Cronin'i şüphelerini
çekmeden oraya çekmek muhtemelen kolaydı. Salona girdiği anda vurulmuştu ve
en büyük kan lekelerinin
göründüğü odanın köşesine düşmüştü. Ancak darbe bilincini kaybetmemişti ve
ayağa kalkarak saldırganlarıyla el ele mücadeleye girmişti. Bu, kanın birbirinden birkaç ayak uzaktaki mobilya parçalarına sıçrama biçiminden belliydi. Sallanan sandalyenin kolu açıkça bu mücadelede kırılmıştı. Duvardaki saç ve kandan da anlaşılacağı üzere, geriye doğru çekilirken başına bir başka korkunç darbe daha vurulmuştu. Son kötü darbe vurulduktan sonra, belki de hala nefes alan talihsiz adam
çıplak soyuldu ve vücut
zaten evde bulunan sandığa yerleştirildi. Ceset böylece ortadan kaldırıldıktan sonra, sandık binadan dışarı, yol kenarında duran vagona taşındı. Basamaklardan aşağı taşınırken bir ucunda toplanan kan köşelerden sızdı ve kaldırım tahtaları ile hendeği geçen tahtada iki kanlı iz bıraktı. Sonra aceleyle su toplama havuzuna doğru gidildi, hala sıcak olan ceset girintilere atıldı ve sandık atıldı. Cinayet böylece işlenip ceset ortadan kaldırıldıktan sonra, komplocular güvenliklerinden garip bir şekilde emin olarak kulübeye geri döndüler ve halıyı kaldırıp kan lekelerini sarı ve kahverengi toprak boyasıyla sıvayarak suçlarının kanıtlarını yok etmeye çalıştılar. Ya aceleleri vardı ya da bir kesinti olmuştu çünkü iş yarıda kalmamıştı ve katiller korkunç eylemlerinin tüm kanıtlarını geride bırakarak kulübeyi tamamen boşalttılar.

UZMANLAR TARAFINDAN İNCELENEN KAN.

Belirlenmesi gereken ilk şeylerden biri, kulübenin tabanındaki kanla sandıkta bulunan kanın aynı olup olmadığıydı. Dr. Brandt ve Dr. Hectone çağrıldı ve günün geri kalanında incelemeler ve mikroskobik
karşılaştırmalar yapmakla meşguldüler. Gece olduğunda iki şeyin kesin olarak
tespit edildiğini ilan edebilecek durumdaydılar. Birincisi, Carlson kulübesinde bulunan kanın bir insana ait olduğu ve ikincisi, en onaylı yöntemlerle yapılan uzman incelemesinin, sandıktan alınan kanla evden alınan kanın aynı bedenden geldiğini kanıtladığı. Trajedinin bu özelliği, böyle bir karşılaştırmanın
kaydedildiği ilk vaka olması nedeniyle tıp çevrelerinde en büyük ilgiyi
yarattı.

"Sandıkta bulunan kanı inceledim," dedi Dr. Brandt söz konusu günün akşamında, "bulunduktan kısa bir süre sonra bunun insan kanı olduğunu belirledim. Yapılacak ilk şey, evdeki lekelerin de insan kanı olup olmadığını belirlemekti."

"Belirli bir kanın bir insana mı yoksa bir hayvana mı ait olduğunu nasıl anlarsınız?" diye soruldu.

"Sadece cisimciklerin boyutuna göre. Büyük ve her iki tarafta sıkıştırılmışlardır. Bunu sadece güçlü bir mikroskopla
yapabilirsiniz ve bu yardımla bile bunu ancak bir uzman söyleyebilir. Kanı bu teste tabi tutarak insan kanı olduğu
bulundu.
Bu kararlaştırıldıktan sonra, önemli olan bir sonraki şey, iki kan örneğinin herhangi bir benzerliği olup olmadığını bulmaktı."

"İki damla kanın aynı vücuttan gelip gelmediğini kesin olarak söyleyebilir misiniz?"

"Yapamazsın; ancak belirli benzerlik belirtileri taşıyorlarsa
çıkarım oldukça güçlüdür. Her iki durumda da kanın
odunlardan alındığını aklında tutmalısın. Gövdede bulunan kan
su ile seyreltilmiştir. Evin tabanından alınan kanı, gövdeden alınan kanla aynı kıvama veya olabildiğince yakın bir kıvama getirmek için yeterince seyrelttikten sonra, ikisini de mikroskobik teste tabi tuttuk----"

"Ve bulduk mu?"

"Benzerlik noktalarının işaretlendiğini. Pigment kristallerinin
birebir aynı olduğunu."

"Bundan şu sonucu çıkardınız----"

"Sandıkta bulunan kanla evin tabanından alınan kanın
aynı kişiden geldiği."

"Sizce Doktor, bu Dr. Cronin'in kanı mı?"

"Bu konuda en ufak bir şüphem yok. Doktorun cesedinin o sandıkta olduğundan neredeyse eminim. Eğer durum buysa,
Ashland caddesindeki evde öldüğüne dair çok az şüphe olabilir."

CARLSON'LAR HİKAYELERİNİ ANLATTILAR.

Dr. Brandt ve meslektaşını çağırdıktan sonra, iki polis şefi
Carlson'ları tutuklamakta hiç vakit kaybetmedi. Ailenin
günlerdir, hatta haftalardır
kulübenin iç kısmının durumu hakkında her şeyi bildiği başından beri belliydi. Ancak, gerçekler öğrenilirse kulübeyi kiralamakta zorluk yaşanacağından korktukları için polise haber verme konusunda tereddüt etmişlerdi; aynı zamanda, işlendiğini fark ettikleri suçun kanıtlarını yok etmekten ve silmekten de korkuyorlardı. Bayan Carlson'ın bildiklerini anlatması için baskıya ihtiyacı yoktu. Hikayesinden, 20 Mart'ta uzun boylu, zayıf, solgun yüzlü genç bir adamın kulübenin kirasını öğrenmek için evine geldiği anlaşıldı. Kendisine aylık 12 dolara sahip olabilirdi. Tutar ona uygundu ve kendisinden istenmeden bir aylık kirayı peşin ödedi ve anahtarı aldı. Adının Frank Williams olduğunu, kendisiyle birlikte yaşayacak iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi olduğunu ve kız kardeşinin evi idare edeceğini söyledi. Baltimore'dan geliyorlardı ve bir iki gün içinde ona katılacaktı. Anahtarları alıp gitti, ancak kız kardeşi hiç gelmedi.

[İllüstrasyon: CARLSON AİLESİNDEN ÜÇ KİŞİ.]

Gizemli Frank
Williams'ın kiraladığı binayı işgal etmeyi planladığına dair bir ay boyunca hiçbir dış belirti olmadı. Bayan Carlson
çok tedirgin oldu.

Doktorun kaybolmasından yaklaşık yedi hafta önce, daha doğrusu 20 Mart Çarşamba günü, öğlen saatlerinde, orta boylu, koyu renk saçlı ve gözlü, gür bıyıklı, alnına kadar çekilmiş derby şapkalı ve üzerine düğmelenmiş ağır bir paltolu bir adam, Carlson'ların yaşadığı küçük kulübenin kapısını çalmıştı. Bayan Carlson o sırada evde yoktu, ancak kocası Jonas, oğulları Charles ve karısı Annie o sırada evdeydi. Annie, Michigan Caddesi'ndeki önemli bir ailenin hizmetçisiydi; ancak -başka bir tuhaf tesadüfle- bu onun "izin günü"ydü, haftalardır aldığı ilk izin günüydü. Jonas Carlson kapıyı açtı ve yabancı, ön taraftaki kulübenin sahibi olup olmadığını sordu. Olumlu bir cevap alınca, kiralamak istediğini söyledi. Carlson anahtarları aldı ve iki adam kulübeye indi, arka kapıdan içeri girdi. Potansiyel kiracı içeriye şöyle bir göz attı ve altı oda olduğunu, tam da ihtiyacı olan oda sayısının olduğunu belirterek kiranın ne kadar olacağını sordu. Carlson, peşin ödenecek aylık on iki dolar miktarı söyledi, ancak yabancı tereddüt etti ve on bir doların yeterli olduğunu söyledi. Ancak Carlson'ın rakamını tek bir kuruş bile düşürmeye yanaşmadığını gören adam sonunda şöyle dedi: "Tamam, alıp parayı sana şimdi vereceğim." Ev sahibi ve yeni kiracısı daha sonra eski kiracının kulübesine geri döndüler ve kiracı ilk ayın kirasını ödedi. Charles Carlson makbuzu yazdı ve bu yapılırken adam şehirde çalıştığını, üç erkek kardeşten biri olduğunu, kız kardeşinin Baltimore'dan gelip onlara ev işleriyle ilgileneceğini ve taşınmalarının birkaç gün, belki de bir hafta sürebileceğini söyledi. Ayrıca biraz mobilya sipariş ettiğini ve bunların birkaç gün içinde geleceğini ekledi. Adı sorulduğunda "Frank Williams" diye cevap verdi ve makbuz buna göre düzenlendi. Bu arada, üç Carlson'ın yakında komşuları olacak kişiyi "değerlendirmek" için bolca fırsatı oldu ve adamın yüz hatları hafızalarına kazındı. Annie Carlson ve kocası özellikle adamın etrafına bakma şeklini ve ağzında bir tür uğursuz ifade olduğunu fark ettiler. Makbuzu ve anahtarları aldıktan sonra adam gitti. Ertesi gün, akşam saat yedi civarında, kulübeye birkaç mobilya parçası teslim edildi. Genç Carlson oraya doğru yürüdü ve "Frank Williams"ı, kendisinin esmer, kısa ve zayıf olarak tanımladığı bir adamın yardımıyla, kargo görevlisiyle birlikte eşyaları içeri taşırken gördü. Kargo görevlisiyle vakit geçirdi ve ikincisinin bir İsveçli olduğunu gördü. Yeni kiracının herhangi bir faaliyet belirtisi olmadan haftalar geçti ve 20 Nisan'a kadar kendisinden hiçbir şey görülmedi, ta ki ikinci ayın kirasını ödemek için Carlson'ları tekrar arayana kadar. Bu sırada genç Carlson, kulübede eski bir kiracıya ait bir sandık ve bir oturma odası olduğunu hatırladı ve "Williams" eşyaları dışarı taşımasına yardım etmeyi kabul etti. Bunu yaparken evin etrafına bakma fırsatı buldu ve özellikle mobilyaların zayıf karakterinden etkilendi. Karyolanın üzerinde yaylı bir şilte ve yorgandan başka bir şey yoktu, halı ucuzdu ve sandalyeler, lavabo ve diğer eşyalar en yaygın türdendi. Yaşlı Bayan Carlson bu sefer kirayı aldı ve bir kadının doğal merakıyla adama, halkının neden taşınmadığını sordu. Adam, kız kardeşinin "çok hasta" olduğunu ve Rahibe Hastanesi'nde olduğunu söyledi. Bayan Carlson, evin kiraya verildiğinde insanların taşınmasını sevdiğini, çünkü kiralanmasının iyi görünmediğini söyledi. Buna "Williams", halkının yerleşmesinin bir hafta ve belki biraz daha fazla sürahi sürahi sürahi bira içtiğini söyledi. Bundan sonra Carlson'lar yeni komşuları için _qui vive_'a gittiler, ancak bir hafta geçti ve iki hafta daha geçti ve kulübe hala boştu. 13 Mayıs Pazartesi günü -Dr. Cronin o zamanlar on bir gündür kayıptı- Carlson'ların bir ziyaretçisi daha oldu. Kısa boylu, tıknaz, dolgun göğüslü, açık renk saçlı ve tenli bir adamdı. Bayan Carlson'a, Frank Williams'ın kirayı ödemesi için onu gönderdiğini, kız kardeşinin hala çok hasta olduğunu ve evi alamayacağını söyledi. Ancak bu sırada yaşlı kadın, insanlar ev işlerine başlayamazsa kirayı alamayacağına karar vermişti ve bunu söyledi. Ziyaretçi, onu bu kararından vazgeçirmeye çalıştı ama boşuna. Küçük ahşap binanın mahallede yaşayan zeki Almanlar tarafından şüpheyle karşılandığını ve görünüşe göre boş olan evde tuhaf kiracılar olduğuna dair yaygın bir söylenti olduğunu biliyordu. Birkaç mobilya parçası, herkesin eve taşındığını gördüğü tek şeydi ve yine de görünüşe göre birinin eviydi. Etrafta hiçbir
kadın görülmemişti, ancak ara sıra geceleyin kapalı panjurların arasından bir ışık yanıyordu ve bir yatak
yorganı parçası sokak pencerelerinden birinin üzerine gerilmişti. Tüm bu şeyler Bayan Carlson'ı şüphelendirme eğilimindeydi ve bunlar hakkında hiçbir şey söylemese de ziyaretçisine, görünüşe göre artık burayı boş tutmayı teklif etmediğini ve ayrıca
burayı pazara koymak istediğini anlamasını sağladı. Bunun üzerine adam,
bunu yapabileceğini ve yine de odaları kullanmalarına izin verebileceğini söyledi; ancak
Bayan Carlson, bilgece belirttiği gibi, satın almayı düşünen kişilerin
içine girip nasıl olduğunu görmek isteyeceği için pozisyonundan sarsılamadı. Ayrıca, kiranın ödenmesinin bir hafta daha süreceğini de sözlerine ekledi. Adam bunu kabul etti ancak "Frank
Williams, kaybetmek istemediği için yerden emin olmak istiyordu." dedi. Ancak, tüm argümanları boşunaydı, yaşlı kadın bu koşullar altında parayı
almadı ve adam gitti.

18 Mayıs'a kadar işler bu şekilde devam etti, ta ki karalama
yazılı bir el yazısıyla yazılmış ve Hammond, Indiana posta damgası taşıyan bir mektup Carlson kulübesine ulaşana kadar. Yarım sayfa not kağıdına yazılmış içeriği şöyleydi:

_Bay Carlson_--SEVGİLİ BEY: Kız kardeşim şu anda çok fakir ve
işlerim beni şehir dışına çağırıyor. Lütfen mobilyaları birkaç günlüğüne
kilerinize koyarsanız zahmetinizin karşılığını öderim. Kulübenin kapısının anahtarını kaybettiğim için üzgünüm ama
tüm zahmetinizin karşılığını öderim. Kız kardeşim bana zemini onun için boyamamı söyledi böylece
temiz tutması çok zor olmayacaktı. Şimdi ön odaya bir kat boya verdiğim için üzgünüm. F. W.

O öğleden sonra, Charles Carlson mektupta talep edildiği gibi
mobilyaları elden çıkarmak amacıyla kulübeye gitti.
Kilerin yanındaki ön pencerenin açık olduğunu gördü ve buradan bir giriş sağladı. İçeriye bir bakış attığında endişelendi ve
babası ve annesinin ardından eve geri döndü. Evi
buldukları durum bu bölümün önceki kısmında anlatılmıştı. İlk tepkileri polise haber vermek oldu,
ama konuyu konuştuktan sonra kulübenin olduğu gibi kalmasına karar verdiler, "Williams" mobilyalarını almaya gelene kadar veya kulübeyi başka bir kiracıya kiralama fırsatı bulunana kadar ne sopa ne de taş kıpırdatmadılar. Bu karara Dr. Cronin'in cesedi bulunana kadar sadık kaldılar.

O'SULLIVAN VE "FRANK WILLIAMS."

Bu, Bayan Carlson'ın anlattığı ve kocası, oğlu ve gelini tarafından tamamlanan hikayeydi. Ancak, memurlar tarafından sorulan ve neredeyse unuttukları sahneleri ve olayları geri getiren sayısız soruyla hafızaları tazelendiğinde, ilk anlatıya çok önemli birçok gerçek eklendi. Yaşlı adam Carlson, adamın kulübeyi kiralayıp anahtarları aldıktan sonra çayırda O'Sullivan'ın evine doğru yürüdüğünü hatırladı. Buzcu arabasının yanında duruyordu ve
Carlson açıkça "Williams"ın "Eh, kulübe kiralandı." dediğini duydu.
İkinci ayın kirası gelmeden hemen önce Carlson, O'Sullivan'a gidip adamı tanıyıp tanımadığını sormuştu.

"Evet," diye cevaplamıştı buzcu, "Adamlardan birini tanıyorum. O
iyidir."

Yine, Hammond'dan gelen mektubu aldıktan sonra Carlson mektubu O'Sullivan'a götürmüş ve ona bu konuda ne düşündüğünü sormuştu. O'Sullivan'ın cevabı,
kulübenin şanssız göründüğü ve tekrar kiralanması gerektiğiydi. O'Sullivan ayrıca "Williams" gelmezse bir aylık kirayı kendisinin ödeyeceğini ima etmişti; böylece Carlson'lara şimdilik burayı rahatsız etmemeleri için bir
teşvikte bulunmuştu. Yaşlı adam ayrıca 4 Mayıs gecesi Williams'ı
birkaç dakika evin ön basamaklarında dururken gördüğünü ve
sonra içeri girdiğini hatırladı. Bu saat beş civarıydı. İki saat kadar sonra
kulübenin ön odasında iki adamın yüksek sesle konuştuğunu duydu.
Ne söylendiğini ayırt edemiyordu ve perdeler o kadar
yakın çekilmişti ki hiçbir şey görülemiyordu. Konuyu hiç düşünmedi ve
saat sekizde--doktorun olay yerine ulaşmış olması gereken zamanda--kendisi ve ailesi yatağa girmişti. Ertesi sabah,
arazisinde dolaşırken, ön kapının basamaklarında reçel kavanozunun kırılmasıyla oluştuğunu düşündüğü garip lekeler gördü.
Evin önündeki kaldırımın yumuşak çamurunda ağır ayakkabılar giymiş adamların ayak izleri vardı ve kaldırımın yakınında güneye doğru giden yeni vagon izleri vardı. Charles Carlson ayrıca
4 Mayıs'tan birkaç gece sonra kulübenin etrafında gizlice dolaşan bir adam gördüğünü hatırladı.
Çok karanlıktı ama adamın açık tenli olduğunu ve siyah bir sarkık şapka ve palto giydiğini görebiliyordu.
Carlson ona ne istediğini sordu ve işsiz olduğunu ve en yakın polis karakolunu bulmak istediğini söyledi. Bilgi ona verildi
ve gitti. Genç Carlson ayrıca Mayıs ayının başında ön panjurların çıtalarından birinin kesildiğini fark ettiğini, böylece eve yaklaşan herkesin ön odadan - ölüm mücadelesinin gerçekleştiği odadan - görülebildiğini söyledi.

MOBİLYA İZLENDİ.

Yetkililerin ve öldürülen adamın arkadaşlarının bu gelişmelerden
çok mutlu olduğunu söylemek hafif kalır. Sırada mobilyaların
nereden ve kim tarafından satın alındığını tespit etmek vardı.
İlk soru, tuvalet dolabının ve lavabo sehpasının arkasındaki A. H. Revell & Co. ticari markasıyla pratik olarak cevaplanıyordu. İkinci soru daha zor görünüyordu, çünkü söz konusu firma her birkaç ayda bir on binlerce mobilya satıyordu. Burada da, yine,
talih soruşturmayı destekledi. Söz konusu kuruluşta, satılan malların tanımı, fiyatı, alıcının adı ve adresi ile kaydı daha eksiksiz hale getirebilecek tüm ek koşullar dahil olmak üzere tüm satışların dikkatli ve sistematik bir kaydı tutuluyordu. Bu kaydın incelenmesiyle, Carlson kulübesinde bulunan mobilyaların 17 Şubat'ta mağazadan satın alındığı gerçeği ortaya çıktı. Satıcı, firmanın eski bir çalışanı olan W. T. Hatfield'dı ve alıcı ise adını J. B. Simonds olarak veren bir adamdı. Bay Hatfield'ın tanımladığı bu kişi yaklaşık yirmi beş yaşında, yüz elli pound ağırlığında, ten rengi esmer ve açık tenli, oldukça kalın, kızıl-kahverengi bıyıklı, yüksek alınlı ve seyrek, donuk saçlıydı. Koyu renk, kesik bir ceket, koyu renk pantolon, kahverengi, kalın bir palto ve bir şapka giymişti. Mağazaya girdiğinde, evdeki kadar ucuz olan
malzemelerle bir veya iki odayı çok ucuza
tamir etmek istediğini söyledi, çünkü bunlar sadece geçici
kullanım içindi. Yukarıya çıkarıldı ve istediğini seçtikten sonra, büyük bir sandık gösterilmesini istedi. Bu, aşağı inmeyi gerektirdi ve,
birkaç boyuta baktıktan sonra, ticarette "Becker 40 No. 2" olarak bilinen bir tanesini seçti. Tüm satın alımları tamamlandığında fatura şu şekilde düzenlendi:

35 sentten 32 yardalık halı 12,80$
1 sandık 3,50
1 dış mekan matı 1,00
1 küçük el çantası 1,00
1 yatak odası takımı 14,50
1 "sağlam konfor" yayı 1,50
1 şilte, excelsior üst 2,75
1 çift yastık 2,00
1 kase, sürahi vb. 1,35
1 lamba 50
1 yorgan 1,00
1 hasır sandalye 65
1 hasır sallanan sandalye 1,95
1 sandık askısı 1,00
------
Toplam 45,50$

Bay Hatfield, adamın odasının ne kadar büyük olduğunu söyleyemediğini ancak otuz iki yardanın yeterli olacağını tahmin ettiğini merak etti.

Fatura kesildiğinde satıcı, "Malları nereye teslim ettireceğim?" diye sordu. "Bilmiyorum," diye yanıtladı Simonds. "Sen onları burada tut, ben de bir
muhabir notu alayım." Öyle de yaptı. "Yarın veya ertesi gün geri geleceğim," diye devam etti, "ve sana adresimi vereceğim."

Adam sözünü tutarak ertesi sabah saat onda göründü ve Satış Elemanı Hatfield'ı şu sözlerle selamladı: "Peki, o malları
alacağım." Fatura sunuldu ve Simonds, kasiyerin masasına giderek büyük banknotlardan oluşan büyük bir tomar çıkardı, onluklar ve yirmilikler ağırlıklıydı.

"Şimdi sana adresi vereceğim," diye ekledi, parayı cebine koyarken.
"Bunları J. B. Simonds'a, 117 South Clark Caddesi,
12 ve 15 numaralı odalara gönderebilir ve halıyı sermesi için bir adam gönderebilirsin."

CLARK SOKAĞI DAİRESİNDE.

Aynı günün öğle saatlerinde halı döşeyici, mobilyaları verilen adrese kadar eşlik etti. Bu bina, hem Dr. Cronin hem de Alexander Sullivan'ın ofislerinin bulunduğu on katlı Chicago Opera Binası'nın tam karşısındaydı. Binada 12 numara taşıyan iki oda vardı. Kapısı Türkçe karakterlerle kaplı olan bir oda ikinci kattaydı. Bu, Simonds'un işgal ettiği oda değildi ve bir başka merdiven, mobilyacıları bir tür pansiyon düzenlemesine getirdi. 12 numara ön odaydı ve 15 numara arkada ona bitişikti. Ön odada, halı döşeyici, koyu tenli, kısa boylu, oldukça şişman, kısa kesilmiş siyah bıyıklı bir adam buldu ve ona işine devam etmesini söyledi. Konuşmasında belirgin bir aksanı yoktu ve Amerikalı gibi görünüyordu. Halının döşenmesini denetledi ve oldukça dostça bir şekilde konuştu. Halının oda için birkaç metre uzun olduğu ortaya çıktı ve halıcı onu kesmek istedi.

[İllüstrasyon: DR. CRONIN'İN CHICAGO OPERA BİNASINDAKİ OFİSİ.]

"Ah, hayır," diye itiraz etti diğeri işçiye bir puro uzatırken. "Aşağı çevir. Ben öyle olmasını tercih ederim. Görüyorsun ya, bu zaten geçici. İstediğim zaman taşınabilirim."

Adam istediği gibi yaptı ve paketleme sandığı ve mobilyaların bir kısmı odaya götürüldü. Geri kalanlar No. 15'e boşaltıldı. Simonds, ertesi gün mobilya evine uğrayıp sandık kayışını daha büyüğüyle değiştirmişti.

Bu açıklamayı yaptıktan sonra Hatfield memurlara Carlson kulübesine eşlik etti. Burada, beklendiği gibi, hemen mobilyaların ve halıların Simonds'a sattığı eşyaların _benzerleri_ olduğunu söyledi. Lake View çayırında bulunan kanlı sandık, mal listesinde yer alan sandıkla her ayrıntıda örtüşüyordu.

DAİRE KİRALANDIĞINDA.

Simonds ve yandaşlarının işgal ettiği odalar, sokağın karşısındaki Alexander Sullivan'ın ofisine neredeyse doğrudan bakıyordu.

Dr. Cronin'in odaları, karşı binanın arkasında olduğu için, görüş alanında değildi, ancak doktorun sokaktaki gidiş gelişleri 12 numaralı dairenin penceresinden görülebiliyordu. Satış Elemanı Hatfield'ın ifşaları, zincirde başka bir halka oluşturmuştu ve yetkililer, dikkatlerini odaların kiralanmasına çevirdiler. Binanın acenteleri, önde gelen bir emlak firması olan Knight & Marshall'dı ve Edward C. Throckmorton, kasiyer ve kiralama acentesiydi. Simonds'un 19 Şubat'ta, mobilyaların seçildiği gün 117 Clark Caddesi'nde aradığı ve hangi odaların tutulabileceğini sorduğu öğrenildi. Kapıcı ona üst kattaki tüm odaları gösterdi. Birkaç soru sordu ve ardından emlakçının ofisine gitti. Burada ilk olarak Throckmorton'u gördü ve ona baktığı daireyi kiralamak istediğini söyledi. Referans vermedi ancak şehirde yabancı olduğunu ve Doğu'dan gözlerinin tedavisi için gelen bir kardeşi için burayı istediğini söyledi. Kasiyer alt katta iki oda tutmasını önerdi ancak Simonds buna yanaşmadı. Üst katın
tercih edildiğini, çünkü başka kiracısı olmadığını söyledi. Throckmorton
konuyu Bay Marshall'a devretti, o da dairenin kirası olarak aylık 42$ rakamını söyledi. Simonds fiyat konusunda hiçbir itirazda bulunmadı, 30 Nisan'da kira sözleşmesini imzaladı ve ilk ayın kirasını ödedi.
20 Mart'ta Tahsildar
Herman Goldman bir sonraki ayın kirasını almak için daireye gidene kadar bu konu hakkında başka bir şey düşünülmedi.
Kimse kapıyı çalmasına
cevap vermedi, ancak ön kapıdaki bir delikten baktığında içerideki mobilyaları ve halıyı gördü. Yirmi dört saat sonra geri döndüğünde mobilyaların tüm izleri kaldırılmıştı
ve gizemli J. B. Simonds'tan hiçbir iz yoktu.

[İllüstrasyon: DR. CRONIN'İN CHICAGO OPERA BİNASINDAKİ
ANA OFİSİ.]

[İllüstrasyon: DR. CRONIN'İN CHICAGO OPERA BİNASININ
RESEPSİYON ODASI.]

SÜTÇÜ MERTES'İN HİKAYESİ.

Bu gerçekler bir yandan gün ışığına çıkarılırken,
diğer yandan en büyük değere sahip bilgiler elde edilmişti ve bu da Dr. Cronin'in
Carlson kulübesinde öldürüldüğüne dair genel inancı neredeyse tartışmasız bir şekilde doğruluyordu. Bu bilgi, toplumda itibarı ve itibarı olan bir süt satıcısı olan ve Lake View'daki Woodside caddesinde yaşayan William Mertes'ten geliyordu. 4 Mayıs gecesi,
saat 8:30 ile 9 arasında bir yerde, Mertes evinden ayrılıp Ashland caddesi ile Otto caddesinin köşesindeki bakkala gitti; burası kulübenin sadece birkaç blok güneyindeydi. Addison caddesinden doğuya doğru Ashland'a yürüdü ve sonra güneye doğru doğu kaldırımına döndü. Roscoe caddesindeki Carlson kulübesine yaklaşırken, iki adamın bulunduğu bir araba hendeğin kenarına yanaştı. Mertes'in uzun boylu ve görünüşe göre atletik bir adam olarak tanımladığı adamlardan biri arabadan atlayıp kulübenin ön merdivenlerinden yukarı koştu, içeri girmek için kapıyı çalmadan önce bile kapısı açıldı. Kapı tekrar kapanır kapanmaz, kulübenin içindeki yüksek ve öfkeli sesler süt satıcısını ürküttü. Arabadaki adama dikkatle baktı, gecenin bu saatinde onu bu ıssız mahalleye neyin getirdiğini merak etti, ancak yabancının yüzü yumuşak bir şapkanın siperliğiyle örtülmüştü ve Mertes onun şişman mı zayıf mı, açık tenli mi esmer mi olduğunu söyleyemedi. Adam atını dörtnala koşturdu, Addison caddesine doğru sürdü ve sonra göle doğru döndü.

Mertes o sırada bir kavga olduğunu düşündü, ancak yalnızca
sözcükler duyduğu için pek dikkat etmedi.

[İllüstrasyon: SÜTÇÜ MERTES.]

"Evde ışık var mıydı?" diye soruldu.

"Evet, birinci katın ön odasında küçük bir ışık vardı. Perdelerden görebiliyordum."

"Duyduğun yüksek sesli sözcükleri ayırt edebildin mi?"

"Hayır, ayırt edemedim. Denedim, ancak evde konuşulduğu için bana ulaşamadılar."

"Bir kavga olduğunu gösterebilecek herhangi bir ses duydun mu?"

"Hayır; kavga olduğunu düşündüğüm için onları dinledim."

"Arabadaki adam içeri girmeden önce yüksek sesli sözler duydun mu?"

"Hayır, duymadım; ancak o zaman evden çok uzaktaydım."

"Adamın yüzünü gördün mü?"

"Merdivenlerden yukarı çok aceleyle koştu, bu yüzden onu göremedim. Çok aceleci görünüyordu."

"Arabadaki adam uzaklaşmadan önce onunla konuştu mu?"

"Sanmıyorum."

"Giriş için kapıyı çalıp çalmadığını hatırlıyor musun?"

"Sanmıyorum. Merdiven boşluğuna henüz ulaşmıştı ki, kapının sürgüsünün geri
gittiğini ve sonra açıldığını duydum ve içeri girdi."

"Ve hemen ardından yüksek sesli sözcükleri duydun?"

"Evet; kapı kapanır kapanmaz."

"Adam nasıl giyinmişti?"

"Benim izlenimim, üzerinde kahverengi renkli uzun bir palto olduğu yönünde, ancak bundan emin değilim."

"Elinde bir kutu veya paket var mıydı?"

"Emin değilim. O kadar hızlı yukarı çıktı ki onu pek göremedim."

"Uzun boylu muydu?"

"Evet; ve bence oldukça düzgün ve iyi yapılı. "

"Arabaya ne tür bir at bağlanmıştı?"

"Sanırım beyaz yüzlü açık kahverengi bir attı. Beyaz yüzlü olduğundan eminim."

"Üstten bir at mıydı?"

"Evet."

"İçindeki adamı fark ettin mi?"

"Çok fazla değil, çünkü çok hızlı uzaklaştı."

"Nasıl giyindiğini gördün mü?"

"Sadece sarkık bir şapka taktığını görebildim. Ön kapıya kadar gitmeleri biraz komik geldi bana, çünkü
orada yaşayan insanların arka kapıdan gittiğini her zaman fark etmiştim."

Mertes, kulübede keşfi tartışan bir grup arkadaşıyla karşılaşana kadar bu deneyimden hiç bahsetmemişti.
Sonra, muhtemelen katillerin dışında doktorun ölüm mücadelelerini duyan tek kişi olduğu
köşe bakkalına yaptığı gece gezisinin ürkütücü olayını ekledi.
Yetkililer, onu
ürküten yüksek seslerin, katillerin kurbanlarının üzerine
düştükleri sırada
çıkardıkları ve doktorun kapıdan içeri girdiği anda saldırıya uğradığı ve kendisini
savunma şansı verilmediği sonucuna vardılar.
Vücuttaki darbelerle bağlantılı olarak, önce sol gözünün bir billy veya kum torbasıyla vurulduğu ve ardından bir balta veya
buz kıracağıyla kafasının kesildiği teorisi için sağlam bir gerekçe vardı. Bulunan havlu Başta, herhangi bir haykırışı bastırmak ve daha sonra, korkunç bir kasaplığa başvurulması gerektiği ortaya çıktığında, kurbanı boğmak için kullanılmış olabilir. Aynı zamanda, bu teorinin, kırık mobilyalar, kan sıçramış duvarlar ve odadaki, doktorun korkunç bir yaşam mücadelesi verdiğine dair diğer belirgin kanıtlarla pek de uyumlu olmadığı kabul edildi.

EKSPRESÇİNİN BULUNMASI.

Artık, kulübede bırakılan mobilyalarla Hatfield tarafından satılanlar arasındaki bağlantıyı kurmak için geriye tek bir bağlantı kalmıştı. Malları Clark Caddesi'ndeki daireden taşıyan ekspresçi hâlâ bulunamamıştı. Ancak şehirde bu işle uğraşan birkaç yüz adam vardı ve polis ve dedektifler kunduz gibi çalışsalar da, bir süre emeklerinin boşa gideceği gibi görünüyordu. Ancak sonunda başarı geldi, ancak çok istenen adamın yeryüzüne indirilmesi yaklaşık iki hafta sürdü. Hukon Mortensen adında, mesleğindeki insanların ortalama zekasından daha fazlasına sahip olmayan, basit, şüphe duymayan genç bir adam olduğu ortaya çıktı. Kendisinden, Mart ayının sonlarında bir gün, Chicago caddesi ile Market caddesinin köşesindeki tezgahında otururken, 117 Clark caddesinden Lincoln ve Belmont caddelerinin köşesine bir yük mobilya taşıma şartlarını soran bir adamın yanına yaklaştığı öğrenildi. Adam işi 2 dolara yapmayı teklif etti, ancak adam 1,50 dolardan fazla ödemeye yanaşmadı ve bunu kabul etti. "Frank Williams"ın Carlson'larının verdiği tarifle birebir uyuşan bu adama, mobilyaları aşağı taşımada başka bir adam yardım etti. Vagon yüklendiğinde Mortensen'e Lincoln ve Belmont caddelerine çıkıp beklemesi söylendi, müşterisi ona
bir teleferikle gideceğini söyledi. İlk önce ekspresçi geldi; ancak adam bir saatten fazla görünmedi, ardından bir arkadaşıyla birlikte bir arabayla geldi ve gecikmeyi, kablonun kopmasıyla açıkladı. İkili mobilyaları kulübeye taşıdıktan sonra, genç Carlson bu arada bakarak, ekspresçiyi iki blok ötedeki bir tütün dükkanına götürdüler, orada beş dolarlık bir banknot için
bozukluk sağladıktan sonra, kararlaştırılan miktarı aldı. Bundan sonra şehre geri döndü. Saat sekizi geçmişti ve sonuç olarak vagonu boşaltıldığında hava zifiri karanlıktı. Sonraki birkaç gün içinde aynı adam üç veya dört kez tezgahın önünden geçti ve sonra mahallede bir daha görülmedi.

Çevreye göre, arsa artık ana hatlarıyla belirlenebiliyordu. Talihsiz doktorun "kaldırılması" için hazırlıklar, daire kiralandığında ve mobilyalar satın alındığında Şubat ayı kadar erken başlamıştı. Görünüşe göre asıl amaç, onu Clark Caddesi'ndeki binanın üçüncü katına çekmekti. Orada izole edilmişti.

"Simonds"un da belirttiği gibi, "aynı katta kiracı olmadığı için", sokağın diğer tarafındaki ofisinden çağrılabilir ve
hızla öldürülebilirdi. Ancak, bir sebepten dolayı, muhtemelen tek bir haykırış alt kattaki insanları alarma geçirebileceği için, bu fikirden vazgeçildi ve yalnız kulübe kiralandı. Suikastçılar, altı haftadan uzun bir süre boyunca cinayet niyetlerini gerçekleştirmek için plan ve program yapmış olmalılar. Sonra 4 Mayıs gecesi celbi geldi, suç, cesedi göle atma çabaları, su toplama havuzuna saklanması, kanlı sandığın atılması, kulübedeki kan lekelerini boyayla silme çabası ve son olarak, durumunun başka gözler tarafından görülmemesi için, işgaline devam etmek için gösterilen yoğun çaba. Şimdiye kadar yetkililer elde edilen sonuçlardan memnundu.

BUZCU O'SULLIVAN'DAN ŞÜPHELENİLDİ.

Artık neredeyse genel bir görüş vardı, Buzcu O'Sullivan'ın trajedi hakkında kabul etmeye istekli olduğundan daha fazla şey bildiği. Henüz kimse onu suçta fiili suç ortaklığı yapmakla suçlayacak kadar cesur değildi, aynı zamanda polise ve Dr. Cronin'in arkadaşlarına verdiği ifadelerin, yapılan keşiflerle büyük ölçüde çeliştiği açıktı. Doktorla yaptığı sözleşmenin tuhaf niteliği, kaza geçirebilecek herhangi bir adama bakmak için, kulübeyi kiralayan adamlarla herhangi bir tanışıklığı olmadığını, "Frank Williams" ile konuşurken görüldüğü ve kiranın ödenmesini garanti ettiği gerçeğine rağmen reddetmesi ve bazıları az çok önemsiz olan çok sayıda başka durum, korkunç suçta fiili bir rol oynamamış olsa bile, yasal ifadeyle "suçluluk bilgisine sahip olup olmadığı" sorusunu gündeme getirmeye yeterliydi. Bu nedenle polis buzcuyu gözetim altına almaya karar verdi. Daha sonra evi ve dışarıdayken her hareketi gece gündüz izlendi ve şehri terk etme girişimi derhal tutuklanmasıyla sonuçlanacaktı.

BÖLÜM VIII.

BEYAZ AT VE ARABA--DEDEKTÖR COUGHLIN BUNU BİR "DOST" OLARAK KİRALAR--
AHIRDAKİ SORUN--DİNAN SCHAACK'A GİDER--KAPTANIN
TUHAF HAREKETLERİ--SCANLAN ATI TANIMLAR--DEDEKTÖR VE
O'SULLIVAN HAPSE ATILIR--BÜYÜK JÜRİ ONLARI WOODRUFF İLE SUÇLAR--KOMPLOCULARIN İZİNDE TAM


"Dr. Cronin'in suikastçının inine götürüldüğü teçhizatın sahibi kimdi?"

"Beyaz at ve arabayı kim kiraladı--eğer kiralandıysa--Frank
Scanlan'ın o unutulmaz Mayıs gecesi Windsor Tiyatrosu binasının dışında durduğunu
gördüğü?"

Bunlar, öldürülen doktorun arkadaşlarının şimdi kendilerine yönelttikleri sorulardı. Ceset bulunmuştu; Suçun
işlendiği kulübe--tüm o sessiz ama kanlı tanıklıklarıyla--bulunmuştu. Ama şimdi bile adalet değirmeninin çarkları
zorlukla dönmeye başlamıştı. Dr. Cronin evinden sağ salim ayrılmıştı; kulübeye sağ salim

ulaşmıştı. Onu oraya götüren kimin teçhizatıydı?

Binlerce insanın aklındaki en önemli soru
yakında cevaplanacaktı--ve zaten
çok
şaşırtıcı olan trajediye daha da
şaşırtıcı bir bölüm ekleyen bir şekilde cevaplanacaktı. Çünkü
İrlanda Milliyetçisini
sonuna kadar götüren atı ve aracı kiralayan adam, Chicago şehrinin hizmetinde olan güvenilir bir memurdu; kaybolduğu günden beri, üstlerinin tam güvenini kazanmış, gizemi çözmek için var gücüyle
çalışan bir adamdı. Daniel Coughlin,
dedektifti. COUGHLIN KURULU KİRALAR.

Coughlin, o zamanlar, ünlü Anarşist davalarıyla bağlantılı olarak yaptığı parlak çalışmalarıyla uluslararası bir üne kavuşmuş olan Yüzbaşı Michael J. Schaack'ın yönetimi altında olan East Chicago Avenue Polis Karakolu'na bağlıydı. Karakol binası, Clark Caddesi ile Chicago Caddesi'nin güneybatı köşesinin birkaç kapısı içinde yer alıyordu. Eski caddede, yarım bloktan biraz daha kuzeyde, Patrick Dinan'ın işlettiği bir ahır vardı. Dinan, karakola yakınlığı nedeniyle, doğal olarak tüm memurları tanıyordu ve onlar da onu tanıyordu. Dahası, içlerinden herhangi biri ailesini veya arkadaşlarını gezdirmek için bir araç isterse, onu almak için neredeyse her zaman 260 Kuzey Clark Caddesi'ne giderdi. Dinan'ı ilgilendiren kadarıyla, doktorun kaybolduğu günün sabahının erken saatlerinde Coughlin'in ahıra uğramasında dikkate değer bir şey yoktu.

[İllüstrasyon: DANIEL COUGHLIN, DEDEKTİF.]

"Bu gece bir arkadaşım için bir teçhizatı hazır bulundurmanı istiyorum,"
dedi, "ve bunun hakkında tek kelime etmeni istemiyorum. İstediğinde
ona ver, ben de sorumlu olurum."

"Tamam," oldu Dinan'ın cevabı. "Elimde bir tane olacak."

Daha sonra, Coughlin'in dedektiflik işi yapmak için sık sık taksi ve teçhizat kiralama alışkanlığı olduğu gerçeğinden dolayı, "bu konuda sessiz kalması" gerektiği yönündeki sözlere pek dikkat etmediğini söyledi.
Aslında, tavırlarında veya konuşmasında olağandışı hiçbir şey olmadığı için buna hiç dikkat etmemişti.

[Resim: BEYAZ AT VE ARABASI'NIN
KİRALANDIĞI LİVERYMAN DINAN'IN AHIR'I.]

[Resim: BEYAZ AT VE ARABASI.]

Dedektifin "arkadaşı" o akşam saat yediden birkaç dakika sonra
liver ahırındaydı. Loş gaz lambasının altında görülen; yaklaşık otuz beş yaşında, koyu tenli, siyah bıyıklı ve dört haftalık sakalı olan bir adamdı. Oldukça küçüktü ve yaklaşık 125 pound ağırlığındaydı. Ön kısmı gözlerinin üzerine kadar çekilmiş küçük, yumuşak bir keçe şapka başını örtüyordu ve etrafında tohumlu, soluk gri veya sarı bir palto düğmelenmişti. Birkaç dakika önce, Dinan'ın demircisi gergin bir koyu kahverengi atı bağlamasını emretmişti ve bu yapılırken iki adam sokaktan yukarı doğru yürüyerek bitişikteki puro dükkanına gittiler. Onlar yokken, yabancı içeri girdi ve ahırın arkasına giderek seyise, "Dan Coughlin'in onun için sipariş ettiği" araç için geldiğini söyledi. Dinan bu noktada geri döndü ve bir soruya yanıt olarak, çalışanına beyaz atı bağlamasını emretti. Yabancı hayvanın rengini görünce şiddetle itiraz etti. Onu istemiyordu ve ahırında duran bir araba atını tercih ettiğini söyledi. Hayvanın tek koşumla koşulması halinde kendisini öldüreceği söylendi. Sonra, demirci için koşumla koşulan atı istedi. Demirci, iyi niyetinden dolayı, yol vermeye yeterince istekliydi, ancak Dinan inatçıydı. Siyah atın o gün ne kadar çok şey yaptığını bildiğini, ancak beyaz atın dışarı çıktıktan sonra ne kadar yapacağını bilmediğini söyledi. Beyaz atı alamayınca adam arabada kusur bulmaya başladı. Daha iyisini istiyordu ama ona
alması gerektiği yoksa hiçbir şey olmayacağı söylendi. Bunun üzerine kaşlarını çattı. Sonra yan perdelerin neden
takılmadığını öğrenmek istedi. Bu sırada, bağımsız bir ruh halinde olan, adama fazla önem vermeyen veya işini önemsemeyen Dinan, kendi
hızına gelmişti ve sivri bir şekilde
hiçbir perde veremeyeceğini, nerede olduklarını bilmediğini ve onları aramanın çok uzun süreceğini söyledi. Zaten karanlıktı, diye ekledi ve kimse onu göremezdi ama eğer kendini
görünmekten korumak isterse üstünü kapatabilirdi. Anlaşılamayan bir şeyler homurdanarak yabancı, öneriyi kabul etti ve araca binip sokağa çıktı. Clark Caddesi'nden kuzeye dönerek Windsor Tiyatrosu binasına doğru yöneldi. O sırada saat yaklaşık 8:15'ti. At o günden önce dışarı çıkmamıştı ve Dinan onun nasıl davranacağını merak ettiği için sokağa çıktı, iki çalışanı da onunla birlikteydi. At Chestnut Caddesi'ni geçene kadar onu izlediler, yaklaşık bir buçuk blok ötedeydi, sonra karanlıkta kayboldu. Ancak at takdire şayan bir şekilde davranıyordu. Aynı adam aynı akşam saat 9:15 ile 9:30 arasında atı geri getirdiğinde Dinan yoktu. Seyis Napier Moreland o sırada arka ahırdaydı ve atı araba yoluna süren adam, ona bakacak kimseyi bulmak için durmadan kapıdan aceleyle çıktı. Moreland
kapının köşesini döndüğünde onu zar zor görebildi.
Atın sanki hızlı ve uzun bir mesafe
sürülmüş gibi aşırı sıcak olduğu görüldü. O zamanki tanımı, davanın tarihinde yaşayacağı gibi şöyleydi:

"Beyaz bir at, yaklaşık on beş buçuk el yüksekliğinde, oldukça
uzun bacaklı, uzun gövdeli, küçük, ince ve uzun, uzun boyunlu. Kimliğini
belirleyecek bir işaret yok. Bir düdük kadar temiz,
ne spavin kemikli, ne köprücük kemiği ne de halka kemikli.
Columbus, Ohio, üretim, üç çeyrek koltuklu, araba; yan bar oldukça alçak, bazı faytonlardan çok daha yüksek değil; eski, mavi kumaşla süslenmiş ve pamuklu bir
kamçıyla donatılmış."

DİNAN SCHAACK'A GİDİYOR.

Atçı, ertesi pazartesi sabahının erken saatlerine kadar, hekimin kaybolmasıyla ilgili heyecan kendini göstermeye başlayana kadar, durumu daha fazla düşünmedi. Frank Scanlan'ın ve daha sonra Bayan Conklin'in
sürülerek getirildiğini gördüğü ve doktoru kaçıran beyaz at ve arabanın tanımı dikkatini çekti ve Cumartesi gecesi yaşananları hatırlayarak
Kaptan Schaack'a gidip ona gerçekleri anlatmaya karar verdi.
Aynı zamanda, olaya karışan kişinin kendi beyaz atı olduğundan pek haberi yoktu. Sadece bir tesadüf, diye düşündü,
özellikle de onu kiralayanın Dedektif Coughlin olması göz önüne alındığında; ancak aynı zamanda bildiklerini anlatması en iyi politika olabilirdi. Bu arada, üniformalı birkaç polis memuru Cumartesi gecesi beyaz bir at kiralanıp kiralanmadığını öğrenmek için ahıra uğramıştı ve seyis, Kaptan veya dedektifleri tarafından verilen atları kimin aldığını asla söylememeleri yönündeki talimatlar doğrultusunda hareket ederek her soruyu olumsuz yanıtladı. Dinan, Kaptan Schaack'ı görmek için istasyona gittiğinde saat dokuz ile on arasıydı. Basamaklarda Coughlin ile karşılaştı.

"Merhaba!" dedi dedektif. "Kimi arıyorsunuz?"

"Kaptan Schaack," diye cevapladı uşak.

"Ne için?" diye sordu Coughlin. "Neden bu kadar heyecanlısın?"

"Şey," diye cevap verdi, "Cumartesi gecesi dışarıda olan beyaz at hakkında o kadar çok soru soruldu ki -arkadaşına verdiğim- ona her şeyi anlatmak istiyorum."

Coughlin'in yüzü belirgin bir şekilde soldu. Kasları seğirdi ve bıyığını gergin bir şekilde çiğnedi. Birkaç dakika derin düşüncelere daldı ve sonra Dinan'a dönerek şöyle dedi:

"Bak, bu konuda yaygara koparmanın bir anlamı yok. Sen
bu konuda sessiz kal. Ben ve Cronin iyi arkadaş değiliz ve bu beni
zorluğa veya belaya sokabilir. Herkes onun ve benim düşman olduğumuzu biliyor."

Askeri görevli dedektifin önerisine boyun eğmiş gibi görünse ve bir süreliğine
gitse de, aklında kaptanı görmeye her zamankinden daha fazla kararlıydı. "Bu konuda sessiz kalmayı" teklif etmiyordu. Buna göre, bir saat sonra tekrar istasyona gitti. Yetkilinin akşam yemeğinde evde olduğunu söylediler ve eve doğru ilerledi. Schaack oradaydı ve dikkatli kulağına Dinan beyaz at, araba ve tuhaf müşteriyle ilgili hikayesini aktardı.

SCHAACK'IN TUHAF HAREKETLERİ.

Bu noktada izlediği yolu takip etmeye yiğit "belediye başkanı"nı (Kuzey Bölümü sakinleri tarafından bilinen adıyla Yüzbaşı Schaack) neyin sevk ettiğini anlamak mümkün değil. Birkaç gün sonra, adli tabibin jürisinin önündeki tanık kürsüsünde, kendini ancak o sırada Cronin'in öldürüldüğüne inanmadığı şeklindeki zayıf bir ifadeyle haklı çıkarabilirdi. Ayrıca, astlarına mutlak ve örtük bir güven duyduğunu da itiraf edebilirdi ve bunu da doğru bir şekilde yapabilirdi, sadece -kendisinden önceki birçok iyi adamın kaderi olduğu gibi- aldatılmak ve ihanete uğramak. Her halükarda, Dinan tarafından kendisine verilen
bilgilere ilişkin muamelesi, hem polis şefine ve astlarına hem de halka karşı o kadar büyük bir görev ihmalini gösterecek nitelikteydi ki, tam kapsamı öğrenildiğinde, önceki siciline rağmen, önce görevinden uzaklaştırıldı ve ardından da kuvvetten atıldı.

Yüzbaşı Schaack'ın yapması gereken şey -kendisinin veya şehirdeki herhangi bir alt rütbeli memurun yapacağı şey- gereksiz gecikme olmadan polis şefine gidip onu
uşak tarafından yapılan ifşaatlarla bilgilendirmekti. Ancak bunun yerine,
karakola döndüğünde, olan bitenden haberdar olması gereken son kişi olan Coughlin'i çağırdı.
Dedektif cevap verdiğinde, Dinan'ın hikayesinin doğru olup olmadığı soruldu ve doğru olduğunu söyledi. Daha fazla ayrıntı için baskı yapıldığında, aracı Thomas Smith adında bir adam için kiraladığını söyledi. Bu kişi hakkında çok az şey biliyordu, sadece istasyona gelip kendisini Hancock, Michigan'da yaşayan Coughlin'in kardeşinin bir arkadaşı olarak tanıtmıştı. Bu Smith adlı adamla birkaç kez karşılaşmıştı; ve cumartesi sabahı ziyaretçi, o akşam için kendisine bir at ve araba sağlamasını istemişti, çünkü Smith, civardaki kiralık arabacılar tarafından tanınmadığı için, bir tane bulmakta zorluk çekebilirdi. Dedektif, olayla olan bağlantısının sadece bu olduğunu söyledi. Adamın aracı ne amaçla kullandığını, nereye gittiğini veya ne zaman döndüğünü bilmiyordu. Aslında, söz konusu günden beri onu hiç görmemişti. Ne kadar sıra dışı görünse de, Yüzbaşı Schaack
bu hikayeyi hiç sorgulamadan kabul etti ve dedektife dışarı çıkıp adamı bulmasını ve onu incelemeye getirmesini emretmekle yetindi. Coughlin bunu yapacağına söz verdi. İki gün geçti ve rapor vermedi. Schaack daha sonra onu tekrar çağırdı ve arkadaşını bulup bulmadığını sordu. Coughlin olumsuz cevap verdi ve bir barda onunla karşılaşmadığı sürece ellerini nereye koyacağını bilmediğini söyledi. Bu tatmin edici değildi.

[İllüstrasyon: DEKTİF MICHAEL WHALEN.]

"Gidip o adamı bul," dedi Schaack, "yoksa senin için kötü olabilir."

Dedektif Michael Whalen da aramada kardeşine yardımcı olmak üzere görevlendirildi ve her gün sokaklarda güneş ve yağmur altında dolaştılar; barlarda efsanevi "Smith"i aradılar.

Bu av devam ederken, Kaptan Schaack bir akşam ahıra gitmiş, beyaz at ve arabayı temin etmiş ve Conklin'lerin evine
gidip evin hanımına, hayvanı ve aracı, doktoru götürenle aynı kişi olarak tanıyıp tanımadığını sormuştu. Daha sonra bu işlemle ilgili raporlarda büyük bir fark vardı. Kaptan, Bayan Conklin'in
aracı tamamen tanımadığını ve gizemli yabancının sürdüğü atla aynı at olmadığını, daha iyi göründüğünü ve daha hızlı bir yolcu olduğunu kesin olarak söylediğini
söylediğinde ısrar etti. Öte yandan
Bayan Conklin, böyle bir şey söylemediğini ancak görevliye iki platform arasında yakın bir benzerlik olduğunu söylediğini ifade ederken empatikti. Schaack ayrıca Dinan'a gitti ve sözde Smith'in bir tanımını aldı ve yine Schaack'in notlarından alınan bu tanım, uşak görevlisinin herkese söylediğinden, ışığın karanlıktan farklı olması kadar farklıydı ve Bayan Conklin ve Frank Scanlan'ın anlattıklarıyla hiçbir şekilde uyuşmuyordu. O gece, Coughlin ve Whalen, Smith'in
bulunmadığına dair olağan raporla kendilerini sunduklarında, kaptan onlara soruşturmalarının sonucunu bildirdi, iki platform arasında hiçbir bağlantı olmadığı konusunda tatmin olduğunu ifade etti ve Cronin davasını bırakıp genel göreve başlamalarını emretti. "Senin için şanslısın," dedi Coughlin'e, "doktoru kaçıran arkadaşının çıkardığı aynı araç değildi. Ciddi bir olay olabilirdi."

Coughlin sertçe gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Birkaç gece sonra, dedektif ve Whalen Clark Sokağı'nda yürürken, Coughlin onu tanıdığı anlaşılan bir adamla karşılaştı. Onu meslektaşıyla tanıştırmayı teklif etmedi ve memur yürürken, iki adam sohbete devam etti. Coughlin, Whalen'a geri döndüğünde, konuştuğu adamın gizemli "Smith" olduğunu ve New Mexico'ya gitmek üzere olduğunu söyledi. Whalen ona bakmak için döndü, ama adam kaybolmuştu. O gece Coughlin aynı hikayeyi Yüzbaşı Schaack'a anlattı ve Schaack konuyu "tamam" diyerek geçiştirdi, hatta astına o gece teçhizatla nereye gittiğini veya neden onu karakola getirmediğini sormayı bile düşünmedi. Dedektif aynı hikayeyi Dinan'a tekrarladı ve Prescott'tan adamın gideceği New Mexico noktası olarak bahsetti. Ayrıca teçhizatın kullanımı için ondan üç dolar aldığını, ancak harcadığını ve ayın birinde karar kılacağını söyledi. COUGHLIN TUTUKLU. Ancak, Coughlin gidene kadar sessizliğini korusa da, görevli kendi kafasında hiçbir şekilde tatmin olmamıştı ve bunu düşündükçe meselenin gerektiği gibi araştırılmadığına daha da ikna oldu. Sonunda hikayesini dedektif şefi Horace Elliott'a anlattı. Elliott onu Polis Şefi Hubbard'a götürdü.
Gücün başı dikkatle dinledi ve kurnaz ve deneyimli olduğu için
ifşanın önemini fark etti. Dinan'ın Coughlin'in arkadaşına dair tanımı, O'Sullivan'ın buz evinden gelen sözde habercinin tanımıyla karşılaştırıldı ve neredeyse her açıdan
uyumlu olduğu görüldü. Şefle birlikte düşünmek, harekete geçmekti. Chicago caddesi karakoluna Coughlin'in içeride kalması yönünde talimatlar gönderildi ve
o gün boyunca o kadar yakından izlendi ki kaçmaya çalışmış olsaydı tutuklanmadan karakoldan ayrılamazdı. Öğleden sonra polis merkezinde bir konferans düzenlendi,
Bu konferansa Belediye Başkanı Cregier,
Şef Hubbard, Şirketler Konseyi Hutchinson,
Avukat W. J. Hynes, Albay W. P. Rend ve kovuşturmayla ilgilenen diğer kişiler katıldı. Coughlin çağrıldı ve iki saat boyunca
sert ve acımasız bir incelemeye tabi tutuldu. Cevapları kaçamak ve tatmin edici değildi. Birkaç kez zorlandığında hiç cevap vermeyi reddetti ve sık sık kendini çeliştirdi ve o kadar kafası karıştı ki gerçeği gizlemeye çalıştığı açıkça belliydi. Odadan çıktığında konferans devam etti ve genel bir görüş, dedektifin Dr. Cronin'in hayatını kaybettiği cinayet planından suçlu bir şekilde haberdar olduğu ve sıradan bir suçlu gibi muamele görmesi gerektiği yönündeydi. Kendi tutuklularının çoğunu taşıyan aynı devriye arabasıyla oradan alındı ​​ve o gece cephanelik istasyonunun "Suçlular Sırası"nda uyudu. Konferans
sonlanmadan önce, buzcu O'Sullivan'ın kuzeni olan Dedektif Michael Whalen'ın da görevi ihmal ettiği için
askıya alınması emri verildi.

[İllüstrasyon: POLİS ŞEFİ HUBBARD.]

SMITH HİKAYESİ ÇÜRÜTÜLÜYOR.

Coughlin'in arkadaşı Smith, ertesi gün kendi isteğiyle polis merkezine geldi, ancak dedektifin anlattığı hikayeyi
kesin bir şekilde çürütmek için. Adı "Thomas" Smith yerine "Willard F." idi. Dört yıl önce Michigan'dan Chicago'ya gelmişti; oradan batı ve güneyin her yerine seyahat etmiş ve sonunda şehre geri dönmüştü. Hancock'a yarım mil uzaklıktaki Houghton'da bir çocukken Coughlin'in hemen yanında yaşıyordu ve Chicago'ya ikinci kez geldikten sonra onu karakola çağırmıştı. Son seferinde New Mexico'da olduğuyla ilgili bir şeyler söylemişti. Coughlin'in Clark Caddesi'nde tanıştığı adamın kendisi olduğunu söyledi, Coughlin'in Whalen ile birlikteyken. Arkadaşından bir teçhizat kiralamasını istediğini, Chicago'da hiç kullanmadığını veya İrlanda gizli topluluklarıyla herhangi bir şekilde ilişkilendirildiğini kesin bir şekilde reddetti. Aslında, Michigan'da doğmuş olmasına rağmen, ebeveynleri yerli Almanlardı.

O'SULLIVAN'A KARŞI DAVA.

Artık şüphe yok ki, Dedektif Coughlin'in suçla az ya da çok bağlantılı olduğuna dair şüpheler haklıydı. Aynı mantık süreciyle, O'Sullivan'ın büyük ölçüde işin içinde olduğu da kesindi.
Yabancı ülkelerdeki birçok erkek ve kadın, davanın bu aşamasında buz adamının karşılaştığından çok daha az dolaylı delillerle darağacına gönderilmişti. Şüphesiz ki, Nisan ayının ortalarında, Dr. Cronin'in kaybolmasından bir aydan fazla bir süre önce, Lake View Sulh Yargıcı John A. Mahoney'den kendisini doktorla tanıştırmasını istemişti ve bunun sebebi olarak da sıcak mevsimde buz arabalarında çalışan adamlarla ilgilenmesi için iyi bir cerrahla sözleşme yapmak istediğini söylemişti. Yargıç, O'Sullivan'ın sadece üç veya dört adam çalıştırdığını bilmeden veya hatırlamadan, hemen kabul etti ve iki adam Chicago Opera Binası bloğundaki Doktor ofisine gitti. Burada uzun bir konuşmadan sonra, O'Sullivan'ın Dr. Cronin'e ayda 8,00 dolar ödemeyi taahhüt ettiği, Cronin'in de yaralandığında buzcunun çalışanlarına ve arabalarından zarar görebilecek çocuklara bakmayı kabul ettiği bir sözleşme
yapıldı. Ancak bu anlaşmada dikkat çekici ve önemli bir şart vardı. Doktorun, O'Sullivan'ın kartlarından birini sunan herhangi bir kişi tarafından yapılabilecek herhangi bir çağrıya cevap vermesi gerektiği ve bu noktada herhangi bir hata olmaması için, söz konusu görüşmeden sonra buz satıcısının kartlarından birini Doktora verdiği söylendi. Doktor kartı özel ofisinin aynasının çerçevesine koydu ve orada, trompet sesleriyle tanıklık etmeye hazır, sessiz bir tanık olarak, ölüme kandırıldığı gecenin ertesi günü bulundu. O zamanlar, Dr. Cronin'in sözleşme konusu açıldığında bazı soruşturmalar yapmamış olması dikkat çekici olarak yorumlanmıştı. Arkadaşlarının bildiği kadarıyla, uzun yıllar süren pratiği boyunca kendisine daha önce hiç böyle bir düzenleme önerilmemişti. Dahası, tam da bu sırada, sürekli olarak öldürülme korkusu veya en azından beklentisi içindeydi. Yine de, bahsi geçen finansal
değerlendirme tamamen nominal olmasına rağmen, konuya bir spekülatörün kör bir havuza girmesi gibi girdi. Görünüşe göre, O'Sullivan'ın neden böyle bir
sözleşme yapmak
istediğini sormak aklına hiç gelmemişti. Buz evi yoktu, işi çeşitli nakliyecilerden toptan fiyatlarla satın aldığı buz perakendeciliğiydi. Çok az sayıda adam çalıştırıyordu ve vagonlarından herhangi birinin şehrin Kuzey Yakası'ndaki küçükler arasında
kargaşa yarattığına dair hiçbir kanıt yoktu.
İşi neredeyse tamamen buzlarını küçük miktarlarda, nadiren bir seferde 100 pound'un üzerinde satın alan özel ailelerleydi. Adamlarının
yaralanma riski çok azdı veya hiç yoktu ve olsalar bile buzcu
hiçbir şekilde sorumlu olmazdı. Ancak,
çalışanları konusunda olağandışı derecede endişeli olduğunu ve hastalık durumunda bakımlarının sorumluluğunu
üstlenmeye istekli olduğunu varsayarsak, neden İrlandalı doktoru
seçsin? Neden ofisi ahırlarından yaklaşık altı mil uzaklıkta olan bir adamı seçsin ki, Lake View kasabasının her yerinde tam yirmi kadar deneyimli cerrah varken, banliyöden Conklins'lerin ikametgahına giden yol boyunca kısa mesafelerde ikamet edenlerden bahsetmiyorum bile? Başka alakalı
sorular da vardı. O'Sullivan'ın Dr. Cronin ile tanışmaya neden ihtiyacı vardı? Onunla daha önce tanışmıştı, hatta doktorun birkaç yeni üyenin kabulüne yardımcı olduğu Clan-na-Gael Kampı'nın bir toplantısına katılmıştı. İsteyecek bir iyiliği yoktu ve hatta sözleşmenin ilk ay ödemesini önceden yapmayı ve her zaman önceden ödemeyi teklif etti. Öyleyse neden Yargıç Mahoney'i Dr. Cronin'in tanıdığı, isteyecek bir iyiliği olmayan ve sadece kendisi için kesinlikle elverişsiz bir sözleşme yapmak isteyen bir adamı tanıtması için beş mil yol kat etmeye ikna etti? Tekrar soruyorum, bir kartın kullanılması neden gerekliydi? Dış tarafların hiçbir şey bilmedikleri bir sözleşmeden faydalanıp kırık uzuvlarının veya iç yaralanmalarının O'Sullivan'ın hesabına ücretsiz olarak tedavi edilmesi tehlikesi var mıydı? Bir kart hangi korumayı garanti edebilirdi? Bir arayanın sözü aynı şekilde cevap vermez miydi? Tam burada ek gerçekler ağa örüldü. Sözleşmenin yapıldığı tarihten iki gün önce O'Sullivan, kasabada yayınlanan haftalık bir gazete olan Lake View Record'un ofisini ziyaret etti ve Nisan ayının ortalarında basılmasını emrettiği yaklaşık üç bin kartvizit aldı. Kullandığı eski karttan biraz farklıydılar, ancak genel olarak aynı görünüme sahiptiler. Ortada kırmızı mürekkeple basılmış bir buz arabasının aynı kesimi vardı. Ancak başlık, eski kartın başlığı olan "P. O'Sullivan & Co." yerine "Sullivan Ice Company" idi. Bu 2 Mayıs'tı. O'Sullivan'ın bu kartlara neden ihtiyacı vardı. Elinde tam bin tane eski stok olmalıydı. O'Sullivan bu kartlarla ne yaptı? Bunları kime verdi? Cumartesi günü, 4 Mayıs'ta, akşam saat 7:30'da, bir adam Dr. Cronin'in evine gitti ve O'Sullivan'ın bir haftadan daha kısa bir süre önce basılmış olan kartvizitlerinden birini sundu. Bu adam, O'Sullivan'ın adamlarından birinin tehlikeli şekilde yaralandığını söyledi. Doktor evden aceleyle çıkarıldı, hızla kuzeye doğru sürüldü ve arkadaşları tarafından bir daha asla canlı olarak görülmedi. Bu, dikkate değer
sözleşmenin yapılmasından sadece üç gün sonraydı ve yabancının bıraktığı
kartlar Lake View gazetesinin ofisindeki muhasebeci tarafından O'Sullivan'ın eline verildikten beş gün sonraydı. Bu garip adam kimdi? O'Sullivan'ın yeni
kartlarından birini nasıl aldı? Sözleşmeyi nereden biliyordu? Eğer bunu o sırada orada bulunan üç adamdan birinden öğrendiyse, yeni kartlardan birini nasıl aldı? Dr. Cronin'in görevden alınmasıyla ilgilenseydi, aynı gün veya ertesi sabah eski kartlardan birini arayıp bulmaz mıydı?

Bu olağanüstü durum kombinasyonunun, özellikle Carlson kulübesinin gizemli kiracılarıyla sohbet ederken
görüldüğü hatırlandığında, O'Sullivan'a karşı şüphe uyandırması şaşırtıcı değildi. Bir kez daha incelendiğinde, aleyhindeki davanın, dedektife karşı olandan daha güçlü olmasa bile, oldukça güçlü olduğu düşünüldü. Buna göre, her iki adamın da tutuklanmasına karar verildi. 27 Mayıs sabahının erken saatlerinde O'Sullivan'a Lake View Polis Karakolunda bulunmasının istendiği bildirildi. Cevap verdiğinde kendini bir tutuklu olarak buldu. Gün içerisinde, doktorun kardeşi John Joseph Cronin tarafından, Coughlin ve O'Sullivan'ı, isimleri bilinmeyen birkaç kişiyle birlikte, Dr. Cronin'in cinayetiyle suçlayan bir bilgi yemin ettirildi. Bu bilgi üzerine, emirler çıkarıldı ve gece yarısından kısa bir süre önce Coughlin, dedektifin dört yıllık hizmeti boyunca çok sayıda tutukluyu getirdiği Chicago Avenue Karakolu'nda Yargıç Kersten'in huzuruna çıkarıldı. Yine de, bu kritik saatte bile, pozisyonunu hissetmiyor gibiydi, ancak gülümsüyor ve eski güç arkadaşlarıyla neşeli ve neşeli bir şekilde sohbet ediyordu. Hiçbir kanıt sunulmadı, savcılık erteleme talep etti ve anlaşmaya varılarak dava bir hafta ertelendi, Coughlin'in kefaletle serbest bırakılması için yapılan başvuru kesin olarak reddedildi. Bir devriye arabası dedektifi İlçe Hapishanesine götürdü ve burada "Katiller Sırası" olarak bilinen 25 Numaralı Hücreye atandı. Bu işlemler yapılırken, Lake View İstasyonu'ndaki O'Sullivan, Yüzbaşılar Wing ve Schaak, Teğmen Schieuttler ve o zamanlar küçük kasabanın belediye başkanı olan Squire Boldenbeck tarafından yakından sorgulanıyordu. Buz adam üzerinde önemli bir etkisi olan
ikincisi, bildiği her şeyi anlatması için onu zorladı, ancak tutuklu inatçıydı ve ancak ısrarlı sorgulamalar sayesinde Coughlin'i yıllardır tanıdığını, Yargıç Mahoney'i onu Dr. Cronin'le tanıştırmaya ikna etmiş olsa da, daha önce doktorla tanıştığını, kendisinin (O'Sullivan) iyi durumda bir Clan-na-gael üyesi olduğunu ve suikastçının inini kiralayan Frank Williams ile konuştuğunu itiraf etmeye yönlendirildi. Bundan daha fazlasını söylemedi ve kendi şaşkınlığına rağmen, bir saat içinde kendini İlçe Hapishanesinde Dedektif Coughlin'inkine bitişik bir hücrede buldu.

BÜYÜK JÜRİ TARAFINDAN SUÇLANDI.

Bu sırada Mayıs ayındaki mahkeme dönemi için Büyük Jüri olağan oturumdaydı ve ertesi sabah, 28 Mayıs'ta, Dr. Cronin'in cinayeti dikkatlerine sunuldu. Çok az tanık dinlendi, ancak soruşturma yaklaşık on saat sürdü. Carlson'lar hikayelerini anlattılar ve sütçü Mertes, Yargıç Mahoney ve birkaç kişi daha, tutuklu adamlara karşı ağır ifadeler eklediler. Woodruff'a karşı, mevcut amaçlar için yeterli kabul edilen kendi itirafından başka hiçbir şey ileri sürülmedi. Soruşturmanın sonucu, O'Sullivan, Coughlin ve Woodruff'a karşı üç suçlamayla bir iddianame hazırlanmasıydı: (1.) keskin bir aletle cinayet işlemek için komplo kurmak; (2.) kör bir aletle cinayet işlemek için komplo kurmak; (3.) bilinmeyen bir aletle cinayet işlemek için komplo kurmak. 31 Mayıs'ta üç sanık resmen Yargıç Williamson'ın huzuruna çıkarıldı ve kendilerine
aleyhlerinde iade edilen iddianamelerin kopyaları verildikten sonra, adli tabibin soruşturmasının sonucunu beklemek üzere hapse gönderildiler.

BÖLÜM IX.

YATAN YATANLAR - ETKİLEYİCİ BİR SAHNE - GÖSTERİŞLİ GEÇİT - KATEDRALDE - MINBERDEN GELEN BELİRGİN BİR SES - SUÇUN DİNDARLARCA KİNAYET EDİLMESİ - CALVARY MEZARLIĞI'NA GÖMÜLDÜ.

Cesedin bulunmasından dört gün sonra, öldürülen doktorun ölümlü olan her şeyi Calvary Mezarlığı'na defnedildi. Oradaki geçit törenine tanıklık eden eski sakinler, Stephen A. Douglas'ın görkemli cenaze töreninin anılarını hatırladılar. Bu, "Küçük Grant"in kalıntılarının mezara konmasından bu yana şehrin gördüğü en büyük gösteriydi. Zorlu savaşlarda kazanılan zaferlerle anılan birçok kahraman, ölüler şehrine daha az onur ve saygı göstererek gitmişti. Dr. Cronin'in diğer birçok kişiden daha asil niteliklere sahip olması değildi, on binlerce kişinin cenaze yürüyüşüne tanıklık etmek için orada olması. Ölümü bu kadar trajik olan ve o zamanlar bu kadar derin bir gizemle örtülü olan birine duyulan istemsiz sempatiydi. Elbette, her ne olursa olsun, her kamu gösterisinde bulunan bir kalabalık vardı. Ancak, bu tür bir suçun şehrin güzel adını lekelediğine dair üzüntülerini ve öfkelerini mütevazı bir şekilde ifade etme arzusuyla sahneye çekilen binlerce kişi vardı ve alayların geçtiği sokakları çevreleyen geniş meydanda ciddi bir ifade takınmayan tek bir yüz yoktu. DURUŞMA.

25 Mayıs gecesi boyunca, kurbanın cesedini içeren tabut, Birinci Süvari Silahhanesi'ndeki katafalkta dinlendi. Katafalkın her köşesinde, Hibernian Tüfekçileri üniforması giymiş bir nöbetçi, bir heykel gibi kıpırdamadan duruyordu. Yalnız bir nöbetti ve Şabat sabahının altısına kadar
durmadı. O erken saatte bile, kilise çanları ilk veya gündüz ayinine katılmaya alışkın olanları çağırırken, Silahhane'nin dışında büyük bir kalabalık
toplanmıştı. Yarım saat sonra, Teğmen Wilson komutasındaki Merkez Polisi'nden bir ekip
bina'ya ulaştı. Memurlar girişin her iki tarafında iki sıra halinde dizildi, kapılar açıldı ve bekleyen insanlar içeri girmeye başladı. Ve böylece saatlerce canlı bir dere binaya ve Amerikan bayraklarıyla örtülü, yanan mumları ve altın haçı ve tabutun baş ve ayaklarında duran eğrelti otları, güller, sümbüller ve papatyalarla dolu
katafaklı mezarın yanından aktı. O kadar hızlı geldiler ki sayma girişimi
kısa sürede terk edildi. Yaşlı erkekler ve gençler; kızlar ve beyaz saçlı
evlatlar vardı. Yürümeyi bile beceremeyen çocuklar, yaşlı erkeklerin önünde yürüyorlardı, sendeleyerek, kararsız adımlarla yürüyorlardı. Ebeveynler küçük çocuklarını, küçük çocuklar da büyük ebeveynlerini götürüyordu. İşçiler bankacıların yanında yürüyordu,
makinistler ulusal öneme sahip vatandaşlarla dirsek dirseğe platforma çıkıyorlardı ve birlikte ülkenin tarihinde benzeri olmayan bir cinayetin kurbanının yüzüne bakıyorlardı. Kalabalıkta
birçok kaba ve sert görünümlü adam vardı, ancak tabutun yanından geçerken başları eğik ve adımları hafifti. Kimseyi sessiz olması konusunda uyarmaya gerek yoktu. Ciddiyet ve sessizlik havası en az saygılı olanları ve en az duyguya sahip olanları susturdu. Unutulmaz bir sahneydi.

BÜYÜK BİR YÜRÜYÜŞ.

Saat on oldu ve kapılar hala içeri girmek için
can atan kalabalığın üzerine kapandı. Başları açık fahri tabut taşıyıcıları, subay odasından çıktılar ve katafalkın yanındaki yerlerini aldılar, şu sırayla: J. P. South, Illinois Katolik Ormancılar Yüksek Konseyi; Leopold Rohrer, Illinois Katolik Ormancılar Katedral Mahkemesi; Dr. D. G. Moore, Bağımsız Ormancılar Yüksek Mahkemesi; E. E. Connery, Mahkeme Dostluğu, Bağımsız Ormancılar
Tarzı; C. S. Commour, Alcyone Konseyi, Kraliyet Arcanum; John F. Begg,
Hancock Locası, Eski Birleşik İşçiler Düzeni; C. D. Shoemaker, Aetna
Locası, Eski Birleşik İşçiler Düzeni; J. C. Brayden, Kraliyet Birliği;
John O'Callaghan ve P. M. Carmody, Eski Hibernianlar Düzeni. Sonra
aktif tabut taşıyıcıları geldi, Yüzbaşı O'Meagher Condon, New York; Luke
Dillon, Philadelphia; O. McGarry, Thomas P. Tinte, Detroit; Frank T.
Scanlan, Dan Sullivan, Charles Barry ve M. J. Kelly. Bir an sonra
kapılar açıldı, polis kalabalığın arasından bir geçit açtı
ve tabut dışarı çıkarılıp cenaze arabasına yerleştirildi. İkincisi dört siyah at tarafından çekiliyordu. On bin adam çoktan sıraya girmişti, Büyük Mareşal P. J. Cahill işareti verdi ve sekiz bin kişilik alay, Michigan Caddesi'nde kuzeye doğru şu sırayla ilerledi:

Büyük Mareşal, P. J. Cahill--Kurmay Başkanı, Albay M. C. Hickey.

Polis Müfrezesi, Yirmi Beş Adam, Çavuş Gibbons Komutasında.

Reed's Drum Kolordusu.

Hibernian Tüfekçileri, 100 Adam, Kaptan Ford Komutasında.

Cenaze Arabası, Hibernian Tüfekçileri Onur Muhafızıyla, Teğmenlerden Oluşuyor.
Sullivan, O'Neil, Monohan, Sullivan, Kennedy, Monohan.

Tekdüzen Düzen Royal Arcanum, 110 Adam.

Royal Arcanum, 315 Adam.

Ancient Order Hibernians, 1.000 Adam, Eyalet Temsilcisi P. M. Cormody
Komutan; İlçe Temsilcisi M. Dowling, Yardımcı.

Arabalardaki Yas Tutanlar.

Bay ve Bayan Carroll (Dr. Cronin'in Kız Kardeşi), St. Catherine's, Ontario,
Bay Cronin, Arkansas, Bay ve Bayan T. T. Conklin, Bay ve Bayan J. F.
Scanlan.

Clan-na-Gael Muhafızları, 175 Adam, Kaptan Buckley Komutan.

Lake Side Kornet Bandosu.

I. O. Ormancıları, Üniformalı Rütbe, Elli Adam, Yüksek Mareşal Frank Boden
Komutan.

I. O. Ormancıları, 1.200 Adam, Wm. Kilpatrick Komutan.

Davul Birliği.

Kraliyet Birliği, 250 Adam.

Katolik Hayırsever Lejyonu, 200 Adam.

Illinois Katolik Tarikatı Ormancıları, 2.700 Adam, şu Mahkemeleri temsil ediyor:

St. Bernard, St. John, McMullen, St. Nicholas, Sheridan, Conway,
St. Leo, St. Charles, St. Agnes, All Saints, Pius, St. Francis, St.
Patrick, St. Stephen, St. Lawrence, Immaculate Conception, St. Joseph,
St. Henry, St. Alphonsus, Blessed Virgin, Holy Name, St. Cornelius, St.
Vincent, St. Benedict, Sacred Heart, Ascension, St. Michael, St.
Aloysius, American, Dearborn, Excelsior, Columbia, Sedgwick, Superior,
Independence, Industry, Jefferson, Amity, Cavour, Paterson, Fidelity,
Unity.

Kornet Bandosu.

Ancient Order United Workmen, aşağıdaki locaları temsil ediyor, J. F. Walter, Komutan:

Light Guard, Peter Cooper, Troy, Lakeside, Aetna.

Arabalar.

Siviller.

[İllüstrasyon: KATEDRALE GİDEN YÜRÜYÜŞ.]

Yürüyüş hattı boyunca--Michigan Bulvarı'ndan Rush Sokağı'na, Chicago Bulvarı'na, State Sokağı'na, katedrale--sokaklar insanlarla
doluydu. Kaldırımlarda, pencerelerde, lamba direklerinde, hatta evlerin tepeleri bile bir kafa deniziydi, sağlam bir insanlık hattıydı.
Orduların ciddi müziği eşliğinde adamlar yavaş ve ölçülü adımlarla yürüyorlardı.
Boğuk davullar, örtülü bayraklar, sarkan pankartlar, on binlerce ciddi yüz, manzarayı etkileyici kılıyordu.
Kalabalıktaki her adam, cenaze arabası geçerken başını açtı.

CİDDİ BİR KATEDRAL SAHNESİ.

Cenaze alayı katedrale vardığında neredeyse öğle vaktiydi. Kutsal yapıdaki yas tutanlar için ayrılmış her bir adımlık alan hariç,
zaten doluydu ve cenaze arabasını takip eden binlerce kişi içeri giremedi.
İnsan kalabalığının çok yukarısında, tabut, Hibernian Tüfekçileri subaylarının bir
kuvvet kıtası eşliğinde kiliseye taşınırken, derin tonlu cenaze çanı çaldı.
Merkez koridordaki bir
katafalkın üzerine altı yanan mumun arasına yavaşça bırakıldı.
Sonra, koronun Schmidt'in Re minör ayinini icra etmesiyle
ayin başladı.
Kederli bir atmosfer hakimdi.
Kadınların hıçkırıkları, cenaze ayininin etkileyici notalarıyla karışıyordu. Gözyaşlarının yarı unutulmuş bir anı olduğu güçlü adamlar, buhurdan tabutun üzerinde sallanırken ve tütsü dumanı çelenkleri kubbeye doğru yükselirken ağladılar. Büyük bir suçla yüz yüze gelen adamlar, Tanrılarının huzurunda dururken, sunağın etrafındaki rahipler, yas giysileri giyerek, ölen kişinin ruhu için dua ettiler ve katilleri için af dilediler. Requiem ayinini yöneten Peder Agnew, pelerin ve şalı giyerek ayetleri söyledi ve günahları bağışladı. Zaman zaman sesi belirgin şekilde titriyordu ve gözleri yaşlarla dolmuştu. Rahip Peder Mooney diyakoz olarak kutlamaya yardımcı oldu ve Peder Perry de 
yardımcı diyakoz olarak. Saygıdeğer Şansölye Muldoon kürsüye çıktığında,
koro tarafından "Librera Me Domine" söylendi. Saygıdeğer Şansölye
metni olarak Ecclesiastics, 9. bölüm, 120. ayeti aldı: "İnsan kendi sonunu bilmez; balıklar oltayla yakalandığı gibi, balıklar
tuzağa
tutuldukları gibi, insanlar da kötü zamanda yakalanacak ve o
ansızın üzerlerine gelecek."

MİNBERDEN BİR SES.

Konuşmacı, dinleyicilerine, öldürülen adamın durumunda gösterildiği gibi, hayatın belirsizliğini etkileyici bir dille vurguladı. Şöyle konuştu:

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına,
amin."

İlham almış yazardan size okuduğum bu sözler, sevgili dostlarım, bize örnek ve benzetme yoluyla ölümün aniden üzerimize geleceğini söylüyorlar - başka bir yerde söylendiği gibi, "gecenin hırsızı gibi" gelecek. Havadaki kuşlar havada varlıklarını sürdürüp, onu içip hayatlarını çoğunlukla havada sürdürdükleri gibi ve balıklar denizde yaşamlarını sürdürdükleri gibi, ölümlerini hayatlarının olduğu o elementte bulacaklar. Ve böylece,
bizler de,
dünyada yaşayan, sanki etrafımızdaki sosyal dünyada yaşamımızı sürdüren - varlığımızı orada bulan- bizler de, sıklıkla ölümümüzü orada, farkında olmadan ve aniden buluyoruz. Aslında, ölümü içimizde, çevremizde ve etrafımızda taşıyoruz, hatta diyebilirim ki,
varlığımızın ta kendisinde, çünkü doğumumuzdan ölüm anımıza kadar, ölüm her zaman bizimledir, ölüm her zaman uzuvlarımızda çalışır. Bizi sonsuza dek aşağı çeken ölümdür; İnsanlığın rahatsızlıklarına her zaman ölüm neden olur, ki bunlar gelecek olanın bir önsezisidir; ve kutsal yazarların bize söylediği gibi, ölüm ne zaman gelirse gelsin, her zaman aniden gelecektir. Ona asla yeterince hazırlıklı olamayız. Onu asla hazırlıksız yakalayamayız, ancak bizi çok sık hazırlıksız yakalayacaktır.

O halde, bugün bu metinle bize öğretilen ders, ne zaman ve nerede gelirse gelsin bu ölümle karşılaşmaya hazır olmamız gerektiğidir,
ve bugünün metninden anısına hizmet ettiğimiz kişiye geçerek,
ölümün genellikle gecenin bir yarısı gelen bir hırsız gibi aniden geldiği dersini verir. Bizi tüm sosyal ilişkilerden koparmak, evimizden, arkadaşlarımızdan, ailemizden ve bizim için değerli olan her şeyden uzaklaştırmak için gelir; bizi yeryüzünden cennete,
zamandan sonsuzluğa götürmek için. Ölüm bunu bize gösterir ve
onun ölümü bize güçlü ve vurgulu bir ders vermelidir. Eğer o (cenazeyi işaret ederek) bugün sizinle konuşmak için burada olsaydı, hayatı hakkında bir övgü konuşması istemezdi, ama sizden onun hayatından kendinize bir ders çıkarmanızı ve sizi daha saf, daha zengin ve daha iyi hale getirmenizi isterdi. Şöyle derdi: "Hayatımla kendi hayatınızı yönlendirin. Eğer ölümümde size hayatı, Mesih'i, Yüce Tanrı'yı, Kutsal Kilise'yi ve kutsallıkları
değerlendirmeyi öğretecek başka bir şey varsa--ah, onu kendi kalbinize götürün ve kendinizin bir parçası haline getirin. Eğer acı çektiysem, acımın sizin için bir ders olmasına izin verin; kalbinize gelmesine ve sizi daha iyi ve daha kutsal yapmasına izin verin." Sevgili dostlarım, hayatı ve ölümü bize kendimizi daha iyi hale getirmeyi, kendimizi daha kutsal hale getirmeyi ve kendimizi son anımıza hazırlamayı öğretir.

Birkaç hafta öncesine göre burada ne büyük bir değişim var! Bugün ona yakın ve sevgili dostları, Kilise'nin son ayinlerini almak için bu koridordan ona ait ölümlü her şeyi taşıdılar; ve sadece iki hafta önce, aynı kişi bu katta yürüdü ve bu koridorlardan tüm erkekliğiyle çıktı. İnancının ve doğasının tüm hayırseverliğiyle buraya geldi ve bugün cenaze töreninin yapıldığı
aynı sunağın önünde ve üzerinde ibadet etti. Ah! Bu bizim için güçlü bir ders. O, bu adamlar topluluğunu buraya, sunağın kutsallığına, kendini daha saf ve daha iyi hale getirmek için getirdiğinde kim düşünürdü ki - iki hafta gibi kısa bir sürede sağlığın, canlılığın ve erkekliğin acımasızca elinden alınacağını kim düşünürdü? Ama gerçek buydu ve bu kadar ani ve korkunç olan bu ölüm bizim olabilir - aynı şekilde olmasa bile, aynı şekilde ani, hatta aynı
şekilde korkunç olmasa bile.

Bu nedenle, Tanrı'nın bize vurmaması için her zaman hazırlıklı olmamız gerektiği dersi bize öğretiliyor, çünkü O'nun meleği her zaman O'ndan geliyor ve gençlere ve yaşlılara, sakatlara ve güzellere dokunuyor ve
O'nun dokunuşu onları bu dünyadan yukarıdaki topraklara çağırmaya yetiyor.

Ve şimdi, sevgili dostlarım, bugün üzgün olmak için bir nedenimiz var mı? Arkadaşımızın bizden
gitmesine yas tutmak için bir nedenimiz var mı? Hayır, dostlarım; Dindar bir hayat yaşamış bir kişinin ölümü için yas tutmak için hiçbir sebep yoktur. Mektupta bize söylendiği gibi, dindar kişi ve Tanrı Baba'yı memnun eden kişi, sıkıntılarında yetimleri ve dulları ziyaret eden kişidir ve o aynı zamanda dünyadan kendini lekesiz koruyan kişidir. Onun övgüsünü
söylemeyeceğim, ancak hayatını bu metnin ışığında inceleyeceğim ve dindar olup olmadığına bakacağım; ve eğer hayatı dindar bir hayatsa ve eğer öyleyse, kaçınılmaz olarak şu sonuca varacağız:
Yüce Tanrı'yı ​​memnun ediyordu ve şimdi Yüce Tanrı'nın yeryüzünde iken kendisine hizmet edenlere vaat ettiği huzurun tadını çıkarıyor.
Saf ve lekesiz din, dul ve yetimi ziyaret etmektir. Bunu
yaptı mı? Hayatındaki mesleği ve misyonu neydi? Rahiplik mesleğinden
sonra en görkemli ve en asil olanıydı. Hayırseverlik dağıtmaktı - söz ve örnek bir hayırseverlik, talihsizlere hizmet etmek, insan hayatının hastalıklarını iyileştirmek. Bu onun
görevi ve mesleğiydi. Mesleğini yerine getirdi mi; size burada, ölümlü kalıntılarının huzurunda soruyorum, mesleğini yerine getirdi mi? Kesinlikle dostlarım, bunu yaptı Ve neden yaptı? Ölümüyle karşılaştığı şekli size
benim söyleyebileceğimden daha vurgulu terimlerle anlatacaktır. Bir çağrı gelir, bir yoldaşın
acı çektiği. Başka şeyler ona
yükleniyordu - başka iş talepleri onu çağırıyordu. Ama o insanlığın
çağrısına kulak verdi. Bir yoldaşının hasta olduğu söylendi,
ve anında, hiç tereddüt etmeden, yüreği hayırseverlikle dolu,
ve ellerinde bir yoldaşa rahatlama ve merhamet getirme araçlarıyla, yoldaşına merhamet, hayırseverlik ve iyi niyetle
ilerledi ve-neyle karşılaştı? Korkunç bir ölüm! Görevini yerine getirirken, mesleğini yerine getirirken kendi ölümünü buldu. Öyleyse, ölümünü karşılamak, görevini yerine getirmek ve görevini yerine getirmek, kendisine karşı ne olursa olsun, ruhunda herhangi bir günah varsa, Yüce Tanrı'nın tahtı önünde anılacaktır dememeli miyiz? Evet, dulları ve yetimleri ziyaret etti; ve onun hakkındaki anekdotlar ve sözler geçip gittikçe, bize değer akışını
kabartan ve yas tuttuğumuz kişinin asil bir Hıristiyan
yüreğe sahip olduğunu gösteren dağınık dereler olarak geldi ve bugün pek çok kişi için bunu söyleyemeyiz. İyi bir
yüreğe, bir Hıristiyan
yüreğe, bir Katolik
yüreğe sahipti ve bu yürek, diğer insanlara karşı sevgi ve hayırseverlikle doluydu. Hiç diğer insanların iyiliğine karşı veya karşıt bir adam oldu mu? Hiçbir zaman diğer insanların kaderini ve refahını iyileştirmek için endişeli olmadı mı? Bakın
ait olduğu derneklere. Bu derneklerin her biri
varlığını ve yaşamını insanın iyiliği için olan şeylerde bulur. Sık sık, fakir ve maddi durumu yetersiz olanları, kendilerini tutumlu ve daha iyi hale getirmek, burada kendilerine bir yuva kurmak ve çocuklarına daha sonra düzgün bir yaşam sürmeleri için bir yol sağlamak amacıyla bu derneklere katılmaya teşvik ettiğini duydum. Bu vatanseverlik değil miydi? Bir insanın yeryüzünde yapabileceği en iyi şey, tüm gücüyle diğer insanları iyileştirmeye çalışmak, yuvalarını daha hoş hale getirmek ve gelecek nesillere bir miras bırakmak değil miydi? Kesinlikle öyleydi; ve kesinlikle onun hayatının doğru, iyi ve kutsal olduğu sonucuna varmalıyız. Ve kendini dünyadan lekesiz bir şekilde korudu mu? Kamusal bir hayat yaşadı, halkla ve halk arasında bir hayat. Kelimenin tam anlamıyla kamusal bir adamdı, binlerce kişi tarafından biliniyordu, tıpkı bugün burada binlerce kişinin tanıklık ettiği gibi; ve eğer hayatında yanlış veya günahkâr bir şey varsa, bundan çok önce zaferle ortaya çıkarılmış olurdu. Ama şimdi ona tek bir alay veya suçlama parmağı bile doğrultulamaz. Hayatı önünüze serildiğinde, onun iyi, Hıristiyan, Katolik bir kalbe sahip olduğunu ve kalbinin
insan kardeşlerine gittiğini ve insanlarla olan tüm ilişkilerinde
asla büyük bir günah işlemediğini biliyoruz -yani, insanlara karşı veya ilişkilerinde küçük veya cimri olmadığını.

Onun için bundan daha iyi bir övgüde bulunabilir miyiz? Hiçbiri.
Bugün, rahip onun için ayinin kutsal ayinini sunarken,
kendi kalplerimizin gidene karşı hayırseverlik, kutsallık ve sevgiyle
yanmasına izin vermemişsek, görevimizin yarısını unutmuş oluruz.

Şimdi güçsüz; günleri geçti ve kilise duaları ve fedakarlıkları aracılığıyla onun için
elinden geleni yaptı.

Sizin onun için bir şeyler yapmanız gerekiyor. Biz, bir ahiret olduğuna ve ölümden sonra ruhta olabilecek küçük kusurlar ve günahların kirleticileri için bir deneme süresi olduğuna inanıyoruz.

Bize, dostlarına -çünkü azizlerin bir birliği vardır- sadakalarımızı sunmak, dualarımızı ve ayinin kutsal kurbanını sunmak kalır ki ruhu hızla ve kesin olarak Tanrı ile ebedi huzur ve barışı bulsun. Bu sizin görevinizdir dostlarım,
bugün. Katolikler ve Hıristiyanlar olarak bu size dayatılıyor ve
eğer bunu unutursanız veya ihmal ederseniz, gerçek anlamda onun dostu değilsiniz.

Daha fazla övgü sözcüğü onun için işe yaramayacaktır. Fakat sizin dualarınız,
yardım ettiği yoksulların ve savunmasızların duaları, Tanrı'nın tahtına kutsal bir haykırış olarak gidecek ve karşı konulmayacaktır, çünkü Tanrı bunu duyacak ve onu babalarının koynuna alacaktır. O halde, dostlar ve Hıristiyanlar olarak onun için bir şeyler yapacağımıza dair söz vermeyi unutmayalım ve inancımızın saflığıyla, onun inancının saflığını, annesinin sütüyle içtiği ve hayatı boyunca sürdürdüğü inancını taklit edelim. Ait olduğu derneklerde veya organizasyonlarda veya başka hiçbir yerde, bu inancı reddettiği, Katolik olduğunu ve kilisenin ilkelerine ve inancına bağlı olduğunu kabul etmekten utandığı bir an olmadı. Şöyle diyebilirdi: "Katolik ünvanımdan sonra vatansever ünvanım öne çıkıyor ve bunu dünyaya itiraf etmekten utanmıyorum. Katoliklik dönemimi savunmak için her şeyi feda etmeye hazırım ve ülkemizin yoksul insanlarına yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım." Bu nedenle, dostlarım, aramızdan ayrılan kişi için dua edin. Dualarınız, ruhunun huzur bulması için olsun. Onu günlük dualarınızda anın. Onu, onunla karşılaştığınız yerlerde anın. Onu, Tanrı'nın tahtı önünde diz çöktüğünüzde hatırlayın. Kilisenin kutsallıkları olmadan
yeryüzünden koparıldı; onu daha sessizce
sonuna getirecek,
başka bir hayata doğru tehlikeli yolculuğunda ona yardım edecek rahibin yatıştırıcı sözlerine bile sahip değildi; ama, dediğim gibi, görevini yerine getirirken ölümle karşılaştı ve bu da
kutsamanın yerini kısmen sağladı.

Onun için dua edin. Adını sevgiyle övün; ve bedeni
yeryüzünde şekillenirken, size şöyle diyebilir: "Bana merhamet edin, dostlarım. Bana merhamet edin, çünkü şimdi çaresiz ve savunmasızım. Kendi
ellerimde hiçbir güç yok, ama senin ellerin sadaka,
amel, bereket ve dualarla dolu ve onları Yüce Tanrı'nın tahtına
yükseltin ki dinleneyim ve huzur bulabileyim. Herkese
nazik davranın, tıpkı benim hayatımın bir nezaket olduğu gibi - onlara merhametle davranın, tıpkı hayatımın bir merhamet olduğu gibi. Eğer biri bana
karşı bir şey
söylerse, bağışlansın. İnsanın sözleri hiçbir şeydir ve
ağızdan çıkan rüzgar gibi
geçip gider. Onları kabul edin ve onları umursamayın ve bana en çok zarar verenlere merhamet adına
onlara merhamet edin."

Öyleyse, Tanrım, ruhunu kabul edin. İnancı, umudu ve sevgisi için ona merhamet edin.

Başbakan dua ederken her baş eğilmişti. Saul'da ölü yürüyüşünü icra eden orgun sesleri binayı doldurdu, cemaat ayağa kalktı, tabut çıkarıldı ve ayin sona erdi.

GOLVARYA'DA DİNLENMEKTE.

Ayinler devam ederken sokaktaki kalabalık binlerce yeni gelenle şişmişti ve Chicago Caddesi'nden Huron Caddesi'ne kadar State Caddesi boyunca kesintisiz bir kitle halinde uzanıyordu. İnsanlar kilise töreninin bitmesini sabırla bekliyordu.
Yığılma nedeniyle alayı yeniden düzenlemekte önemli zorluklar yaşandı ve yardımsız yürüyemeyen birçok yaşlı erkek ve kadın cenaze arabasına ve arabalara
bastırıldı ve tekerleklerin altından zorlukla kurtarıldı. Milwaukee ve St. Paul yolunun deposuna ulaşmak için bir saat harcandı - sokaklar, daha önce olduğu gibi, seyircilerle
dolmuştu. Otuz altı vagondan oluşan üç özel tren bekliyordu. Bunlardan ilkine tabut yerleştirildi, diğerleri birkaç dakikalık aralıklarla onu takip etti. Rota boyunca istasyonlarda, evlerin çatılarında, cadde geçitlerinde ve boş arsalarda, kalabalıklar cenaze treninin geçişini görmek için toplanmıştı. Mezarlıkta beş bin kişi toplanmıştı. Hibernian Tüfekçileri çift sıra halinde dizildi ve tabut olarak silahlarını sundular ve az sayıda yas tutan kişi kapılardan geçti. Bu, o günlerin en ciddi kısmıydı. Şehirde çeşitli örgütlerin üniformaları ve kıyafetleri, çok sayıda grubun ağıtları ve insanların büyük kalabalığı, ölen adama yakın ve sevgili olanların hüzünlü düşüncelerini ve duygularını bir nebze olsun dağıtmıştı; ancak artık bu aksesuarlar artık etkisini göstermiyordu. Yavaşça
sadece tabut taşıyanlardan ve birkaç baş yas tutandan oluşan küçük alay tonoza doğru ilerledi.
Hıçkırıklar dışında hiçbir ses yoktu, hatta bir cenaze marşının hüzünlü ezgileri bile sessizliğin yoğunluğunu hafifletmek için duyulmuyordu. Kapıda tüfekler kılıçlarıyla bir kemer oluşturmuştu ve hava
uzaktan ve yakından gelen çiçek hediyelerinin kokusuyla doluydu. Bunlardan biri olan muhteşem bir gül lirinin üzerinde ölümsüz çiçeklerle yazılmış bir yazı vardı:

PHILADELPHIA

CLAN-NA-GAEL

VATANSEVER KARDEŞLERİNİN YASINI KALDIRIN.

ve mavi menekşelerle kaidede tek bir kelime

ŞEHİT.

Konuşma yoktu, ağıt yoktu, son dua yoktu.
Derin karanlığın ortasında tabut ve yas tutanlar, alıcı tonozun karanlığında kayboldu ve bir an için her şey sessizleşti. Sonra
yas tutanlar yeniden belirdi, kapılar menteşelerine oturdu, anahtar
kilitte çevrildi ve vatansever İrlandalının ölümlü olan her şeyi
ölülerin evinde dinleniyordu. Aniden esen bir rüzgar
ağaçları salladı, büyük yağmur damlaları düşmeye başladı ve ölü adamın kız kardeşinin ağlaması doğanın feryadıyla boğuldu.

BÖLÜM X.

ADLİ TEŞKİLAT SORUŞTURMASI BAŞLIYOR--ÖRNEK BİR JÜRİ--TRAJEDİNİN YERİNİ ZİYARET ETMEK--DELİLLERİ ALMAK--KAPTAN SCHAACK'IN UZLAŞTIRICI
KABULLERİ--ÖNEMLİ KLAN-NA-GAEL ADAMLARI SANDALYEYE ÇIKARILDI--ALEXANDER
SULLIVAN'IN TEHDİTLERİ--LUKE DILLON BİLDİĞİNİ SÖYLÜYOR--ÖLDÜRÜLEN ADAM TARAFINDAN BIRAKILMIŞ
BELGELER ADLİ TEŞKİLAT TARAFINDAN OKUNDU--SANSASYONEL BİR SORUŞTURMA.

Adli TEŞKİLAT soruşturması büyük jürinin eylemini yakından takip etti. Muhtemelen bu ülkedeki
kayıtlara geçmiş en sansasyonel soruşturmalardan biriydi. Sekiz gün sürdü ve Adli Tabip Henry L. Hertz'in emrine verilen ilçe binasındaki geniş mahkeme salonu her oturumda boğulacak kadar kalabalıktı. Hepsi tanınmış vatandaşlar ve yüksek zekaya sahip altı adam, 28 Mayıs'ta doktorun ölüm nedenini belirlemek üzere yemin etti. İsimleri şunlardı: R. S. Critchell, Victor U. Sutter, Justus Killian, John H. Van Husen, H. H. Haughan ve Rudolph Seifert. İlk gün, 28 Mayıs'ta, jüri üyeleri Carlson kulübesini, su toplama havuzunu ve sandığın bulunduğu yeri ziyaret etti. Ayrıca kulübede bırakılan mobilyaları, sandığı, pamuk yünü ve dolaylı delil zincirindeki diğer halkaları incelediler. Daha sonra, bu kadar ulusal öneme sahip bir davada "acele etmenin" en iyisi olduğu yönündeki akıllıca görüşü savunan Eyalet Savcısı Longenecker'in talebi üzerine birkaç erteleme yapıldı ve 3 Haziran'a kadar delillerin toplanması ciddi olarak başlamadı. Bayan Conklin, Frank T. Scanlan, Patrick Dinan (liveryman), Jonas Carlson, Yargıç Mahoney, John T. Cronin (ölen adamın kardeşi) ve A. H. Revell & Co. çalışanları, sorgulanan ilk tanıklar arasındaydı. İfadelerini açık ve çekincesiz bir şekilde verdiler ve jüri üzerinde olumlu bir izlenim bıraktılar. Kanlı sandık odaya getirildiğinde derin bir sansasyon yaratıldı. Polis Yüzbaşı Schaack kürsüdeydi ve tanıklığı, talimatlara kasıtlı itaatsizlik ve büyük bir kötü yönetim sayesinde katillerin kaçmayı başardıkları gerçeğini o kadar güçlü bir şekilde ortaya koydu ki, gün bitmeden Polis Şefi Hubbard tarafından "açıkça kasıtlı görev ihmali" nedeniyle belirsiz bir süre için görevden uzaklaştırılması emri verildi. Kendi ifadelerinden, beyaz atın kiralandığı ahırı tespit etmek için Şefin talimatlarına uymadığı, kendisine verilen birkaç tanığı çağırmadığı ve Dedektif Coughlin'in gözlerini en sıra dışı şekilde boyamasına izin verdiği açıktı. Anarşist davasındaki çalışmalarıyla ünlenen memurun sorgusu, kapsamlı, araştırıcı ve acımasızdı. İsteksizce, Dr. Cronin'in kaybolmasından sonraki on gün boyunca davada çok az şey yaptığını veya hiçbir şey yapmadığını, çünkü doktorun öldüğüne inanmadığını itiraf etti. Ayrıca, Dedektif Coughlin'in emirlerine karşı kasıtlı itaatsizliğinin de azarlanmadan geçmesine izin vermişti. Jüri Yüzbaşı ile işini bitirdikten sonra, polisin tanımadığı bir kişi olan John Sampson, Coughlin'in bir yıl önce McCoy's Hotel'deki bir toplantıdan dönerken doktoru pusuya düşürmesi ve "onu tedavi etmesi" için onu işe almaya çalıştığına yemin etti. Bu kanıt doğrulandı ve ayrıca, Dr. Cronin'in bir zamanlar akrabalarından birinin tıbbi bakımı için tazminat almayı reddetmesi nedeniyle minnettarlık duygusuyla harekete geçen Sampson'ın, doktora tehlikeyi bildirdiği gösterildi. [Resim]

[Resim: JÜRİ ÜYELERİ COTTAGE'IN SALONUNDA KAN LEKELERİNİ İNCELİYOR.]

Ancak soruşturmanın en sansasyonel özellikleri henüz ortaya çıkmamıştı.

ALEXANDER SULLIVAN VE DR. CRONIN.

Tanık üstüne tanık, birçoğu toplumda yüksek mevki sahibi ve kusursuz dürüstlüğe sahip kişiler, tanık kürsüsüne çıkıp yemin ettiler, hekimin birçok kez Alexander Sullivan'ın onun ölümcül düşmanı olduğu görüşünü dile getirdiğini ve eski İrlandalı liderden ebediyen korktuğunu söyledi. Örneğin, dürüst, evcimen bir İrlandalı olan ve çalışkanlığı sayesinde önemli miktarda mülk edinmiş olan ve öldürülen adamın en sıcak arkadaşlarından biri olan Patrick McGarry, doktorun kendisine birçok kez Alexander Sullivan'ın ölümünün kışkırtıcısı olacağını söylediğini ifade etti. Kaybolmasından üç haftadan daha kısa bir süre önce, Sullivan'ın hesaplarının araştırılmasını talep ettiği gerçeğine atıfta bulunarak, "Hayatımı kendi ellerime alıyorum. Bu benim için ölümcül bir gece olmuş olabilir, ancak Alexander Sullivan'ın hırsızlığını ve ihanetini İrlanda halkına göstermeye kararlıyım, bunun için hayatım bile kaybedilse." demişti. Bastırılmış heyecanın varlığını her zaman belirten uğultu, tanık bu ifadeyi verdiğinde mahkeme salonunda yankılandı ve yaygın hissiyatı yakalayan McGarry hararetle haykırdı:

"Tanrıya şükür ki o adamın üyesi olduğu hiçbir örgüte ait değilim. Çünkü Alexander Sullivan'ın Amerika'daki İrlanda ismine
utanç ve rezalet
getiren adam olduğunu düşünüyorum."

Clan-na-Gael'in 234. Kampının kıdemli koruyucusu Joseph O'Byrne'e, Dr. Cronin, kendisinin kurban edileceğini bildiğini söylemişti. 234. Kampın bir diğer üyesi olan Michael McNulty'ye, Alexander Sullivan ve Lawrence R. Buckley'nin (ikincisi Clan-na-Gael'in önde gelen bir üyesiydi) "onu öldüreceklerini" birden fazla kez ısrarla söylemişti. İkincisinin hekime karşı birçok şiddet içeren konuşma yaptığına, bir sigorta acentesi olan Thomas J. Conway yemin etti. Bu arada, daha önceki bir tanık, örgüt üyeleri arasında genel olarak Lawrence Buckley'nin casus Le Caron'a, ikincisinin Clan-na-Gael'in gizli bir kongresine katılmasının dayandığı belgeleri verdiğinin bilindiğini ifade etti.

[İllüstrasyon: LAWRENCE R. BUCKLEY.]

Çok sayıda tanık, hem Alexander Sullivan'ın hem de örgütün çok sayıda üyesinin hekimi en sert ifadelerle kınadığını, İrlanda davasına olan sadakatini sorguladığını ve genel olarak analiz edildiğinde, onu ortadan kaldırmaktan mutluluk duyacaklarını gösteren duygularını dile getirdiğini söyledi.

YABANCI BİR GÖREV İÇİN SEÇİLMİŞTİR.

Soruşturmanın en sansasyonel bölümlerinden biri, Yüzbaşı Thomas F. O'Connor'ın sorgulanmasıydı. Dr. Cronin ile birkaç yıldır yakın bir şekilde tanışıyordu ve doktorun hayatının tehlikede olduğuna kesin olarak inanarak ona her zaman silahlı gitmesini tavsiye etmişti. O'Connor, Dr. Cronin'e karşı suçlamalar yapıldığında kamp 20'deki bir toplantıda hazır bulunmuştu ve Buckley, Coughlin, Frank Murray, John F. O'Malley ve başka bir kişiden oluşan bir komite onları soruşturmak üzere atanmıştı. Bu suçlamalar, başka bir kamptan önce, emrin ruhuna aykırı bir genelge okuduğu yönündeydi. Doktorun kaybolmasından sonra, Le Caron'un izinden gitmek için Londra'ya gittiği fikrini dile getiren Coughlin'i Parnell komisyonu önünde tanık olarak görmüştü. "Bu tarikatın bir üyesi olarak sizden hiç gizli bir iş yapmanız istendi mi," diye sordu Adli Tabip
Hertz, "."

"Evet, istedim," dedi tanık, epeyce tereddüt ettikten sonra.

"Bu işi yapmanızı kimin istediğini söyleyebilir misiniz?"

"Yapamam."

"Bu işi yapmak için herhangi birine danıştınız mı?"

"Ben yaptım efendim."

"Kime."

"Dr. Cronin'e danıştım."

"Ne dedi. "

"Konuyu konuştuktan sonra, hapishane parmaklıklarının ardında yeterince iyi,
dürüst adam olduğunu ve benim bundan uzak durmam gerektiğini söyledi." Dinamit politikasına inanmıyordu.

"Doktorun tavsiyesini dinledin mi?"

"Sanırım dinledim," diye yanıtladı Kaptan O'Connor ima dolu bir
sesle.

"Talep size nasıl iletildi?"

"Bir adam bir sabah saat on civarında ofisime geldi,
kartını gösterdi ve kendini tanıttı. Suyun karşısına geçen birkaç adam olduğunu ve büyük ihtimalle beni çağıracaklarını söyledi.
Bu bir Pazartesi günüydü ve konuyu oldukça detaylı bir şekilde konuştuk. Ertesi
Çarşamba günü onunla tekrar buluşacaktım. O sabah Dr. Cronin ile
şehre doğru yürüdüm. Adam Sherman Evi'nin basamaklarında duruyordu. Durdum ve onunla konuştum. Bana o adamın kim olduğunu sordu. Ona Dr. Cronin dedim. İsmi biliyor gibiydi, en azından bahsettiğim anda tanıdı. O öğleden sonra beni göreceğini söyledi, ancak
Dr. Cronin ile görüştükten sonra randevusuna gelmedi."

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI THOMAS F. O'CONNOR.]

Bu gizemli kişinin adını söylemesi için baskı yapılmasına rağmen, Yüzbaşı.
O'Connor kesin bir şekilde hatırlayamadığı konusunda ısrar etti. Alexander Sullivan'ı tanıdığını söyledi, ancak "sizin gitmenizi
isteyen
o olup olmadığını
biliyor musunuz?" sorusu sorulduğunda, basitçe "Bilmiyorum." diye yanıtladı. Böyle bir göreve gitme talebinin,
doğal olarak tarikatın Yürütme Komitesinden geleceğini söyledi. Bu komite dışında hiç kimse, suların ötesine gönderilen kişilerin isimlerini
bilemezdi. Alexander Sullivan'ın bu yürütme komitesinin bir üyesi olduğunu duymuştu. Diğer ikisi Feeley ve Michael Boland'dı.
Sonuncusu o sırada Kansas City Polis Kayıt Memuruydu.

[İllüstrasyon: JÜRİ ÜYELERİ İNCELEME YAPIYOR ]

Pencere panjurlarında boyada parmak izleri.]

Peter M'Gehan, Philadelphia'dan, bir diğer tanık. Bir zamanlar Dr. Cronin'i ikametgahından ölümüne kadar süren adam olduğu düşünülüyordu. Genel olarak Bayan Conklin'in verdiği tasvire ve komplonun ilk adımlarının atıldığı varsayılan zamanda Chicago'da görünmesine, varış yerinin yalnızca Clan-na-Gael yöneticisi J. J. Bradley tarafından bilinmesine, Dr. Cronin'e karşı yüksek sesle konuşmasına ve Alexander Sullivan'ın arkadaşlarıyla ilişkisine cevap verdi - tüm bu koşullar onun tutuklanmasına neden oldu, ancak daha sonra serbest bırakıldı. Adli tabip tarafından arandığında ikametgahında bulunamayınca, yeni pansiyonunda tekrar tutuklandı ve kürsüye çıkarıldı.

Önceki tanıkların birinin, Joseph O'Byrne'nin ifadesiyle doğrudan çelişen M'Gehan, Philadelphia'dan Dr. Cronin'in McCahey ile birlikte ortadan kaldırılması, uzaklaştırılması veya öldürülmesi gerektiğini veya bu tür bir anlamı ima eden sözler söylediğini reddetti. Ancak Dr. Cronin'in bu tür görüşlere sahip olduğuna inandığını biliyordu. Bir akşam Clark ve Randolph caddelerinin köşesinde Thomas J. Conway ile birlikte dururken, doktoru ve Mortimer Scanlon'ı gelirken gördü ve doktor onu ismiyle çağırarak, "Bana karşı şiddet içeren bir dil kullandığınızı anlıyorum," dedi. M'Gehan bunun bir yalan olduğunu söyledi. Doktor buna, "Buraya beni öldürmek için gönderildiğinizi öğrendim," diye yanıt verdi. Philadelphia'lı adam bunu reddetti ve doktorun "suçlu bir aptal" olduğunu ve bu hikayeleri yayan insanların sadece onları düşman etmeye çalıştığını söyledi. M'Gehan
Chicago'ya vardığından beri yaptığı hareketler hakkında yakından sorgulandı ve Dr. Cronin'in kıdemli koruyucusu olduğu Kamplar da dahil olmak üzere Kamplardan birkaçını ziyaret ettiğini ve Chicago'ya varmadan önce onlarla tanışmamış olmasına rağmen, doktorun açıkça düşman olduğu birkaç kişiden borç aldığını itiraf etti. Ancak, onu trajediyle dolaylı da olsa ilişkilendirecek hiçbir şey geliştirilmedi.

[İllüstrasyon: P. M'GEHAN. ]

Bu davanın bu kolu, bir demiryolu memuru olan
J. G. Hagerty'nin çok ilginç bir ifadesiyle kapatıldı. Hikayesi, 1885'te bir ara, Clan-na-Gael tarafından bir genelge yayınlandığıydı. Genelgede,
Scotland Yard'dan birkaç yüz İngiliz dedektifin, bu ülkedeki İrlandalı devrimcilerin sırlarını
öğrenmek amacıyla gönderildiği ve bu nedenle tüm üyelerin, aralarındaki olası hainler hakkında bilgi almak için _qui vive_ halinde oldukları belirtiliyordu. Bir gece, o (tanık) Alexander Sullivan ile sokakta yürürken, Sullivan, doktorun bir alçak ve İrlanda davası için bir tehdit olduğu ve davanın ondan kurtulmasının bir fayda sağlayacağı fikrini dile getirmişti.

"Alexander Sullivan, o gece size Dr. Cronin'in hayatının alınması gerektiği konusunda herhangi bir şey söyledi mi?" diye sordu Adli Tabip.

"Benim izlenimim buydu" diye cevapladı tanık, "konuşmayla ilgili görüşüm buydu ve o zamanlar onunla aynı fikirde olduğumu söylemeliyim. İnsanların sırlarını ele geçirmeye çalışan, kendilerini yüceltmeye çalışan adamların yok edilmesi gerektiğine inanıyorum ve bu görüşü duyduğum raporlardan, özellikle de artık ölmüş olan ve diğer adamlarla birlikte bu bilgilerin yayılmasında etkili olan Timothy Crean'dan edindim. Bu bilginin, artık Dr. Cronin'in görevden alınması için dağıtıldığına inanıyorum."

"Alexander Sullivan, Dr. Cronin'in görevden alınması gerektiğini söyleyen kelimeleri kullandı mı?" diye tanığa soruldu.

"Kelimenin tam olarak sizin belirttiğiniz gibi kullanıldığına yemin etmem ama o zamanki izlenimim buydu."

"Bunun onun kastettiği şey olduğu izlenimini mi edindiniz?"

"Elbette edindim."

"O zaman veya daha sonra başkalarıyla aynı şekilde konuşabilir miydi?"

"En şüphesiz--yüzlerce kişiyle."

"Tim Crean bana Alexander Sullivan'ın söylediği şeyleri söylemişti," diye devam etti tanık, "ve bunların arasında bu adamın bir hain olduğu da vardı. Bir İrlandalının vizörüne ihanet eden kelimesi korkunç bir intikam duygusunu çağrıştırıyor. Bana öyle geliyor ki, İrlandalılar muhbirlerin ne olduğunu biliyor ve onlara karşı hoşgörülü davranmıyorlar. Bay Sullivan'ın konuşmasından edindiğim izlenim, bu adamın bir şekilde saflarımızdan uzaklaştırılması gerektiğiydi; davaya ve başarmaya çalıştığımız hedeflerin başarısına bir tehdit olduğuydu. O zamanlar ve o zamandan beri, Bay Sullivan'ın bu tür adamların uzaklaştırılması konusunda görüş bildiren tek kişi olmadığını söylemeliyim - yani, onları saflarımızdan uzaklaştırmak, ölümle değil, onları örgütümüzden çıkarmamız gerektiği. Bay Sullivan'ın arkadaşı olduğu artık kanıtlanmış olan Le Caron'un eylemleri düşünüldüğünde bundan daha övgüye değer bir şey olamazdı, Şu anda önünüzdeki
kanıtlara göre. Le Caron, o konuşmanın akşamı Bay Sullivan tarafından bana güvenimizi hak eden ve en yüksek karaktere sahip bir adam olarak tanıtıldı ve böyle bir kaynaktan geldiği için, Sullivan'ın tarikat içinde yüksek bir makamda olduğu anlaşıldı ve o zamanlar İrlanda halkı tarafından kendisine duyulan güven göz önüne alındığında, ben, sadece bir pleb olduğum için, onun söylediklerine inanmaktan başka bir şey yapamadım."

"Dr. Cronin'in bir hain olduğuna mı inanıyordunuz?"

"Evet; Bay Sullivan bana bu bilgiyi verdi; bu onun fikriydi. Bana hiçbir kanıt vermedi, ancak konumunu göz önünde bulundurarak, onun ipse dixit'ini kabul etmekten başka bir şey yapamazdım. Ancak, son ifşaatlara kadar Bay Sullivan'ın şu anda temsil edildiği gibi bir adam olabileceğine dair hiçbir fikrim olmadığını söyleyeceğim. Kendime karşı adil olmak gerekirse, onun şu anda önünüzdeki dolaylı kanıtlara göre tasvir edildiği gibi, bu şeytani 'uzaklaştırma'ya bu kadar yakın bir suç ortağı olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"Yükümlülüğünüzde ve emrin anayasasında, yöneticiniz size bunu yapmanızı emrederse, bir adamı uzaklaştırmanız gerektiğine inanmanızı sağlayacak herhangi bir şey var mı?"

"Hayır efendim. "

"Hayatı mı alman gerekiyor?"

"Hayır efendim, emir bana gelse bile bunu yapmazdım."

"Daha az ilkeli veya daha az zeki bir adamın bunu yapabileceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Şimdi, üzüntüyle, bunun böyle bir sonuç doğurabileceğine kesinlikle inanıyorum."

Bu tanık kürsüden ayrıldıktan sonra, Chicago Avenue Polis Karakolu Çavuşlarının ifadeleriyle, Coughlin ve buzcu O'Sullivan'ın 4 Mayıs'tan önceki bir süre boyunca günlük olarak telefonla iletişim halinde oldukları ve O'Sullivan'ın Dedektife evine, ofisine veya ahırına gelmesi için birkaç kez mesaj gönderdiği kanıtlandı.

ALEXANDER SULLIVAN'IN SPEKÜLASYONLARI.

Alexander Sullivan'ın spekülasyonlarının Ticaret Kurulu'ndaki çeşitli Chicago Broker'ları aracılığıyla araştırılmasına önemli bir zaman ayrıldı. İlk olarak, Mayıs 1882'de, Alexander Sullivan'ın Paris'ten, yaklaşık iki aydır orada olduğu yerden, 100.000 dolarlık meblağ, Continental National Bank of New York'taki hesabına yatırılmıştı. Bu mevduat daha sonra Chicago Traders' Bank'a transfer edildi ve burada "Alexander Sullivan,
temsilci" adına yatırıldı. 1888'de iflas eden bu Bankanın defterleri, alıcı Bryon L. Smith tarafından
gösterildiğinde, Sullivan'ın bu mevduat karşılığında çekler düzenlediğini, John T. Lester & Co.'ya, Ticaret Kurulu'na, şu sırayla ödendiğini gösterdi:--1 Haziran 1882, 30.000 dolar;
6 Haziran, 30.000 dolar; 26 Ağustos, 25.000 dolar; 6 Eylül, 5.000 dolar; 6 Ekim, 10.000 dolar. Bu nedenle, yüz bin doların tamamı beş aydan kısa bir süre içinde Brokerların eline geçti. Şirketin defterlerinden, o yılın 1 Haziran'ı ile 30 Ağustos'u arasında Sullivan'ın neredeyse günlük olarak her gün 100 ila 5.000 hisse arasında değişen bloklar halinde demir yolu ve telgraf hisseleriyle işlem yaptığı bulundu. Ayrıca, Haziran 1882 ile Haziran 1883 arasında şirkete toplam 133.000 dolarlık çek verdiği ve şirketten yaklaşık 128.000 dolarlık çek ve hisse aldığı, bu kapsamlı işlemlerde sadece 5.000 dolarlık bir kaybı gösterdiği gösterildi. Ancak bu çekler Traders' Bank'a geri dönmeyi başaramadı. Bay Sullivan'ın 1886'ya kadar bu nitelikte başka bir işlem kaydı yoktu, ta ki Morris Rosenfeld & Co. şirketinin evi aracılığıyla tahılda bazı spekülasyonlara karışana kadar. Temmuz 1887'ye kadar kazanan oldu, ta ki büyük Cincinnati buğday köşesi kırılıncaya kadar,
kârları süpürüldü ve bir kayba uğradı, bu kaybı bir ila iki bin dolar arasında bir miktara senedini vererek telafi etti. Bu, ilk ve son işlemler arasında J. T. Lester & Co. tarafından kendisine devredilen 95.000 dolardan kurtulduğunu gösteriyordu. Bu büyük miktardaki paranın başına ne geldiği bir muammaydı. Belki de spekülasyonda kaybolmuştu, belki de Patrick Egan'a geri dönmüştü, genel olarak varsayıldığı gibi, başlangıçta ondan elde edilmişti.

LUKE DILLON'IN AÇIK SÖZLERİ.

[İllüstrasyon:

Luke Dillon. John F. Beggs. John Moss. Pat McGarry.

Polis Yüzbaşısı Brown. Polis Şefi Bayan T. T. Conklin.
O'Donnell. Hubbard.

KORONER JÜRİSİ ÖNÜNDEKİ ANA TANIKLAR.]

Soruşturmanın kapanış günlerinde, 7 Haziran'a kadar, Amerika'daki Clan-na-Gael Yürütme Komitesi'nin dokuz üyesinden biri olan ve Dr. Cronin cinayetini
örten gizemi çözme hareketinde öncü ve kararlı bir rol üstlenen Luke Dillon tanık olarak çağrılmadı. Duruşma salonunda bulunanlar, kürsüye çıktığında, orta boy heykelin üzerinde, geniş omuzlu, iyi örülmüş vücutlu, kare yüzlü ve iyi şekilli hatlara sahip bir adam gördüler. Koyu sarı saçları alnından hafifçe geri çekilmişti; daha açık tonlu gür sarı bıyığı ise sıkı, sıkıştırılmış dudaklarını gölgeliyordu. Çenesi kare şeklindeydi ve bu muazzam bir enerji ve karakterde büyük bir kararlılığın göstergesiydi. Sesi dolgun, yankılı ve iyi ayarlanmıştı ve akıcı bir şekilde ama yine de dikkatli olduğunu gösteren ölçülü bir şekilde konuşuyordu. Adli tabibin sorularına yanıt olarak, Clan-na-Gael'in bir üyesi olduğunu, ancak üstlendiği yükümlülükte Amerika Birleşik Devletleri yasalarıyla çelişen hiçbir şey olmadığını söyledi. Dr. Cronin'in, cinayetinden kısa bir süre önce, Alexander Sullivan'ın hem İrlanda'da hem de Amerikan siyasetinde hüküm sürme kişisel hırsının, onun (Cronin'in) ölümünün nedeni olacağını söylediğini, çünkü adamın bir balıktan daha fazla kanının olmadığını ve canına kıymaktan çekinmeyeceğini düşündüğünü söyledi. Tanık, Buffalo ve New York'taki duruşma komitesi toplantılarıyla ilgili koşulları anlattı ve inceleme şu şekilde devam etti:

"Jüriye Alexander Sullivan'ın Dr. Cronin'in düşmanı olması için başka bir neden söyleyebilir misiniz?"

"Kişisel intikamdan başka bir şey veremem."

"Neyin intikamı?"

"Çünkü bu adam onu ​​suçtan, hırsızlıktan suçlu buldu."

"Bu adamla Dr. Cronin'i mi kastediyorsunuz?"

"Evet efendim; ayrıca örgütün üyelerine karşı hain davranışları nedeniyle."

"Dr. Cronin'in Sullivan hakkındaki görüşünün doğru olduğuna inanıyor musunuz, Bay Dillon?"

"Şimdi inanıyorum. Eskiden Sullivan'ın önemini abarttığını düşünürdüm. O zamanlar ona sıradan bir kötü adam olarak bakıyordum. Ama Cronin ona çok tehlikeli ve çok yetenekli bir adam olarak bakıyordu."

"Bu sözde Üçgen'in var olduğu dönemde, Sullivan, Boland ve Feeley, tarikatın herhangi bir üyesine ihanet ettiklerini biliyor musunuz?"

Uzun bir duraklamadan sonra tanık cevap verdi: "Hayır; insanların ihanete uğradığına inanıyorum."

"İhanete uğradığına inandığınız bu adamlar, Yürütme Kurulu'nun bilgisi olmadan ihanete uğramış olabilir mi?"

"Hayır, başka türlü ihanete uğramış olamazlardı."

"Ve adamlar ihanete uğradı mı?"

"Bence öyle."

"Üçgen'in dışında hiç kimse tarafından bilinmiyorlardı?"

"Bilinmemeleri gerekiyordu."

"Biliniyorsa, dışarıdakiler bilgilerini nereden alacaklardı?"

"Yönetim Kurulu; Üçgen ve Yürütme Kurulu aynı şeydi."

"O zamanlar Yürütme Kurulu kimdi?"

"Alexander Sullivan, Dennis C. Feeley ve Michael Boland."

"Dr. Cronin'in, bir konuşmada, Alexander Sullivan'ın üyelere ihanet etmekle bir ilgisi olduğunu iddia ettiğini hiç duydunuz mu?"

"Hayır; doktorun Sullivan'a karşı böyle bir suçlamada bulunduğunu sanmıyorum. Bana, Alexander Sullivan'ın Le Caron ile yakınlığı nedeniyle adamların ihanete uğradığına inandığını söyledi."

"Le Caron, Illinois'deki bir kampın üyesi miydi?"

"Evet efendim; Braidwood, Illinois'de."

"Le Caron kimdir?"

"Peki," dedi tanık gülümseyerek, "Keşke Dr. Cronin yerine onu yakalasalardı.

Onu şahsen tanımıyordum."

"Hangi pozisyondaydı?"

"Baş memur pozisyonundaydı - sıradan bir toplumda başkanla aynı şey olurdu."

"Bir zamanlar tarikatın iyi bir üyesi olarak mı kabul edildi?"

"Evet efendim."

"Şimdi öyle kabul ediliyor mu?"

"Hiç de değil; kesinlikle hayır."

"Dr. Cronin'in ölümünü soruşturmak için oturan bu jüriye vermeniz gereken başka bir bilginiz var mı, Bay Dillon, onların ölüm nedenine ulaşmalarına yardımcı olacak?"

"Eh, onun ölümünün Alexander Sullivan'ın arkadaşlarının
üzerine yığdığı kötü muamelenin sonucu olduğuna inanıyorum.
Bir casus ve hain, yalancı
yeminci olarak adlandırıldı ve aslında Sullivan'ın
arkadaşları tarafından herhangi bir adamın başına yığılabilecek tüm hakaretler ona yığıldı, hepsi Cronin'in Sullivan'a olan düşmanlığı yüzünden. "

"Cronin'in Sullivan'a karşı neden bir düşmanlığı vardı?"

"Çünkü o da benim gibi profesyonel bir vatansever olduğuna inanıyordu,
İrlanda örgütlerinin yaşam kanını emiyor ve biz örgütün
Alexander Sullivan gibi adamları başından
sökerek temizlemeye çalıştık."

"Alexander Sullivan'ın tarikatı terk etmesinin nedenini biliyor musunuz?"

"Bu soruyla ilgili olarak tarikatta genel görüşü söyleyebilirim.
Biz, onun tarikatı terk etmesinin sebebinin suçlarının onu
bulacağını ve Cronin, John Devoy, ben ve örgütü
temizlemeye çalışan diğerlerinin
en sonunda onları sıradan insanların önünde yargılayacağını düşünmesi olduğuna inanıyorduk. İstifa ettiğinde
hükmetmeye devam ettiğine inanıyorum. İstifasının gerçekleşmesinden bir yıl sonra United Brotherhood'a verilen genelgelerdeki el yazısını gördüm."

Devam eden Bay Dillon, Dr. Cronin'in kaybolduğunu duyduktan hemen sonra öldürüldüğü sonucuna vardığını ve Yönetici'den katilleri yakalamak için 3.000 dolar ayırmasını istediğini söyledi. Ancak, öldüğüne dair hiçbir kanıt olmadığı söylendi. Tanık bir soruya cevaben şunları söyledi:

"Size düşmanlık gösterebilecek gerçekler vereceğim. Dr. Cronin, Chicago'daki Alexander Sullivan'ın arkadaşlarının, Dr. Cronin'in jüri üyelerinden biri olduğu davadaki kararın Alexander Sullivan lehine olduğunu söyleme alışkanlığında olduğunu gördü. Kararın gizli tutulması gerekiyordu, ancak bir şekilde örgüt aracılığıyla, resmi olmayan bir şekilde, kararın gerçekte ne olduğu sızdırıldı ve iki doktor, Sullivan'ı herhangi bir suçtan suçlu bulan tek iki kişi olarak gösterildi ve Alexander Sullivan suçsuzdu. Dr. Cronin, eğer duyarlarsa veya okumasına izin verilirse Alexander Sullivan'ın suçluluğunu kanıtlayacak
bilgilere sahip olduğunu kanıtlamak için, bu adamların belirtilen suçlamaların hepsi olduğunu kanıtlamak için, önümüzdeki kongrede sunulacak en az üç yüz sayfalık tanıklık
elinde olduğunu belirtti. Yönetici, bu 300 sayfalık tanıklığı o kurulun başkanına göndermesini emretti, ancak başkan bunları teslim etmeyi reddetti."

"Kongre ne zaman yapılacaktı?"

"Kongrenin tarihi henüz belirlenmedi; ileride bir
zaman olacaktı. Dr. Cronin, bu belgeleri elinde tutmasının gerekli olduğunu söyledi, böylece gelecek kongrede verdiği suçlu kararını haklı çıkaracak bir şeye sahip olacaktı."

"Karar neydi?"

"Dört karar vardı. Çoğunluk veya azınlık raporu yoktu. Jüri oyu, Sullivan ve diğerlerinin suçlu veya suçsuz olduğuna dair 3'e 3, yani berabereydi. Tüm delilleri duydular, yani Dr. Cronin'in gelecek kongrede yayınlayacağı deliller."

CRONIN'İN DELİL OLARAK ÖZEL BELGELERİ.

Delil toplama işlemi 12 Haziran'da, öldürülen adamın geride bıraktığı
bazı notların ve belgelerin okunmasıyla sona erdi. Bunlar, soruşturmayla tamamen alakalı olmasa da, ilgi çekiciydi ve büyük bir dinleyici kitlesi tarafından soluksuz bir dikkatle dinlendi. Bunlar büyük ölçüde Bayan Mackey Lomasney'nin New York komisyonu önündeki ifadesine ait notlarla ilgiliydi - bundan sonra bahsedilecekti - ve İrlanda gizli topluluklarının yönetimindeki o kadar duygusuz, zalim, bencil, hain ve iğrenç bir durumu ortaya koydu ki, sayfa sayfa koroner tarafından titizlikle ve vurguyla okunduğunda denetçiler titredi. Bu, bir kadının kocasının kendisinden ayrılması ve davalarla ilgili hikayesiydi ve içinden geçtiği zorluklar, en taş kalpleri bile eritecek şekilde hesaplanmış ve bu tarihi soruşturmanın uygun bir finali olarak hizmet etmiştir.

BÖLÜM XI. SORUŞTURMANIN KAPANIŞ SAHNELERİ--KARAR--ALEXANDER SULLIVAN'IN TUTUKLANMASI
EMRİNİ VERDİ--GECE YARISI İKAMETGAHINA ZİYARET--SERİN DAVRANIŞI VE NEŞELİ

KABULÜ--İLÇE HAPİSHANESİNE GÖTÜRÜLDÜ--HABEAS CORPUS İLE SERBEST BIRAKILDI.

Adli tabibin soruşturmasının kapanış sahneleri, katılımcıların

hafızalarına kazınacak nitelikteydi.

Sabah oturumu sansasyonel ifadelerle doluydu.

Öğlen
arasında, jürinin bir karara varmak için yeterli
şey duyduğu ve uzun süren soruşturmanın
sonuna yaklaştığı söylentisi yayıldı.

Bu, kendi başına, binaya sadece mahkeme salonunu ve dış koridorları doldurmakla kalmayıp,
üç geniş merdiven boşluğundan aşağı ve sokağa kadar uzanan bir kalabalık getirmeye yetiyordu. Yaklaşık iki saat, Clan-na-Gael ve İngiliz operasyonlarıyla ilgili belgelerin okunmasıyla geçti. Son sayfa okunduğunda bir duraklama oldu. Şef Hubbard özel bir girişten içeri girdi ve bu görevli, Eyalet Savcısı ve adli tabip arasında uzun bir istişare yaşandı. Sonra adli tabip jüriye döndü.

"Beyler," dedi, "çağırmamı istediğiniz başka tanık var mı?"

"Hayır efendim," dedi Foreman Critchell'in vurgulu cevabı.

"Şu anda sahip olduğumuz tüm tanıklıklar bunlar," diye devam etti adli tabip, "Eğer isterseniz size epeyce destekleyici tanıklık sağlayabilirim."

"Sanırım jüri yeterince destekleyici tanıklık dinledi. Yeni
bir noktada tanık yoksa çekilmek istiyoruz."

Foreman Critchell küçük alayı aşağı, koroner ofisine götürdüğünde saat beşti. Bir Şerif Yardımcısı ve Koroner Yardımcısı koruma olarak gitti. Mahkeme salonunda hakim olan sessizlik yüksek bir uğultuyla bozuldu; herkes hemen olası karar ve bu kararın suçlayacağı kişiler hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Saat altı oldu, yedi, sekiz, dokuz ve hala jüri odasından haber yok. Ancak kalabalık örnek bir sabırla yerlerini veya ayakta durma alanlarını korudu. Dokuzdan kısa bir süre sonra akşam yemeği jüriye gönderildi ve bir sonuca varamadıkları söylentisi yayıldı. Ancak bu, bir saat sonra ortaya çıkacağı gibi, hedeften uzaktı. 

KARAR. 

Bir saat sonra, saatin kolları onu gösterirken, Koroner Hertz jüri odasına çağrıldı. Sadece birkaç
dakika yoktu ve döndüğünde Foreman Critchell ve ortakları onun ardından içeri girdiler. Critchell kararı okumaya başladığında ölüm gibi bir sessizlik hakimdi.

Avukat ALEXANDER SULLIVAN,
Lake View buzcusu P. O'SULLIVAN,
Dedektif DANIEL COUGHLIN ve
FRANK WOODRUFF, _alias_ Black'in,

büyük jüriye çirkin suçun baş sorumluları veya yardımcıları olarak sunulmasını öneren noktaya geldiğinde, memnuniyet ünlemleriyle birlikte önemli bir hareketlilik oldu ve odada bulunanlardan birkaçının haberi şehre yaymak için
kaçmasıyla azımsanmayacak bir karışıklık yaşandı. Resmi belgeden alınan karar kelimesi kelimesine şöyledir:

Biz, aşağıda imzası bulunanlar, bizim gördüğümüz cesedin ölümüne nasıl
geldiğini yasaya göre soruşturmak üzere atanan bir jüri olarak, delillere dayanarak şunu beyan ediyoruz:

Birincisi--Cesedin Dr. Cronin olarak bilinen Patrick H. Cronin'e ait olduğu.

İkincisi--Ölümü doğal sebeplerden değil, şiddet içeren
sonuçlardan kaynaklandığı.

Üçüncüsü--Söz konusu P. H. Cronin'in 4 Mayıs 1889 akşamı North Clark Caddesi'ndeki evinden, bir veya daha fazla kişi tarafından, Lake View, Cook County, Illinois'deki 1872 Kuzey Ashland Caddesi'nde bulunan Carlson kulübesine kandırılarak götürüldüğü.

Dördüncüsü--Söz konusu kulübede, söz konusu Cronin'in, bizim tarafımızdan bilinmeyen bir veya daha fazla kişi tarafından, söz konusu 4 Mayıs gecesi veya 4 Mayıs ile 5 Mayıs 1889 arasında kafasına sert bir aletle vurularak öldürüldüğü. Beşincisi--Cesedin, söz konusu cinayet işlendikten sonra, bir sandığa yerleştirildiği ve birkaç kişi tarafından bir vagonla Edgewater'a taşındığı ve onlar tarafından Evanston caddesi ile Lake View'deki Elli Dokuzuncu Cadde'nin köşesindeki bir su toplama havzasına yerleştirildiği ve 22 Mayıs 1889'da keşfedildiği.

Altıncısı--Kanıtlar, Cronin'i öldürmek ve cesedini saklamak amacıyla birkaç kişi tarafından bir komplo veya entrika oluşturulduğunu kesin olarak gösteriyor. Söz konusu komplo veya entrika, kasıtlı olarak
düzenlenmiş ve acımasızca gerçekleştirilmiştir.

Yedinci--Cornin'in hayattayken diğer kişilerle sürdürdüğü ilişkileri, cinayetine sebep olabilecek herhangi bir düşmanı veya düşmanları olup olmadığını tespit etmek için dikkatli bir şekilde araştırdık.

Sekizinci - Birleşik Kardeşlik veya "Clan-na-Gael" olarak bilinen belirli bir gizli topluluğun üyesi olan veya olmuş olan kişiler dışında hiçbir kişi veya kişilerin söz konusu Cronin'i öldürmek için böyle bir komplo ve entrikanın kışkırtıcısı veya uygulayıcısı olma

hakkında bir sebepleri olmadığı kanaatindeyiz.

Dokuzuncu - Davada tanıklık eden birçok kişi bunu çok açık bir isteksizlikle ve inandığımız gibi çok fazla zihinsel çekinceyle yaptı.

Kanıtlardan, bir dizi kişinin bu komployla bağlantılı olduğunu ve söz konusu Cronin'i öldürmek için komplo kurduğunu ve

DANIEL COUGHLIN,
PATRICK O'SULLIVAN,
ALEXANDER SULLIVAN,
FRANK WOODRUFF, diğer adıyla BLACK,

ya asıl kişiler, suç ortaklarıydı ya da söz konusu komplo ve söz konusu Cronin'i öldürmek ve cesedini saklamak için komplo hakkında suçlu bilgiye sahiptiler ve büyük jüriye hesap vermeleri gerekir.

Ayrıca, komploda başka kişilerin de yer aldığına veya suçlu bilgiye sahip olduğuna inanıyoruz ve tutuklanıp büyük jüriye hesap vermeleri gerekir.

Ayrıca, bu komplonun veya komplonun, tasarlanması ve uygulanması itibariyle, bildiğimiz kadarıyla
en iğrenç ve vahşi komplolardan biri olduğunu ve ilgili makamların, bu komploda yer alan herkesin keşfedilmesi ve mahkum edilmesi için büyük bir ödül teklif etmesini öneriyoruz.

Ayrıca, kanaatimize göre, Clan-na-Gael veya United Brotherhood'un amaçlarının kanıtların gösterdiği gibi olduğu gizli toplulukların Amerikan kurumlarıyla uyum içinde olmadığını ve onlara zarar verdiğini belirtiyoruz.

Polis gücünün gelecekteki canlılığı ve uyanıklığının, bu davadaki gücün bir kısmının geçmişteki ihmalini fazlasıyla telafi edeceğini umuyoruz.

R. S. CRITCHELL, H. A. HAUGAN,

JOHN A. VAN HOUSEN, JUSTUS KILLIAN,

RUDOLF SEIFERT, VICTOR U. SUTTER.

[İllüstrasyon: ALEXANDER SULLIVAN.]

ALEXANDER SULLIVAN'IN TUTUKLANMASI.

Karar okunur okunmaz, Foreman Critchell, Eyalet Savcısı ve Adli Tabibi'ni danışmak için özel odasına çağırdı. Bir an sonra Polis Yüzbaşı
Schuettler ve Dedektifler Palmer, Amstein, Miller, Broderick, Schifter,
McDonald, Williams ve Hedrick onlara katıldı. Alexander Sullivan'ın tutuklanmasının, geç saate rağmen gecikmeden yapılmasına karar verildi ve Adli Tabip, mittimus'unu çıkardıktan sonra, bunu Dedektif Palmer'a emanet etti. Dedektif Palmer, yardımcıları olarak Dedektifler
Williams ve Broderick'i seçti ve üçlü bir arabaya bindi. Gece yarısına doğru, eski Toprak Birliği Başkanı'nın şehrin kuzey tarafında, Oak Caddesi 378 numaradaki zarif ikametgahına ulaşıldı.

[İllüstrasyon: ALEXANDER SULLIVAN'IN İKAMETGAH.]

İlk inen Palmer oldu.

Hızla basamakları çıktı ve zili çaldı. Bay Sullivan'ın katibi Henry Brown kapıyı açtı.

"Bay Sullivan evde mi?" diye sordu Polis Memuru Palmer.

"Evde," dedi Brown.

"Onu görmek istiyorum," dedi Polis Memuru Palmer içeri girerken.

Brown kapıyı kapattı. Sullivan'a kaçma şansı verecek bir plandan korkan Palmer, hemen Williams'a evin arkasına gitmesi talimatını verdi ve memur sokağa geri koştu.

Ancak ünlü İrlandalı Milliyetçinin kaçmayı hiç düşünmemişti. Tam o anda yatakta derin uykudaydı. Bu, adamın güçlü iradesinin bir özelliğiydi. Bir hafta boyunca tanıklığın sürüklenmesi, onu duyan veya okuyan herkes gibi, ona da Adli Tabip jürisinin onu ya suç ortağı ya da suç ortağı olarak adlandıracağını gösteriyordu. O akşam eve giderken elindeki kağıt, jürinin çekildiğini ve kararını tartıştığını yazıyordu. Ve yine de, bu kararın korkunç kişisel bir öneme sahip olacağının gayet farkındaydı - saat dokuzda çekilmişti ve bitkin bir çocuk gibi derin uykudaydı.

"Bay Sullivan, Bay Sullivan," diye bağırdı Brown.

"Ne var?" yatak odasından bir ses geldi, "Ben buradayım."

"Biri sizi görmek istiyor," diye karşılık verdi Brown.

Bu sırada Palmer merdivenlerin tepesine ulaşmıştı ve yatak odasının dışındaydı. Sullivan kapıyı açtı ve ziyaretçisini tanıdı.
Yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı.

"Tamam," dedi umursamazca, "Geliyorum."

Her zamanki gibi, tertemiz giyinmesi sadece birkaç dakika sürdü.
Sonra kapı tekrar açıldı ve loş koridorda onun silueti görüldü. Broderick'in de katıldığı Palmer'ın önünde, loş koridora indi.

"İyi akşamlar, Palmer," dedi, hoş bir şekilde.

Dedektif selamına karşılık verdi. "Tutuklanmanız için bir mittimus'um var, Bay Sullivan."

"Pekala," diye cevap verdi. Salona doğru ilerledi ve
Palmer belgeyi okumaya başladı. Sullivan şöminenin yanında durdu, dirseğini hafifçe mermer levhaya yasladı ve
dikkatle dinledi. Bir an bile en ufak bir
duyguyu açığa vurmadı. Dudaklarında küçümseyici bir alay belirdi. Başı hafifçe geriye atılmıştı, sanki memurlara meydan okuyormuş gibi. Eli bir anlığına solundaki sallanan sandalyeyi kaplayan püsküllü peluşla oynadı. Mittimusu okurken bir an bile gözlerini Palmer'dan ayırmadı. Bu, aşağıdaki biçimdeydi:

ILLINOIS EYALETİ, COOK İLÇESİ, SS.--_Illinois Eyaleti Halkı, söz konusu İlçenin Şerifi ve Hapishane Müdürüne, Selamlar:_
23 Mayıs 1889'da, söz konusu Cook İlçesindeki Adli Tabip ofisinde Illinois Eyaleti halkı için yapılan bir soruşturmada, önümde, Adli Tabip Henry L. Hertz, söz konusu İlçede ve adına, Patrick Henry Cronin'in cesedinin orada ve o anda ölü yatarken görülmesi üzerine, söz konusu ilçenin altı iyi ve yasal adamının yemini üzerine, Adli Tabip jürisi olarak Illinois Eyaleti halkından söz konusu Patrick Henry Cronin'in ölümüyle ilgili tüm koşulları, cesedin kim tarafından getirildiğini ve söz konusu Patrick Henry Cronin'in hangi şekilde, ne zaman ve nerede öldüğünü soruşturmak üzere; ve, söz konusu jüri, orada ve o anda, söz konusu Adli Tabip Henry L. Hertz'e verdikleri kararla, geri döndüklerinde, söz konusu Patrick Henry Cronin'in, jüri tarafından bilinmeyen bir veya birden fazla kişi tarafından kafasına sert bir aletle vurularak öldürüldüğünü; ve bir Daniel Coughlin, bir Patrick O'Sullivan, bir Alexander Sullivan ve bir Woodruff, diğer adıyla Black'in, söz konusu Patrick Henry Cronin'in ölümüyle, olaydan önce, ya müdahil olarak ya da suç ortağı olarak bağlantılı olduklarını ve büyük jüriye hesap vermek üzere tutulmaları gerektiğini tespit ettiler.

Bu nedenle, şimdi, söz konusu Daniel Coughlin, Patrick O'Sullivan, Alexander Sullivan ve Woodruff, diğer adıyla Black'i gözaltına almanız ve bunları, yasal olarak serbest bırakılıncaya kadar güvenli bir şekilde muhafaza etmeniz gerekiyor. 11 Haziran 1889 günü, elim tanık olsun.

HENRY L. HERTZ,

Cook County Adli Tabibi.

Palmer son kelimeyi söylemek üzereyken, Sullivan sesinde fark edilir bir titreme olmadan şunu söyledi:

"Bu gece benimle burada kalmayacak mısın, Palmer?"

"Bunu yapma yetkim yok," diye cevapladı memur, bir anlık tereddütten sonra, "Seni hapishaneye götürmem söylendi. Üzgünüm,
ama bunu yapmak zorundayım."

"Pekala," diye cevapladı Sullivan, "Yanımda biraz temiz çarşaf bulundurmak istiyorum veya gönderilmesini istiyorum."

"Elbette, bu kabul edilecek," diye cevapladı Memur Palmer.

"Şapkamı ve paltomu alana kadar bekle," dedi Bay Sullivan.

Salondan koridora çıktı, vestiyerden hafif bir palto aldı ve giydi. Palmer ona yardım etti.

"Bunu çok soğukkanlılıkla karşılıyorsunuz, Bay Sullivan," dedi memur.

"Evet," diye cevap verdi, "neden olmasın? Vicdanım beni rahatsız etmiyor."

"Bu işlem tamamen beklenmedik bir şey değildi?"

"Evet, daha doğrusu, gecenin bu saatinde beklenmedik bir şeydi."

Brown kapıya doğru yürüdü ve Broderick onu takip etti. Sullivan arkasından geldi.

"Hazırım," dedi.

Brown kapıyı açtı. Broderick dışarı çıktı, hemen ardından Sullivan ve Palmer geldi. Üç adam kaldırıma doğru merdivenlerden indi ve
Williams onları karşıladı. Dördü de bekleyen arabaya bindi. Kaldırımda bir düzine kişi vardı ve Sullivan'ın yan komşuları İrlandalı liderin
kovulmasını görmek için verandada toplanmıştı. Sürücü dizginlerini topladı, atları çevirdi
ve onları hızlı bir şekilde Dearborn caddesine doğru sürdü. Araç köşeye
zorla ulaşmıştı ki, sol kolunun altında büyük bir deste akşam gazetesi olan ve sağ eliyle açık bir tane sallayan küçük bir gazeteci çocuk arabanın penceresine koştu.

"İşte fazladan paranız," diye bağırdı, çocuksu ciğerlerinin tüm gücüyle. "Cronin cinayetiyle suçlanan Alexander Sullivan hakkında her şey."

Sullivan'ın yüzündeki tek bir kas bile hareket etmedi, vücudunun tek bir lifi bile, memurların gördüğü kadarıyla,
seğirmedi bile. Koltuğunda bir heykel kadar hareketsiz oturuyordu, görünüşe göre aracın dört yolcusunun en kayıtsızıydı.

Beş dakika içinde hapishaneye ulaşıldı. Williams ilk inen oldu ve merdivenleri ikişer ikişer çıkarak demir kapıya sertçe vurdu. Bir anda kapı açıldı. Tekrar arabaya doğru koştu ve Sullivan da dahil olmak üzere diğer üç adam dışarı çıktı. Mahkûm, hapishaneye giden taş basamakları dikkatle tırmandı, kendisine iyi akşamlar dileyen bir icra memuruna başını salladı ve içeri girdi. Küçük grup koridoru ve bahçeyi geçerken tek bir kelime bile konuşulmadı. Kapıcı, yeni gelen için hazırlıklıydı belli ki, çünkü Palmer, hapishaneye giden küçük merdivenin başına ulaşır ulaşmaz, demir kapılar onları karşılamak için açıldı. Sullivan, saygın bir şekilde içerideki icra memuruna eğildi ama konuşmadı. Yarım düzine gaz jetinin yoğun ışığı yüzüne vuruyordu. Görünüşünde en ufak bir değişiklik yoktu. Birkaç saat önce ofisinde müşterilerine göründüğü kadar soğukkanlı, sakin ve nazikti. Palmer yardımcı gardiyan için mittimus'u okurken kaleye doğru yürüdü ve ikinci kişi ona içtenlikle iyi akşamlar dilediğinde, sadece başını salladı. Görevliler ona tek bir soru bile sormadı ve yoldan geçenlerden biri ona yaklaşıp "Bu gece söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sorduğunda, nazik ama kararlı bir tonla, anlamı konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde cevap verdi:

"Hayır, bu gece değil. Söyleyeceklerim mahkemede söylenecek. Bu gece bir hafta önce olduğundan daha fazla söyleyecek bir şeyim yok." Bu sözlerle dedektiflerle ve şahsen tanıdığı diğer kişilerle el sıkıştı.
İç kafesin ve koridorun kapısı açıldı ve içeri girer girmez çekilip kilitlendi. Adı, dünyanın dört bir yanında, İrlandalı ırkından iki veya üç kişinin bir araya geldiği her yerde bilinen eski İrlandalı lider, Devletin bir tutuklusuydu, uygar bir toplumu
utançlandıran
en alçakça ve soğukkanlı cinayetlerden birine ortak olmakla suçlanan bir tutukluydu.

Yine de, şimdi bile, olağanüstü kararlılığı ve kendine hakimiyeti
ondaydı.

"Katiller Sırası"nın 25 numaralı hücresinde kendisi için özel olarak sağlanan
yatak takımlarını düzenlerken, birkaç dakika koridorda volta attı.

Bu iş bitince, gardiyanlardan biri, "Bu taraftan," dedi.

Sullivan, vücudunu saygılı bir şekilde yarım eğerek dar hücreye girdi ve büyük anahtar kilidin içinde gıcırdadı. On dakika sonra, aynı gardiyan parmaklıklardan içeri baktığında, yatağına uzanmış olan mahkum yeni doğmuş bir bebek kadar derin uykudaydı.

Öldürülen doktorun birçok arkadaşı, tutuklama tamamen tamamlanana kadar karargahlarında kaldı ve Sullivan'ın parmaklıklar ardına konulduğu bilgisi alındığında büyük bir sevinç yaşandı. Günün gelişmelerini ileten telgraflar, ülkenin önde gelen şehirlerindeki birçok önemli İrlandalıya gönderildi.

"Bu muhteşem bir günlük iş," dedi Luke Dillon. "Bu suç artık tamamen açığa çıkacak. Komplo çözülecek ve suçlular cezalandırılacak."

Ölen adamın en yakın arkadaşlarından biri olan P. W. Dunne, "Her şey doğru yönde ilerliyor," dedi, "Düşmüş bir düşman için övünecek son kişi benim, ancak Alexander Sullivan'ın tutuklanması hiç de erken değil."

ALEXANDER SULLIVAN'IN OLAYLARLA DOLU HAYATI.

Alexander Sullivan, bir süredir Chicago'nun siyasi hayatında göze çarpan bir isimdi ve birkaç yıl önce o şehirde tanık olunan en heyecan verici iki cinayet davasında önemli bir isim olmuştu. Birçok kişi, Alexander Sullivan'ın İrlanda işlerinde aktif olarak yer almasından dolayı, onun doğuştan İrlandalı olduğuna inanıyordu. Babasının İngiliz askeri hizmetinde görev yaptığı Ontario, Amherstburg'dandı. Gençliğinde Detroit'e gitti ve bir süre A. J. Bour'un çizme ve ayakkabı mağazasında çalıştı. Daha sonra aynı işi kendisi için kurdu, mağazası Michigan caddesindeki Bresler Bloğu'ndaydı. İşinde başarılı olamadı ve kariyeri, bir kundakçının
yaptığı yangınla işletmenin yıkılmasıyla sona erdi. Düşmanları tarafından kendisinin yangını
kendisi çıkardığını iddia ettiler, ancak soruşturma suçu
onun üzerine yıkmayı başaramadı.

Bu zamandan önce, o zamanlar oldukça güçlü olan işçi hareketinin savunucusu olarak sendikalarda kendini göstermişti.
1868'deki siyasi kampanyada Cumhuriyetçi aday için kürsüye çıktı. Cilalı ve etkili bir konuşmacıydı ve eyalette
mükemmel bir hizmet verdi.
Siyasi yolu, neredeyse hepsi Demokrat olan İrlandalı kardeşlerini
çok rahatsız etti ve onu büyük bir şiddetle kınadılar.
Başkan Grant'in göreve gelmesinden kısa bir süre sonra, Santa Fe, New Mexico'da İç Gelirler Tahsildarı olarak atandı, ancak onaylanmadı.
Ancak daha sonra Bölge Sekreteri yapıldı.
Santa Fe'de bir Cumhuriyetçi gazetesi kurdu ve bir süre yayınladı.
Bölgede birkaç tartışmaya karıştı ve bir keresinde General Heath tarafından vuruldu. Daha sonra bu şehirde
hakkında bilgi edinildi, burada _Inter-Ocean_ ve _Times_ ile muhabirlik görevinde bulundu. 1873'te Kamu Hizmetleri Kurulu Sekreteri oldu ve bir süre bu görevi sürdürdü.

1874 civarında, bir süre kamu okullarında öğretmen olarak önemli bir pozisyonda bulunan ve bir ara Houghton Okulu'nun Müdürü olan Bayan Margaret Buchanan ile evlendi. 7 Ağustos 1876 akşamı, Bay Sullivan, bu şehirdeki Kuzey Bölümü Lisesi Müdürü Francis Hanford'u vurarak öldürdü.
Kayıtlara göre, Okullar Komitesi raporunun sunulduğu akşamki Şehir Meclisi toplantısında, Bay Hanford tarafından yazılmış iki mektupla birlikte gönderilmişti. Bunlardan birinde şu ifade yer alıyordu: "Eğitim Kurulu'nun mevzuatıyla ilgili tüm
şeytanlıkların kışkırtıcısı ve başmühendisi, Kamu Hizmetleri Kurulu Sekreteri'nin eşi Bayan Sullivan'dır."

Mektuplarda ayrıca Bay Sullivan'ın eşi, Eğitim Kurulu'na yazı işleri ve Katolik etkileri getirmekle ve Belediye Başkanı Colvin ve diğerleriyle birlikte Kamu Okulları Müdürü J. L. Pickard'ın yerine Duane Doty'nin geçmesini sağlamak için komplo kurmakla suçlanıyordu. Duane Doty ve Bayan Sullivan'ın, daha sonra iddia edildiği gibi,
"karşılıklı hayranlık topluluğu" oldukları.

Sullivan, karısıyla ilgili bu düşüncelerin
okunduğu sırada Konsey'de bulunuyordu. Eve gitti ve davayı Bayan Sullivan'a anlattıktan sonra, onu ve küçük kardeşini bir arabayla Bay Hanford'un evine götürdü ve evinin önündeki kaldırımda Hanford ile karşılaşınca, yazdıklarının geri çekilmesini talep etti. Hanford bunu
vermeyi
reddetti. Sullivan ona vurdu ve genel bir kavga çıktı, bu sırada, iddiaya göre Hanford, Bayan Sullivan'ı itti ve
bunun üzerine Sullivan onu vurdu. Hanford otuz dakika içinde öldü.
Sullivan cinayetle suçlandı ve iki kez yargılandı. İlk dava
17 Ekim'de başladı ve 26 Ekim'de sona erdi. Jüri aynı fikirde değildi. On bir kişi beraat, bir kişi de mahkumiyet için oy kullandı. İkinci dava 27 Şubat'ta başladı ve 10 Mart'ta sona erdi. Sullivan beraat etti.

O sırada jüriyi suçlamaktan söz ediliyordu, kararlarının satın alındığına dair güçlü bir inanç hakimdi. Ancak, jüri hiçbir zaman rahatsız edilmedi. Beraatinden bu yana Bay Sullivan, Chicago'da avukatlık yapıyordu ve İrlanda gizli toplulukları, özellikle Clan-na-Gael ile nüfuzunu
kendisine kattı ve bu da onun yeni Toprak Birliği'nin Başkanı olarak seçilmesi ve yeniden seçilmesiyle sonuçlandı. Bu birlik her türden İrlanda-Amerikan topluluğunu birleştirdi. Gücü ve etkisi olağanüstüydü ve bağlantılı olduğu her örgütü demir yumrukla yönetiyordu.
Sonuç olarak birçok sıcak arkadaş ve aynı şekilde çok sayıda köklü düşman edindi, bunlardan bazıları ondan olağanüstü bir yoğunlukla nefret ediyordu. Ancak Parnell ve Michael Davitt gibi adamlar ona tam güvenlerini
verdiler ve tutuklanma haberi Atlantik'in diğer tarafında yayınlandığında onu ilk savunanlar onlardı.

DİĞER SANIKLAR.

Dedektif Dan Coughlin o sırada yaklaşık 34 yaşındaydı. Michigan'lıydı ve çocukken o eyaletin kuzey kısmındaki demir madenlerinde çalışıyordu. 26 yaşında Chicago'ya geldi ve hemen Tim Crean, Florence Sullivan ve Tom Murphy ile tanıştı. Onu Alex Sullivan ile tanıştırdılar ve
sonuncusu aracılığıyla polis teşkilatında bir pozisyon elde etti.
Sullivan'ın etkisi öylesine büyüktü ki, işi kolaydı.
Yüzbaşı Schaack'ın gözdesi oldu ve o memura teşkilatın disiplini için
olduğundan daha yakın durdu.

P. O'Sullivan 1853 civarında Galena'da doğdu. Ebeveynleri İrlanda'nın Galway şehrindendi. O doğduktan kısa bir süre sonra Güney Michigan'a taşındılar ve ardından Wisconsin'e geçtiler ve orada O'Sullivan'ın trajedi sırasında sahip olduğu
bir çiftlikte çalıştılar. Yaklaşık 1877'de Chicago'ya taşındı, tramvay kondüktörü olarak işe girdi ve yaklaşık sekiz yıl sonra buz işine girmek için bu görevi bıraktı. Lake View'de siyasete girdi ve Demokrat Parti'den Belediye Meclisi üyeliğine aday oldu ve yenildi. Frank Woodruff veya Black, San Jose, Cal.'da bir çiftçinin oğluydu.
Wisconsin'de doğdu. Çeşitli hapishanelerde yattı,
ama küçük suçlardan dolayı. 5 Mayıs'tan yaklaşık beş hafta önce Chicago'ya taşındı.
Amerikalıydı.

BÖLÜM XII.

KOMPLO'NUN TORONTO SONUNDA--LONG'UN DURUMSAL HİKAYELERİNİ VE DR. CRONIN--CHICAGO'DAKİ BİR KAÇAK--ŞÜPHELİ HAREKETLERİ--ŞAŞIRTICI TESADÜFLERDEN OLUŞAN BİR BÖLÜM--UZUN ZAMANDIR DURUŞTA--ZARARLI İTİRAFLARDA BULUNUR VE--Suç Mahallinden Dikkati Dağıtma Amacı--
WOODRUFF'TAN BAŞKA BİR İTİRAF.

Öldürülen doktorun cesedinin bulunması ve bunu izleyen gelişmelerle birlikte, kaybolma olayından sonraki hafta Toronto'dan gelen raporlara yeniden dikkat çekildi. Charles Long'un, eski Chicago muhabirinin imzasıyla o şehirden dağıtılan dolaylı hikayeler ve röportajlar, sadece davaya uluslararası bir boyut kazandırma eğiliminde değildi, aynı zamanda ölen adamın arkadaşlarının, onun geniş kapsamlı bir komplonun kurbanı olduğu ve üstelik bir üstat tarafından planlandığı yönündeki şüphelerini de doğruluyordu. Raporlar yanlıştı, çünkü Cronin'in cesedinin Lake View su toplama havzasında bulunması, aksi yönde hiçbir olası argümana izin vermiyordu. Aynı şekilde bunun bir yanlış kimlik tespiti vakası olamayacağı da kesindi - sadece Long'un Dr. Cronin ile tanışıklığının bu tür bir hatayı imkansız kılacak nitelikte olması değil, Long'un bildirdiği gibi, aralarındaki konuşmanın ayrıntılı niteliğinin Cronin'in bu konuşmadaki rolünün Cronin'in kendisi veya Clan-na-Gael veya Birleşik Kardeşlik'in iç işleyişine aşina birkaç kişiden biri dışında kimse tarafından üstlenilememiş olması nedeniyle. Örneğin, kaybolmadan bir hafta sonra ve cesedin bulunmasından önce Long, Toronto'da Clan-na-Gael'deki sıkıntıların hikayesini uydurmuştu, Cronin'in yaklaşık 100.000 dolarlık fonunun zimmete geçirildiği suçlamasıyla, diğer yerlerdeki belgeler hala örgütü İrlanda Toprak Birliği ve Detroit'teki hazinedarıyla karıştırıyordu. "Clan-na-Gael üyesi olmayan hiç kimse bu röportajları alamazdı," demişti İrlandalılar; ve haklıydılar. Bu gerçeklerden habersiz olan genel halk için de, kötü niyetli bir amacı olmayan, muhtemelen itibarlı bir gazetecinin, kendi özgür iradesiyle ve sadece emeğinin getireceği küçük maddi karşılıktan yararlanmak için, gönderilerinin gönderildiği çok sayıda ve önemli gazeteyi bu şekilde aldatması ve yanıltması inanılmaz görünüyordu. Bu, belki de ülkenin gazete tarihinde daha önce hiç benzeri görülmemiş bir muhabirin özgürlüğünün ve lisansının fuhuşuydu; ayrıca, en doğrudan ilgili kişinin gazetecilik itibarını sonsuza dek mahvedecek nitelikteydi.

Peki, Long'un bu gönderilere itibar kazandırmasındaki sebepler neydi?
Onu bu kadar büyük bir risk almaya iten rehber el kimdi? Mağdur edilen gazetelerden biri olan
Chicago _Tribune_ bu soruları cevaplamayı kendine görev edindi. Personelinden biri, konuyu enine boyuna araştırma talimatıyla
Toronto'ya gönderildi. Göreve tamamen uygundu ve şehre
varmasından birkaç saat sonra yaptığı araştırmalar şaşırtıcı bir dizi gerçeği gün yüzüne çıkardı.

STARKEY'İN ŞÜPHELİ HAREKETLERİ.

O dönemde Toronto'da yaşayan Amerikalılar arasında William J.
Starkey de vardı. Bir yıl öncesine kadar Chicago'daki baroya üyeydi. Ancak, Dominion'un misafirperver kıyılarına kaçmak ve sürgündeki sahteciler, zimmete para geçirenler ve diğerlerinin ordusuna katılmak zorunda kalmıştı. Bu kişiler, Dominion'un özgür havasını, bir Amerikan hapishanesinin sınırlı alanlarına tercih ediyorlardı. Starkey, Cronin'i iyi tanıyordu. Cronin'i, geçmiş hayatıyla ilgili olarak çapraz sorguya çekmek amacıyla Chicago'daki bir adalete karşı açılan sahte davada baş avukat olarak görev yaparak öğrenmişti. O zamandan beri, belirli işlemler sonucunda, söz konusu davanın destekçilerinden biri olan Chicago'lu tanınmış bir İrlandalı-Amerikalıya, bedeni ve ruhuyla bağlıydı. Cinayetten aylar önce ve sonrasında, Dr. Cronin'in bilinen düşmanlarıyla iletişim halinde olduğu ortaya çıktı. Aynı şekilde, Cronin'in kaybolmasından sonraki gün olan 5 Mayıs Pazar günü Toronto'dan ayrıldığı, gizlice varış yeri hakkında kimseye bilgi vermediği keşfedildi. Öğleden sonra 12:20'de Grand Trunk'ın Great Western bölümündeki 5 numaralı trene bindi, bu tren Hamilton'da New York ve Detroit'le ve göl vapurlarıyla bağlantı kurdu. 10 Mayıs Cuma günü tekrar ortaya çıktı ve bu, Long'un Cronin'in Toronto'da olduğuna dair ilk mesajının gönderildiği gündü. İkinci ve detaylı röportajın gönderildiği sonraki Cumartesi gününe kadar orada kaldıktan sonra tekrar ortadan kayboldu. Öldürülen adamın cesedinin bulunmasının ertesi günü, New York'taki 135 Dördüncü Cadde'deki Starkey ile Toronto'daki iş temsilcisi ve bu arada Kentucky, Louisville'deki depo makbuzu yasasından Kanada'ya sürgün edilmiş olan D. K. Mason arasında şifreli telgraflar geçti. New York'tayken, bundan sonra görüleceği gibi, Starkey, doktorun birkaç tanınmış muhalifi ile birlikte görüldü.

TESADÜFLER BÖLÜMÜ.

Cronin'in o şehirde olduğunu duyuran Toronto'dan gönderilen hayali telgraflarda Starkey ile Long arasındaki bağlantı neydi.
Bu çözülmesi gereken ilk soruydu. Sıradan bilgi kaynakları üzerinden yapılan soruşturma, konuya ışık tutamadı. Starkey, Toronto dedektifleri veya polis memurları tarafından tanınmıyordu. Yerel basın mensuplarından biri hariç hiçbiri onunla temasa geçmemişti. Birkaç otel görevlisi onu görerek tanıyordu, ancak genellikle parmaklarının ucunda güneşin altında her şeyi bildiği varsayılan bu yürüyen rehberler bile onun ikamet ettiği yeri söyleyemezdi. Birkaçı onu Hardy takma adıyla tanıyordu ve bilgileri bundan ibaretti. New York, Philadelphia, Chicago ve diğer şehirlerdeki gazetelerin talebi üzerine Long ile ilişkilerini araştıran birkaç muhabir, ikisinin dostça ilişkiler içinde olmadığını bildirdi. Ancak bu bilgi onlara Long'un kendisinden geldi ve tüm araştırmacıları 21 Şubat tarihli Toronto _Empire_'a yönlendirdi. Bu sayıda, Chicago'lu kaçak hakkında "yazı yazdığını" ve "kızarttığını" iddia etti. Tam burada şaşırtıcı bir tesadüf vardı. Kanlı kulübede bulunan mobilyalar o tarihte satın alınmıştı. "Ya Starkey ve benim aramızın bozuk olduğunu görmelisin," dedi Long, Toronto dedektif gücünden Çavuş Reburn'e, "ya da bu işi 21 Şubat'ta planladık ve insanları gerçek ilişkilerimizden uzaklaştırmak için bu makaleyi hazırladık. Bunu ele almanın doğru versiyonunun hangisi olduğuna karar vermeyi sağduyunuza bırakıyorum."

Makale incelendi ve sonuç şaşırtıcıydı. Long, Starkey'i kendi adıyla değil, "A. B. Darlingford" takma adıyla "kızartmıştı". Bu kişinin, Bloor caddesinin şık bir bölümünde ikamet ettiği ve şehrin en aristokrat ailelerinden birkaçıyla samimi ilişkiler içinde olduğu belirtildi. Gerçek Starkey veya genel olarak bilindiği adıyla "W. J. Hardy" için bundan daha iyi bir kılık düşünülemezdi ve o sırada Wellington ve Johns caddelerinin kuzeybatı köşesindeki mütevazı bir evde pansiyonda kalıyordu. Hiçbir zaman "Darlingford" adıyla geçmemişti ve Bloor caddesinde hiç yaşamamıştı. En sevdiği mekan ise aristokrat çevrelerde olmak yerine, iki genç İrlandalının yönettiği Walker House'un barı ve sahibi başka bir İrlandalı olan Kieche's European Hotel'di. Long ve Starkey'nin ilişkilerinin sadece hoş değil, aynı zamanda son derece samimi olduğunu tespit etmek araştırmacı için pek de zahmetli olmayan bir görevdi. Long'un Starkey'nin, namıdiğer Hardy'nin ikametgahını sık sık ziyaret ettiği bulundu. Birkaç hafta önce,
bir zamanlar Chicago'da avukatlık yapan R. A. Wade eve uğramıştı ve
iki adamı sohbet ederken bulmuştu. Rossin Evi'ndeki baş garson olan "Billy" Acres, Long ve Starkey'nin sık sık masada birlikte oturduğunu
söyledi. Ayrıca, Starkey ve Long'un, daha önce bahsedilen otelde geçici olarak kalan Chicago adaletinden kaçan başka bir adamın odasına sık sık
ziyaret ettikleri de gösterildi. Bu gerçekler karşısında, Long sonunda kendisinin ve Starkey'nin birbirlerini çok iyi tanıdıklarını kabul etmek zorunda kaldı, ancak
ilişkilerinin dostça olmaktan çok uzak olduğunda ısrar etti.

Toronto muhabirinin, Dr. Cronin'in o şehirdeki varlığına ilişkin kötü şöhretli haberleriyle ülke basınını aldatmasına ilham veren sebepleri ve kişileri tespit etmek,
Chicago'dan gelen komiserin artık kendisine yönelttiği noktaydı. Uzun süre babasıyla birlikte yaşadı - Toronto Printing Company'nin başkanı, Empire gazetesinin hissedarı ve Ontario Parlamentosu'nun eski bir üyesi - geniş bir arazide bulunan güzel bir ikametgahta. Burada çağrıldı. Ziyaretçisi, makalelerin yazılmasını teşvik eden kişiler ve bunu yapma nedenleri hakkında sahip olduğu bilgileri kamuoyuna vererek yaptığı ciddi hatayı düzeltmesi için onu teşvik etti. "Bunu asla yapmayacağım," diye bağırdı Long. "Cronin'i gördüm. Röportajlar bunu kanıtladı. Chicago'daki Clan-na-gael'in her üyesi, Cronin'in üyeleri arasında ihanet ifşaları veya fonlarından 85.000 dolar çalma tehdidi hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimi biliyor. Bunu bilmek için Cronin ile konuşmuş olmalıyım." 

Ziyaretçi, William J. Starkey ile konuşmayı tercih edebileceğini söyledi ve Long, solgun ve titreyen bir şekilde sandalyesine gömüldü. Bir anda kendini toparladı ve Starkey ile kendisinin düşman olduğunu söyledi. Sonra ziyaretçi onu acımasız gerçeklerle yüzleştirdi. Ona, hem ikincisinin evinde hem de Rossin Evi'nde Starkey ile birlikte sık sık görüldüğünü; Cronin'i gördüğünü iddia ettiği gün, yani ilk mesajını gönderdiği gün, King Caddesi'ndeki McConkey's restoranında Starkey ile tanıştığını; Cronin ile uzun bir görüşmenin gönderildiği ertesi gün, kendisinin ve Starkey'in uzun süre birlikte olduğunu; Toronto dedektiflerine Cronin'in Starkey'nin evinde olduğunu söylediğini ve mesajların doğru olduğuna dair tanık ve Cronin'i Chicago'da tanıyan biri olarak Starkey'nin adını verdiğini söyledi. "_Starkey bana Cronin'in evinde olduğunu söyledi_," diye haykırdı Long, artık histerik bir duruma yaklaşmıştı.

"Neden Cronin'i evine getirmedin?" diye sordu ziyaretçi.

"Neden getireyim?" diye yanıtladı Long. İki hafta önce Dedektif Reburn'e Cronin'in ikametgahını ziyaret ettiğini
temin ettiğini açıkça unutmuştu. İki gün sonra, Reburn ile karşı karşıya geldiğinde,
ilk ifadesini tekrarladı.

"Cronin _benim evimdeydi_," dedi. "Neden haberlerinde bundan bahsetmedin? Neden diğer sabah başka bir hikaye anlattın?" diye sordu ziyaretçi.

"Cronin ile aramızda geçen her şeyi telgraflamadım,
diğer gün de sana her şeyi anlatmadım."

"Cronin'i evinde kim gördü?"

"Karım."

"Hizmetçiler gördü mü?"

"Eh, onu hatırlamazlardı."

"Onu annen ve babana mı tanıttın?"

"Onlar uzaktaydı."

Artık, cesedin keşfedilmiş olması ve Long'un haberlerinin dosyalandığı sırada su toplama havuzunda olduğunu gösteren koşullar dışında, dikkatlice
hazırladığı hikayenin su tutmayacağı belliydi.

Yine de ziyaretçi ısrar etti ve muhabiri, Cronin'i gördüğünü iddia ettiği farklı noktalara ve ilk gün onu takip ettiği rotaya götürmeye zorladı. Long onu
Yong Street Arcade'e, oradan Union Depot'a, oradan King ve Ontario caddelerine; oradan Adalaide ve Toronto caddelerine götürdü, burada
Cronin'in bir hack aldığı iddia edildi ve Long bir tane daha alıp onu takip etti. Hackman'ın adını, numarasını veya tarifini söylemesi için baskı yapıldığında Long, o kadar acelesi olduğunu
bu ayrıntılara hiç dikkat etmediğini söyledi. Rossin House'daki katip Alexander Craig'in, Long'un tarif ettiği gibi hiçbir misafirin otelde olmadığını, Long ve Cronin'in sohbet ederken
görüldüğünü, hackman'ın
havaya karıştığını ve Starkey'nin hikayenin tek dayanağı olarak kaldığını söylemek için hiç kimsenin gelmediğini
hatırlattı.

"Bunu açıkça söyle," diye ısrar edildi. "Hikayelerinizin
hangi koşullar altında ortaya çıktığına dair gerçeği halka anlatın."

"Asla geri çekilmeyeceğim," diye cevapladı Long'un cevabı. "Başka hiç kimseyi
şu anda içinde bulunduğum iftira bataklığına sürüklemem."

"Cronin'in St. Louis kayıtları hakkında bu kadar çok şeyi nasıl bilebiliyorsun?" diye soruldu.

"Bir yıldan biraz fazla bir süre önce St. Louis'deydim ve onun hakkında bilgi edindim."

"Bunu yapmaya seni ne teşvik etti?"

Long cevap vermeyi reddetti, ancak "Bu Bir Komplo mu?" başlıklı broşürün bir kopyasına sahip olduğunu söyledi.

Bu önemliydi, çünkü broşürde Cronin'in düşmanlarından biri olarak adı geçen Starkey'e bir dizi kopyanın gönderildiği biliniyordu.

Danışılan çok sayıda Toronto İrlandalısı (bazıları Long'un yüzüne karşı) onun yazılarının tamamen uydurma olduğuna inandıklarını ifade ettiler. Long'u cinayeti çevreleyen gizemi çözmeye ikna etmek için son bir çaba sarf edildi, ihbarları göndermeye nasıl yönlendirildiği açıklandı ve mevcut gerçeklere dayanarak Chicago yetkilileri tarafından suçlanma tehlikesi altında olduğu öne sürüldü. Ancak bu amacına ulaşamadı ve muhabiri adalet davasında kendini açmaya ikna edemeyince konu kapatıldı.

William J. Starkey'in hareketleriyle ilgili daha fazla soruşturma yapıldı. Kaçak ve Chicago'dan tanınmış bir İrlandalı-Amerikalı'nın sekiz ay önce Windsor'da buluştukları ve İrlandalı-Amerikalı'nın Starkey'e Chicago'daki bir şirketten kendisine karşı yükümlülükleri olan 8.000 dolar nakit ödediği bulundu. Şubat ayının ortalarında Starkey, yüksek zekaya sahip Chicago'lu bir adamdan bir ziyaret aldı ve Chicago'ya döndükten sonra bu kişiyle Starkey arasında düzenli bir yazışma başladı ve bu yazışmalar ancak ikincisinin Toronto'dan New York'a gitmesiyle sona erdi. Bu, Dr. Cronin'in evinden sonsuza dek ayrıldığı Cumartesi gecesini takip eden Pazar sabahı gerçekleşti. Bu tarihten iki hafta öncesine kadar Starkey'nin mali durumu çok kötüydü. Sonra aniden "parası" geldi ve D. K. aracılığıyla birkaç bin dolar yatırım yapabildi. Mason, büyük kaçak koloninin bir üyesiydi ve daha önce de belirtildiği gibi, beş yıldır eski evi olan Louisville'de depo makbuzlarında meydana gelen bazı küçük düzensizlikler nedeniyle Toronto'da yaşamayı arzulu buluyordu. Starkey'nin 4 Mayıs Pazar günü nereye gittiği bir muammaydı. Union Deposu'ndaki tren sevk memurunun ve trenin hareketinden hemen önce kendisiyle konuşan bir iş adamının ifadesinden, Grand Trunk'ın öğlen yolcu trenine bindiği kesindi. Ancak bir bilet almamıştı ve bu nedenle trenin kondüktörüne ücretini ödemiş olmalıydı. Karısı, o zamandan beri Toronto'dan sürekli olarak uzak kaldığında ısrar etti, ancak böyle bir açıklamayı yapmasına neden olan sezgisel eş tahmini, gereken saygıyı hak etmesine rağmen, aralarında en eski arkadaşlarından bazılarının da bulunduğu bir düzine saygın tanık tarafından, Long'un bir hafta sonra Cuma ve Cumartesi günü şehirde görüldüğü, Long'un telgraflarını ve görüşmelerini ürettiğinde tespit edildi. Bundan dört gün sonra, New York'ta, Denizciler Birliği'nin eski başkanı ve Dr. Cronin'in sıcak bir dostu olan Chicago'lu Richard Powers tarafından karşılandı ve sahte haberlerin üretiminde yer almakla suçlandı. Starkey, bunu sadece biraz duygu göstererek reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Long'u tanımadığını da söyledi. Gariptir ki, o zamanlar Clan-na-gael'in 20. Kampı'na başkanlık eden Chicago avukatı John F. Beggs de o sırada New York'taydı. 23 Mayıs Perşembe günü, Cronin'in cesedinin bulunmasının ertesi günü, Starkey ile Mason arasında şifreli çok sayıda telgraf geçti, eskisinin adresi 135 Fourth avenue, New York olarak verildi. Ertesi gün Starkey, Clan-na-gael'in yönetim kurulunun bazı üyeleriyle konuşurken görüldü ve yaklaşık bir hafta sonra Toronto'da tekrar belirdi ve arkadaşı Long'un hareketleriyle ilgili her türlü bağlantıyı şiddetle reddetti. Tüm koşullar, Toronto'daki komplonun tek amacının, o sırada su toplama havuzunda çürüyen cesedin aranmasına son verilebilmesi için dikkati suç mahallinden uzaklaştırmak olduğunu ve uygun bir keşif olmasaydı, komplonun bu kısmının tamamen başarılı olacağını gösteriyordu. Ancak, katilleri adalete teslim etmekle ilgilenenler, soruşturmaları bu yönde sürdürmek için hiçbir çaba sarf etmediler, çünkü elde edilen bilgi ne kadar önemli olursa olsun, bir Amerikan mahkemesinde kabul edilemezdi. Sonuç olarak, Long ve Starkey'nin hareketlerini yönlendiren "gizli el" etrafındaki gizem, davanın sonuna kadar ortadan kaldırılmamıştı.

WOODRUFF'UN İKİNCİ İTİRAFI.

Woodruff, bu sıralarda Yüzbaşı Schaak'ın istekli kulaklarına bir itiraf daha verdi. İçinde, birçok takma adı olan adam, hapse girmesine neden olan hikayeden tamamen farklı bir hikaye anlattı. Son anlatısına göre, vagonu Carlson kulübesine götürmek için işe alındı, Dr. Cronin'in eşiği geçip kapıdan geçtiğini gördü ve sandık çıkarılıp aracına yerleştirilene kadar bekledi. Sonra, sıkça tarif edilen rota boyunca sürmesi söylendi. Woodruff, adamların niyetinin sandığı göle batırmak olduğunu söyledi, ancak birkaç polisle karşılaştıklarında ve kanalizasyonun rögar kapağını gördüklerinde korktular ve karanlıkta olduğundan çok daha büyük görünen bu rögar, ona durmasını söylediler. Rögar kapağını kaldıran adamlar, sandığın açıklığa girmek için çok büyük olduğunu görünce iğrendiler. Buna göre, cesedi sandıktan çıkarmaya, su toplama havzasına koymaya ve sandığı kulübeye geri götürmeye karar verdiler. Anahtarın
kaybolduğu keşfedilince, adamlardan biri
sandığı açtı ve diğer ikisinin yardımıyla cesedi
menholden
geçirerek su toplama havuzuna itti. Kapak değiştirildi, sandık tekrar
arabaya atıldı ve atın başı kulübeye doğru döndü. Ancak kısa bir mesafe gittikten sonra güneyden bir vagon sesi duyuldu. Sandığı
üzerinde oturan adamlardan biri, onu vagondan hendeğe fırlattı ve Woodruff'a
atını bağlayıp olabildiğince hızlı bir şekilde batıya sürmesini emretti.
Fullerton Caddesi'nde, adamlar vagondan inerken Woodruff
ahıra doğru sürdü. Önceki itirafıyla ilgili olarak,
sandıkta bir kadın cesedi olduğu ifadesinin doğru olmadığını kabul etti ve
King ve Fairburn isimlerinin eski dostlarının isimleri olduğunu ve
anlık bir kararla aklına geldiğini ekledi. Ancak, günlük gazetelere erişimi olan tutuklunun, bu hikayeyi yayınlanmış raporlardan ve tahminlerden kolayca uydurmuş olabileceği için, ikinci "itirafına" pek önem verilmedi.

BÖLÜM XIII.

SULLIVAN'IN TUTUKLANMASI BİR SANSÜR YARATIYOR - ARKADAŞLARI YANINDA DURUYOR - MAHKEMEDE ÜNLÜ İRLANDALI LİDER - SERBEST BIRAKILMASINI SAĞLAMA ÇABALARI - HAKİM TULEY ONA ÖZGÜRLÜĞÜNÜ VERİYOR - MARONEY VE MCDONALD'IN NEW YORK'TA TUTUKLANMASI - İADELERİ REDDEDİLİYOR.

Her ne kadar, adli tabibin jürisi önündeki tanıklığın doğası ve diğer yönlerdeki sayısız gelişme nedeniyle, İrlanda Ulusal Birliği'nin eski başkanının tutuklanması tamamen beklenmedik olmasa da, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nde değil, Atlantik'in ötesinde de derin bir sansasyon yarattı. İrlanda'daki birçok arkadaşı ve tanıdığı tarafından, haber ilk başta şüpheyle karşılandı ve daha sonra, teyit telgraflar üzerinden iletildiğinde, şaşkınlık ve yetkililerin gidişatını kınayan ifadelerle karşılandı. Charles Stewart Parnell ve Michael Davitt gibi adamlar, ciddi bir hata yapıldığı görüşünü dile getirmekte yavaş veya muhafazakar değillerdi; Sullivan'ın dürüst bir adam, bir vatansever, İrlanda özgürlüğü davasında gerçek bir işçi ve
hepsi birlikte, düşmanlarından birini öldürme komplosuyla özdeşleştirilmekten mahkum edilmesi imkansız bir adam olduğu. Bu arada, sanık avukatın Chicago'daki arkadaşları da hareketsiz değildi. Tutuklanmasının ardından sabahın erken saatlerinde, özgürlüğünün güvence altına alınması için en iyi yolun ne olduğunu belirlemek amacıyla bir araya geldiler. Görüşmelerinin sonucunda, Chicago barosunun önde gelen üyelerinden biri olan Danışman A. S. Trude, mahkemenin açılışında Şansölye Tuley'nin huzuruna çıktı ve Şerif Matson'dan tutuklusunu öğleden sonra saat üçte mahkemeye çıkarmasını isteyen bir habeas corpus emri aldı. Haber hızla yayıldı. Haftanın olaylarıyla halkın hissiyatı yeniden canlanmıştı ve belirlenen saatten çok önce, mahkeme salonu seçkin şüpheliyi görmek için can atan bir kalabalık tarafından kuşatıldı. Sullivan, şerif ve birkaç geniş omuzlu yardımcının eşliğinde tam zamanında mahkeme salonuna getirildi. Bir aracı güvenceye almada yaşanan bazı zorluklar ve bir kaza sonucu tramvayların durması nedeniyle şerif ve tutuklusu hapishaneden mahkeme salonuna kadar yaklaşık bir mil yürümek zorunda kalmışlardı ve garip görünse de, yol onları gelip giden insanlarla dolu ana caddeden geçirse de, hiçbiri memuru veya arkadaşını tanımıyor gibiydi. Kimse, ikincisinin gece boyunca bir hücrede kaldığını bir an bile hayal edemezdi. Keteni tertemizdi ve kıyafeti - siyah çapraz çizgili, siyah kravatı karlı gömleğinin göğsüne ve aşağı doğru kıvrılmış yakasına basit bir düğümle bağlanmış, düzgün oturan bir Prens Albert takımı - kesinlikle kusursuzdu. Bu, güçlü bir adamın ruhunu sınamak için bir fırsattı, ancak mahkeme salonuna baktığında ve en acımasız düşmanlarının çoğunun yüzlerine baktığında, ifadesi stoacıydı ve kendisine bağlılıklarını göstermek için mahkemede bulunan birkaç arkadaşıyla neşeli bir şekilde el sıkıştı. Avukatları Trude, Windes ve McArdle'dı (ikinci ikisi, hukuk ortaklarıydı) eski Senatör Duncan ve Hiram Gilbert. Halk, Eyalet Savcısı Longenecker ve yardımcısı Frank Baker tarafından temsil ediliyordu, birincisi, tartışmalar devam ederken mahkemenin kürsüsüne yaslanma gibi en sevdiği tavrı takınıyordu.

Başlangıçta, tutuklunun koşulsuz serbest bırakılmasının istenmediği, bunun yalnızca önemli bir kefaletle özgürlüğünü güvence altına almak için istendiği ortaya çıktı. İşlemler, Bay Sullivan'ın imzasını attığı dilekçenin okunmasıyla başladı. Burada, koroner jürisinin önündeki ve tutuklanmasının dayandığı delillerin, bu eylemi haklı çıkarmak için tamamen yetersiz olduğunu; Patrick H. Cronin'in cinayetinden veya buna yardımcı olan bir kişiden suçlu olduğunu veya bununla ilgili suç bilgisi olduğunu veya aynı şeyi başarmak için komplo kurduğuna dair bilgisi veya düşüncesi olduğunu kanıtlamaya yönelik doğrudan veya dolaylı hiçbir yeterli delilin olmadığını; hükmün, önyargı yaratmak için hesaplanmış çok sayıda yetersiz ve tamamen alakasız tanıklığa dayandığını ve verilen hükmün, kendisinin (Sullivan) davranışlarına yansıdığı kadarıyla, bu tür delillerin kabulüyle oluşturulan tutkulu önyargının sonucu olduğunu beyan etti. Belge, dilekçe sahibinin hükümle suçlandığı suçtan suçlu olmadığı ve Dr. Cronin'in cinayetiyle hiçbir şekilde bağlantısı olmadığı yönündeki bir beyanla sona erdi.

DİLEKÇE ÜZERİNDE TARTIŞMA.

Tartışmalar, birkaç teknik gerekçeyle başvuruya itiraz eden Eyalet Savcısı Longenecker tarafından başlatıldı ve özellikle sanığın suçluluğu veya masumiyeti sorusunun başka bir mahkemede karara bağlanması gereken bir soru olduğu noktasında durdu. Sanığın delillerin yetersizliğiyle ilgili açıklamasının kendisinin varması
gereksiz bir sonuç olduğunu ileri sürdü.

[İllüstrasyon]

Bay Gilbert, Sullivan adına cevap verdi ve müvekkilinin kefaletle serbest bırakılma hakkını elinden almanın pratik bir adaletsizlik olacağını söyledi. Bay Trude, vatandaşların devredilemez haklarını garanti altına alan haklar bildirgesinin, olumlu bir kanıt veya güçlü bir suçluluk varsayımı olmadığı sürece sanığın hapiste tutulmaması gerektiğini belirttiği uzun bir konuşma yaptı. Bay Sullivan'ın kaçmak için hiçbir çaba göstermediğini söyledi. Geceleri evde, gündüzleri ofisindeydi ve bu nedenle kaçtığı bir eyaletten geri getirilen bir suçluyla aynı seviyede değildi. Daha fazla tartışma yaşandı ve sonunda mahkemenin kararını açıklamadan önce bir adli tabibin jürisi önünde alınan kanıtları okuması kararlaştırıldı. Bunun üzerine Sullivan hapse gönderildi. Burada kırk sekiz saat veya ertesi cuma öğleden sonra saat üçe kadar tutuldu. İkinci kez mahkeme salonuna getirildiğinde, endişeli ve kaygılı görünüyordu ve avukatlarını selamladığında yüzünde hiçbir gülümseme yoktu.

SULLIVAN KEFALETLE SERBEST BIRAKILDI.

Yargıç Tuley vakit kaybetmeden kararını verdi. Cronin'in özellikle Sullivan'dan olmak üzere hayatından korktuğunu gösteren kanıtları inceledi, ancak bu kanıtı jüri önünde kabul edecek bir hukuk kuralının olmadığına karar verdi. Sullivan'ın, at ve arabanın elde edilmesi, Carlson kulübesinin kiralanması veya suçun diğer ön aşamalarıyla hiçbir şekilde bağlantılı olduğunun gösterilmediğini söyledi. Öte yandan, Sullivan'ın dört yıl önce Clan-na-Gael'den istifa ettiği gösterildi; ve eğer Cronin herhangi bir kampın emri uyarınca öldürülmüş olsaydı, örgütün bir üyesi olmayan Sullivan'ın bu eylemi nasıl etkileyebileceği çok açık değildi. Hakim, Sullivan'ın Dr. Cronin'e karşı altı kişilik komiteden biri olarak yaptığı protestonun, ölen adama karşı en acımasız ve kötü niyetli nefreti gösterdiğini söyledi, ancak bu belgenin Cronin'in öldürülmesinden iki veya üç hafta sonra kamuoyuna açıklanmamış olması, Sullivan'ın suçla bağlantılı olmadığını gösteriyor gibiydi. Komployla bağlantılı olsaydı, bu protestoyu cinayetten iki hafta sonra yayınlayacağına inanmak neredeyse imkansızdı. Kanıtlar Sullivan'ı tatmin edecek bir intikamı olan bir kişi olarak gösteriyordu, ancak bu intikamın tatminine yönelik doğrudan bir eylem göstermeyi başaramadı. Adli tabibin jürisinin Alexander Sullivan'ın komployla bağlantılı olduğuna inandığı konusunda hiçbir şüphe yoktu, ancak bu büyük ölçüde söylentilerden etkilenmişti. Yasal kanıtlar dışında hiçbir tarafsız kişi, jürinin dilekçe sahibini kalan kanıtlar üzerinden mahkum etmesinin mümkün olabileceğini düşünemezdi ve bir kişi, kendisini suçlu gösterecek daha fazla kanıt sunulacağı gerekçesiyle özgürlüğünden mahrum bırakılamayacağı için, olgun bir müzakere sonucunda Sullivan'ın kefaletle serbest bırakılmaya hak kazandığı ona (Yargıç'a) açıktı. Bu kararın açıklanması üzerine kefalet miktarı hakkında önemli bir tartışma oldu ve sonunda her iki tarafça 20.000 dolarlık bir kefalet üzerinde anlaşmaya varıldı. Kefil olarak,
daha sonra Chicago'nun en eski sakinlerinden biri olan
Fernando Jones, bir emlakçı; Daniel Corkery, bir kömür tüccarı; James W. Touhy, kapsamlı bir kuru gıda tüccarı ve Michael W. Kerwin sunuldu. Eyaletin avukatı, yemin etmelerini ve mallarının planlanmasını istedi. Bay Jones, 20.000 dolar değerinde olduğunu ve servetinin gayrimenkulde olduğunu, yaklaşık 2.000.000 dolar olarak tahmin edildiğinden, bu onayın bir yemin kadar iyi olduğu kabul edildi. Bay Kerwin 400.000 dolar planladı;
James W. Touhy, 175.000 dolar ve Daniel Corkery, 100.000 dolar. Bir kefalet
hızla imzalandı ve Alexander Sullivan bir kez daha özgür bir adam oldu. Arkadaşları etrafında toplandı ve özgürlüğüne kavuştuğu için onu tebrik ettiler. Birkaç dakika boyunca el sıkışıldı, yüzü işlerin gidişatından duyduğu memnuniyeti ifade ediyordu ve sonra arkadaşları ve avukatlarıyla birlikte mahkeme salonundan ayrıldı. Kefaletler aynı yılın 8 Kasım'ına kadar yürürlükte kaldı, o tarihte aleyhine hiçbir iddianame düzenlenmediği için Bay Sullivan avukatıyla birlikte Yargıç Baker'ın huzuruna çıktı ve kefaletçilerinin serbest bırakılmasını ve kendisinin davayla ilgili tüm bağlantılardan
beraber ilan edilmesini talep etti. Devlet ilk başta başvuruya direnmeye meyilliydi, ancak ertesi gün, kanunun tamamen Sullivan'ın yanında olduğunu görünce itiraz geri çekildi; kefaletler iptal edildi ve Alexander Sullivan, büyük jürinin kendisini yargılamak için yeterli kanıt bulamaması nedeniyle, bu korkunç suçta yasal olarak masum ilan edildi.

NEW YORK'TA İKİ TUTUKLAMA.

Adli tabibin jürisinin kararını verdiği gün, John J.
Maroney ve Charles McDonald cinayette suç ortaklığı şüphesiyle New York'ta tutuklandı. Bu tutuklamalar, Maroney'nin Clark sokak dairesini kiralayan Simonds adamı olduğuna ve McDonald'ın Dinan kamyonunu süren adamın tarifine uyduğuna inanarak, Chicago Eyalet Savcısı ve Polis Şefi tarafından verilen talimatlara uygun olarak yapıldı. Her iki adam da Clan-na-gael'de, özellikle Maroney'de, "üçgen" için gizli çalışanlardan biri olarak öne çıkmıştı. "Luke Dillon, Maroney'nin 20 Şubat'tan 20 Mart'a kadar Chicago'da sahte bir isimle bulunduğunu keşfettiğini, doktorun sahte bir isimle öldürüldüğü günün sabahı tekrar ortaya çıktığını ve ertesi gün Chicago'dan tamamen ayrıldığını iddia etti. İki adama karşı bir şikayet ve bilgi, ölen adamın kardeşi John J. Cronin tarafından yemin ettirildi ve bunun üzerine New York Valisi Hill'deki talepler Illinois Valisi Fifer tarafından çıkarıldı ve Dedektif Farrell'e emanet edildi. Bu arada tutuklular New York'taki mezar polis mahkemesinde Yargıç Hogan'ın huzuruna çıkarıldı ve iade sorunu tartışılana kadar tutuklu kaldılar. Ancak bu, yüzlercesinin mahkemede olduğu arkadaşlarının onayını almadı ve aynı öğleden sonra bir habeas corpus emri için başvuruda bulunuldu ve Yargıç Andrews tarafından onaylandı Yüksek Mahkeme. Mahkumlar, Dr. Cronin cinayetinden haftalar önce ve haftalar sonra New York'ta olduklarını beyan ettiler ve bu konuda çok sayıda insan tarafından doğrulandılar. Dedektif Farrell ertesi gün Albany'ye ulaştı, ancak Vali Hill, talebi inceledikten sonra, bir iddianamenin eşlik etmediği ve sanıkların kendilerine isnat edilen suçtan suçlu olduklarını gösteren hiçbir kanıt sunulmadığı gerekçesiyle talebi derhal reddetti. Bu bilgiyi aldıktan sonra, mobilya satıcısı Hatfield, ekspresçi Martinson ve emlakçı Throgmorton, mahkumları teşhis etmek amacıyla New York'a doğru yola çıktılar. Ancak, geldiklerinde, her iki "şüphelide" de gizemli Simond'lara en ufak bir benzerlik bulamadılar ve Yargıç Andrews'un hemen ardından Yüksek Mahkeme'de, habeas corpus emriyle ilgili bir karar verdi ve adamların, polis mahkemesinde, Yargıç Hogan'ın önünde, hapse atılmalarını haklı çıkaracak yeterli kanıt sunulmadığı gerekçesiyle, gözaltından serbest bırakılmasını emretti.

BÖLÜM XIV.

POLİS COLLIN'İN ŞÜPHELERİ--MARTIN BURKE VE KAYDI--ŞANSLI
BİR KLAN-NA-GAEL GRUBU FOTOĞRAFININ KEŞFİ--CARLSON'LAR VE
DİĞERLERİ BURKE'Ü TANIMLIYOR--TUHAF HAREKETLERİ VE KAÇIŞI--ONA KARŞI
SAVAŞ--İNGİLTERE'YE GİDERKEN WINNIPEG'DE YAKALANMASI--AMERİKAN TOPRAKLARINA İADESİNİ ÖNLEMEK İÇİN İNATÇI MÜCADELE--HUKUKUN MUZAFFER OLMASI--EVİNE UNUTULMAZ BİR YOLCULUK.

Eski bir sözde şiirden çok daha fazla gerçeklik payı vardır: "Her zaman beklenmedik şeyler olur." Kaçan suçlu, kendisini takipten güvende hissettiğinde çoğu zaman en büyük tehlikeyle karşı karşıyadır. Bu ve kıta ülkelerinin en büyük şehirlerindeki mahkemelerin ve dedektiflik bürolarının kayıtlarını inceleyin, bunlar katillerin, sahtecilerin, zimmete para geçirenlerin ve mevcut iade anlaşmalarında yer alan suçlarla suçlanan diğerlerinin uzak diyarlarda ve ücra bölgelerde yakalanmasıyla ilgili sansasyonel anlatımlarla dolu olacaktır. Ayrıca, bu kişiler tespit veya keşfin imkansız olduğunu ve ihlal ettikleri yasanın güçlü kolundan sonsuza kadar güvende olacaklarını umut etmişlerdir. Aynı şekilde, bir suçlu en keskin dedektifleri alt edebilir ve en deneyimli memurları bile şaşırtabilir, ancak kendi dikkatsizliği sayesinde boynunu tamamen farklı bir yöne, arandığı yerden, ilmiğe sokabilir. Ve böylece Winnipeg, Manitoba polis departmanının keskin, istekli, uyanık bir memuru, büyük ölçüde, bu noktada, Chicago polis yetkilileri tarafından varlığı en çok istenen
suçlulardan birinin yakalanmasını bekliyordu.

Bu şu şekilde gerçekleşti: İrlandalı-Amerikalı ve gücün enerjik bir üyesi olan Memur John Collins, bu ünlü davada özel çalışma yapmak üzere görevlendirilmişti. Clan-na-Gael'in işleyişine aşinaydı. Ayrıca, ara sıra Delaney'nin adını alan Martin Burke adında bir adamı da tanıyordu. Bu kişi, yerel Clan-na-Gael liderlerinin, barlarda ve sokak köşelerinde fikirlerini dile getiren bir aracı olarak görülüyordu. Dr. Cronin'i kınamasında özellikle şiddetliydi ve şehrin kuzey tarafındaki, özellikle Chicago Caddesi ve Market Caddesi civarındaki, sık sık gittiği barlarda, Cronin'in "İngiliz casusu olarak öldürülmesi gerektiğini" sık sık söylediği duyulmuştu. Burke'ün geçmişi hakkında çok az şey biliniyordu. Kuzey tarafında küçük bir bakkal dükkanı işleten amcası Phil Corkell bile onun hakkında çok az şey bildiğini veya hiçbir şey bilmediğini iddia ediyordu. Polisin o sırada sicilini takip ederken öğrenebildiği tek şey, 1886'da İrlanda'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığıydı. Bir yıl sonra Chicago'da ortaya çıktı. Clan-na-Gaels'e katıldığında şehirde uzun süre kalmamıştı. Tarikata kabul edilmek için seçtiği yer, meşhur 20. Kamp'tı. Dan Coughlin, John F. Beggs, Mike Whelan ve tarikatın o dönemdeki diğer önde gelen isimleri, bu özel kampın işlerine hakimdi. Herhangi bir nedenle - kesinlikle çok zeki veya parlak olduğu için değil, çünkü amcası onu yumuşak bir adam olarak tanımlamıştı, "cesareti" yoktu. Burke, Beggs'in olumlu ilgisini çekti ve ikincisi, Alexander Sullivan'ın maddi desteğiyle, ona şehir kanalizasyon departmanında iş buldu. O zamanlar İrlanda Milliyetçilerinin kaynadığı Chicago Caddesi boru sahasında çalışmak üzere görevlendirildi. Tüm hesaplara göre, maaşının küçük bir kısmını meslektaşlarına etkili destekçileriyle övünerek kazanıyordu. Alex Sullivan, Beggs, Coughlin ve diğer Clan-na-Gael liderlerinin sadık arkadaşları olması onun konuşma yüküydü. Ayrıca, Michael Davitt ve diğer seçkin Milliyetçilerin yetiştiği Mayo ve Sligo sınırındaki İrlanda'nın aynı bölgesinden geldiğiyle övünüyordu ve İrlanda'nın batısındaki "ek iş" gezileriyle ilgili deneyimlerini anlatmaktan asla bıkmıyordu. Le Caron, Londra'daki Parnell Komisyonu önünde ifade verdikten sonra, konuşmasını çeşitlendirdi ve "İngiliz Casusu"nu sürekli olarak kınadı ve lanetledi. 1889'un başlarında boru bölümündeki işini kaybetti. O zamandan sonra istikrarlı bir işi olmadı. Aynı zamanda bol parası vardı ve bunu Market Street'teki meyhanelerde serbestçe harcadı. Bu durum kendi başına şüphe uyandırmaya yetiyordu, çünkü işteyken her zaman borçlu oluyordu. Bazen Lake View'e giderek meyhanede vakit geçirme alışkanlığını değiştiriyordu.

Ortaklarına o mahallede genç bir kadın tanıdığı olduğunu açıkladı, ancak bu gezilerin normal flört için çok uzun olduğu gözlemlendi ve bazen de söylendi.

Daha sonra, bu gezilerin gizemli yabancıların Carlson kulübesini işgal ettiği zamanlarda çekildiği hatırlandı.

BURKE'NİN FOTOĞRAFI TANIMLANDI.

Dr. Cronin'in kaybolduğu duyurulur duyurulmaz, Burke'ün barmenleri, meyhane sahipleri ve diğer yakınlarının, kayıp adama olan köklü nefretini ve görünüşe göre bitmeyen fonlarını hatırlayarak, onun bu olayla bir ilgisi olması gerektiğini fısıldamaya başlamaları çok doğaldı.

"Kesinlikle işin içindeydi," dediler birbirlerine.

Bu söylentiler Memur Collins'in kulağına gitti ve ikincisi davayla aktif olarak ilgilenen Yüzbaşı Schuettler ile iletişim kurmakta vakit kaybetmedi. Schuettler hemen şüphelinin bir fotoğrafını çekmeye koyuldu. Dikkatli soruşturma sonucunda tek bir şüphelinin bile var olmadığı ortaya çıktı. Ancak, bir grup Clan-na-Gael'in fotoğrafının bulunduğu ve Burke'ün de aralarında olduğu öğrenildi. Birkaç yıl önce, Alexander Sullivan'ın akrabası ve bir zamanlar Clan-na-Gael'in bölge üyesi olan Timothy Crean'in ölümünden kısa bir süre sonra, Washington Heights yakınlarındaki Mount Olivet Katolik Mezarlığı'nda bir mezar yeri satın alındı.

İrlandalı Milliyetçilerin "Tanrı'nın dönümü" olarak tasarlanmıştı. Bu yerin adanması görkemli törenlerle kutlandı, "hayvan bahçesi rahibi" Peder M. Dorney, o gün konuşmasını yaptı. Daha sonra, tabanına uygun bir yazıtla birlikte Timothy Crean'in adı oyulmuş uzun bir dikilitaş, yere dikildi. Milliyetçi grubun fotoğrafının çekildiği yer bu dikilitaşın açılışıydı. Resmin arka planında, yaklaşık kırk kişi arasında belirgin ve belirgin bir şekilde görünen Martin Burke vardı.

Collins için grubu çeken fotoğrafçıyı bulmak ve ardından negatifin saklandığını görerek
resmin bir kopyasını edinmek kolay bir işti. Ancak bu kadar başarılı olduktan sonra, bir sonraki soru Burke'ün kimliği belirlenebilecek miydi?

Eğer belirlenemezse, tüm söylentiler, şüpheler ve emek
boşa gidecekti.

Collins resmi Carlson'lara götürdü.

Onlara teorilerini veya şüphelerini anlatmadan veya
gözündeki nesneyi belirtmeden; gruptan herhangi birini tanıyıp tanımadıklarını sordu. İlk yaklaşan, oğlu Charley Carlson oldu. Parmağı Burke'ün yüzüne, kulübeyi kiralayan adamın yüzüne değdi. Babası ve annesi gözlüklerini taktılar, fotoğrafa baktılar ve en ufak bir
tereddüt etmeden "İşte o adam." dediler. Collins, güvenceyi iki kat daha kesinleştirmek için
ekspresçi Hakan Martinson'a gitti. Resimdeki yüzlere tek bir bakış yeterliydi. "Bu adam," dedi, Burke'ü işaret ederek, "South Clark Caddesi'ndeki o daireden mobilyaları taşımam için beni işe alan adamdı." Daha fazla soru sorması, Burke'ü cinayet zamanında, Chicago Caddesi ve Market Caddesi civarında ve meyhanelerde sık sık gördüğünü söylemesine yol açtı. Collins için bu yeterliydi. Doğru ipucunu bulduğundan emindi. Şimdi tek yapması gereken, adamı ele geçirmekti.

UÇUŞ VE YAKALANMA.

Ama kuş uçup gitmişti. Burke'ün eski meskenleri artık onu tanımıyordu. Collins, şüphelinin birkaç saat içinde parmaklıklar ardında olacağı ihtimaliyle sevinçle yola koyuldu. Burke'ün eskiden yaşadığı yerin üzerinden bir yerden diğerine gitti, ama sorduğu herkes başını iki yana salladı. Sanki yer yarılıp onu yutmuş gibi gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Ancak memur devam etti ve sonunda adamının bilinmeyen yerlere
atladığını tatmin edecek kadar bilgi edindi. Clan-na-Gael üniforması, ikamet ettiği Philbin Evi'nde bulundu ve hepsi bu kadardı. En son şehirde, Dr. Cronin'in cesedinin gömüldüğü günün gecesi görülmüştü. Aslında, cenaze alayını izleyen kuzey tarafındaki kalabalığın içindeydi.
Daha önceki birkaç gün boyunca kendisine özellikle iyi para verilmişti. Bunların nereden geldiği bir gizemdi, ancak birisi, bir üçüncü şahıs tarafından, "İrlandalı bir avukat" olarak gizemli bir şekilde ima edilen bir kişinin aceleyle yapılan bir görüşme sırasında kendisine büyük bir rulodan bazı faturalar verdiğinin söylendiği başka birini tanıyordu.

Her neyse, parası vardı. Sonra, İrlanda'ya bir seyahat
yapmaktan bahsetmeye başladı. Sonra atladı.

Memur Collins raporunu hazırladı ve Yüzbaşı Schuettler, departmanın diğer yetkilileriyle birlikte keşiflerinin iplerini çekti.

Burke'ün kasabadan ayrılmadan hemen önce efsanevi kızını görmek için
birkaç kez Lake View'e gittiği öğrenildi.
Elindekini amcasının evine götürmüştü. Onu tanıyan bir kondüktör, cenaze gecesi onu bir tramvayda görmüştü. Bu ipucu takip edildi ve
Burke'ün izi büyük bir zorlukla sonunda tramvaydan Northwestern deposuna kadar takip edildi. Burada soruşturma başka bir engele takıldı.
Depo çalışanlarının veya tren görevlilerinin hiçbiri, verilen tanıma uyan herhangi bir adamı
gördüklerini hatırlamıyordu. Trenlerin kondüktörlerine ve frencilerine resim gösterildi ve hafızalarını çalıştırmaları istendi; ancak sonuç alınamadı. Hiçbiri şüpheliyi
yerleştiremedi. Sonra yetkililer yapılabilecek tek şeyi yaptılar.
Yol boyunca her kasabaya haber verdiler ve çok aranan kişinin tam ve eksiksiz bir tanımı tüm ülkeye ve Kanada eyaletlerine
dağıtıldı.

Ancak günler ve haftalar geçti, kaçak hakkında hiçbir haber alınamadı ve onu bulma ve tutuklama olasılığı da buna bağlı olarak şüpheli hale geldi. Ancak bir Pazar gecesi geç saatlerde; bir haberci çocuk, üzerinde büyük harflerle "Rush" kelimesinin
basıldığı bir zarfın içinde bir bildiriyle nefes nefese merkez Polis departmanına koştu. Şef Hubbard ofisten
çıkmamıştı. Zarfı açtı ve şu mesajı okuduğunda büyük bir memnuniyet duydu:

WINNIPEG, MAN., 16 HAZİRAN 1889. Martin Burke, namıdiğer Delaney,
Cronin davasında suç ortaklığı şüphesiyle burada tutuklandı.
Atlantic express'e biniyordu ve Liverpool,
İngiltere'ye bir bileti vardı.
MCRAE.

Buna hemen şu yanıt gönderildi:

CHICAGO, ILL., 16 HAZİRAN 1889. Martin Burke, namıdiğer Delaney'i mutlaka tutun.
Hemen bir memur göndereceğim.

G. W. HUBBARD,

_Genel Müdür_.

BURKE NASIL YAKALANDI.

Winnipeg Polis Departmanı Şefi McRae'nin 16 Haziran Pazar günü öğleden sonra adımlarını tren istasyonuna doğru çevirmesini sağlayan bir ilham ve talih eseriydi. Bunu neden yaptığını
kendisine bile tatmin edici bir şekilde açıklayamadı. Ancak,
sadece Manitoba'nın suç kayıtlarında adını duyurmakla kalmayıp, aynı zamanda
onu kanunu ihlal edenler için bir tehdit ve dehşet haline getiren o kartal gözü ve o keskin algı yeteneği yanındaydı. Birkaç gün önce, Chicago polis yetkililerinden Delaney adında bir adamı gözetlemelerini istediği zaman, kuvvetinin üyelerine,
bu tanıma uyan herhangi bir bireyin
görüldüğü anda tutuklanması yönünde genel talimatlar vermiş, aynı zamanda
ana detaylar kendi hafızasına kazınmıştı.
Depoya ulaştığında karşılaştığı ilk kişilerden biri,
görünüşüyle ​​hemen dikkatini çeken bir adamdı.
Yaklaşık yirmi altı yaşında, atletik görünümlü, mükemmel ölçülere sahip bir adamdı ve
oldukça iyi giyimliydi. Yüzü kırmızı ve çilli, gözleri gri ve
saçları kahverengiydi. Başının ön kısmında sol tarafta derin bir yara izi, sol gözünün üstünde aşağıya doğru eğilen bir yara izi ve başının arkasında, şapkasının kenarının altında çok derin bir yara izi vardı. Boyu yaklaşık altı fitti, kendine bakabilecek bir adam gibi görünüyordu ve yüzünün her çizgisinde görülen sonlanma, herhangi bir karanlık eylemin ayrıntılarını gerçekleştirmeye yardımcı olacak kadar
cesarete sahip olduğunu gösteriyordu. İzlendiğini fark eden adam, gizlice etrafına baktı, sarkık şapkasını gözlerinin üzerine iyice çekti ve binanın gölgesinde yüz hatlarını gizlemeye çalıştı. Birkaç dakika sonra arkaya, boş arsanın karşısına yürüdü, tekrar geri döndü ve Montreal'e gitmek üzere olan bir Kanada Pasifik ekspresine bindi. Şef onu takip etti ve şüphelinin arkasına oturdu, ancak şüpheli hemen başını pencereden dışarı çıkardı, böylece McRae yüzünü göremedi.

Ancak, şakaya gelmez bir şekilde, ikincisi arabadan indi ve
peron boyunca yürüdü. Pencereye ulaştığında
kapalı olduğunu gördü ve içeri baktığında, arabanın diğer tarafındaki adamı
başı yine bir pencereden dışarı bakmış halde gördü. Bu hareketler onun şüphelerini doğrulamaya yaradı ve McRae trene bindi. Bu sırada tren hareket etmeye başladı ve bunun acil bir eylem zamanı olduğunu anlayınca şüpheliye doğru yürüdü, elini omzuna koydu ve ona arandığını söyledi. Adam sırayla solgun ve kırmızıya döndü ama cevap vermedi ve valizini alıp uysalca onu kaçıran kişiyi vagondan çıkarıp platforma kadar takip etti. Burada Şef ona birkaç soru sordu ve tatmin edici cevaplar alamayınca onu karakola götürmeye karar verdi.
Şehir gücünün en deneyimli üyelerinden biri olan Donald E. McKinnon o sırada çavuş olarak görev yapıyordu.

Şef mahkumunu getirirken "Adınız ne?" diye sordu.

"W. J. Cooper," diye cevap verdi.

McKinnon onu aramaya başladı. Cebinde birkaç küçük eşya buldu, 58.20 dolar nakit, Montreal'e bir tren bileti ve
sonraki şehirden Avrupa'ya bir vapur bileti. Bunun arkasında W. J. Cooper'ın adı yazıyordu.

"Şimdi sizi uyarmalıyım," dedi Şef McRae, "eğer yargılanırsanız, itiraf ettiğiniz her şey aleyhinize delil olarak kullanılabilir.
Şimdi, bu bilette sizin adınız mı yazıyor?"

"Evet--Hayır," diye cevapladı tutuklu, epeyce tereddüt ettikten sonra.

"Peki, adınız nedir?" diye devam etti Şef.

Yine daha fazla tereddüt--"Martin Burke," diye cevapladı tutuklu, sonunda.

"Başka hangi isimleriniz var?"

"Bazen Delaney adıyla anılırım."

Şef, Chicago'da çok ihtiyaç duyulan adamın artık pençesinde olduğundan emindi ve telgrafla Müdür Hubbard'ı bu durumdan haberdar etmek için acele etti. Bunu yaptıktan sonra, tutukluyu incelemeye devam etti.

[İllüstrasyon: MARTIN BURKE]

Nereden geldiği sorulduğunda, "Chicago" diye cevap verdi, ancak doğrudan seyahat etmediğini, önce Michigan, Hancock'a gittiğini ve orada John F. Ryan adında bir adamı ziyaret ettiğini söyledi. Bu adamın bir çiftliği olduğunu söyledi, ancak bu sonuncusunu düzeltti ve bir mağaza işlettiğini söyledi. Winnipeg'e vardığından beri Ryan'a yazdığını ve eski ülkeye doğru yolda olduğunu söyledi. Bu ifadeleri
söylerken aşırı derecede gergin ve heyecanlıydı ve bu, Şef McRae'nin şu yorumu yapmasına neden oldu:

"Bu kadar gergin olmana sebep olan ne yaptın?"

Burke hiçbir cevap vermedi. Kendisine neden W. J. Cooper adını aldığı soruldu ve iki veya üç adam tarafından izlendiği için böyle yaptığını söyledi. Chicago'da Erie ve Sedgewick caddelerinin köşesinde ikamet ettiğini ve o mahallede tanıdığı birkaç kişinin, bir meyhanecinin de aralarında bulunduğu, adını verdiğini söyledi. Burke bir hücreye konuldu ve memurlar valizini incelemeye başladı. İçinde, belirgin şekilde ezilmiş ve yaklaşık üç inçlik bir siperliği olan açık renkli bir keçe şapka da dahil olmak üzere birkaç giysi parçası buldular. Ter bandında, belli ki bir isim veya mülkiyet işaretini silmek için uygulanmış mürekkep izleri vardı. Ayrıca, W. J. Cooper'ın Alexander Calder'a Liverpool'a bir bilet karşılığında ödediği beş dolarlık bir makbuz olduğu ortaya çıkan bir kağıt parçası da vardı. Daha sonra Burke'ün şehre geldiği andan itibaren hareketleri hakkında soruşturmalar yapıldı. Tutuklanmasından önceki perşembe günü ilk kez göründüğü ve kayıt yaptırmadan ikinci sınıf bir otel olan Russell House'da kaldığı tespit edildi. Cumartesi günü Caldwell'in ofisine
gitti ve Montreal üzerinden Queenstown veya Liverpool'a bir biletin fiyatını sordu. Kendisine Cooper olduğu söylendi ve adını vererek 5 dolar depozito verdi ve ertesi gün arayıp bileti ödeyeceğini ekledi. Ofisin genellikle pazar günleri açık olmadığı ancak gerekirse acentenin gelip bileti keseceği söylendi. Buradan telgraf ofisine gitti ve orada Chicago'daki birine 200 dolar tutarında bir para çekti. Bu para günün ilerleyen saatlerinde geldi ve kendisine ödendi. O gece geç saatlerde birkaç mektup yazdı ve postaladı ve ertesi sabah - Pazar günü - biletini istedi ve parasını ödedi.

BURKE MAHKEMEDE.

Bir gecelik hapis, şüphelinin daha fazla iletişim kurmasını sağlamadı. Ertesi sabah kendisiyle konuşulduğunda, Dr. Cronin'i görerek tanıdığını itiraf etti, ancak onunla hiç tanışmadığını söyledi ve ayrıca Clan-na-gael'in bir üyesi olduğunu reddetti. İngiliz koruması talep edeceğini ve kendisi için gönderilebilecek herhangi bir Chicago görevlisiyle geri dönmeyi reddedeceğini söyleyerek önemli bir cesaret gösterdi. Tutuklanmasından birkaç saat sonra, şehrin önde gelen danışmanlarından biri olan A. B. Campbell, gizemli bir kaynak aracılığıyla onun adına tutulmuştu ve onun tavsiyesiyle şüpheli bir istiridye kadar ağzını kapattı.

Tutuklanmasının ardından Çarşamba günü Polis Hakimi Peebles'ın huzuruna çıkarıldı, ancak Chicago yetkililerinden gelen yazıların ibraz edilmesi üzerine, hiçbir kanıt sunulmadan iki gün tutukluluk kararı verildi. Bu onu çok tedirgin etti ve avukatından habeas corpus emri çıkarmasını istedi. Şef McRae, Burke'ü cinayetle suçlayan bir bilgi vererek böyle bir hareketi engelleyeceğini beyan etmeseydi, talep muhtemelen yerine getirilirdi. Şüpheli hapishane ücretinden hiç memnun değildi ve talebi üzerine, masrafları kendisine ait olmak üzere bir otelden yemek ve ayrıca rahat bir yatak sağlandı. Günün geç saatlerinde gelen bir yazı, Chicago'daki büyük jürinin kendisine karşı bir iddianame hazırladığı bilgisini getirdi ve bunun doğal sonucu olarak uykusuz bir gece geçirdi. Polis memuru Collins Perşembe günü Chicago'dan geldi ve tutukluya tek bir bakış, doğru adamın tutuklandığını anlaması için yeterli oldu. Bu kadar yerleşik olan Collins, Şef McRae eşliğinde, Manitoba Eyaleti Kraliçe Mahkemesi yargıçlarından biri ve olağanüstü yetenek ve sağduyuya sahip bir hukukçu olan Yargıç Bain'in ikametgahına gitti ve burada aşağıdaki bilgiler yemin edildi:

Kanada, Manitoba Eyaleti, Selkirk İlçesi: Illinois Eyaleti, Chicago Şehri ve Amerika Birleşik Devletleri'nden John M. Collins'in bilgileri ve şikayeti, yukarıda imzası bulunan, yukarıda adı geçen Kraliçe Mahkemesi Yargıçlarından biri olan, Winnipeg Şehri, Selkirk İlçesi'nde İade Yasası uyarınca yargıç, Lordumuzun 1889 yılının 20 Haziran günü, Martin Burke'ün, takma adı W.
J. Cooper, anılan Illinois Eyaleti'ndeki Chicago Şehri'nden, anılan Amerika Birleşik Devletleri'nden biri olan Illinois Eyaleti'nin yargı yetkisi dahilinde cinayet suçu işledi, yani:
Anılan Martin Burke, takma adı W. J. Cooper, Rabbimiz'in 1889 yılının 4 Mayıs günü veya civarında, anılan Chicago Şehri'nde, kasten ve kötü niyetle Patrick H. Cronin adlı bir kişiyi öldürüp katletti.

Benim önümde alınan ve yemin ettirilen, Manitoba Kraliçe Mahkemesi Yargıcı John F. Bain.

JOHN M. COLLINS.

Bu bilgi üzerine derhal bir tutuklama emri çıkarıldı ve Burke'e hücresinde Çavuş McCharles tarafından tebliğ edildi. Daha sonra polis karakolundan İlçe Hapishanesine götürüldü ve burada sıradan bir mahkum olarak hapsedildi ve Kraliçe'nin Avukatı H. M. Howell, Illinois Eyaleti adına davayı yürütmek üzere tutuldu.

TANIMLAMA TAMAMLANDI.

Ertesi gün hızlı ekspresin yolcuları arasında Chicago'dan gelen Expressman Martinsen ve Memur J. M. Broderick vardı. Onlar hemen
hapishaneye götürüldüler. Elli iki adam yapının avlusunda sıraya dizildi ve Burke de aralarına yerleştirildi. Martinsen çizgi boyunca yavaşça geçti, sağdan başlayarak. Burke'ün önünde zar zor durdu, ama birkaç adım gittikten sonra geriye baktı. Sonra soldan sağa geri döndü ve bu sefer Burke'ü daha yakından taradı.

"Oldukça tatmin oldum," dedi, ama bir kez daha çizgi boyunca geçti ve şüphelinin önünde tekrar durdu. Sonra hapishanenin Müdürü Vali Lawlor'ın yanına yürüdü.

"Onu yakaladım," dedi, Crown Avukatı ve Burke'ün avukatına.

"Solunuzdan kaç numara?" diye sordu birincisi, "çizgiye baktığınızda solunuzdan." Mortinson dışarı çıktı ve saydı.

"21 numara," dedi. O uçtan 21 numara Burke'tü. Mahkumlar hücrelerine geri götürüldüler. Kimlik tespiti tamamlanmıştı. Burke elli adam arasından seçilmişti. Daha ne gerekiyordu?

Daha fazla mahkeme süreci gerekiyordu. Kanada'da Tanrıların değirmenleri yavaş işler, ancak son derece iyi işler. General U. S. Grant'in dudaklarından bir zamanlar dökülen unutulmaz sözler, "Hiçbir suçlunun kaçmasına izin vermeyin," Dominion'da hüküm süren yargı sistemine uygun bir şekilde uygulanabilir. Burke tekrar mahkemeye çıkarıldı, bu sefer Yargıç Bain'in önünde ve gerekli belgelerin gelmesini beklemek için bir erteleme daha verildi. Burke'ün iadeye sonuna kadar karşı koymayı amaçladığı açıktı; Yargıç Bain'in, kürsüdeki en genç Yargıç olmasına rağmen, davanın görülebileceği en iyi kişi olduğu da aynı şekilde açıktı. Adaletin sağlanmasını istiyordu ve doktorun öldürülmesinde herhangi bir şekilde parmağı olduğu kanıtlanırsa, yasal teknik ayrıntıların mahkumu iadeden kurtarmasını önermiyordu.

BAŞKAN HAREKETE GEÇİYOR.

Tüm bu süre boyunca Chicago'daki yetkililer boş durmamıştı. Yardımcı Eyalet Savcısı George Baker, önce gerekli belgelerin alındığı Eyalet Başkenti Springfield'a gönderildi. Buradan, Dışişleri Bakanlığı tarafından bir talep ve diğer belgelerin uygun şekilde "görüntülendiği" Washington'a aceleyle gitti ve 24 Haziran gecesi, kısa bir tatil yaptığı Cape May'den
hemen
geldiğinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Benjamin
Harrison, Dışişleri Bakanı James G. Blaine'e resmi belgelere Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük mührünü
basma yetkisi veren emrin üzerine imzasını attı. Bu Başkanlık emri olmadan, Dışişleri Bakanlığı'ndaki mührün koruyucusu, Bakan Blaine'in bile bunu basmasına izin veremezdi. Ertesi sabah bu formalite yerine getirildi ve Federal Hükümet'in davadaki sorumluluğu sona erdi. Burke, 27 Haziran Perşembe günü tekrar Yargıç Bain'in önüne çıkarıldı ve iade belgelerinin yolda olduğu bilinmesine rağmen, bir diğer önemli avukat olan W. E. Perdue ile birlikte çalışan Danışman Campbell, tutuklunun tahliyesini sağlamak için kararlı bir çaba gösterdi. Mahkeme davaya devam etmeye karar verdi ve Memurlar Collins ve McKinnon ifade vermeye çağrıldı. Bildiklerini anlattıklarında, bir hafta süreyle tutukluluk kararı verildi. Burada, 3 Temmuz'da, Ekspres Memuru Mortinsen tutuklunun kimliğini tekrarladığında ve Chicago'lu bir gazeteci olan Joseph Dillabaugh, Lake View su toplama havzasından alınan cesedi gördüğünü ve bunun Dr. Cronin'e ait olduğundan emin olduğunu ifade ettiğinde dava yeniden başladı. Ertesi gün ek deliller sunuldu, Chicago gazetelerinin temsilcileri Elliott Flower ve Andrew Yount, Carlson kulübesinin yeri, içinde bulunan
kan lekeleri ve diğer önemli gerçekler hakkında ifade verdi. Böylece dava
gün be gün devam etti. Genç Carlson'ın delilleri gerekli görüldü ve
Chicago'dan aceleyle gönderildi. Mahkemeye, bir karara dayanak oluşturacak yeterli gerçekler ancak 10 Temmuz Çarşamba günü geldi. Ancak bu karar konuya ilişkindi. Tüm verilen delillerin iade amacıyla kabul edilebilir ve yeterli olduğuna karar verdi. Suçluluk varsayımını
yükseltmek için yeterliydi ve gereken tek şey buydu. Yargıç Bain, önüne getirilen delilleri gözden geçirdi, her küçük noktayı ortaya çıkardı, zayıf ve güçlü noktalarını gösterdi ve davanın kapsamlı ve yetkin bir incelemesini, tutukluyu iade için hapse göndererek tamamladı.

SONUNA KADAR MÜCADELE.

Yine de Burke umutsuzluğa kapılmadı. Dominion yasalarına göre, avukatının, Mahkemenin kararının
incelenmesi için bir habeas corpus emri başvurusunda bulunması mümkündü. Bu amaçla yaklaşık üç haftalık bir gecikmeye izin verildi. İnsanlar, Burke'ün tutuklandığı sırada mevcut varlıklarının 50 dolardan biraz fazla olduğu gerçeğini göz önünde bulundurarak, ücretleri davanın bu aşamasına kadar bile toplamda bu miktarın on katından fazla olan iki önemli avukatı tutabilmesini merak ettiler. Şüphelinin davasının son çare olarak bir mahkemeye götürüldüğü ve Baş Yargıç Taylor, Yargıç Kellam ve Yargıç Dubuc'tan oluştuğu duyurulunca daha da merak ettiler. Bu işlem, büyük ölçüde teknik gerekçelere dayanan bir habeas corpus emri dilekçesi şeklindeydi. Birkaç gün boyunca ayrıntılı argümanlar dinlendi ve bu arada Wisconsin'den eski Senatör William Kennedy, şüphelinin özel hukuk danışmanı olarak eyaletlerden geldi. Bu, bol miktarda parası olan birinin, Martin Burke'ün Chicago'ya geri götürülmesini engelleme çabasında arkasında olduğunun ek bir kanıtıydı. Ancak yine de yasa muzafferdi; habeas corpus emri başvurusu reddedildi ve
mahkumun iadesi ikinci kez emredildi.

KANADA ADALETİ ZAFER GEÇTİ.

Burke'ün Kanada'da uzun süre kalmak için son şansı artık ortadan kalkmıştı.
Ottawa'daki yetkililerin eylemlerini alışılmadık bir hız karakterize etti.
Başyargıç Taylor'dan temyizin reddedildiğine dair bir telgraf
gönderilmesinin hemen ardından,
adalet bakanı Sir John Thompson tarafından iade emri çıkarıldı ve Winnipeg'e postalandı. 3 Ağustos Cumartesi öğlen saatlerinde varış noktasına ulaştı ve Vali Yardımcısı ve İl Sekreteri tarafından
görüldükten sonra Vali Lawlor'a tebliğ edildi. Polis Şefi Hubbard bu arada tutuklunun geri dönüşü için düzenlemeleri denetlemek üzere Chicago'dan gelmişti ve davanın kendi bölümünü yürüttüğü yetenekli
şekil için Şef McRae'yi övmek için fırsatı değerlendirdi. Pazartesi sabahı Chicago memurları harekete geçtiğinde gün henüz
şafak sökmemişti. Hemen
cezaevine gittiler ve gerekli formaliteler yerine getirildikten sonra tutuklu, adına tutuklama emri düzenlenen Memur Collins'in gözetimine teslim edildi.
Hızla, Şef Hubbard, Teğmen Ross ve Memur Broderick'in karşı koltukta oturduğu
kapalı bir arabaya bindirildi. Saat altıdan biraz sonra depoya ulaşıldı ve cezaevinden ayrılmadan önce kelepçelenen tutuklu, sarayın "Great Falls" adlı yataklı vagonunun sigara içilen bölmesine yerleştirildi. Burada, Şef ve Teğmen kahvaltı için otele dönerken, iki polis memuru tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu. Çok kısa bir süre sonra, depoda büyük bir kalabalık toplanmıştı, ancak kompartımanın panjurları dikkatlice indirilmişti ve insanlar, kapalı pencerelere bakarak alabilecekleri tatmini elde etmek zorundaydılar. Burke hapishaneden bir sepet dolusu yiyecek ve meyve getirmişti ve soruşturmalar sonucunda, kendisine bir önceki gece teslim edildiği, memurlar tarafından kendisine teklif edilebilecek hiçbir yiyeceği yememesi gerektiği, çünkü uyuşturulmuş olabileceği ve ayrıca yolda gardiyanlarına hiçbir şey söylememesi gerektiği konusunda talimat verildiği öğrenildi. Daha sonra geliştirilen bu talimatlar, Chicago'dan gelen ve Grand Pacific Oteli'nden kimliği belirsiz bir adam tarafından "J. G." baş harfleriyle gönderilen bir telgraftan esinlenmişti. Saat ondan kısa bir süre önce tren hareket etti ve Burke, kendisi için unutulmaz bir yolculuk olması gereken yola koyuldu. Winnipeg polisini temsil eden Şef McRae, eyalet polisi Şefi Clark, Kanada Pasifik dedektif gücü Şefi Hossack, St. Paul, Minneapolis ve Manitoba yolundan H. McMicken ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti görevlisi James McHale, gruba Morris, McHale ve Hossack'a kadar eşlik etti ve hattın Amerikan tarafındaki Neche'ye kadar gitti.

BURKE'NİN CHICAGO'YA YOLCULUĞU.

Her durakta büyük kalabalıklar toplanmıştı ve kısa süre sonra vagonun her iki kapısını kilitlemek ve her birinde bir muhafız bulundurmak gerektiği görüldü. Şef Hubbard ve bir hamal ön kapıyı devraldı ve diğer yolcuların istedikleri gibi girip çıkmalarına izin verdi, Teğmen Ross ise her zaman kilitli tutulan arka kapıyı devraldı. Grafton'da büyük ve gösterişli bir kalabalıkla karşılaşıldı,
insanlar vagonun platformlarında ayakta durma alanı sağlamak için birbirlerinin üzerinden tırmanıyor ve eğer ellerine geçirirlerse tutukluyu öldüreceklerini yüksek sesle bağırıyorlardı. Ancak Teğmen Ross,
tehdit etmeye devam ederlerse ciddi bir sorun çıkacağını söyleyerek onları platforma geri dönmeye ikna etti. Fargo, Dakota'ya ulaşılana kadar hat boyunca diğer tüm istasyonlarda aynı sahneler tekrarlandı, ancak his o kadar yüksek değildi ve merak
ana sebep gibi görünüyordu. Oldukça fazla sayıda yabancı Minto, Dakota'da vagonun ön kapısından geçmeyi başardı, ancak sigara içme odasının yanındaki bölüme ulaştıktan sonra, onları vagondan inmeye zorlayan Şef Hubbard tarafından karşılandılar. Grand Forks'ta kalabalık trenin tamamını ele geçirdi ve yataklı vagondaki yolcuların hiçbiri durakta vagondan inemedi. Fargo'da daha iyi bir düzen hakimdi, burada depo polisi güçlerini topladı ve kalabalığı saygılı bir mesafede tuttu. Aynı sistem nehrin hemen karşısındaki Moorhead'de de benimsendi, burada akşam yemeği için mola verildi. Burke tüm bu süre boyunca sakinliğini korudu. Yanında Collins ve karşısında Broderick olmak üzere bir pencerenin yanına oturdu. Konuşmayı sürekli reddetti, ancak
Hubbard ve Ross sırayla ona saldırdı. Onu sohbete
çekmek için yaptığı her girişime tek bir cevabı vardı ve o da avukatının ona konuşmamasını söylemesiydi. Bazen kendisine verilen sepetten az miktarda yiyordu, ancak memurların kendisine ikramda bulunma teklifini her zaman reddediyordu. Gece olduğunda sigara içenlerin kanepelerinden birine uzanmasına izin veriliyordu, ancak uyku söz konusu değildi ve sigara içenlerin hemen yanındaki arabanın arka kısmında bir grup şarkı söylemeye başladığında, Burke içeriden şarkıya katıldı. Minneapolis'te kalabalık yoktu, kapılardaki muhafızlar herkesi dışarıda tutuyordu. St. Paul'da da durum aynıydı. Burada Burke, parti için tutulmuş özel bir arabaya
nakledildi. Uyuyan arabanın kapısında sıkıca kelepçelenmiş bir şekilde belirdi.
Bileklerinde kelepçeler vardı ve ayakları birbirine zincirlenmişti, böylece
sadece birkaç santim adım atabiliyordu, zincir o kadar kısaydı ki arabanın basamaklarından inemiyordu. Teğmen Ross bunu fark etti ve onu güçlü kollarıyla
yerlere taşıdı. Özel vagona doğru yavaşça yürümeyi başardı ve
yükseltildi ve her iki taraftaki panjurlar ve perdeler indirildi.

Winnipeg ekibine bu noktada Yardımcı Eyalet Savcısı
Baker, Carlson ve Mortensen, tanıklar katıldı. Vagonun ön ve arka platformlarında iki St. Paul dedektifi bulunuyordu ve birkaçı daha öndeki ilk vagonun arka tarafındaydı. Bu noktadan Chicago'ya kadar bir önceki günkü sahneler tekrarlandı. Her istasyonun kendine özgü bir kalabalığı vardı ve herkes tutukluyu görmek için can atıyordu. Kampa giden bir eyalet milis bölüğünün
bulunduğu Kilborne Şehri'nde, askerlerden biri bir pencereye tırmandı, panjuru kaldırdı ve
vücudunu zorla vagonun yarısına kadar soktu. Ancak, içerideki memurlardan biri tarafından görüldü ve kafasına vurulan bir darbe onu içeri girdiğinden çok daha
hızlı bir şekilde dışarı çıkmaya yöneltti. Şüpheliyi görmek için kadınlar neredeyse her durakta dikkat çekici bir endişe
gösteriyordu ve bazen sayıları erkeklerden fazlaydı, sayısız soru soruyorlardı ve arabanın içini sadece bir anlığına görebilmek için
boyunlarını uzatıyorlardı. St. Paul ile Chicago arasında
Chicago grubundan hiç kimse açık havaya
çıkmadı. Burke pencerenin sağ tarafında oturuyordu, Broderick veya Collins sürekli yanındaydı. Grubun geri kalanı arabanın her yerine öyle bir şekilde dağılmıştı ki neredeyse her noktada birileri vardı.

Chicago'ya Pazartesi gecesi saat dokuz ile on arasında ulaşıldı. Tren, şehrin merkezinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki banliyölerde ıssız bir noktada durduruldu, bu da depoda toplanan büyük kalabalığın büyük üzüntüsüne ve iğrenmesine sebep oldu. Mahkumun ayaklarındaki zincirler çıkarıldı, ancak kelepçeler yerinde bırakıldı. Onlara birkaç ayak uzunluğunda bir demir zincir bağlandı, diğer ucu ise Memur Collins tarafından tutuldu. Grup karanlıkta trenden indi ve
rayların üzerinden aceleyle bekleyen bir arabaya doğru yürüdü. Yarım saat sonra Martin Burke, iki sadık memura kelepçelenerek Chicago Caddesi İstasyonu'na götürüldü ve herhangi bir kayıt veya arama yapılmadan bir hücreye götürüldü.

Ertesi sabah erken saatlerde Wisconsin'li Senatör Kennedy, müvekkilini görmek için cezaevindeydi. Ancak, hiçbir yabancının mahkûmla konuşabilecek mesafeye
gelmesine izin verilmemesi yönünde talimat verilmişti ve avukat da bu konuda bilgilendirildi. Amacına ulaşmak için birkaç sonuçsuz çabadan sonra, Yargıç Baker'dan Burke'ün mahkemeye çıkmasını emreden bir habeas corpus emri aldı. Öğleden sonra saat 3'te iade edilebilir hale getirildi, ancak o saatte tutuklunun Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi olarak Memur Collins'in gözetiminde olduğu bildirildi. Bu nedenle memura karşı yeni bir emir
gönderildi, ancak bu tebliğ edilmeden önce Burke, avukatının onu görmesine izin verilen ilçe hapishanesine nakledildi. Ertesi gün mahkemeye çıkarıldı ve Dr. Cronin cinayetinde başkalarıyla ilgili olduğu suçlamasıyla düşük ama kararlı bir sesle "suçsuz" olduğunu iddia ettikten sonra hapse geri gönderildi.

DURUŞMAYA HAZIRLIK.

Tüm bu süre boyunca Eyalet Savcısı Longenecker ve yardımcıları büyük davaya hazırlanmakla aktif olarak meşguldü. Tüm tutuklular için iddianamelerin iptali için talepler sunulurken, O'Sullivan adına ayrı bir
başvuru yapıldı. Bu konular
5 Ağustos'ta Yargıç Horton'ın önüne geldi ve tüm dava
Yargıç McConnell'in başkanlık ettiği Ceza Mahkemesi'nin o şubesine
nakledildi, duruşmanın açılış tarihi olarak ise 26 Ağustos belirlendi. O tarihte altı tutuklu mahkemeye çıkarıldı ve
Burke, Woodruff, O'Sullivan ve
Coughlin adına ayrı davalar için başvurular yapıldı. Bu talepler üzerine ayrıntılı argümanlar sunuldu, savcılık buna şiddetle karşı çıktı. Yargıç McConnell
soruyu birkaç gün boyunca görüş alışverişinde bulundu ve sonra Woodruff hariç tüm sanıklara yönelik talepleri reddetti. Woodruff, davanın kendi tarafına giren özel koşullar ve çok sayıda itirafı nedeniyle ayrı bir yargılamaya hak kazandı.

[İllüstrasyon: MAHKEMEDE ALTI TUTSAK.]

BÖLÜM XV.

ÖLDÜRÜLEN ADAM'IN GİYSİLERİNİN KAYBOLMASIYLA İLGİLİ TEORİLER--TANRI'NIN ELİ KENDİNİ ORTAYA ÇIKAR--SUÇUN SON KANLI DELİLLERİNİN ŞANSLI KEŞFİ--DR. CRONIN'İN GİYSİLERİ BULUNDU - CERRAHİ ALETLER KUTUSUYLA BİRLİKTE, CESEDENİN BULUNDUĞU KUTUYA YANINDAKİ BİR SU LAVABOSUNA GİZLENMİŞTİ - AYAKKABI, MÜCEVHER VE ÇANTASI KAYIP - ARKADAŞLARI TARAFINDAN TAM KİMLİĞİ BELİRLENDİ - ARAMA DEVAM ETTİ - BİR HALI PARÇASI BULUNDU - KOMPLOCULARIN PLANLARI BOZULDU.

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder;
Mucizelerini gerçekleştirir."

Yukarıdaki dizelerle başlayan ve nesiller boyunca neredeyse her mezhepteki kiliselerde, Şabat üstüne Şabat söylenen eski, bilindik ilahinin gerçeğine dair daha güçlü bir örnek daha önce bir ceza davasının kaydına eklenmemişti.

Martin Burke'ün tutuklanıp iade edilmesi ve diğer şüphelilerle birlikte ilçe hapishanesine hapsedilmesiyle birlikte, dikkatler yeniden, öldürülen doktorun giysilerinin ve evinden kaçırıldığında yanında götürdüğü cerrahi aletlerin durumuyla ilgili soruya çekildi. Cesedin bulunduğu adam deliğinin civarındaki kanalizasyon ve girişlerde kapsamlı bir arama yapıldığı varsayılan veya iddia edilen şey, son olaydan hemen sonra yapılmıştı, ancak büyük suç hakkında ek bir ışık tutması hesaplanan hiçbir şey yüzeye çıkarılmamıştı. Dolayısıyla, Toronto'dan gelen ve Dr. Cronin'in o şehirdeki varlığına ilişkin raporlarda kanıtlandığı gibi komplonun uluslararası niteliğini göz önünde bulundurarak, öldürülen adamın arkadaşlarının ve ayrıca ilçenin savcılık yetkililerinin, coğrafi anlamda komplonun daha da geniş bir alanı kapsaması amaçlandığı sonucuna varmaları son derece doğaldı. Öldürülen adamın giysilerine dair tek bir iz bile bulunamaması, Martin Burke'ün Chicago'dan ani ayrılışının arifesinde tenekeci Klahre'yi gizemli bir teneke kutuyu mühürlemesi için işe alması ve o sırada içeriğin ortaya çıkarılmasına isteksiz olması, şüphenin temelini oluşturdu ve bu şüphe, haberci eşyaların Atlantik'in ötesine gönderildiği ve komplocuların görüşüne göre uygun zaman geldiğinde, Paris'teki Seine Nehri kıyısında veya Londra'daki Thames Nehri kıyısında, iddia edildiği gibi, kayıp adamın aslında Chicago'dan ayrıldığı, Toronto'da göründüğü, oradan Montreal'e veya başka bir limana gittiği ve İngiltere veya Kıta'ya doğru yola çıktığı ve dahası, herhangi bir nedenle dünyanın şüphe içinde kalmasının bir önemi olmadığı, komplocular başarmıştı - kendini
sulu bir mezara gömmüş ve gerçeğin ikna edici
kanıtı olarak kıyafetlerini geride bırakmıştı. Cesedin bulunması olmasa, böyle bir program
şüphesiz, bütünüyle gerçekleştirilebilirdi ve
dava, elle tutulur bir açıklaması bulunamayan birçok gizemden biri olarak tarihe geçerdi. Ancak,
cesedin bulunmasından sonra, bu tür herhangi bir işlem
yararsız olmaktan daha kötü olurdu. Ancak, Carlson kulübesindeki kanayan ve hırpalanmış cesetten çıkarılan giysilerin nasıl imha edileceği sorusu hâlâ ortada duruyordu ve ancak altı aydan fazla bir süre sonra ve sanıkların yargılanması devam ederken bu soru tatmin edici bir şekilde cevaplandı.

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF.

Garip bir şekilde, cesette olduğu gibi, gizem kanalizasyon departmanının çalışanları tarafından çözüldü. 8 Kasım öğleden sonra Lake View ofislerine Evanston ve Buena caddelerinin köşesindeki adam deliğinin altındaki kanalizasyonda bir tıkanıklık olduğu yönünde şikayette bulunuldu. Bu nokta, cesedin Mayıs ayında bulunduğu su toplama havzasının bir buçuk mil güneydoğusundaydı ve kanlı pamuk rulolarının atıldığı sandığın yaklaşık çeyrek mil uzağındaydı. Üç adam, temizlik ekibinin ustabaşı Michael Gilbert, Michael Reese ve yıkama ekibinin ustabaşı W. W. McMillan, engeli gecikmeden kaldırmaları emriyle oraya gönderildi. Üç adam, su toplama havzasının kapağını kaldırdı ve Reese içine indirildi. Daha dibe
ulaştığında, demir veya teneke gibi bir şey içeren tahta bir kutu bulduğunu haykırdı. Hemen yukarı çekildi ve kutuyu da beraberinde getirdi. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, yedi veya sekiz inç derinliğinde ve neredeyse aynı genişlikte dikdörtgen bir şeydi. Bazı yerlerde bir zamanlar çok cilalanmış ve cilalanmış olduğu kanıtlanıyordu. Kapağın ortasındaki pirinç sap, bir çanta gibi taşındığını gösteriyordu. Gilbert, ortakları hevesli gözlerle bakarken kutuyu zorla açtı. İçeridekilere tek bir bakış,
açıklıktan içeri sızan pislikle
örtülü olsalar da, yeterliydi ve üç adam neredeyse tek bir nefesle,
"BU DR. CRONIN'İN KUTUSU." diye haykırdı.

İçindekiler, Doktor'un Lake View'daki Iceman O'Sullivan'ın evine ulaştığında kırık bir bacağı tedavi etmek zorunda kalacağını düşünerek kendisine tedarik ettiği çeşitli uzatma atelleriydi.

[İllüstrasyon: KUTU VE İÇERİĞİ.]

Reese tekrar su toplama havzasına indirildi ve birkaç dakika sonra
başka bir şey daha bulduğunu haykırdı. Bu sefer,
kapakları tamamen kanalizasyonun pis suları tarafından tüketilen bir çantanın kırık çerçevesini, ikinci bir çantayı ve siyah, sümüksü
çöple kaplı bir giysi yığınını geçti. Aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra adamlar polise haber vermeye karar verdiler ve Lake View istasyonuna bir çağrı gönderildi. Birkaç dakika içinde devriye arabası -Dr. Cronin'in çıplak bedenini morga götüren aynı araç- olay yerindeydi. Çok kısa bir süre sonra alet kutusu, deri çanta, giysi paketi ve çürümüş çanta bir sedyeye yüklendi ve Sheffield Caddesi istasyonuna taşındı.

[İllüstrasyon: SEDYEDEKİ YÜK.]

Keşif hakkında bilgi Merkez Polis Departmanına telefonla bildirildi ve Şef Hubbard, eşyaların hemen aşağı indirilmesi emriyle karşılık verdi. Bir saat sonra kirli paketler Şefin özel ofisindeki kauçuk bir brandaya yayıldı ve çalışan bir yangın musluğunun altında yıkanan deri çanta açıldı. Çıkarılan ilk eşya, doğal boyutunun iki katından fazla şişmiş bir kitaptı. Şef kitabı açtı.
Kısmen kirle kaplı olan ön sayfada, bir zamanlar kitabın sahibi olan adamın kalın el yazısıyla yazılmış "Dr. P. H. Cronin" adı vardı.
Ceplerden birinde, iyi durumda bir
defter kartvizit vardı. Şu şekilde yazıyordu:

DR. P. H. CRONIN,

Doktor ve Cerrah, Chicago.

Ofis, 501 Opera Binası Bloğu, Rezidans, 468 ve 470
Kuzey Clark Caddesi.

Ofis Saatleri: Ofis Saatleri:
11-13 arası; 14-17 arası; 09-11 arası; 18-19 arası Eşyaların gerçekten bir zamanlar doktora ait olduğunu kanıtlamak için bundan daha fazlasına gerek yoktu ve Şef kirli kütlenin Chicago caddesi istasyonuna götürülüp iyice temizlenmesi emrini verdi. Ancak bu sırada, günün gelişmeleri yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Adliye Binası'nda davayı yürüten Eyalet Savcısı Longenecker'e ulaşmıştı ve onun talimatlarıyla emir iptal edildi ve eşyalar özel ofisine götürüldü. Bayan Conklin çağrıldı ve geldiğinde giysi paketi açıldı. Teğmen Schuettler farklı parçaları ayırdı, iğrenç eşyaları sıradan bir adamın havluyu tuttuğu gibi soğukkanlılıkla tuttu, Bayan Conklin ise küçük gruptaki herkesten daha soğukkanlı ve daha dikkatli olmaya çalışıyordu. İlk kaldırılan şey modaya uygun desenli hafif bir bahar paltosuydu. Keskin bir bıçakla arkadan kesilmişti ve kolları yakasına kadar yırtılmıştı.

GİYSİYİ TANIMLAMAK.

Bayan Conklin'in gözleri yaşlarla doldu ve bir an için bayılacağını
düşündü. Ancak kendini hızla toparlayarak sessizce şöyle dedi:

"Bu Dr. Cronin'in ceketi."

[İllüstrasyon: DR. CRONİN'İN GİYSİLERİNDEN BAZILARI.]

Kötü kokan yığından alınan bir sonraki giysi, Bayan Conklin'in Dr. Cronin'in
kovulduğunda giydiğini söylediği ceketin tanımına mükemmel şekilde uyan, siyah çapraz kumaştan sıradan bir ceketti.
Bu da neredeyse parçalanmıştı. Bayan Conklin, onu tanıdığını belirtmek için başını eğdi. Daha sonra yelek, sonra pantolon, sonra iç çamaşırları, sonra iki beyaz gömlek ve bir yaka ve
son olarak da doktorun iç yeleği ve büyük askeri şapkası çıkarıldı.
Sonuncusu hariç her parça, sanki çok keskin bir bıçak veya makas kullanılmış gibi çok düzgün bir şekilde kesilmişti.
Orada bulunan birkaç adam, kanlı kasabın bu kanıtlarına dişlerini gıcırdattı ve çenelerini sıkıca kapattı, Avukat W. J. Hynes ise yumruğunu masaya indirerek tutkulu bir şekilde haykırdı:

"Cinler, cinayet işlerini bitirdikten sonra giysileri vücuttan kesmiş olmalılar."

[İllüstrasyon: DR. CRONİN'İN ŞAPKASININ İKİ GÖRÜNÜMÜ.]

Neredeyse tüm giysiler kanla lekelenmişti. Kesik ceketin her iki kolunda, yelekte ve pantolonda kan vardı. Beyaz gömleklerden biri kelimenin tam anlamıyla sırılsıklamdı, diğeri ise hafifçe lekelenmişti. İç gömleğinde ve
ince yünden yapılmış çekmecelerde ve hatta şapkanın kenarında bile kan vardı. Tekrarlanan fırtınaların etkilerine maruz kaldıkları bir kanalizasyonun çamurunda altı ay geçirilmiş olmaları,
küçük kulübede işlenen korkunç eylemin kanıtlarını ortadan kaldırmaya
yeterli olmamıştı.

KATİLİN GÖMLEĞİ.

Ancak ikinci beyaz gömlekte hiçbir kesik veya yırtık yoktu ve
sonuç hemen, katillerden birine ait olduğu ve yakalanmaktan korktuğu için kulübeden ayrılmadan ve Lake View sokaklarında bagajda cesetle uzun ve yalnız bir yolculuğa başlamadan önce gömleği atmış olması gerektiği sonucuna varıldı. Sahibinin kimliğinin belirlenmesine yol açacak bir işaret için yakından incelendi, ancak bir baş harf bile bulunamadı. Gömleğin manşetlerinden birinde, Bayan Conklin'in söylediğine göre, Dr. Cronin'in çok sevdiği büyük mavi emaye bir düğme vardı. İkinci düğme ve manşet yoktu. Sonra, doktorun kravatı havada asılıydı, ancak uzun yıllardır taktığı
pin kaybolmuştu. Dr. Cronin'in birkaç yıldır çok aktif bir üyesi olduğu "Royal Arcanium"un
işaretini taşıyan bir düğme, kesilmiş ceketin yakasında bulundu. Cepler, doktorun taşıdığı altın saat ve zincir ile ölümcül gecede çıkardığı dolu keseyi aramak için
araştırıldı. Hiçbiri bulunamadı.

[İllüstrasyon: DR. CRONIN'İN CEP ENSTRÜMAN KUTUSU. ]

"Saat ve zincir gitti, doktorun çantası da," dedi George
Ingham. "Şimdi bu adamlar Dr. Cronin'i vatanseverlik amacıyla öldürdüklerini iddia edecekler. Bazı insanlar soygun yapmaya niyetlendiklerine inanacak kadar merhametsiz olacaklar."

[İllüstrasyon]

Bu noktada giysiler geçici olarak bir kenara bırakıldı ve deri çantanın içindekiler elden geçirildi. Bayan Conklin, birkaç işaretten hemen tanıdı, doktorun birkaç yıldır taşıdığı bir şeydi bu.
Çukurlarından önce doktorun reçete kitabı,
sonra çağrı defteri ve sonra da Bayan Conklin'in iki yıl önce satın aldığı bir sokak rehberi çıkarıldı. Bundan sonra ilaçların ve tıbbi ürünlerin bir listesinin ve kullanımlarının açıklamalarının olduğu başka bir kitap geldi.
Tüm
sayfalar çok kirliydi. Çantanın altından küçük bir bıçak çıkarıldı. Güzel bir oyuncaktı, Dr. Cronin'in küçük bir kızdan hediye olarak aldığı bir oyuncak. Bayan Conklin'in gözleri yaşardı.

"Bunu bana ver," dedi ve bıçağa uzandı.

Sessizce geçti.

Cerrahların hastaların ateşini ölçmek için taşıdığı minik bir termometre çıkarıldı ve ardından hızlı bir şekilde bir rulo
bant, küçük bir cep alet kutusu, bir mendil, çift steteskop, keskin uçlu bir neşter ve bir kutu hipodermik şırınga dahil olmak üzere birçok küçük cerrahi alet. Bu sonuncusu güzelliği nedeniyle önemli
bir ilgi çekti. Doktorun en yakın arkadaşlarından biri olan W. M. Bagnall'dan bir hediyeydi ve üzerine şu yazıyı yazmıştı:

SUNAN

WILLIAM M. BAGNALL

DR. P. HARRY CRONIN'E.

[Resim: BAGNALL'IN DOKTORA HEDİYESİ.]

Ancak bunların hepsi, son satır hariç, silinmişti. Çantada, her biri doktorun şehir merkezindeki adresini taşıyan iki mektup ve bir posta kartı, bir tarak ve bir kağıt parçası vardı; o kadar kanla
dolmuştu ki, içinde yazı olup olmadığını söylemek zordu. Tahta kutuda, kırık uzuvlarda kullanılan birkaç gümüş uzatma ateli vardı. Kapağı
yenmiş olan diğer valiz, görünüşe göre yaklaşık on sekiz inç uzunluğundaydı ve bir bohça elbiseyi alabilecek kadar büyüktü.
Reese tarafından bulunduğunda, palto ve pantolon,
kanalizasyona atıldığında tüm bohçayı içerdiğinin kanıtı olarak alındı. Satıcı Hatfield, çağrıldığında tereddüt etmeden, valizin Simonds adlı adama sattığı ve Clark Caddesi'ndeki daireden Carlson kulübesine götürülen valiz olduğundan şüphesi olmadığını söyledi. Şapka ayrıca, doktorun düzenli müşterisi olduğu esnaf tarafından da tanındı.

[İllüstrasyon: KATİLLERİN VALİZİNİN KALANLARI]

Buluntu haberi duyulduğunda şehirde hakim olan heyecan, cesedin bulunduğu günkü heyecana neredeyse eşitti,
doktorun arkadaşları ise sevinçliydi ve savcılığın aldığı beklenmedik yardım için birbirlerini tebrik ediyorlardı. Günün ne getirdiğine dair söylentiler, öğleden sonraki oturumun ertelenmesinden kısa bir süre önce mahkeme salonuna
girmiş ve derin bir etki yaratmıştı; savunma avukatları
şaşkınlık içindeydi, Beggs hariç tüm tutukluların
ajitasyonu ise her gözlemci için belirgindi. Sadece Kamp 20'nin eski Kıdemli Muhafızı
soğukkanlılığını korudu.

BİR HALI PARÇASI BULUNDU.

Ertesi gün, Emniyet Müdürü'nün talimatları doğrultusunda,
Merkez ekibinden seçilmiş bir düzine adam
Lake View kanalizasyonlarında kapsamlı bir arama başlattı. Birkaç deneyimli kanalizasyon görevlisi onlara yardım etti. Uzun kazıklar sabitlendi ve av başladı, ancak görev
hiçbir şekilde kolay değildi, kanalizasyonların çoğu en küçük adamın bile içinden geçemeyeceği kadar küçüktü.

[İllüstrasyon: GÜMÜŞ HİPODERMİK ŞIRINGA DURUMU. ]

Evanston caddesinden başlayan çete göle doğru yavaşça çalıştı, ancak
birkaç saat boyunca çabalarını ödüllendirecek hiçbir şey bulunamadı. Memur Lorch ancak günün geç saatlerinde bir şey buldu. Bir lastik elbise ve bir mızrak direğiyle donatılmış olarak, Evanston ve Graceland caddelerinin köşesindeki, giysilerin ve cerrahi aletlerin atıldığı mızrak deliğinin bir blok güneyindeki ve sandığın bulunduğu sokağın iki blok güneyindeki mazgala indirilmişti. Yirmi inçlik kanalizasyona girerek, mızrak direğini önünde iterek on iki veya on beş fitlik bir mesafe boyunca pis ana kanaldan geçti. Israrı sonunda, yaklaşık yirmi inç karelik çamurlu, sümüksü bir halı parçasının gün ışığına çıkarılmasıyla ödüllendirildi ve bu halı sanki daha uzun bir şeritten aceleyle koparılmış gibi görünüyordu. Yüzeye çıkarılıp bir yangın musluğunun altında yıkandığında, sıradan bir 
mütevazı koyu desene sahip ucuz bir doku olduğu,
Simonds'un Revells'den satın aldığı halıya benzediği görüldü.

[İllüstrasyon]

Ancak, kanalizasyonun suyu ve çamuruyla aylarca teması,
tüm renk ve desen izlerini yok etmişti ve bu nedenle,
Carlson kulübesine serilmiş halının bir parçası olduğunu kesin olarak belirlemek imkansızdı,
ancak bulunduğu yer ve giysilerin ve sandığın saklandığı yere yakınlığı göz önüne alındığında, katillerin kulübenin tabanından aldıkları kanlı halının bir parçası olduğu konusunda çok az şüphe vardı. Arama, hala kayıp olan botların, hortumun, saatin, zincirin ve çantanın
kanalizasyonun derinliklerinde bulunabileceği umuduyla devam etti, ancak en enerjik çabalara rağmen
başarı ile ödüllendirilmedi.

KOMPLOCULARIN PLANLARI ENGELLENDİ.

Kanlı trajedi kalıntılarının, bulundukları özel su toplama havzasında bulunmasının bir açıklamasını bulmak çok kolay bir işti. Başlangıçta planlandığı gibi, komplo muhtemelen cesedin ve suçun diğer kanıtlarının gölün derin sularına
batmasını düşünüyordu. Ancak, Polis Memuru Way of Edgewater tarafından durdurulduktan sonra, katiller bu kadar çok polisle
karşılaşınca alarma geçmiş olmalılar ve sanki Chicago'ya geri dönmek istercesine geri dönmüşlerdi. Bu arada, kulübenin tabanından koparılan kanlı halı, vagondaki adamlar tarafından şeritler halinde yırtılmıştı.

[Resim: İNGİLİZ REÇETE KİTABI.]

Cesedi Edgewater'dan sadece yarım mil uzaklıktaki 59. caddedeki su toplama alanına atarak ortadan kaldırma
uygulaması çaresizce bir çözümdü; ancak tespit edilmekten kaçınmak için gerekliydi. Bunu
yaptıktan sonra, katiller bir mil güneye doğru yola koyuldular ve
sandığı bir adam deliğine
sıkıştırmanın imkansız olduğunu görüp çitin üzerinden
attılar. Giysiler, halı, çantalar ve diğer suç kanıtları
Evanston Caddesi boyunca yarım mil daha dağıtılmıştı, ancak yine de polisin elindeki olanaklarla
sandıktan başka bir şey bulmasını neredeyse imkansız hale getirecek kadar gizliydi. En azından bazı memurların açıklaması buydu, ancak bu, güçle özdeşleşmiş diğer memurlar tarafından doğrudan
karşı çıkıldı. Örneğin, Yüzbaşı Schuettler, halının bulunduğu gün, bu belirli
mevkideki kanalizasyonların hiç aranmadığını beyan etti.

"Sadece bir kez o kanalizasyonları aramak için dışarı çıktım," dedi, "sandık
bulunduktan hemen sonra. O zamanki dedektif Dan Coughlin ve ben bir arabaya bindik, Yüzbaşı Schaack ve Michael Whalen bir sonrakine, Dedektifler Lorch
ve Gardiner üçüncüye. Schaack, bagajdaki kanın bir mezarlıktan alınan bir 'katı'dan geldiğine inandığını söyledi ve biz de bu teori üzerinde çalıştık. Sonuç olarak, o belirli mahalledeki kanalizasyonlar hiç incelenmedi."

BÖLÜM XVI. ÖZEL BÜYÜK JÜRİ ÇAĞRILDI--ÜYELERİNİN PERSONELİ--YARGICI SHEPARD'IN
GÜÇLÜ SUÇLAMASI--ALINAN İFADE--ON YEDİ GÜNLÜK SORUŞTURMA
SONUCUNDA YEDİ ADAMIN İDDİA EDİLMESİ--İDDİANAMENİN TAM METNİ.

Uzun boylu ve otoriter Şerif Matson, 12 Haziran sabahı saat 10'da, Yargıç Shepard'ın başkanlık ettiği Ceza Mahkemesi'nin o şubesinde, bir mahkeme salonunun çevresinde nadiren görülen, ancak tüm toplumu harekete geçiren
durumlar dışında, önde gelen iş adamlarından oluşan bir alay başında belirdi. Şerif olarak görev yaptığı süre boyunca üçüncü kez - bir kez Anarşist davasında, sonra ünlü "boodler" davasında ve yine bu sefer, Şerif'e büyük jüri üyelerinden oluşan özel bir heyet çağırması emredilmişti. İyi malzeme elde etmek için çaba sarf ettiği ve aynı zamanda önceki iki olaydan herhangi birinde görev yapmış olanlardan hiçbirini seçmekten kaçındığı, yirmi üç adamı Mahkemeye sunduğunda açıkça görüldü. İsimleri şu şekilde okundu:

D. B. Dewey,
H. P. Kellogg,
D. A. Peirce,
W. K. Forsythe,
John H. Clough,
J. McGregor Adams,
Jacob Gross,
Francis B. Peabody,
W. H. Beebe,
A. G. Lundberg,
John F. Wollensack,
Isaac Jackson,
H. S. Peck,
W. J. Quan,
John O'Neill,
Louis Hasbrook,
Henry Greenebaum,
C. Gilbert Wheeler,
J. C. W. Rhode,
A. P. Johnson,
George W. Waite,
Henry A. Knott,
W. D. Kerfoot.

HAKİM SHEPARD'IN AÇIK SÖZLERİ.

Hakim, önündeki zeki yüzlerden oluşan çift sıraya onaylayarak baktı ve John H. Clough'u ustabaşı olarak atadı. Genellikle özel büyük jürilerde uygulanan ve çağrılanlardan bazılarının hizmetten kaçınmaya meyilli olabileceği durumlarda verilen geleneksel yemin atlandı ve düzenli büyük jüri yemini "Tanrı yardımcınız olsun" ifadesiyle perçinlendi. Bundan sonra kendilerini muafiyet almaya hak kazanmış olarak gören yarım düzine kişinin mazereti çok geç geldi. Yargıç Shepard, büyük jüri üyelerinin görevlerini tanımlayan
ve büyük jüri işlemlerini ifşa etmenin cezasını belirleyen
tüzüğün bölümünü okuyarak görevine başladı ve şöyle devam etti:

"Önünüze gelecek olan en önemli konu merhum Dr. Cronin'in cinayeti olacak. Bu korkunç cinayet çok titiz bir
soruşturma gerektiriyor. Amerikalı bir vatandaş olan Dr. Cronin, komplo, önceden tasarlanmış tasarım ve kötü niyetin korkunç bir şekilde
belirtildiği koşullar altında vurularak öldürüldü ve en kapsamlı soruşturmayı
hak ediyor. Neyse ki büyük jürinin gücü acil durumla tamamen
eşittir.

"Suçlu tarafların keşfine yol açacak gerçekleri ve koşulları söyleyebilen kişiler, söylemeye zorlanabilir. Bir gerçeğin varlığını doğrulamak kadar, gerçeğin bilgisini yalan yere inkar etmek de aynı derecede yalancı şahitliktir. Sizin önünüzde tanıklık etmeyi reddetmesi, tanıklığının kendisini suçlu çıkaracağı gerekçesiyle herhangi bir tanığı mazur kılmaz ve bu kişisel ayrıcalığı başkasını korumak için kullanamaz, yalan yere yemin etmenin acılarına ve cezalarına maruz kalmaz.

"Bir veya herhangi bir sayıda suçlunun kaçmasının, masum bir kişinin acı çekmesinden daha iyi olduğu yasanın politikası değildir; yasanın bu tür konularda her suçlunun cezalandırılması dışında bir politikası yoktur. İlçenin hukuk görevlilerinin elindeki tüm bilgilerle birlikte, bu şok edici suça karışan veya suçtan haberdar olan her kişi bulunamazsa, bu durum toplum için bir leke, adaletin uygulanmasına ağır bir darbe ve bireysel vatandaşların güvenliği için korkunç bir tehdit olacaktır.

"İlçenin tüm gücü sizin emrinizdedir. Kaynaklarınızı kullanın, size yatırılan gücü korku veya kayırmacılık olmadan kullanın ve
sonuç belirsiz olamaz. Şimdi jüri odasına çekilecek ve birlikte çağrıldığınız
işin
işlenmesi için kendi düzenlemelerinizi yapacaksınız."

Bu konuşmanın sonunda büyük jüri, İcra Memuru Hamilton'ın sorumluluğunda emekliye ayrıldı. Hızlı bir şekilde bir organizasyon yapıldı ve kısa süre sonra, Devlet Savcısı Longenecker ve yardımcısı Jampolis'in yardımıyla yirmi üç adam çalışmaya başladı. Vekil Yüzbaşı Schuettler de çağrıldı ve bu yetkililerden, mahkeme heyeti, adli tabibin jürisine gelen materyalle büyük ölçüde aynı olan davanın bir taslağını aldı; ancak Devlet Savcısı, adım adım tanıklar tarafından doğrulanacak bağlantılı bir anlatı
hazırlamıştı. Büyük jüri odalarının bulunduğu kata çıkan her bir merdivende icra memurları görevlendirildi ve yalnızca büyük jüri üyeleri ve tanıkların geçmesine izin verildi.

BÜYÜK JÜRİNİN SORGULAMA.

Bayan Conklin, uşak Dinan, mobilya satıcıları ve Clark Caddesi'ndeki apartmanın ajanlarının ifadeleriyle başlayan Büyük Jüri, katillerin hareketlerini adım adım izledi. Stanton Caddesi karakoluna bağlı polis memuru olan ve Clan-na-gael kampında Dr. Cronin'e karşı vatana ihanet suçlamasını öne süren Daniel Brown, kapsamlı bir
sorguya tabi tutuldu. Yaklaşık iki saat boyunca kürsüde tutuldu ve soruları
cevaplamayı reddetmesine veya hatırlamadığını veya unuttuğunu söyleyerek cevap vermekten kaçınmasına izin verilmedi. Kendisine, tarikatla bağlantısı ve doktora karşı suçlamayı tercih etme nedenleri hakkında
yakından sorgulandı.

[İllüstrasyon: MEMUR BROWN.]

Bir diğer tanık ise Alexander Sullivan'ın hukuk ortağı ve o dönemde Bölge Mahkemesi Şansölyesi olan Thomas G. Windes'dı. Jüriye, Windes & Co. lehine düzenlenen ve Alexander Sullivan adına Traders' Bank'a yatırılan 99.000 dolarlık çek hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğini söyledi. Aslında çeki hiç görmemişti. Eyalet Savcısı tarafından sorgulandığında, tereddüt etmeden, Dedektif Coughlin'i cinayetten önceki farklı dönemlerde en az altı veya yedi kez Alexander Sullivan'ın ofisinde gördüğünü ve bunların oldukça yakın göründüğünü söyledi.

Sullivan'ın ofisinde çalışan bir katip olan Henry Brown tarafından destekleyici ifade verildi. Soruşturmanın beşinci gününde, Winnipeg'den iadesinin istendiği kaydın tamamlanması için Martin Burke aleyhine bir iddianame hazırlandı. Alexander Sullivan'ın Ticaret Kurulu'ndaki spekülasyonları, Clan-na-gael ile ilişkileri ve iddia edilen fonların kötüye kullanımı uzun uzadıya araştırıldı. Bu arada, John T. Lester & Co.'nun gizli katibi Frank B. Johnson, 1882'de Sullivan için tasarladığı bir spekülasyondan bahsetti. O yıl Sullivan, Johnson'dan aldığı bir "ipucu" üzerine Chicago, Burlington & Quincy demir yolu hisselerinden 200 hisse satın aldı ve birkaç bin doları teminat olarak koydu. İşlem bir süre devam etti ve sonunda Sullivan'ın kazancı 50.000 dolara ulaştı ve bunun üzerinden Johnson'a 5.000 dolar hediye etti. Bu, ilginç olmakla birlikte, soruşturmanın amacı açısından önemli değildi. Rahip Dorney de bir başka tanık oldu, ancak yakından sorgulanmasına rağmen önemli hiçbir şey söylemedi. Burke aleyhindeki iddianame 19 Haziran'da Yargıç Shepherd'ın mahkemesine geri gönderildi. İki suçlama vardı, biri onu Dr. Cronin'i jüriye bilinmeyen araçlar ve silahlarla öldürmekle ve bilinmeyen kişiler tarafından
yardım ve yataklık etmekle suçlarken, diğeri onu Burke adıyla, başka bir deyişle Martin Delaney, başka bir deyişle Frank Williams olarak, doktoru öldürmek için başka bazı bilinmeyen kişilerle
birlikte komplo kurmakla suçluyordu. İddianamenin arkasında elli tanığın adı vardı. Mortimer F. Scanlan, Dr. Cronin'e karşı düşmanlıkla ilgili uzun bir hikaye anlattı. Chicago'da bulunan ve Coughlin'in ait olduğu kampın bir hizbi tarafından kışkırtılan Cronin. Ayrıca, doktorun, ölüm anında, ya iç cebinde ya da alet çantasında, Clan-na-gael fonlarının zimmete geçirilmesiyle ilgili önemli belgeler taşıdığını söyledi.

ŞÜPHELİ PAT COONEY.

Tam bu sırada, polis, ortakları tarafından "Tilki" lakabıyla daha iyi bilinen Pat Cooney adında bir adamı aramaya başladı ve bu adam, mobilyaları Revell'lerden satın alan ve Clark Caddesi'ndeki daireyi kiralayan Simonds adlı adamın tanımına her ayrıntısıyla uyuyordu. Mesleği duvar ustasıydı ve Burke'ün geldiği bölgeden, İrlanda'nın batısından gelmişti. Cinayetten bir süre önce Coughlin ve Burke'ün yakın arkadaşı ve yoldaşıydı ve sık sık Dr. Cronin'i İngiliz casusu olarak ihbar ettiği duyulmuştu. Doktorun kaybolmasından sonraki hafta boyunca sürekli içmeye başladı ve çalışmasa da bol miktarda parası vardı. Polis yetkilileri Cooney'nin aradıkları adam olduğundan emindi ancak şehirde yapılan kapsamlı bir arama sonucunda bilinmeyen yerlere gittiği ortaya çıktı. Dedektifler, onun tarifine uyan adamların yetkililer tarafından takip edildiği birkaç noktaya gönderildi ancak çabaları sonuçsuz kaldı. "Tilki" olduğu düşünülen bir adam 23 Haziran'da Indiana, Frankfort'ta tutuklandı ancak tamamen farklı bir kişi olduğu ortaya çıktı. Arama aylarca devam etti ve sonunda Cooney'nin ülkeyi terk ettiği sonucuna varıldı. 20. KAMPTAKİ YARGILAMA.

Büyük Jüri'nin 24 Haziran'daki oturumunda dikkatine şaşırtıcı bir bilgi getirildi ve bu bilgi, savcılık görevlilerinin memnuniyetine göre, Clan-na-gael'in meşhur 20 Numaralı Kampında bir "iç çember" olduğunu ve Dr. Cronin'in ölümünden iki ay sonra bu iç çember tarafından yargılanmasının emredildiğini ortaya koydu. Bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca, doktor bu kampta Coughlin, O'Sullivan, Cooney, Burke ve bu türden diğerleri tarafından bir İngiliz casusu olarak suçlanmıştı. "Üçgen"e dost olan diğer kampların üyeleri, hikayeyi bazı çevrelerde ima yoluyla, diğerlerinde ise doğrudan iddialarla yaymaya yardımcı oldular ve 1889 baharında Londra'daki Parnell komisyonunda ifade verdiler. Le Caron, Amerika Birleşik Devletleri'nde kendisi gibi üç casus daha olduğunu söylemişti, ancak Mahkeme'nin talebi üzerine isimleri gizlendi. Ancak, bu kanıt henüz suyun üzerinden iletilmişti ki, Chicago'da Dr. Cronin'in bahsi geçen üç kişiden biri olduğu ima edilmeye başlandı. Ayrıca, Le Caron'un Dr. Cronin'in arkadaşı ve mesleğinde seçkin bir adam olduğu yönünde ifade verdiği de yanlış bir şekilde ileri sürüldü. Bu, "iç çevre" açısından, Cronin'in bir İngiliz casusu olduğunun kesin kanıtıydı. Le Caron'un ifadesi Şubat ayının ilk haftasında verildi. O ayın üçüncü haftasında Alexander Sullivan'ın yurtdışından tavsiyeler aldığı ve bunların Nebraska, Lincoln'deki Patrick Egan'a yönlendirildiği iddia edildi ve bu da Amerika Birleşik Devletleri'nde en azından bir casus olduğu gerçeğine dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Bu tavsiyelerin var olduğu söylentisi etkisini gösterdi. İddiaya göre Dr. Cronin'e düşmana sırları vermek, davaya zarar verecek bilgileri elde edip İngiltere'ye satmaya çalışmak ve tarikatın sırlarına genel olarak ihanet etmek suçlamaları yöneltildi. Örgütün kurallarına göre bu suçlamalar yürütme kurulunun bir üyesine yöneltilmeliydi. İç çevreye yakın bir üye bir yargılama emri vermeye ikna edildi. Bu yargılamanın 20. Kamp'ta yapılması emredildi çünkü suçlamaları tercih eden kişi o kampa aitti. Tarikatın kurallarına göre bu süreç usulsüzdü çünkü suçlamalar Cronin'in kendi kampında görülmeliydi. Ancak düşmanları
hukuk umurunda değildi. İstedikleri şey intikamdı.
İyi tanınan bir avukat ve İrlanda-Amerikan Kulübü'nün başkanı olan John F. Beggs, Kamp 20'nin Kıdemli
Muhafızıydı. Bir duruşma komitesi seçti. Birkaç toplantı düzenledi, sonuncusu Şubat ayının ortalarındaydı. Bu toplantıda doktorun ölümü kararlaştırılmış olmalı.

[İllüstrasyon: JOHN F. BEGGS.]

Bu, Eyalet Savcısına ulaşan hikayenin ana hatlarıydı. Daha önce birkaç kez Büyük Jüri'ye çağrılan Avukat
Beggs tekrar geri çağrıldı. Cevapları kaçamak ve tatmin edici değildi,
ancak herhangi bir komitenin atandığını, herhangi bir
gizli duruşmanın gerçekleştiğini veya bildiği kadarıyla Dr. Cronin'in o kampın herhangi bir eylemi sonucu ölüme mahkûm edildiğini reddetti. Gerçeklerle yüzleştirildiğinde kendisinden birçok itiraf zorla alındı, ancak tüm tavrı o kadar belirsizdi ve o kadar çok çelişkili ve tutarsız ifade verdi ki, Büyük Jüri üyeleri onun cinayet veya suçun işlenmesine yol açan koşullar hakkında suçlu bir bilgiye sahip olduğuna ikna oldular. Sonuç olarak, sorgusunun sonunda tutuklandı ve diğer şüphelilerle birlikte ilçe hapishanesine gönderildi. 

YEDİ ŞÜPHELİ SUÇLANDI.

Artık Büyük Jüri'nin akıllıca hareket etmesini sağlayacak kadar tanıklık duyulmuştu ve soruşturma kapatıldı. Bir gün, suçla bağlantılı olarak adı geçen her bir bireyle ilgili delillerin elenmesine ayrılmıştı ve 29 Haziran Cumartesi günü öğleden sonra saat beşte, soruşturmanın başlamasından on yedi gün sonra, jüri üyeleri tekrar Yargıç Shepherd'ın mahkemesine girdi.

"Bay Foreman'a sunacağınız bir rapor var mı?" diye sordu Yargıç.

"Sayın yargıç," diye hemen cevapladı Bay John H. Clough ve öne çıkıp hacimli bir belgeyi Katip Lee'ye uzattı, o da bunu Yargıç Shepherd'a uzattı. Mahkeme içeriğe şöyle bir göz attı ve sonra sordu:

"Başka bir işiniz var mı beyler?"

"Sanırım yapmamız gerekeni bitirdik," diye cevapladı Bay Clough.

"O zaman," dedi Mahkeme, "daha fazla hizmetten muaf tutulabilirsiniz."

Ve böylece Cook County'de veya Illinois Eyaletinde şimdiye kadar oluşturulmuş en önemli Büyük Jürilerden biri görevden alındı. Üç hafta boyunca sürekli olarak gizemi araştırmakla meşguldü ve bu süre zarfında 200'den fazla tanığı sorguladı, bu sayı bir ceza davasında eşi benzeri görülmemişti. Çalışmalarının iyi sonuçlarla sonuçlandığı ve görevini sadakat ve sadakatle yerine getirdiği, Mahkemeye emanet edilen belgeyle kanıtlandı. Bu, şu kişileri Dr. P. H. Cronin cinayetiyle suçlayan bir iddianameydi:

JOHN F. BEGGS, Avukat ve Kamp No. 20'nin Kıdemli Koruyucusu.

DANIEL COUGHLIN, Eski dedektif.

PATRICK O'SULLIVAN, Buz Adam.

MARTIN BURKE, İşçi.

F. J. WOODRUFF, namıdiğer Black, at hırsızı.

JOHN KUNZE, İşçi.

PATRICK COONEY, namıdiğer "Tilki."

İddianamenin tam metni şöyleydi:

Yukarıda adı geçen büyük jüri üyeleri, Illinois Eyaleti'ndeki Cook İlçesi'nde ve adına, Illinois Eyaleti halkının adına ve yetkisiyle, yemin ederek, yukarıda adı geçen
Martin Burke, diğer adıyla Martin Delaney, diğer adıyla Frank Williams, John F. Beggs, Daniel Coughlin, Patrick O'Sullivan, Frank J. Woodruff, diğer adıyla Frank J. Black, bir Patrick Cooney, bir John Kunze ve daha ayrıntılı bir tanımı bilinmeyen diğer çeşitli kişiler, Cook İlçesi'nden eski jüri üyelerine, 1 Mart 1889'da, yukarıda belirtilen Illinois Eyaleti'ndeki Cook İlçesi'nde, yasadışı, suç teşkil eden, hileli ve aldatıcı bir şekilde komplo kurdular ve hileli ve kötü niyetli bir şekilde, suç teşkil eden, haksız ve kötü niyetli bir şekilde ve önceden düşünülmüş bir şekilde, Illinois Eyaleti halkının huzurunda Patrick Henry Cronin'i öldürmek ve katletmek için anlaştılar ve yukarıda belirtilen jüri üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, Martin Burke, başka bir deyişle Martin Delaney, başka bir deyişle Frank Williams, dedi John F. Beggs, dedi Daniel Coughlin, dedi Patrick O'Sullivan, dedi Frank J. Woodruff, başka bir deyişle Frank J.
Black, dedi Patrick Cooney, dedi John Kunze ve adı geçen çeşitli
kişiler, isimleri adı geçen jüri üyeleri tarafından bilinmeyen, adı geçen son belirtilen
öncüllerin uygulanmasında ve adı geçen komplo, birleşme ve aralarındaki anlaşmanın ardından, daha sonra - yani: 4 Mayıs, Rabbimiz'in 1889 yılında, adı geçen Cook İlçesi'nde, adı geçen Illinois Eyaleti'nde, adı geçen Patrick Henry Cronin'de, adı geçen Illinois Eyaleti halkının huzurunda, o zaman ve orada yasadışı, kasten, suç teşkil eden bir şekilde ve önceden düşünülmüş kötü niyetleriyle bir saldırıda bulunmuşlardır ve onlar, adı geçen Martin Burke, başka bir deyişle
Martin Delaney, başka bir deyişle
Frank Williams, dedi John F.
Beggs, dedi Daniel Coughlin, dedi Patrick O'Sullivan, dedi Frank J.
Woodruff, başka bir deyişle
Frank J. Black, dedi Patrick Cooney, dedi John Kunze ve diğer çeşitli kişiler, belirli araçlarla, silahlarla ve aletlerle, daha ayrıntılı bir açıklaması
bahsi geçen jüri üyelerine bilinmeyen, hukuka aykırı, kasıtlı, suç teşkil eden bir şekilde ve
önceden tasarlanmış kötü niyetleriyle, Patrick Henry Cronin'in vücuduna, uzuvlarına, başına ve yüzüne
çarptılar, nüfuz ettiler ve yaraladılar,
bahsi geçen araçlarla, silahlarla ve aletlerle ve Patrick Henry Cronin'in başının, yüzünün, uzuvlarının ve vücudunun çeşitli
bölümlerine, çeşitli ölümcül yaralar, morluklar, kesikler ve çürükler verdi, bunlardan söz konusu ölümcül yaralar, morluklar, kesikler ve çürükler o zaman
ve orada anında öldü.

CİNAYETLE SUÇLANDI.

Ve böylece yukarıda belirtilen jüri üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, şunu söylüyorlar:
Martin Burke, başka bir deyişle Martin Delaney, başka bir deyişle Frank Williams, dedi John F. Beggs, dedi Daniel
Coughlin, dedi Patrick O'Sullivan, dedi Frank J. Woodruff, başka bir deyişle Frank J. Black, dedi Patrick Cooney, dedi John
Kunze ve diğer çeşitli kişiler, kendisi, yani Patrick Henry
Cronin, o zaman ve orada, yukarıda belirtilen şekilde, hukuka aykırı, kasten, suç teşkil eden bir şekilde ve önceden düşünülmüş kötü niyetle, Illinois Eyaleti halkının tüzüğüne aykırı ve barış ve onuruna aykırı olarak, cinayet ve adam öldürme suçunu işledi.

Yukarıda adı geçen büyük jüri üyeleri, Illinois Eyaleti adına ve yetkisiyle ve Illinois Eyaleti'ndeki Cook İlçesi aracılığıyla yemin ederek, yukarıda adı geçen Martin Burke, aksi takdirde Martin Delaney, aksi takdirde Frank Williams, John F. Beggs, Daniel Coughlin, Patrick O'Sullivan, Frank J. Woodruff, aksi takdirde Frank J. Black, bir Patrick Cooney ve bir John Kunze, Cook Kontluğu'ndan, 4 Mayıs, 1889 yılında, söz konusu Cook Kontluğu'nda, Illinois Eyaleti'nde, yukarıda belirtilen, bir Patrick Henry Cronin'de, Illinois Eyaleti halkının huzurunda, o zaman ve orada, yasadışı, kasıtlı, ağır suç ve kötü niyetle, bir saldırıda bulunmuşlardır ve onlar, Martin
Burke, başka bir deyişle Martin Delaney, başka bir deyişle Frank
Williams, demiştir John F. Beggs, demiştir Daniel Coughlin, demiştir Patrick
O'Sullivan, demiştir Frank J. Woodruff, başka bir deyişle Frank J. Black, demiştir Patrick Cooney, demiştir John Kunze, daha ayrıntılı bir açıklaması
adı geçen jüri üyelerine bilinmeyen belirli araçlar, aletler ve silahlarla, yasadışı, kasıtlı, ağır suç ve kötü niyetle, o zaman ve orada vurmuş, delmiştir,
ve vücudunu, uzuvlarını, başını ve yüzünü yaralayan Patrick
Henry Cronin, orada ve o zaman, Patrick Henry
Cronin'e, yukarıda belirtilen araçlar, silahlar ve aletlerle birlikte, başının, yüzünün, uzuvlarının ve vücudunun çeşitli yerlerinde, Patrick Henry Cronin, çeşitli ölümcül yaralar, morluklar,
kesikler ve çürükler, bunlardan söz konusu ölümcül yaralar, morluklar,
kesikler ve çürükler, o, Patrick Henry Cronin, orada ve o anda öldü. Ve böylece yukarıda belirtilen jüri üyeleri, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, Martin Burke, aksi takdirde Martin Delaney, aksi takdirde Frank Williams olarak anılan kişinin, John F. Beggs, Daniel Coughlin, Patrick O'Sullivan, Frank J. Woodruff, aksi takdirde Frank J. Black olarak anılan kişinin, Patrick Cooney ve John Kunze, kendisinin, yani Patrick Henry Cronin'in, o zaman ve orada, yukarıda belirtilen şekilde, hukuka aykırı, kasten, suç teşkil edecek şekilde ve önceden düşünülmüş kötü niyetle, Illinois Eyaleti'nin aynı halkının tüzüğüne aykırı ve barış ve onuruna aykırı olarak, cinayet işlediğini ve öldürdüğünü söylüyorlar. Yukarıda belirtilen büyük jüri üyeleri, Illinois Eyaleti'ndeki Cook İlçesi'nde, Illinois Eyaleti adına ve yetkisiyle yemin etmiş, seçilmiş ve seçilmiştir, yukarıda belirtilen yeminleri üzerine, ayrıca Martin Burke, başka bir deyişle Martin Delaney, başka bir deyişle Frank Williams; John F. Beggs, Daniel Coughlin, Patrick O'Sullivan, Frank J. Woodruff, başka bir deyişle Frank J. Black, Patrick Cooney ve John Kunze, Cook İlçesi'nden, Rabbimiz'in 1889 yılı 4 Mayıs'ında, yukarıda belirtilen Illinois Eyaleti'ndeki Cook İlçesi'nde, Patrick Henry Cronin, Illinois Eyaleti halkının huzurunda, orada ve o zaman, hukuka aykırı, kasıtlı, ağır suç ve kötü niyetle bir saldırı gerçekleştirmiştir; ve bahsi geçen Martin Burke, aksi takdirde Martin Delaney olarak anılır,
aksi takdirde Frank Williams olarak anılır, dedi John F. Beggs, dedi Daniel
Coughlin, dedi Patrick O'Sullivan, dedi Frank J. Woodruff,
aksi takdirde Frank J. Black olarak anılır ve dedi John Kunze, belirli
kör aletlerle, daha ayrıntılı bir açıklaması
bahsi geçen jüri üyelerine bilinmiyor, onlar, bahsi geçen Martin Burke, aksi takdirde
Martin Delaney olarak anılır, aksi takdirde Frank Williams olarak anılır, dedi John
F. Beggs, dedi Daniel Coughlin, dedi Patrick O'Sullivan, dedi Frank
Woodruff, aksi takdirde Frank J. Black olarak anılır, dedi Patrick Cooney ve
dedi John Kunze, her ikisinin de elinde, bahsi geçen
Martin Burke, aksi takdirde Martin Delaney olarak anılır, aksi takdirde
Frank Williams olarak anılır, dedi John F. Beggs, dedi Daniel Coughlin, dedi
Patrick O'Sullivan, dedi Frank J. Woodruff, aksi takdirde Frank
J. Siyah, dedi Patrick Cooney ve dedi John Kunze, o zaman ve orada, söz konusu Patrick Henry Cronin'i, başının, yüzünün ve vücudunun içinde ve üzerinde tuttular, söz konusu Patrick Henry Cronin, o zaman ve orada, yasadışı, kasıtlı, suçlu bir şekilde ve kötü niyetleriyle, ittiler, kaktılar, vurdular, soktular ve deldiler, söz konusu Patrick Henry Cronin'e o zaman ve orada, söz konusu künt aletlerle, baş, yüz ve vücudunun içinde ve üzerinde, söz konusu Patrick Henry Cronin, çeşitli ölümcül yaralar, çürükler ve kesikler verdi, her biri iki inç uzunluğunda ve bir inç derinliğinde, söz konusu ölümcül yaralar, çürükler ve kesikler söz konusu Patrick Henry Cronin o zaman ve orada anında öldü. Ve böylece yukarıda adı geçen jüri üyeleri yeminleri üzerine
yukarıda adı geçenler, Martin Burke'ün, aksi takdirde Martin Delaney olarak anılan, aksi takdirde Frank Williams olarak anılan, John F. Beggs'in, Daniel Coughlin'in, Patrick O'Sullivan'ın, Frank J. Woodruff'un, aksi takdirde Frank J. Black olarak anılan, Patrick Cooney'nin ve
John Kunze'nin, kendisinin, yani Patrick Henry Cronin'in, o zaman ve orada
yukarıda adı geçen şekilde, hukuka aykırı, kasten, suç teşkil eden bir şekilde, ve önceden düşünülmüş kötü niyetle, kanuna aykırı ve Illinois Eyaleti halkının barış ve onuruna aykırı olarak, cinayet işlediğini ve adam öldürdüğünü söylüyorlar.

Yukarıda adı geçen büyük jüri üyeleri, Illinois Eyaleti'ndeki Cook İlçesi'nde, Illinois Eyaleti halkının adına ve yetkisiyle yemin etmiş, seçilmiş ve seçilmiştir ve yukarıda adı geçen yeminleri üzerine, Martin Burke, aksi takdirde Martin Delaney, aksi takdirde Frank Williams, John F. Beggs, Daniel Coughlin, Patrick O'Sullivan, Frank J. Woodruff, aksi takdirde Frank J. Black, Patrick Cooney ve Cook İlçesi'nden John Kunze, 4 Mayıs 1889'da, yukarıda adı geçen Cook İlçesi'nde, Illinois Eyaleti halkının huzurunda Patrick Henry Cronin'e karşı, o zaman ve orada, hukuka aykırı, kasıtlı, ağır bir şekilde ve önceden düşünülmüş kötü niyetle bir saldırıda bulunmuştur ve Martin Burke, aksi takdirde Martin olarak anılmıştır Delaney, Frank Williams olarak da bilinirdi, dedi John F. Beggs, dedi
Daniel Coughlin, dedi Patrick O'Sullivan, dedi Frank J. Woodruff, dedi başka bir deyişle Frank J. Black, dedi Patrick Cooney ve dedi John
Kunze, bazı keskin aletlerle, daha ayrıntılı bir açıklaması
adı geçen jüri üyelerine bilinmiyor, onlar, dedi Martin Burke, başka bir deyişle Martin Delaney, başka bir deyişle
Frank Williams, dedi John F. Beggs, dedi Daniel Coughlin, dedi Frank J. Woodruff, başka bir deyişle Frank J. Black, dedi
Patrick Cooney ve dedi John Kunze, her ikisinin de elinde
Martin Burke, başka bir deyişle Martin Delaney,
başka bir deyişle Frank Williams, dedi John F. Beggs, dedi Daniel
Coughlin, dedi Patrick O'Sullivan, dedi Frank J. Woodruff, başka bir deyişle Frank J. Black, dedi Patrick Cooney ve dedi John
Kunze, o zaman ve orada adı geçen Patrick Henry Cronin'i elinde tuttu,
içinde ve üzerinde yüzü, başı ve gövdesi, adı geçen Patrick Henry Cronin, o anda ve orada isteyerek, yasadışı olarak, suçlu bir şekilde ve kötü niyetle ittiler, kaktılar, vurdular, sapladılar ve
nüfuz ettiler, adı geçen Patrick Henry Cronin'e o anda ve orada
yukarıda belirtilen keskin aletlerle, adı geçen Patrick Henry Cronin'in başı, yüzü ve gövdesi üzerinde, her biri iki inç uzunluğunda ve bir inç derinliğinde çeşitli ölümcül
yaralar, çürükler ve kesikler verdi, bunlardan adı geçen Patrick Henry Cronin o anda ve orada anında öldü. Ve böylece yukarıda adı geçen jüri üyeleri, yeminleri üzerine, Martin Burke, başka bir deyişle Martin Delaney, başka bir deyişle Frank Williams, dedi John F. Beggs, dedi Daniel Coughlin, dedi Patrick O'Sullivan, dedi Frank J. Woodruff, başka bir deyişle Frank J. Black, dedi Patrick Cooney ve dedi John Kunze, o, yani Patrick Henry Cronin, o anda ve orada, yukarıda belirtilen şekilde, yasadışı, ağır bir şekilde ve önceden düşünülmüş kötü niyetle, cinayet işledi ve öldürdü.

KUNZE'NİN SUÇTA OLDUĞU SANILDIĞI PAY.

İddianamede John Kunze'nin adının görünmesi büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Kimse bir Alman'ın komployla bağlantılı olduğunu düşünmemişti, oysa polisin başka bir şüphelinin daha olduğunu gizli tutabilmesi dikkat çekiciydi. Ancak şimdi gerçekler ortaya çıktı. Kunze, birkaç yıl önce Almanya'dan gelmişti ve Lüksemburg'daki büyük bir arazinin varisi olduğunu ve çeşitli yerlerde
ve yapabileceği her şeyde çalıştığını söylüyordu. Bir sebepten dolayı, Dan Coughlin'in koruması altına alınmıştı ve onun himayesinde olduğu düşünülüyordu. İki adam neredeyse her gün birlikteydi ve daha yakın bir ilişki içinde olamazlardı. Büyük Jüri önünde, sütçü Mertes, Kunze'nin resmini, cinayet gecesi saat sekiz ile dokuz arasında bir arabayla Carlson kulübesine doğru
giden iki adamdan birinin resmi olarak tanımlamıştı.

[İllüstrasyon: JOHN KUNZE.]

"Arabada kalıp atı tutan adamdı, diğer adam merdivenlerden yukarı koşup kapıdan içeri girdi," diyordu sütçü.

Buna ek olarak, James adında genç bir adam, Alman'ı Clark Caddesi'ndeki dairenin kiracılarından biri olarak kesin olarak teşhis etti ve onu yaklaşık bir aydır gelip giderken ve pencerelerde gördüğünü söyledi. Dahası, onu pencerenin önünde ayaklarını yıkarken görmüştü. Büyük Jüri bu kanıtı kesin olarak değerlendirmişti. Kunze, 1 Temmuz'da Chicago'da tutuklandı ve o gece, beş şüpheliyle birlikte "Katiller Sırası"ndaki bir hücrede uyudu.

BÖLÜM XVII.

SUÇA KARŞI HALKIN NEFRETİ--HALKIN BÜYÜK BİR DUYGUSU--
CENTRAL MÜZİK SALONU'NDAKİ KOZMOPOLİTEN TOPLANTI--BİR HAKİMİN
CANLI
KONUŞMASI--KONGRES ÜYELERİ SUÇU KINIYOR--CHELTENHAM PLAJI VE OGDEN'S GROVE'DAKİ
RAKİP GÖSTERİLER.

Chicago vatandaşlarının, aralarından bu kadar çirkin ve
alçakça araçlar ve yöntemlerle
uzaklaştırılan adamın anısına verdikleri onurdan daha büyük bir onur, ölen devlet adamına, vatansevere veya savaşçıya verilemezdi.

Üç bin erkek ve kadın -erkekliğe ve kadınlığa yeni adım atan gençler, beyaz saçlı ve sendeleyen adımlarla yürüyen yaşlılar- 28 Haziran gecesi, Garden City'nin güzel ününü lekeleyen suçtan duydukları nefreti dile getirmek, suçluları kınamak ve kanunun uygulanmasından sorumlu olanlardan suçluları adalete teslim etmek için hiçbir çabadan kaçınılmamasını talep etmek için geniş Central Music Hall'u ve girişlerini doldurdular. Chicago'da bir çatı altında bir araya gelmiş en kozmopolit topluluklardan biriydi. Yerli Amerikalılar, İngiliz Amerikalılar ve İrlandalı Amerikalılar, İsveçliler ve İtalyanlar, Fransızlar ve Almanlar vardı. Renkli ırkın üyeleri geniş izleyici kitlesinin her yerine dağılmıştı ve hatta Çin kolonisinin temsilcileri, karakteristik bir tevazu ile arkalarda, arkalarda koltuklarda oturan birkaç seçkin görünümlü Göksel'di. ORADAKİ ÖNEMLİ VATANDAŞLAR.

Sahneyi işgal eden vatandaşların dizilimi de aynı derecede çarpıcı ve önemliydi. Toplantının düzenlendiği Kişisel Haklar Birliği Başkanı ve geçici başkan olarak görev yapan W. H. Dyrenfurth'un arkasında, Yargıç Prendergast, W. P. Rend, Ticaret Kurulu'ndan Robert Lindblom, Kongre Üyeleri George G. Adams ve Frank Lawler, Belediye Meclisi Üyesi John Dalton ve Temsilci Charles G. Dixon, önde gelen işçi lideri. Localardan birinde, Staats Zeitung'un tanınmış editörü Herman Raster, diğerinde ise Birleşik Devletler Komiseri Phil. A. Hoyne oturuyordu. Sağda ve solda, Katolik, Protestan, Metodist, Baptist, Presbiteryen ve diğer mezheplerden ilahiyatçılarla yan yana, yüksek sosyal ve resmi mevkilere sahip onlarca adam görülebiliyordu. Bunlardan çok azı öldürülen adamla kişisel bir tanışıklık iddia edebilirdi, birçoğu onu ismiyle bile tanımamıştı veya ona şahsen bakmamıştı, ancak hepsi aynı sebeplerle hareket ediyordu: anısına saygı ve bu çirkin suçun intikamının alınması gerektiği yönündeki köklü kararlılık. Sahnenin süslemeleri mütevazı ve zevkliydi. Arka duvarda, org çatısının altında, iki büyük Amerikan bayrağı asılıydı;
sanatsal bir arka plan oluşturmaya meyilli çok sayıda çiçek ve bitki sepeti; Özgürlük Tanrıçası'nın sembolik figürünü taşıyan büyük bir sancak, orgdan sarkıyordu ve bir tarafında, bir elinde yıldızları ve çizgileri tutan Columbia figürü, diğer elinde ulusal kalkanın üzerinde duran ve ayaklarının dibinde Amerikan kartalı bulunan bir sancakla destekleniyordu. Herkesin önünde ve en büyük ilginin odaklandığı yerde, düşmanlarının kurbanının gerçek boyutlu bir portresi, yasla örtülüydü ve minyatür Amerikan ve İrlanda bayraklarıyla taçlandırılmıştı. Albay W. P. Rend, Belediye Başkanı Cregier'in yokluğunda, etkinliğin başkanlık eden görevlisiydi ve katılamadıklarından dolayı üzüntülerini dile getiren Sağ Rahip Piskopos Cheney ve katılacağına söz veren Birleşik Devletler Senatörleri Charles H. Farwell ve Shelby M. Cullom'dan mektuplar sundu. Otto'nun güzel korosu, "Gehet" (Dua), gönüllü bir İsviçre ve Alman korosu tarafından seslendirilince, bir dizi canlı ve dikkat çekici konuşma yapıldı. Kongre Üyesi Frank Lawler şu şekilde konuştu:

"CHICAGO'NUN ADINDA BİR LEKE."

"Bu veya başka herhangi bir toplumda işlenmiş en iğrenç ve korkakça suçlardan biri olduğunu düşündüğüm şey hakkındaki görüşlerimi bildirme ayrıcalığına sahip olduğum için minnettarım.
Bir Amerikalının
yüreğine sahip olan herhangi bir kişi, Dr. Cronin'in öldürülmesinin, ancak kışkırtıcıların ve onların paralı adamlarının tutuklanması ve hızla cezalandırılmasıyla silinebilecek olan bu büyük şehrin iyi adına bir leke olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamaz.

"Dr. Cronin'in anısına saygılarını sunmak için gelen geniş kalabalık, onun kalıntılarını son dinlenme yerlerine taşıdığında, Hıristiyan ve vatansever bir hayat yaşayan
bir adama karşı sorumsuz bir tanıklık yaptı ve düşmanlarına, Chicago halkının Dr. Cronin'i, evlat edindiği ülkeye sadık olduğu kadar memleketine de sadık bir İrlandalı-Amerikalı beyefendi olarak tanıdığı gerçeğini belirsiz bir dille iletmelidir. Bunu onun yorumcuları kabul etmeli ve Chicago halkının öfkelenmeye karşı yavaş olduğunu, ancak bir kez öfkelendiğinde, sıkıntı çağrısına yanıt verirken hayatını kaybeden, gerçeğe, dürüstlüğe ve hayırseverliğe şehit olan
onu haklı çıkarmak için yeterli olduğunu daha iyi anlamalılar. Dr. Cronin'in yorumcuları daha dikkatli olmalı, çünkü Adalet kıskançtır ve kendisiyle birlikte olmayanların kendisine karşı olduğunu gördüğünde kılıcını kaldırabilir.

"Tanrıya şükür, bu görüşte hemfikiriz. İrlanda-Amerikan toplumlarının Dr. Cronin'in cinayetini kınama eyleminden gurur duyuyorum. Her suçluya, konumu ne olursa olsun, adaletin dağıtılması için harekete geçmeye devam edelim. Kötü insanlar suçlarını iyi isimlerinin ve savaşta ve barışta hak ettikleri itibarlarının arkasına sakladıkları için toplulukları veya insanları kınamayalım. Bull Run, Antietam, Gettysburg, Winchester ve Shenandoah Vadisi'nde 
payına düşeni yapan insanları unutmayalım, çünkü hiçbir ırka ait olmayan birkaç suikastçı,
suçlarıyla medeniyetimizi lanetledi. Bize bir Corcoran, bir Meagher, bir Smith, bir Mulligan, bir Shields ve bir Sheridan veren ırkı kınamayalım, çünkü o ırk artık bir Coughlin, bir Burke veya bir Sullivan'ın yüküyle eğildi, ama gelin birleşik servetimizi ve gerekirse hayatlarımızı, kim suçlu olursa olsun, kanun ve düzenin savunulmasına adayalım."

YARGICI PRENDERGAST'IN GÜÇLÜ KONUŞMASI.

Daha da güçlü olanı, şehrin önde gelen İrlandalı-Amerikalılarından biri olan ve nispeten genç bir adam olmasına rağmen yargıç kürsüsüne parlak bir süs olarak tanınan Yargıç Richard Prendergast'ın konuşmasıydı. Net ve açık cümleleri dinleyicilerinin kalplerinde duyarlı bir akor uyandırdı ve konuşması sırasında zaman zaman alkışlar sağır ediciydi. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Adaletin yanında ve buna karşı olanlar
komplo, muhalefetle karşılaşmaya ve her tarafta casuslar bulmaya hazır olmalı. Bu toplantıda söz ve eylemlere yönelik
araçlar ve casuslar olduğundan hiç şüphem yok. Bu gece bu salonda bu büyük komplonun üyeleri olduğuna inanıyorum.
Biletlerle korunan kamu toplantınızın, eylemde olmasa bile düşüncede casusları ve
katilleri dışlayacağını hayal etmeyin. Devletin örgütlü gücü bile onları ve etkilerini
jüri kürsüsünden uzak tutmak için elinden geleni yapacaktır. Bu sert bir dildir, ancak durum bunu gerektirir. Şu anda, bu çirkin cinayetin büyük konusu hakkında kendini ifade etmesi istenen hiçbir adam sessiz kalmayı göze alamaz.
Bazen insanlar uygunluk gerekçesiyle sessiz kalırlar, ancak bu durumda ismine layık olan hiçbir adam bu büyük komplonun açık, itiraf edilmiş bir
düşmanından başka bir şey olamaz. Dr. Cronin'in katilleri yakındayken, gizli toplulukları, iyi veya kötü olsunlar, tartışmanın zamanı geldi.

"Dr. Cronin bir casus muydu?" diye sordu etkili konuşmacı ve geniş izleyici kitlesinden bir kükremeyle birlikte cevap geldi. "Hayır."

"Le Caron ifade vermeden önce böyle olduğu biliniyor muydu?" diye sordu yargıç tekrar ve binlerce kişi tekrar "Hayır" diye cevap verdi, bu sırada binayı sarsan bir tezahürat yükseldi.

"Bu adam hayatını ellerinde taşıyordu ve bunu yıllarca yaptı," diye devam etti konuşmacı. "Onun bir casus olduğu söylentileri tamamen saçmalık; bu ifadeyi kimin söylediği önemli değil, doğrudan veya ima yoluyla, boğazına kadar yatıyor. Bir casus, İrlanda davasının başına gelen tüm felaket kaynaklarına karşı yıllarca düşmanlık içinde olamazdı. Ancak bu, sorunun sadece İrlanda aşamasıdır ve Amerikalılar olarak her vatandaş, Amerikan yasalarına göre, casus olsun veya olmasın, hiçbir adamın karar verme veya cinayet işleme hakkı olmadığını ilan etmek için yeterince yükselmelidir. Bu komplonun tuhaf bir özelliği, amacının yalnızca Dr. Cronin'in hayatını değil, karakterini de yok etmek olmasıdır - iki yönlü bir amacı vardı, kötülük ve korkaklık; olduğu şey yüzünden ona karşı nefret ve suç kanıtlarını örtbas etmek için korkaklık. 
"İşte," diye devam etti konuşmacı, Toronto, Montreal ve diğer yerlerden gelen hikayelere uzun uzun değindikten sonra, komplonun gizli nedeni. "Burada,
Dr. Cronin'in hayatının bu kadar çok yılını geçirdiği yerde, güvenle
doğrulayabiliriz ki, bu toplantı da doğruluyor ki, kariyeri ve
gün ışığına çıkarılan her gerçek ve koşulla test edilen Dr. Cronin bencil olmayan, kamu yararına çalışan, onurlu ve dürüst bir adamdı ve ondan nefret eden ve onu ölüme sürükleyenler bunu onun, hayatına yönelik tehditlerle, hayatına yönelik saldırılarla, keşfettiği hayatına yönelik komplolarla veya bu komploları organize edenlerin gücü dahilinde olması gereken daha kolay rüşvet yöntemleriyle ne eğilip bükülebilen ne de kırılabilen, ne de bir kenara atılabilen karakterinden dolayı yaptılar. Bireyin vicdanının yönlendirdiği şekilde düşünme, konuşma ve hareket etme hakkının korunmasını amaçlayan bir toplumun varlığında, herhangi bir olumsuz güçten bağımsız olarak. Böyle bir toplantının ruhundan etkilenerek, hissettiğim duyguları ifade etmekten kendimi alamıyorum. Bunu başka bir amaç için yapıyorum ve bu da şu:

"Bu çirkin cinayeti planlayan ve gerçekleştiren alçaklar
halkın benim onları nasıl gördüğümü
nasıl bildiğini bilecekler, daha doğrusu anlayacaklar. Bunu yıllardır biliyorlar. Bu, özellikle İrlanda hareketleriyle hiçbir ilgisi
olan hiç kimsenin sessiz kalıp kendine adalet sağlayamayacağı bir zamandır. Bunu, bu komploya
saldıran adamın nefretini
davet ettiği bilinciyle yapıyorum. Bir süredir nefretini
davet ettiğime inanıyorum. Eğer yaptığım gibi konuşmak nefretini
davet etmiyorsa, onu şimdi davet ediyorum. Bir suçluyla, onun müttefikleriyle veya sempatizanlarıyla el sıkışan hiç kimse, adaletin sadık bir
koruyucusu olarak güvenilemez. Siyasi hırsı olan hiç kimse, itaat etmenin kendisine yardımcı olacağı düşüncesiyle
yanılgıya düşmesin. Amerikan kurumlarına ve adalet davasına ihanet, şu anda,
halkın suçlu olduğuna inandığı adamı sonsuza dek lanetleyecektir ve o jüri veya aydınlanmış kamuoyundan başka herhangi bir baro tarafından yargılanmaları gerekir."

Ancak öldürülen adamın özelliklerine ve anısına dair daha açık bir övgü, Albay Rend'den veya dinleyicilerinden soluk soluğa kalmış bir şekilde, dilden veya kalemden gelemezdi:

"Doğanın en seçkin armağanları ve zarafetleriyle donatılmış bir adamdı. Kişi olarak fiziksel erkekliğin mükemmel bir örneğiydi. Zeka olarak yüksek düzeyde yeteneklere sahipti. Doğal yetenekleri, yoksulluk ve umutsuzlukla geçen erken bir yaşamın zorlu koşullarının üstesinden gelmesini sağladı. Kendi çabalarıyla ve akıllı ve dikkatli bir ekonominin tasarruflarıyla üniversite eğitimi aldı. Daha sonra tıp mesleği için çalıştı. Daha sonra diplomasını aldığı kolejde profesör kürsüsüne oturdu. Birkaç modern dilde yetenekli bir dilbilimci oldu ve Almanca ve Fransızcayı ana dili kadar akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Bu başarılara, güzel bir müzik eğitiminin büyüleyici başarısını da ekledi. Fakat
her şeyden önce, manevi varlığının
yüksek ahlaki duygularını hayranlık uyandıracak bir ölçüde eğitti ve eğitti.
Ruhu öğle güneşinin tüm parlaklığıyla parladı.
Doğruyu ve adaleti severdi.
Yanlıştan ve adaletsizlikten nefret ederdi.
Her türlü kurnazlığı,
aldatmacayı ve yalanı hor görürdü.
Özellikle ikiyüzlülüğün sahte vatanseverlik planlarını örtmek için bir
manşet olarak kullanıldığını gördüğü yerlerde, ikiyüzlülüğü açığa çıkardı ve kınadı.
Şeref veya ilkenin söz konusu olduğu tehlikeyle yüzleşmekten ve meydan okumaktan korkmazdı.
Dürüst bir adamdı ve doğasının her zerresinde gerçek bir adamdı.
Sıcak İrlanda doğasının, babalarının ve doğduğu toprakların tüm şevkiyle, sevgiyle anıyordu.
İrlanda'nın hak ve özgürlüklerinin
geliştirilmesi gibi kutsal bir dava için yalvardı ve çalıştı. Gerçekten de, İrlanda'ya olan düşkün bağlılığı olmasaydı, hala hayatta ve aramızda olurdu. O, İrlanda'nın kutsal davası uğruna şehit oldu. Evlat edindiği ülke için daha da ateşli ve yoğun bir sevgi ve şefkat duyuyordu.
Yasalarımıza saygı duyuyor ve itaat ediyordu. Bayrağımıza saygı duyuyordu. Kurumlarımıza hürmet ediyordu. Tanrısı hariç, en yüksek sadakatini
ortak ülkemize verdi. Özetle, o en yüksek anlamda örnek bir vatandaştı. Bu adam en iğrenç
koşullar altında öldürüldü. Neden? Hangi suçu işledi? Herhangi bir kişiye veya davaya
hangi yanlışı yaptı? Cevap veriyorum, hiçbiri. O sadece doğru olanı
yapmaya cesaret etti. Bunun için işaretlenmiş bir adam oldu. Bunun için korkunç
kıyameti
mühürlendi. Bunun için insan biçimindeki kaplanlar tarafından
acımasız ve insanlık dışı bir ölüme kandırıldı."

Ticari sınıfların duyguları, Ticaret Kurulu'nun en önde gelen üyelerinden biri olan ve ustaca bir konuşma yapan Robert Lindblom tarafından dile getirildi. Konuşmasında şöyle dedi:

"Bizler buraya, erkekler ve Amerikan vatandaşları olarak haklarımızı vurgulamak ve bu hakların yabancı etkiler ve komplolar tarafından
tahakküm altına alınmasına karşı çıkmak için geldik. Ayrıca buraya bir başka amaç için de geldik ve bu da Dr. Cronin suikastından suçlu büyük suçlular ile tarafsız adalet arasına kilise, milliyet veya toplumların herhangi bir etkisinin girmesine karşı çıkmak ve medeniyet adına cübbesindeki bu kanlı lekenin sert adaletin örtüsüyle örtülmesini talep etmektir.

"Biz İrlanda halkını yargılamak için orada değiliz, daha ziyade onlardan küçük liderlerini yargılamalarını istiyoruz ve bunları görevden alırken, modern tarihte ondan daha saf birkaç karakterin olduğu o büyük İrlandalı lider Parnell'i kastetmiyorum. İrlanda'nın şöhreti cinayeti hoş görebilecek kadar mı büyük? İrlandalı hizmetçi kızlar, iş meselesi olarak hassasiyetleriyle oynayanlara karşı hiçbir korumaya sahip olmayacak mı?

"Bu dönemin tarihi yazılırken, bu kanlı suikast tarihçiyi dehşete düşürecek. İrlanda'nın oğulları ve kızları onurları için o kadar kıskançtı ki
haini yanlış pozisyonundan
ona fırlattılar mı yazacak, yoksa İrlanda önyargılarının o kadar güçlü olduğunu, kanlı kanın bile
kan kırmızısı görünmediğini mi yazacak?"

Birkaç başka konuşma daha yapıldı. Önde gelen bir işçi lideri olan C. G. Dixon, işçi sınıfları adına konuştu, Dr. G. Frank Lydston tıp mesleği adına, Eğitim Kurulu üyesi Louis Nettelhorst şehrin gençleri adına ve Kongre Üyesi Frank Adams suça ulusal boyutuyla değindi. Şarkı
topluluğu Frech'in enfes şarkısı "Suess und Ruhig ist der
Schlummer"ı seslendirdi ve "Cronin, the Martyr" başlıklı özgün bir şiir H. E. Bartholomew tarafından okundu. Bundan sonra Kişisel Haklar Birliği tarafından hazırlanan kararlar sunuldu. Şu şekilde okundular:

Biz, vatandaşlar olarak Amerika Birleşik Devletleri'nden, kozmopolit Chicago şehrinin sakinleri, Dr. P. H. Cronin adlı bir vatandaşın anısına saygı göstermek için bir araya gelen kitlesel bir toplantıda, kendisine doğru görüneni savunduğu için, en aşağılık amaçlar için düzenlenmiş bir komplonun kurbanı olduğuna inanıyoruz ve cinayetinin korkunç zulmünden dehşete düşerek, şunları ilan ediyoruz:

1. Şimdiye kadar kamuoyuna açıklanan gerçeklerden, Dr. P. H. Cronin'in suikastının en iğrenç ve suç teşkil eden niyetle
kışkırtıldığı anlaşılıyor.

2. Her vatandaşın, ülkenin yasaları tarafından garanti altına alınan yaşam, özgürlük ve mülkiyet hakkı vardır ve herhangi bir kişinin yasal süreç dışında bunlardan
mahrum bırakılması, halkımızın ruhuna ve yasalara tamamen aykırıdır.

3. Hiçbir uyruğu veya örgütü, suçtan veya suça yol açan sebeplerden sorumlu tutmuyoruz.

4. Anavatana duyulan sevgiyi onurlandırıyor ve saygı gösteriyoruz, ancak bu asil duygunun kişisel amaçlara saptırılmasını kınıyoruz.

5. Bu vahşi suçun kışkırtıcılarını ve faillerini adalete teslim etmek için hiçbir yasal yolun ihmal edilmeyeceğini umuyoruz;
ve adaletin çarklarını tıkamaya veya suçluları korumak için haksız nüfuz kullanmaya yönelik her türlü girişimi kamusal bir öfke olarak görüyoruz.

Kamu görevlileri en büyük görevlerinin halka karşı olduğunu hissetmelidir.

6. Kamu savcılarını hiçbir masumun mahkum edilmemesini ve hiçbir suçlunun kaçmamasını sağlamaya çağırıyoruz.

Bu nedenle, _Kararlaştırılmıştır_ ki, bu cinayetin kışkırtıcılarını ve faillerini ayrımcılık yapmadan adalete teslim etmek ve yeterli cezayı vermek için tüm yasal çabaları teşvik ediyoruz.

_Kararlaştırıldı_, Bu toplantının amacı, Vatandaşlar Derneği'nin Dr. P. H. Cronin'in katillerini adalete teslim etmek için yetkililerle her türlü yasal şekilde işbirliği yapmaya ve yardım etmeye davet edilmesidir.

Kararlar hakkında oylama yapıldığında, izleyicilerdeki her erkek, kadın ve çocuk ayağa kalktı ve herkesin katıldığı "Star Spangled Banner" şarkısının söylenmesiyle, Chicago tarihinin en dikkat çekici toplantılarından biri sona erdi.

CHELTENHAM PLAJI'NDEKİ TOPLANTI.

Kamuoyunun durumunu ve doktorun "gönderilmesinden" üç ay sonra bile suça olan ilgiyi göstermesi bakımından 16 Ağustos'taki gösteriler daha az önemli değildi. Yıllardır şehrin çeşitli İrlanda örgütlerinin, şehrin bitişiğindeki büyük koruluklardan birinde vatansever bir gösteride bir araya gelmeleri, kaçınılmaz olarak binlerce doları bulan gelirlerin İrlanda Ulusal Birliği'nin hazinesine aktarılması ve böylece sonunda Parnell ve meslektaşlarının özdeşleştiği hareketin desteklenmesi için Atlantik'in ötesine geçmeleri uygulaması vardı. Ancak Dr. Cronin'in öldürülmesi, Chicago'daki İrlanda unsurunu parçalamıştı ve sonuç olarak, biri öldürülen adamın arkadaşlarından, diğeri "üçgen" taraftarlarından oluşan iki grup oluşmuştu. Bu koşullar altında bir "birlik" gösterisi, zorunlu olarak, söz konusu olamazdı ve eski grup Cheltenham Plajı'nda kutlama yapmaya ve elde edilen geliri katillerin tutuklanması ve kovuşturulması için ayrılan fona aktarmaya karar verirken, muhalifleri eski yıllardaki buluşma yeri olan Ogden's Grove'da toplanmayı ve makbuzların eskiden olduğu gibi aynı şekilde dağıtılmasını tercih ettiler. En iyi tahminlere göre, "Cronin" gösterisine 13.000 ila 15.000 kişi katıldı ve diğer grubunki ise beş ila yedi bin kişiydi. Cheltenham Plajı'nda cinayeti kınayan ve intikam talep eden konuşmalar, Cleveland, Ohio'dan Kongre Üyesi M. A. Foran ve Chicago'dan Frank Lawler; New York'un tanınmış İrlandalı lideri John Devoy ve Rahip Toomey tarafından yapıldı. Kongre Üyesi Foran şunları söyledi:

"Dr. Cronin o ölümcül gecede yardım çağrısına cevap vermek için cesur bir adam olarak yola çıktı. Merhamet görevi için çağrılmak yerine,
iğrenç ve vahşice öldürülmek üzere çağrıldı.
Suikast kelimesini bile kullanmayacağım. Bu şehrin dışındaki bir kulübeye çağrıldı. Oraya, acı çeken bir ölümlüye yardım ve teselli götürebileceği umuduyla
dolu bir şekilde girdi. Kapıdan içeri girer girmez vuruldu - öldürüldü ve bir sonraki duyduğumuz şeyde, çürük ve
parçalanmış bedeni bu şehrin pis ve iğrenç bir kanalizasyonunda bulundu. İnsanların bu kadar ahlaksız, bu kadar aşağılık, adalet ve insanlık duygusundan bu kadar uzak, şeytanlara bu kadar benzer şekilde bu iğrenç ve iğrenç şeyi yapabileceklerine inanmak neredeyse insan aklının ötesinde. Ama yine de yapıldı; ve sonra, adamı öldürmekle
yeterince tatmin olmayarak, bedenini yok etmekle
yeterince tatmin olmayarak, bu katillerin
kötülüğü o kadar büyük ki, onun
itibarını ve onurunu katletmeleri gerekir. Eğer şeytanlar cehennemden çıkarılsalardı, bundan
daha iğrenç, bundan daha lanetli bir eylem düşünemezlerdi!"

Peder Toomey'nin konuşması, özellikle şunları söylediğinde binlerce insanı neredeyse kontrol edilemez bir heyecana
uğrattı:

"Gerçek katillerin asılması, suçun
köküne ulaşmayacak. Bu, ancak İrlanda halkından yağmalanan parayla cepleri doluyken suçu
işleyen verimli beyinli ve yaratıcı dehaya sahip adam adalete teslim edildiğinde gerçekleşecektir. [Alkışlar ve "Sullivan! Sullivan!" haykırışları]

"Bu baş haine bakmak istiyorsunuz ve ona ve onun adamlarına bakmalısınız. Parayı su gibi harcayabilen, harcadıkları parayı kendilerine getirecek bir mesleği veya mesleği olmayan adamlara bakmalısınız. Yılda 25.000, 50.000 veya 75.000 dolar harcayabilen ve bunu örtbas etmek için adam
öldüren adamlardır. [Muazzam tezahüratlar ve "Sullivan! Sullivan!" haykırışları ve "Bu laf!"] Bunlar, aldatılmış ve kandırılmış ve bugün şüphesiz pişman oldukları suç
işleyen adamlardan ziyade, hiçbir şey üzerinde dans ederken görmek istediğiniz adamlardır.

"Dr. Cronin'in anısı bizde güvende; ve eğer Amerika'daki İrlanda saflarında hainler varsa
onları hazinelerinizi yağmalayan adamlar arasında
bulacaksınız; zimmete para geçirmeyi örtbas etmek için cinayet işleyen adamlar arasında
bulacaksınız. ["Sullivan, Sullivan!" tezahüratları ve haykırışları ve "Üçgen!"]

"Dr. Cronin'in arkadaşlarının İrlanda'ya ihanet ettiğine dair söylentiler
çıkaran adamlar bulduğunuzda, elinizi onlara koyarsanız,
bu eylemin yapılmasına sebep olan, ondan çok da uzak olmayan adamlar
bulursunuz. ["İyi, iyi!" çığlıkları] Chicago'daki çeşitli ofislerden, Dr. Cronin'in orada görüldüğü haberini Kanada'ya taşıyan telgrafa kadar hızlı ve yararlı işler yapan birçok aldatıcı ve sessiz ajandan birini, aslında Chicago'daki kanalizasyonda iken bulursunuz ve suça yakın bir adam bulursunuz. Ve eğer
bulunduğu gün
bulunmamış olsaydı, bir sonraki sefer okyanusta bir vapurda bir şekilde onun adını duyardınız; ve
çok geçmeden onu Paris'te duyardınız [büyük bir sansasyon ve sayısız başın sallanması] ve sonra cesedi Thames Nehri'nde bulurdunuz. ["Duy, duy" ve "Haklısın" çığlıkları]

"İyi sert ve adil olmak, ancak sert ve adil olmakta yaşadığımız ülkenin yasalarının bizim tarafımızdan bir kenara atılmaması ve kendimizi bireysel olarak insanların hayatlarının yargıçları ve hakemleri olarak konumlandırmamamız konusunda dikkatli olmak iyidir. Milliyeti ne olursa olsun, böyle bir işe tahammül etmeyecek bir ulusta yaşıyoruz. [Alkışlar.] Dr. Cronin, yasadışı, haksız ve haksız yere elden çıkarılan paraların; İrlandalı Amerikalıların ülkelerinin davası için ter ve kanlarından, yüreklerinden gelen paraların hesabını sormayı uygun gördüğünden, tek bir yol vardı. Geri verecek paraları yoktu ve hainlerin emriyle durmadığı için soygunu örtbas etmek için cinayete başvuruldu. [Alkışlar.] Dr. Cronin'in onuru ve İrlanda'ya olan sadakati için ben de hayatımı ortaya koyardım. [Muazzam
tezahüratlar.] Dr. Cronin'in İrlanda'ya sadık olmadığı
iftirasını kimsenin atmasına izin vermemeye özen gösterin. Dr. Cronin'in
hala bedeninde yaşadığı yalanına kızmaya özen gösterin. O ruhen
yaşamaktadır. O hala ülkesinin adamlarının
kalbinde yaşıyor." [Alkışlar.]

OGDEN'S GROVE'DA İHLAL EDİLDİ.

John F. Finerty, Ogden's Grove'daki toplantıya başkanlık etti ve Louisville'den Rahip G.
W. Pepper; Cincinnati'den Yargıç J. W. Fitzgerald; New York'tan Senatör
Grady; ve St. Louis'den O'Neill Ryan konuşmacılar arasındaydı. Senatör Grady'nin Alexander Sullivan'ın adını anması,
önemli bir coşku sahnesinin işaretiydi. Konuşmalar,
İrlanda ırkının durumuna ve Parnell ile teğmenlerinin ülkelerini İngiliz egemenliğinden kurtarmak için yaptıkları çalışmaların ilerlemesine ayrılmıştı. O anda şehrin diğer ucunda ifşa edilen trajediye dair tek atıf,
okunup kabul edilen bir konuşmada şu sözlerle yer aldı:

"Bunu, diğer Koşullar, Amerikan halkının önünde İrlandalı-Amerikalı vatandaşların Birleşik Devletler hükümetine olan sarsılmaz bağlılığını vurgulamak için oldukça gereksiz, ancak yakın zamanda aramızda bir trajedi yaşandı, kurbanı kendi ırkımızdan biri oldu, bu trajedi, bir halk olarak bize ve bir topluluk olarak toplumlarımıza, cumhuriyete aşırı sadık olduklarını iddia eden, ancak bir ırk olarak bu kıtaya karşı sahip olduğumuz dürüst sadakati iddia etmeyen kişilerin öfkesini ve zehrini kusmak için bir fırsat haline getirildi. Montgomery'nin kanıyla kırmızıya boyanmış Abraham Tepeleri; McDonough'un zaferiyle parlayan Champlain dalgaları; Jackson'ın savaş ateşiyle hala ışıldayan Chalmette ovaları; Shields'ın savaş naralarıyla hala çınlayan Cherubusco manastırı; Antietam'ın batık yolu,
yıldızlar ve çizgilerin yanında, bayrak taşıyıcısı ardı ardına bayrak taşıyıcısı isyancının solan nefesi altında
yere inerken,
yıldızlar ve çizgilerin yanında yükselip alçalırken; Cedar Creek vadisi, Phil Sheridan'ın kahraman figürünün, Marengo'daki Napolyon kadar ölümsüz
yaşadığı; bu şehrimizdeki Haymarket meydanı,
İrlandalı kanun adamlarının halk ve anarşi arasında demir bir duvar gibi durduğu yer -- eğer gerçekten gerekli olsaydı,
tüm bu örnekleri ve daha fazlasını kamuoyunun önüne çıkarabilirdik,
İrlanda'da doğan her insanın, gerçekte olmasa bile, ruhen Amerikalı olduğuna Amerikan halkını ikna etmek için.

"Bizi karalamayla örtbas etmekte etkili olanlar, Dr. Cronin'in katillerini örtbas etmek istediğimizi iddia ettiler. Bugün burada, diğer nedenlerin yanı sıra, Amerikan vatandaşları olarak onun vahşi cinayetini şiddetle kınamak amacıyla bir araya geldik; ancak İrlandalı Amerikalılar olarak, akraba oldukları kişiler tarafından işlenen suçlar için siyasi yapımızın herhangi bir başka unsurunun sahip olduğu haktan daha fazla bu iğrenç vahşetten sorumlu tutulma hakkımız olmadığını düşünüyoruz. Yasayla yetkilendirilmiş memurların Dr. Cronin'in katillerini adalete teslim etmede başarılı olmalarını içtenlikle umuyoruz.

"Hem Amerikan vatandaşları hem de İrlandalı Amerikalılar olarak, ırkımızın düşmanları tarafından yapılan, İrlandalı unsurun, siyasi farklılıklardan veya kişisel gönül kırgınlıklarından kaynaklanan kan davaları, hizipler veya anlaşmazlıklar nedeniyle Amerika topraklarını intikam eylemlerinin tiyatrosu haline getirme arzusu veya amacı olduğu iddiasını reddediyoruz."

BÖLÜM XVIII.

SONUNDA MAHKEMEDE--DEVLET SAVCILIĞI, SANIKLARI AYRI AYRI GÖSTERİYOR--MUHTEŞEM BİR HUKUK YETENEĞİ DİZİSİ--LUTHER LAFLIN'E İTİRAZLAR
MAHKEME TARAFINDAN REDDEDİLMİŞ--JÜRİYİ GÜVENDE TUTMAYA ÇALIŞAN
HAFTALAR--SAHNELER VE OLAYLAR.

"DEVLET HAZIR. "

"Mahkeme ve jüri üyeleri memnun olsun: Bizler,
Burke'e yöneltilen cinayet suçlamasını yargılamak için buradayız. Burke, oradaki adamın arkasında oturuyor ve elini sol kulağına götürüyor;
Patrick O'Sullivan,
oradaki masanın kıvrımında oturuyor; Daniel Coughlin, avukatı Bay Ames'in ve Beggs'in arkasında oturuyor; Patrick Cooney, onlarla birlikte
suçlanıyor ve Frank J. Woodruff, bu davada yargılanmıyor. John Kunze masanın arkasında oturuyor ve John F. Beggs, Coughlin'le birlikte oturuyor. Bu adamların hepsi bu iddianamede Dr. Patrick H. Cronin'in cinayetiyle suçlanıyor. İddiaya göre, 4 Mayıs 1889 gecesi bu kasabada onu öldürdüler."

Böylece Eyalet Savcısı Joel M. Longenecker, Yargıç McConnell'e 30 Ağustos Cuma sabahı hitap etti. Hekimin ölüme sürüklendiği günden itibaren dört aydan az bir süre geçmişti; ancak bir zamanlar
anlaşılmaz olduğu düşünülen trajedinin etrafındaki gizem, kolluk kuvvetlerinin memnuniyetine göre
çözülmüştü ve sanıklardan beşi suça katılımları nedeniyle adaletin huzuruna çıkarıldı. Mahkeme salonu boğulacak kadar kalabalıktı, ancak giriş sadece baro üyeleri, jüri üyeleri,
basın temsilcileri ve Şerif veya Eyalet Savcısı'ndan emir alan diğer kişilerle sınırlıydı. Mahkeme salonunun dışında her iki cinsiyetten ve her türlü yaşam koşulundan büyük bir kalabalık, içeri alınmak için yüksek sesle ama boşuna bağırıyordu ve görevli memurlar sopalarını çekmeye zorlandılar
karşılıklı bir sükunet hakim olsun diye. Hepsi düzgün giyimli ve tıraşlı olan ve oldukça rahat görünen beş tutuklu, Eyalet Savcısının açıklamalarında belirtilen
pozisyonları işgal ettiler. Avukatlar tarafından iyi bir şekilde temsil edildiler. Avukatlar Forrest ve Yargıç Wing, Coughlin'in çıkarlarını gözetiyordu; Baylar Donahue ve David, buzcu O'Sullivan ve Kunze adına oradaydı; Wisconsin Senatörü Kennedy, Baylar Foote ve Foster ile birlikte Martin Burke için oradaydı. Eyalet Savcısıyla aynı masada Sayın Luther Laflin
Mills, George C. Ingham ve William J. Hynes oturuyordu. Söz konusu üç seçkin avukat, kovuşturmada yardımcı olmak üzere tutulmuştu, ancak gerçeğin duyurulması, özel taraflarca istihdam edildiklerini iddia eden Avukat Forrest'ın sert bir
itirazının işaretiydi. Ancak protesto hemen reddedildi ve özel jürinin ilk on üyesi jüri koltuğuna oturdu. İsimleri
William E. Cribben, A. P. Richardson, A. P. Hall, L. Brackenhoff,
W. L. Bigley, A. W. Roth, F. E. Wheeler, R. F. Ridden, William Newman,
Emery L. Lillibridge, George M. Fish ve J. W. Bridger'dı. Ancak yemin etmelerinden hemen sonra Avukat Donahoe, Kunze adına Mills, Ingham ve Hynes'ın katılımına tekrar itiraz etti. İddia etti ki
özel kişiler tarafından davada görünmeleri için tutuldular,
sadece sanıkların mahkumiyetini sağlama arzusuyla harekete geçen bu kişilerden para veya para vaadi aldılar ve özellikle Avukat Hynes'ın,
sanıklardan birine karşı kişisel bir kötü niyetle harekete geçtiğini. Avukat, söz konusu üç avukatı kürsüye çağırarak bu iddiaları kanıtlamayı teklif etti; ancak itiraz tekrar reddedildi ve Eyalet Savcısı, daha fazla itiraz olmadan
makale yazarlarının sorgusuna devam etti. Bu, Eylül ayı boyunca ve Ekim ayının dördüncü haftasının başlangıcına kadar devam eden, çok yorucu bir görev oldu. Çağrılan her altı kişiden beşi, kamuoyunda okuduklarına veya kendilerine söylenenlere dayalı görüşler oluşturmuştu; bu da davayı adil bir şekilde ve esasına göre yargılamalarını imkansız hale getiriyordu. Birçoğu ilke olarak gizli topluluklara karşıydı; diğerleri ise özellikle
Clan-na-Gael'e karşı düşmancaydı. Başından beri savunma avukatının her türlü teknik ayrıntıdan yararlanmayı amaçladığı ve ilk gün hikayecilere yöneltilen soruların o kadar kapsamlı olduğu belliydi ki Yargıç McConnell müdahale etmek zorunda kaldı. Mahkemenin bir sonraki oturumunda, Bay Forrest'ın iddia ettiği gibi, sanıkların çıkarları için her adama sorulması gereken bir soru listesi sunuldu. Sorular şöyleydi:

Şimdi veya daha önce, 1889 yılı boyunca, sözde Clan-na-Gael Derneği'nin 20. Kampı veya söz konusu kampın bir görevlisi tarafından, merhum Dr. Cronin'i herhangi bir suçtan yargılamak için gizli bir komite atandığına dair bir fikriniz oldu mu?

Dr. Cronin'in iddia edilen cinayetinin, söz konusu Kamp 20 veya memurları veya bunlardan herhangi biri tarafından Cronin'i herhangi bir suçtan yargılamak üzere atanan gizli bir komitenin eylemi veya bulgusu uyarınca olup olmadığı konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz mu?

Dr. Cronin'in Carlson kulübesinde öldürülüp öldürülmediği konusunda herhangi bir görüş oluşturdunuz mu?

Dr. Cronin'in söz konusu kalıntılarının Carlson kulübesinden bir su toplama havzasına taşınmasında bir sandık kullanılıp kullanılmadığı konusunda bir görüş oluşturdunuz mu?

Carlson kulübesinin kiracısının veya kiracılarının söz konusu cinayetle bir ilgisi olup olmadığı konusunda bir görüş oluşturdunuz mu?

Dr. Cronin'in, Dinan'dan Daniel Coughlin adlı bir uşağın kiraladığı at ve arabayla Carlson kulübesine götürülüp götürülmediği konusunda bir görüş oluşturdunuz mu?

Daniel Coughlin'in Dinan'dan at ve arabayı kiraladığında, at ve arabanın Dr. Cronin'i öldürülmek üzere Carlson kulübesine götürmek için kullanılacağını bilip bilmediğine dair bir fikriniz var mı?

Patrick O'Sullivan'ın Dr. Cronin ile profesyonel hizmetler için bir sözleşme yapıp yapmadığına dair bir fikriniz var mı?
Eğer böyle bir fikriniz varsa, ayrıca size şunu sormak istiyorum: Patrick O'Sullivan'ın söz konusu sözleşmeyi Cronin'i öldürülmek üzere kandırmak için bir plan olarak kullanmak amacıyla yapıp yapmadığına dair bir fikriniz var mı?

Sanıklardan biri olan Martin Burke'ün söz konusu kulübenin kiracısı olup olmadığına dair bir fikriniz var mı?

Clan-na-Gael Derneği'nin Dr. Cronin'in ölümünden herhangi bir şekilde sorumlu olduğuna dair bir fikriniz var mı? Eğer böyle bir fikriniz varsa, Clan-na-Gael'in herhangi bir kampının Dr. Cronin cinayetiyle ilgisi olduğuna dair bir fikriniz olup olmadığını ve sanıkların veya bunlardan herhangi birinin söz konusu kampın üyesi olduğuna dair bir fikriniz olup olmadığını daha fazla belirtin.

Jüri üyelerinin yukarıdaki konular hakkında görüş sahibi olduklarını belirttikleri durumlarda, söz konusu görüşlerin kaynaklarını ve bu görüşlerin başka şekilde ifade edilip edilmediğini daha fazla araştırmak istiyoruz.

Savunma, bu soruları sorma haklarını göstermeye çalışan yasal makamlardan gelen argümanlar ve alıntılarla dolu bir gün geçirdi, ancak mahkeme konuyu gece boyunca ele aldıktan sonra, bunları aşağıdaki noktalara daraltmaya karar verdi:

1. Dr. Cronin'in iddia edilen cinayetinin, sözde Clan-na-Gael topluluğunun 20. Kampı tarafından atanan gizli bir komitenin veya görevlilerinin veya bunlardan herhangi birinin, Dr. Cronin'i herhangi bir suçtan yargılamak için yaptığı eylem veya bulguya uygun olup olmadığı konusunda bir görüş oluşturdunuz mu?

2. Dr. Cronin'in, Dinan'dan Daniel Coughlin adlı bir uşağın kiraladığı at ve arabayla Carlson kulübesine götürülüp götürülmediği konusunda bir görüş oluşturdunuz mu?

3. Sanıklardan biri olan Martin Burke'ün Carlson kulübesinin kiracısı olup olmadığı konusunda bir görüş oluşturdunuz mu?

4. Dr. Cronin bir komplonun
uygulanması sırasında mı öldürüldü?

5. Bu sanıklardan herhangi birinin söz konusu komployla ilgisi olup olmadığı veya söz konusu komplonun bir üyesi olup olmadığı konusunda bir fikriniz var mı?

Bu konu tüm ilgililerin memnuniyetine göre sonuçlandırıldıktan sonra, on iki kabul edilebilir adamı güvence altına alma çabası yeniden başlatıldı. Ancak, günler geçti ve çok az ilerleme kaydedildi. Hem şehir hem de kırsal
malzeme için çekildi. Bazı jüri üyeleri, karanlık mahkeme salonuna
girmiş en yakışıklı adamlardan oluşuyordu.
Ağır üreticiler, itibarlı ve nüfuzlu iş adamları ve banliyölerden zengin çiftçiler vardı. Birbiri ardına adamlar, tutukluların suçlu olduğuna inandıklarını dile getirdiler ve beş adam, kendilerine karşı var olan korkunç önyargının önemli
kanıtlarıyla karşılaştıklarında kasvetli ve somurtkan oldular. Uzun bir süre, Chicago'da bağımsız gelire sahip on iki Amerikalı iş adamının, tutukluların suçluluğuna ilişkin olumlu bir görüş oluşturmamış ve bu görüş hiçbir kanıtla ortadan kaldırılamayacak şekildeydi. Her gün fabrikadan geçen muhabir sayısı yirmi ile otuz arasında değişiyordu. Büyük bir kısmı sebepsiz yere mazur görülürken, diğerleri Devlet veya savunma tarafından kesin bir şekilde itiraz edildi. Kapitalist olan Freeman Gross; jüri üyesi olma ihtimali olan ilk kişiydi ve seçimi yedi günlük emeğin ve Devlet tarafından 2.000 dolardan fazla harcamanın net sonucuydu. Ancak, her iki tarafça da reddedildikten sonra, konular Devlet Savcısının dikkatine getirildi ve bu da jüri kutusunun tek sakini üzerinde kesin bir itirazda bulunmasını gerektirdi ve ikinci hafta yedi jürinin tükenmiş ve ilk seçimin henüz yapılmamış olmasıyla başladı. Avukat Forrest, davanın bu aşamasında yan bir konu üzerinde cesur bir hamle yaptı. Mahkemeden, Carlson Kulübesi'ndeki ve savcılık makamları tarafından tutulan kanlı örneklerin mülkiyetini almasını sağlayacak bir emir çıkaramayınca; savunma adına uzmanlar tarafından mikroskobik bir inceleme yapılabilmesi için, avukat, üç kişiyle birlikte Carlson kulübesine girdi, orada bulunan ve tabancalarını başlarına dayayan yaşlı adam Carlson'ı ve damadı Lindgren'i silahsızlandırdı; ve bir çakıyla, kan lekelerinin en kalın olduğu zeminden ve ayrıca doktorun kafasına aldığı bir darbeyle yere serildiğinde kanın sıçradığı duvar kağıdındaki noktanın hemen altındaki süpürgelikten birkaç parça kesti. Ancak mahkeme bu işlemlerden haberdar olmadı, ancak ertesi gün belirli uzmanların Devletin elindeki örnekleri diğer tanıkların huzurunda incelemesine izin veren bir emir çıkarıldı. İkinci haftanın sonunda tutuklulara atfedilen yüz kesin itirazdan elli biri tükenmişti ve
hâlâ jüri üyelerinden ilki görüş alanında değildi. Bu zamana kadar 327
veniremen sorgulanmıştı. Bunların yaklaşık %90'ı
kararlarını çoktan vermişti; %8'i Clan-na-Gael'e şiddetle karşı çıkıyordu; %2'si her türden gizli topluluğa karşıydı
ve %1'i ölüm cezasına vicdanen karşıydı.
Son soruda, delillerin tamamen dolaylı olduğu ölüm cezasına karşı vicdani endişeleri olan bir adamın Illinois'deki bir cinayet davasında jüri olarak oturmaya uygun olup olmadığı konusu gündeme geldi. İlk başta Yargıç McConnell böyle bir
venireman'ın nitelikli olduğuna karar verdi, ancak savcılığın ayrıntılı argümanları ve sayısız yetkilinin
atıfları sonrasında Mahkeme pozisyonundan çekilmeye karar verdi. On dokuzuncu venire 19 Eylül'de yayınlandığında, dört adam, Baylar Pearson, Culver, Hall ve Dix, her iki tarafça da pratik olarak kabul edilmişti. Ancak bu yavaş ilerleme küçük Kunze'nin hoşuna gitmedi ve heyecanlanarak ayağa kalktı ve mahkemeye hitap etmek için izin istedi. Avukatı onu oturmaya ikna etmeye çalıştı ancak genç Alman dinlenmek konusunda ısrar etti.

"Shudge," diye bağırdı, elini kürsüye doğru sallayarak, "sizinle kendim konuşmalıyım."

[İllüstrasyon: O'SULLIVAN VE KUNZE, DURUŞMA SIRASINDA ÇEKİLDİĞİ FOTOĞRAFTAN.]

"Avukatınız sizin adınıza konuşacak," dedi mahkeme.

"Hayır! Hayır!" diye haykırdı Kunze. "Avukatım benim için konuşmuyor;
kendi çıkarım için sizinle konuşmak istiyorum. Geçtiğimiz cumartesi günü Shudge Longenecker
kamerada olduğum için bir şey kaybettiğimi ve suçlu olmadığımı ve
bundan dolayı bir şey kaybettiğimi söyledi. Ama sağlığım yerinde, ve bu bir şey değil; ama bu beni iyi edecek ve kendimi hiç suçlu
değil. Hiçbir doktor iyileştiremez ve o da durumu bilmez; ve
bugün ne için mahkemede olduğumu bana söylemeye gerek yok?"

Çok heyecanlı olan Kunze, meslektaşlarının kahkahaları arasında oturdu.

"Konunuzu değerlendiriyorum," dedi mahkeme nazik bir
söylemle ve tutuklu sakinleşti.

Savunma tarafından dördüncü haftada yeni taktikler denendi. Bay Forrest, doğru türden adamların icra memurları tarafından ihmal edildiğine dair genel bir imada bulundu ve gelecekteki tüm venirelerin özel olmak yerine normal şekilde çekilmesi gerektiği yönünde bir talepte bulunuldu. Bu talebi desteklemek için şunları söyledi:

"Şu ana kadar elde edilen jüri sınıfından çok memnun değiliz; ilçenin gövdesinden gelmiyorlar. İlçedeki en küçük sınıftan bir sınıf jürisi alıyoruz. Bir İrlandalıya karşı beş İngilizimiz oldu. 1884 okul sayımına göre bu şehirde 114.000 İrlandalı ve sadece 20.000 İngiliz vardı. Jüri üyeleri kutudan çıkarılsa bu uyruklar uygun oranda gelirdi. Dün yedi İngiliz ve İskoç jüri vardı. Şimdi İngilizleri toplumun en saygın kesimi olarak görüyoruz, ancak sanıklara karşı güçlü bir önyargı varsa, bunu orada bulmayı bekleyebiliriz. Bu ilçedeki kiliseye gitmeyen topluluğun kiliseye giden insanları aştığına inanıyorum; ayrıca Katolik kilisesinin üyelerinin sayıca sözde evanjelik kiliselerdeki tüm kişiler. Yine de burada sahip olduğumuz kişilerin yirmide biri Baptist, Presbiteryen ve Metodistti. Katolik bir jürimiz olması gerektiğini söylemiyoruz, ancak ilçenin tamamından kurayla seçilecek bir jürimiz olması gerektiğini iddia ediyoruz. Başka bir şey: Mekanikçiler, yani emekçiler, tüccar sınıfını aşıyor. Satıcı sınıfı, toplumdaki diğer sınıflardan daha fazla entelektüel
besin için günlük gazetelere bağımlı. Mekanikçiler hakkındaki deneyimime göre, daha az gazete okuyorlar, ancak kendilerini tarih, felsefe ve politik ekonomi üzerine çalışmalara adıyorlar. Bugün diğer sınıflardan daha iyi yayınlanıyorlar. Mevcut sistemden kaynaklanan tüm kötülükler, jüri üyelerinin kutudan çekilerek seçilmesiyle ortadan kalkardı, ki bu jüri üyelerinin elde edilmesinin en adil yoludur." 

Bay Mills uzun uzadıya cevap verdi. Şöyle dedi: 

"Sayın avukatın, savcılık beyefendilerinin veya Cook County şerifinin dürüstlüğüne ve hukuka sadakatine yönelik veya bu amaçla yaptığı ima ve eleştirilere cevap vermeye tenezzül etmeyeceğim. Sayın hakim, yapılan söz kesmede, bu tür ima ve eleştirilere bir cevap verdi. Avukat, sınıflardan, insan soylarından, toplumun bölünmelerinden çok bahsetti. İşveren sınıfından ve emekçi sınıfından bahsetti; hatta bu tartışmaya, insan sınıflarını ima eden din unsurunu bile dahil etti. Bu eyaletin yasaları tarafından tanınan hiçbir sınıf olmadığını ileri sürüyorum. Hangi
yasa işçi ile onu işe alan adam arasında bir ayrımı kabul eder? Hangi yasa satıcı ile bir işletmenin
başı arasında bir çizgi çeker? Devlet hiçbir zaman herhangi bir insan sınıfı için özel bir
talepte bulunmamıştır. Bugün olağan panelin bitkin ve jüriye ihtiyaç duyduğu bir durumdayız ve tüzüğe bize yardım etmesi için başvuruyoruz."

"Devam ettiğimiz gibi devam edeceğiz," dedi Yargıç McConnell, tartışmalar
sonlandıktan sonra; "mahkeme titiz ve dikkatli davrandı ve bu davada adil ve tarafsız bir jüriden başka bir şeyin olmamasını istiyor."

AVUKATLARDAN SICAK SÖZLER.

Duruşmanın monotonluğu, 28 Eylül Cumartesi günü, davanın ilk sansasyonel sahnesiyle kesintiye uğradı. Bu sahne, Bay Donahoe'nin, İrlandalılara veya Clan-na-Gael'e karşı hiçbir önyargısı olmadığını ifade eden özel bir venireman olan John W. Johnson'ı sorgulaması sırasında başladı.

Bay Donahoe, "Gazetelerde okuduklarınızın dışında, Dr. Cronin'in öldürüldüğüne dair herhangi bir fikriniz var mı?" diye sordu.

"Kesinlikle öldürülmüş--gazeteler öyle diyordu."

"Ölümünden kimin sorumlu olduğuna dair bir fikriniz var mı?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O'Sullivan ve Coughlin'in tutuklanmasıyla ilgili bir şey okudunuz mu?"

"Evet, efendim."

"Tutuklandıklarına inanıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, kesinlikle tutuklandılar."

"Bu bir zorbalık," diye belirtti Yargıç Longenecker mahkemeye.

"Bu incelemenin devam etmesine izin veremem," dedi Yargıç McConnell.

"Verdiği cevaplara şaşırdık," diye haykırdı Avukat Forrest,
"çünkü bize bildirilen bazı şeyler var."

"Sorularınızı bu şekilde sorun," dedi Bay Hynes, "ve muhbirinizi ifşa edin."

"Ah, hayır," dedi Forrest alaycı bir şekilde, "bu, planın
yürütülmesini sağlayacak."

Savcılığın avukatları, bu imaya itiraz etmek için ayağa fırladılar. Bay Hynes, gözleri parlayarak haykırdı:

"Mahkemenin dikkatini Bay Forrest'ın
diline çekmek istiyorum."

"Durun beyler," dedi mahkeme, yalvaran bir sesle.

"Kullandığım dil," diye haykırdı Forrest, meydan okuyan bir tonla, "tekrarlanabilir."

"Sadece mahkemenin onuru ve ona borçlu olduğumuz nezaket, bu sözü yalancılık niteliğinde olarak
kınamaktan beni alıkoyabilir," diye haykırdı Bay Hynes. "Bunu, olayın nezaketi
önlediği için yapmıyorum. Avukat, adalet yönetimine sözlerinin nedenini açıklamakla yükümlüdür."

"Oturun ve sabırlı olun," diye bağırdı Forrest alaycı bir tonla.
"Zamanında alacaksınız."

"Bu açıklamanın yokluğunda," diye devam etti Bay Hynes, "avukatın açıklamasını kasıtlı bir uydurma ve bu davadaki adaletin uygulanmasına yönelik kasıtlı bir iftira olarak kınıyorum.
[Duygu.]

"Evet, bu çok kınandı," dedi Bay Forrest.

"Avukatın sözlerinin son kısmını duymadım," diye belirtti mahkeme, Bay Hynes'ın öfkesini
uyandıran sözlere atıfta bulunarak.

"Bunun bizim bir planımız olduğunu söyledi," dedi Yargıç Longenecker.

"Ah, ben bu yorumu yaptım," diye haykırdı Forrest küstahça.

"O zaman, uygunsuzdu," diye yanıtladı mahkeme, yüzünde hafif bir
kaş çatmayla.

"Savcılığın hiçbir planı yok," diye açıkladı Bay Hynes, "savcılığın planlarını izlemek dışında."

"Beyefendinin bu kadar telaşlı olduğunu görünce şaşırdım," diye araya girdi Forrest.

"Ben "Tedirginim, efendim," dedi Bay Hynes mahkemeye, "çünkü
ben onurum konusunda hassasım ve beyefendi değil." [Duygu.]

Her iki taraftaki avukatlar ayaktaydı ve sanki bu ilginç konuşmayı
uzatmak ister gibi el kol hareketleri yapıyorlardı.

"Oturun beyler," dedi mahkeme yavaşça. Avukatlar
uysalca oturdular. "Bay Forrest," diye devam etti Yargıç McConnell, "son derece uygunsuzdu. Suçu kınamadan daha büyük bir ciddiyetle ele almak istemiyorum."

Bay Johnson, Kunze adına kesin bir şekilde meydan okundu ve sahne sona erdi.

Jüri kutusunu doldurma çabasıyla bir ay geçmişti, ancak sadece dört kişi kabul edilmişti. Yine de, 1 Ekim'de savunmaya yönelik yirmi kesin meydan okuma kalmıştı ve sonuç olarak davanın bu aşamasının sona erdiği kesindi.
Henüz kullanılmamış olan tüm meydan okumalar Beggs'in lehineydi; diğer tutuklularınkiler tükenmişti. İkinci jüri dörtlüsü, Baylar Walker, Allison, Corke ve North, 8 Ekim'de güvence altına alındı. Sonraki birkaç gün boyunca, sorulan sorulara verdikleri yanıtlar tarafsız olduklarını gösteren bir dizi özel veniremen, Devlet tarafından savunmaya sunuldu, ancak hepsi Bay Forrest ve ortaklar. Bu noktada, bir sonraki bölümde ele alınan ve mahkemedeki yargılamanın birkaç gün askıya alınmasını gerektiren
şaşırtıcı bir
kesinti yaşandı. Son olarak, 22 Ekim akşamı geç saatlerde, üçüncü jüri dörtlüsünün sonuncusu seçildi ve Baylar Marlor,
Bontecou, ​​Bryan ve Clarke, meslektaşlarıyla birlikte locadaki yerlerini aldılar. Ceza hukuku tarihindeki bilinen tüm kayıtlar, zamana ilişkin olarak, bu jürinin seçiminde
yenildi.
Masalcıların aranması kırk beş gün sürdü. Çağrılan
veniremen sayısı 1091'di ve bunlardan 927'si avukat tarafından haklı nedenle
mazur görüldü. Özel veniremenlere ek olarak, düzenli panelde yer alan yirmi dört kişi daha tasfiye edildi. Yüz yetmiş beş kesin itiraz kullanılmıştı, bunlardan doksan yedisi savunmaya yatırılmıştı ve son jüri kabul edildiğinde, sanık Beggs'e sadece üç kesin itiraz
ve Devlete yirmi iki itiraz kalmıştı. Anarşist davasındaki jüri, yedi sanığın aralarında 140 kesin itiraz olmasına rağmen, yirmi yedi günde oluşturulmuştu, sanıkların 240 kesin itirazı olduğunda ünlü ilçe "boodle" davasını gören jüri ise sadece on sekiz günde oluşturulmuştu. Seçilen on iki jüri üyesi, Devlete sadece çağrılan jüri üyelerine yaklaşık 5.000 dolara mal olmuştu. Bunlardan altısı, Baylar Culver, Hall, Dix, Walker, Corke ve
Bontecou savunma tarafından Devlete teklif edilmişti,
savcı avukatlar ise Pearson,
Allison, North, Marlor, Bryan ve Clarke'tan ilk memnun olanlar oldu.

BÖLÜM XIX.

DURUŞMANIN ŞAŞIRTICI KESİNTİSİ--ADALETİN AMACI ENGELLEYİCİ
KÖTÜ GİRİŞİM--TUTUKLULARIN ÇIKARINA ÖZEL YEDİMENLERE RÜŞVET VERME ÇABALARI--"ASILMIŞ" BİR JÜRİ İSTENİYOR--KOMPLONU
ŞANSLI BİR ŞEKİLDE KEŞFETMEK--KOMPLO'NUN "TEKERLEK İÇİNDEKİ TEKERLEKLERİ"--SAVCILIK MAKAMLARININ
HIZLI HAREKETE GEÇMESİ--SUÇLU TARAFLARIN HIZLI BİR ŞEKİLDE TUTUKLANMASI VE İDDİA EDİLMESİ--SUÇA SUÇ EKLENMESİ.

Duruşmanın otuz yedinci günü--ya da daha doğrusu bir jüri sağlama çabası--davanın daha fazla ilerlemesini geçici olarak askıya alan
şaşırtıcı gelişmelere yol açtı. Sabah oturumunda, Devlet Savcısı ile Danışman Forrest arasında, savcılığın iddianamenin arkasında isimleri bulunan bir dizi kadın tanığın adreslerini bildirmesi için bir emir vermesi talebiyle ilgili bir tartışma yaşandı. Uysal bir ruh hali içinde olmayan Yargıç Longenecker, davayı desteklemek için Devletin güvendiği kişilerin yerini kamu malı haline getirmek zorunda kalacağı hiçbir yasanın mevcut olmadığını beyan ederek, bu talebe karşı çıktı. Genel olarak, bilgilerin meşru olarak sınıflandırılamayacak amaçlar için gerekli olduğu ima edildi ve emir verilirse söz konusu tanıkların bazılarının korunmaya ihtiyaç duyabileceği yönünde öneriler vardı. Ancak, bu argümanlara rağmen, başkanlık eden Yargıç konuyla ilgili diğer görüşü benimsedi ve savunma haklı çıktı. Oturumun geri kalanında, özel veniresmenleri sorgulamanın yorucu sıkıntısı devam etti, ancak sonuçsuz kaldı ve olağan ara zamanı geldiğinde, sorgulanan birçok kişiden hiçbirisi iki tarafça kabul edilmedi.

DAVADA SANATSAL BİR DÖNÜŞ.

Yargılamanın devam etmesi için gereken normal saatte, Yargıç McConnell duruşmaya katıldı. Ancak, duruşmanın açılış gününden bu yana ilk kez, Eyalet avukatları yoktu.
Uzun zaman geçti ve yine de duruşmaya katılmadılar. Tam bu sırada bir haberci aceleyle geldi ve Yargıcın binanın başka bir yerinde acilen bulunmasının istendiğini söyledi. Birkaç dakika sonra, Devlet Avukatı eşliğinde geri döndü. Her iki yüzde de ciddi bir ifade vardı ve mahkemede hemen bir fısıltı yayıldı.
Bay Longenecker ona hitap ederek, "Saygıdeğer Hakim'e bildirdiğim bazı konular nedeniyle, şu anda yaptığımız soruşturmayı tamamlayabilmemiz için mahkemeden şimdilik erteleme talebinde bulunmam gerekecek." dedi.

[Resim: HAKİM, JÜRİYE RÜŞVET KOMPLOSUNU DUYDU.]

"Konuyla ilgili bildiklerimden," Mahkemenin hazır cevabı, "isteğin makul olduğunu düşünüyorum. Mahkeme yarın öğleden sonra saat bire kadar ertelendi." oldu.

Kalabalık odada şaşkınlık uğultusu duyuldu. Longenecker aceleyle
uzaklaşırken, savunma avukatları birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.
Tutuklular heyecanla birbirlerine ve seyircilere sordular: "Rüzgarda ne var? Bu ne anlama geliyor?" Kimse cevaplayamadı.

Sonraki on iki saat boyunca, Chicago'nun suç tarihinde daha önce hiç ele alınmamış olan, gizemli ve bastırılmış heyecan nedeniyle Ceza Mahkemesi binasıyla ilgili sahneler yaşandı.

JÜRİYE RÜŞVET KOMPLOSU.

Mahkeme daha yeni dağılmıştı ki, Eyalet Savcısı birkaç dakika önce ilan ettiği gibi, kendisinin varlığını gerektiren soruşturmayı başlattı. Ofisinin dış kapısı içeriden kilitlenmişti,
bu sırada güçlü bir memur nöbet tutuyordu. Koridorun karşısındaki bir odada, yabancıların yaklaşmasını önlemek için yarım düzine memur görevlendirilmişti. Ofiste toplananlar Yargıç Longenecker, Luther Laflin Mills, Baylar Hynes, Ingham ve Kickham Scanlan, Yardımcı Eyalet Savcıları Neeley, Elliott, Baker ve Glennon, Polis Şefi Hubbard ve Yüzbaşı Schuettler'di. Bir ara yirmi dedektif bir odadan diğerine koşturuyor, talimatlar alıyor, çiftler halinde uzaklaşıyor ve bir daha ortaya çıkmamak üzere kapılar ardında kaybolacak bir adamla geri dönüyorlardı. Soruşturma sabahın dördüne kadar askıya alınmıştı. Üç saat sonra yeniden başladı. Saat onda Yargıç Horton tarafından özel bir büyük jüri toplandı. On ikide toplandı. Eski Belediye Başkanı John A. Roche başkan olarak atandı. Heyet odasına çekildi ve yaklaşık on iki saat boyunca yıldız odası emriyle ilgili bir soruşturma yürüttü. Yirmiden fazla tanık dinlendi ve
şehir saatleri gece yarısını çalarken,
Büyük Jüri üyeleri Mahkemeye girdi ve Cronin davasında jüri üyelerine rüşvet vermeye çalışarak adaletin amaçlarını engellemek için komplo kurmaktan
altı kişiye karşı iddianameler sundular. Bu kişiler şunlardı:
Buhar tesisatçısı Thomas Kavanaugh; mahkeme icra memuru Alexander L. Hanks; mahkeme icra memuru Mark L. Soloman; hırdavatçı temsilcisi Fred W. Smith; ölçümcü Jeremiah O'Donnell; meyve satıcısı Joseph Konen. Önceki günkü işlemleri saran gizem artık dağılmıştı. Şeytan balığının dokunaçları adalet mahkemesine ulaşmıştı. İrlandalı doktorun öldürülmesinden dolayı hayatları için yargılanan beş adamın arkasındaki gizemli gücün çaresizliği doruk noktasına ulaşmıştı. Mahkumlar ilk kez Yargıç McConnell ile karşılaştıkları andan itibaren avukatları Devlet tarafından geçen jüri üyelerine karşı inatçı ve acımasız bir savaş başlatmıştı. Ancak sekiz jüri üyesi seçilmişti. O'Sullivan, Burke, Coughlin ve Kunze'nin kesin itirazları tükenmişti ve tüm mahkumlar arasında tek başına Beggs kesin ret yetkisini kullanma hakkına sahipti. Tüm bu süre boyunca mahkumların ve avukatların arkasındaki güçlü ve görünmeyen güç sıkı bir şekilde çalışıyordu. Doktorun kıyameti mühürlendiğinden beri hiç durmamıştı. Makineleri onu
öldürecek kadar ezmiş ve sonra yıkılmış, tekrar inşa edilmiş ve kanlı cesedi
gizlemek için harekete geçirilmişti. Mil, bir jüri üyesinin çizilebileceği tüm sınırı çevreliyordu ve katil makinenin devasa boyutları, bir dişli burada ve orada düşüp Eyalet Savcılığı'nın ofisine taşınana kadar ölçülemiyordu.
Makine, Cooney'nin kaçmasına yardımcı olmuştu.
Martin Burke'ü kanunun pençesinden
çok daha uzağa götürmek için elinden geleni yapmıştı.
Eyaletin polis memurlarını görevlerini görmezden gelmeye teşvik etmişti. Muhtemelen, o sırada, olası tanıkları yalancı şahitlik
sanatında eğitiyordu. Daha da ileri gitmiş ve aslında devam eden davada jüri olarak çağrılan adamları rüşvetle kandırmaya çalışmıştı.

İlk olarak Eyalet Savcısı'na ve daha sonra Büyük Jüri'ye anlatılan gerçekler hiçbir tartışmaya yol açmıyordu. On yıldır geniş bir domuz yağı fabrikasının ustabaşı olarak çalışan Alman George Tschappatt, yaklaşılan veniremenlerden biriydi. Karısı, Ceza Mahkemesi'nin icra memuru olan Mark L. Soloman'ın bir arkadaşıydı. Pazartesi günü veniremen olarak çağrıldı ve Salı günü mahkeme salonunda hazır bulundu, ancak sorgulanmadı. Çarşamba sabahı Soloman, sırasını beklerken onu bekleme odasında gördü. Ona yaklaşarak elini uzatarak şöyle dedi:

"Merhaba, Tschappatt, burada ne yapıyorsun?" Sonra omzuna vurarak devam etti: "Veniremen olarak mı çağrıldın?"

Bay Tschappatt, davaya bakmak için zaman ayıramayacağı için,
mazur görülmesini istediğini söyledi.

"Dışarı çık ve bir içki iç," diye devam etti Soloman. Tschappatt'ı kolundan tutarak
yakındaki bir meyhaneye geçtiler.
Barda bir bardak bira yudumlarken, Soloman şöyle dedi:

"Tschappatt, geçinmek ve bir aileyi geçindirmek için çok zor zamanlar geçiriyor olmalısın.
Bin dolar kazanabileceğin bir
plana katılmayı nasıl istersin?"

Tschappatt masumca bunda payı olduğunu söyledi. "Para
nasıl kazanılacak?" diye sordu.

Tschappatt'ı meyhanenin bir köşesine götüren icra memuru
planı açıkladı.

"Ne yapmanı istediğimi sana söyleyeyim," dedi. "Jüriye gir,
eğer mümkünse, ve eğer beraat edersen
senin için bin dolar var."

Tschappatt hemen icra memurunun elinden kurtuldu,
ve bununla hiçbir ilgisi olmayacağını kesin bir şekilde söyledi.

"Beni yeterince iyi tanıyor olmalısın, Soloman," dedi, "bunu bilmen gerekir ki
hiçbir miktarda para bana adaletin amaçlarını alt etmem için rüşvet veremez. Eğer
yargılanan tutuklular suçlandıkları şeyden suçluysa,
onları ve komployla bağlantılı olan herkesi asın derim. Hayır, efendim; bana rüşvet veremezsiniz ve bunu bilmelisiniz."

Bunun üzerine venireman icra memurundan kurtulmaya çalıştı, ancak
Soloman onu mengene gibi bir şekilde tuttu. "Aptal olma, Tschappatt," dedi Soloman, "sen fakir bir adamsın,
ve her gün bin doların toplanamayacağını bilmelisin. Şimdi beni dinle, sana nasıl kazanabileceğini göstereceğim
ve kimse daha akıllı olmayacak. Avukatların sana sorduğu
soruları doğru şekilde cevaplarsan, büyük olasılıkla jüri üyesi olarak
geçip yemin edeceksin. Şimdi, parayı almanı sağlayacağım--bunu bana bırak. Elbette para sana verilmeyecek,
ama karın alacak, bu yüzden hepsi aynı olacak. Senin belirleyeceğin belirli bir
günde, senin belirleyeceğin belirli bir elbiseyle mahkemeye çıkacak. Böylece parayı aldığını anlayacaksın ve eğer o elbiseyi giymezse
tam tersini anlayacaksın. Ama bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Parayı o alacak.

"Soloman," dedi Tschappatt, "Beni nasıl bir adam sanıyorsun?
Önce kendimi satmamı istiyorsun ve sonra karımı
bu işe bulaştırmak istiyorsun. Seni yere sermek için iyi bir niyetim var. Bunu hak ediyorsun."

"Eh, bunun için hararetlenmenin bir anlamı yok," dedi Soloman. "Sana
iyilik yaptığımı düşünüyordum ve sadece birbirimizi
yıllardır tanıdığımızı düşünürsek, sana bin dolar
harcamazdım. Ama sen bu konuda istediğini yapabilirsin - kabul et ya da
reddet. Ancak ben olsam,
önermeyi düşünürdüm. Tekrar bir bin kazanma şansın olana kadar çok uzun bir gün geçecek."

Tschappatt, bu konuyu bir an bile ele almayacağını söyledi, "ve bunun sebebinin bu olduğunu bilseydim," dedi, "beni çağırdığını
bilseydim gelmezdim."

Sonra ceza mahkemesi binasına geri döndüler, Soloman hala teklif hakkında konuşuyordu.

Tschappatt, bekleme odasında bekleyen diğer veniremen'lere katıldı, ancak kendisi ile icra memuru arasında geçenler hakkında tek kelime etmedi. Öğle vakti, mahkeme saat 2'ye kadar ara verdiğinde, Tschappatt çalıştığı yere geri döndü
ve kaybettiği zamanı telafi etmek için çok çalıştı. Saat 2'den birkaç dakika önce ceza mahkemesine geri döndü. Soloman merdivenlerin dibinde onu bekliyordu.

"Son iki saattir neredeydin?" diye selamladı icra memuru. "Ben her yerde seni arıyordum. Sana yaptığım teklifi düşündün mü?"

Tschappatt düşünmediğini söyledi ve onu bir kenara itmeye çalıştı, böylece yukarı
antreye çıkabilecekti. Soloman onu durdurdu ve sonra jüriye girip beraat için öne çıkarsa ona 5.000 dolar teklif etti. Kullandığı dil şuydu:

"Seni o jüride görmek zorundayız ve bundan kurtulamazsın.
Bir düşün--birkaç günlük iş için 5.000 dolar. Bunu kabul
etmeyecek kadar aptal mısın?"

"Bu sabah sana cevabımı verdim, Soloman ve şimdi sana aynı cevabı veriyorum. Kabul etmeyeceğim. Chicago'daki tüm para
beni senin istediğini yapmaya ikna edemez. Şimdi, yukarı kata geçeyim mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye emir verdi icra memuru ve
Tschappatt'ı mahkeme salonuna kadar takip etti.

Beş icra memuru, biri Soloman'dı, hapishaneye gittiler
ve tutukluları mahkemeye getirdiler. Soloman, Kunze'nin arkasındaki bir sandalyeye oturdu.

Öğleden sonra Tschappatt bekleme odasından içeri getirildi
ve jüri koltuğuna oturdu. Avukatların sorularına cevap olarak, davayla ilgili
fikirleri olduğunu ve tutuklulara adil bir yargılama sağlayamayacağını düşündüğünü söyledi. Carlson kulübesini ziyaret ettiğini ve oradaki biriyle dava hakkında konuştuğunu söyledi. Mahkeme onu haklı nedenle mazur gördü. Tschappatt'ın sorgusu sırasında Soloman gözlerini ondan ayırmadı
ve çok tedirgindi, mahkemeye yaklaşıldığını söyleyeceğinden açıkça korkuyordu. Ancak, locayı terk ettiğinde sırrını da beraberinde götürdü.

Şans eseri, Tschappatt mahkeme salonundan ayrılırken
bu hikayeyi anlattığı işvereni Benjamin V. Page ile karşılaştı.

İkincisi tarafından hikaye Bay Mills'e iletildi ve savcılık yetkilileri, mahkemenin onayıyla, hemen daha önce bahsedilen soruşturmayı başlattı. Soloman çağrıldı ve ilk başta kendisine yöneltilen suçlamayı kesin bir şekilde reddetti.
Ancak dürüst Alman ile karşı karşıya geldiğinde, suçunu kabul etmek ve komployla bağlantısını tam olarak açıklamak zorunda kaldı. Cebinden, parayla etkilenebileceği düşünülen jüri üyelerinin isimlerinin ve adreslerinin yer aldığı bir kağıt parçası çıkardı ve bir karşılaştırma, özel duruşmada bulunan ve o sırada sorgulanmayı bekleyen birkaç adamın ismini içerdiğini gösterdi. Soloman, bu listenin kendisine meslektaş icra memurlarından biri olan Hanks tarafından verildiğini söyledi. Sorguya çekildikten sonra bu kişi de olayla bağlantısını kabul etmek zorunda kaldı.

TEKERLEK İÇİNDE TEKERLEK.

Bu ifadelerin temel alınmasıyla, daha da önemli gelişmeler
fazla zorlanmadan yüzeye çıktı. Üretici temsilcisi Fred. W. Smith'in, Cronin jürisine girmek için birkaç vatandaşa her biri 2.000 dolar teklif ettiği
bulundu. Hanks, avukatları geçmeyi başarırsa ve savunma lehine karar verirse, meyve satıcısı Joseph Konen'e 1.000 dolar teklif etmişti. Jeremiah O'Donnell, birkaç hafta önce Calumet Bölgesi'nde ölçümcü olarak görevlendirilmiş olan Jeremiah O'Donnell tarafından aynı nesneyle 1.000 dolar teklif edilmişti ve bu adama da bir tesisat firmasının üyesi olan Thomas Kavanaugh yaklaşmıştı. Hanks, makinenin en büyük çarklarından biri gibi görünüyordu, öyle ki rüşvetçi olarak hizmetleri için Soloman'a 1.000 dolar vermişti. Hanks'in arkasında, Clan-na-Gael'in aktif bir üyesi olan Kavanaugh vardı. İkisi de sessizce vızıldayan ve hayal ettikleri gibi başarılı bir şekilde vızıldayan makinenin büyük çarkındaki tekerleklerdi. İddianameler geri gönderildikten birkaç saat sonra, orada adı geçen adamlar tutuklanmış ve hapse atılmıştı. Soruşturma ertesi gün devam etti ve daha fazla gerçek gün yüzüne çıktı ve bu da konunun Ekim dönemi için olağan Büyük Jüri'ye sunulmasını gerektirdi. Bu organ, tanıkların sorgulanmasında iki saat geçirdikten sonra, Smith, Hanks ve Soloman aleyhine ek iddianameler ve baroda önde gelen bir üye olan A. S. Trude'un gizli katibi John Graham aleyhine bir iddianame daha sundu. Graham'ın iddianamesi, özel veniremen'leri yozlaştırmaya çalışan tarafları başlangıçta işe aldığını gösteren kanıtlara dayanıyordu. Bailiff Hanks'in Büyük Jüri'ye anlattığı hikayeye göre Graham, iki veya daha fazla adam için her biri için 2.000 dolar ödemeyi teklif etmiş ve paranın sorun olmadığını söylemişti. Ayrıca, bazı mahkumların moralini bozmak için onlara dışarıdaki arkadaşlarından sözlü neşe mesajları iletmek üzere icra memurunu işe almıştı ve Graham bu hizmet için yüklü bir ücret ödemişti. Tutuklandı, ancak
hemen kefaletle serbest bırakıldı ve rüşvet girişiminde bulunan tüm adamlar için kefiller bulundu. Ancak Yargıç Longenecker ve ona yardım eden avukatlar, henüz yöneten komplonun temeline
ulaşmadıklarına ikna oldular ve bir sonraki hamleleri
Alexander Sullivan'ın ofisindeki gizli katip ve stenograf
Henry N. Stoltenberg'i tutuklamak oldu. Aynı zamanda, ikincisinin ikametgahı bir kez daha gözetim altına alındı. Bir gece gözaltında tutulduktan sonra, katip Büyük Jüri'nin önüne çıkarıldı. Sorulan sorulara verdiği yanıtlar, özellikle Toronto'daki önemli bir İrlandalıdan mektuplar aldığını ve bunların gizlice ikinci bir tarafa gönderildiğini itiraf etmesi, oldukça önemli kabul edildi. Daha sonra serbest bırakıldı. Alexander Sullivan'ın hukuk ortağı Thomas G. Windes ve genç bir İrlandalı avukat olan E. J. McArdle da sorgulandı, ancak ikisi de soruşturma altındaki konu hakkında hiçbir şey bilmediklerini beyan ettiler. Bu zamana kadar komplonun amaçlarını engellemek için yeterli şeyin başarıldığı ve jüri üyelerinin aranmasının mahkeme tarafından zorunlu olarak yeniden başlatılması emredildiği için, jüri rüşvet komplosunun tekerleklerinin içindeki tekerlekleri keşfetme çabasından şimdilik vazgeçildi. Mahkumların arkasındaki adamların bir mahkumiyeti önlemek için her şeyi yapmaya hazır olduklarını kanıtlayacak kadar şey keşfedilmişti. Luther Laflin Mills'in tüm ifadelerini karakterize eden o samimi ve etkileyici üslupla belirttiği gibi:

"Bu komplo, adaletin amaçlarını alt etmek için şimdiye kadar uydurulmuş en lanetli ve cehennemsi komploydu. Abartılamaz. Tüm ülkeye yayılıyor ve sonuçları o kadar çok ve kapsamlı ki, bunları belirlemede bu kadar ilerleme kaydetmiş olmamız neredeyse inanılmaz görünüyor. Illinois yasalarını kirletmek için bu zavallı çabada hukuk tarihinde benzeri olmayan bir şey var.
Bütün gerçekler bilindiğinde, ki er ya da geç bilinecekleri kesin,
tıpkı Dr. Cronin'in ölümüyle sonuçlanan komplo haberinin yayıldığı zamanki gibi, bütün medeni dünya şok olacak. Kamuoyu bütün gerçekleri bilme hakkına sahiptir, çünkü savcılık görevlilerinin 4 Mayıs'tan bugüne kadar karşılaştığı engelleri bilmesi gerekir. Biz Bu davada adaletin yanlış uygulanmasını önlemek için içtenlikle
ve dürüstçe ve
rüşvete karşı kanıt sağlayan cesur genç adama ve
gerçekleri bize bildiren cesur işverene teşekkürler, aylarca süren emeği boşa çıkaracak bir komployu bozduk."

[İllüstrasyon: UNUTULMAZ DURUŞMA SIRASINDA MAHKEME ODASINDAKİ SAHNE.]

BÖLÜM XX.

SONUNDA BİR JÜRİ TEMİN EDİLDİ--SANIKLARIN SUÇLULUĞUNU BELİRLEMEK İÇİN SEÇİLEN ON İKİ ADAMIN İSİMLERİ VE ÇİZİMLERİ--DEVLET İÇİN AÇILIŞ
KONUŞMALARI--MAHKEME ODASINDAKİ SAHNELER.

Yüzlerce, hatta binlerce kişi, 25 Ekim Cuma sabahının erken saatlerinde Ceza Mahkemesi binasının girişlerini kuşattı. Büyük duruşmanın açılış günüydü. Erkekler ve kadınlar
sıkışık bir kitle halinde sıkışmışlardı. Girişten kaldırıma inen demir basamaklara ve
sokağın diğer tarafına giden yola sıkıca tıkışmışlardı. İcra memurlarına düzeni sağlamaları ve tüm şüpheli kişileri dışarı çıkarmaları için özel talimatlar verilmişti. Bir süre cesurca mücadele ettiler, ancak kapılar açıldığında sayıca ezildiler. Birkaç dakika içinde mahkeme salonundaki tüm koltuklar dolmuştu ve yüzlerce kişi ayakta durmak için yer kapmak için mücadele ediyordu. Aşağıdaki kalabalık yukarı doğru bastırdı ve
sanki bina fırtınaya tutulacakmış gibi görünmeye başladı. Ancak sayıca güçlenen icra memurları kalabalığa karşı bir miting daha düzenledi ve sonunda kapıları kapatmayı başardılar. Günün geri kalanında yalnızca özel emir verenler içeri alındı.

MAHKEME SAHNESİ.

Mahkeme salonundaki saat onu vuruyordu ki, mahkumlar hapishaneye giden demir koridorla bağlantılı kapıdan içeri girdiler. Eski Kıdemli Gardiyan Beggs alayı yönetiyordu. Arkasından, isimlendirilen sırayla
Coughlin, O'Sullivan, Burke ve Kunze geliyordu. Büyük bir icra memuru
her mahkumla omuz omuza yürüyordu. Bir an için hayatları için yargılanmak üzere olan beş adam, kendilerine bakmak ve Devlet adına açılış konuşmasını dinlemek için toplanan muazzam kalabalığı düşünürken felç olmuş gibi göründüler. Beggs bembeyazdı, Burke'ün yüzü kıpkırmızıydı, diğer tutukluların yüzleri ise sırayla soluk ve kırmızıya döndü. Hemen ardından savunma avukatları, sonra savcılık avukatları, sonra Yargıç McConnell ve son olarak jüri üyeleri geldi.

[İllüstrasyon: JÜRİ.]

[İllüstrasyon: JÜRİ.]

On iki iyi ve gerçek adamın her biri yerlerine geçti ve adı okunduğunda cevap verdi. Kadro şöyleydi:

John Culver, 43 yaşında; Illinois doğumlu; babası Amerikalı; annesi İskoç;
evli; emlak işi; Metodist Episkopal.

James A. Pierson, 54; New York Eyaletinde doğdu; ebeveynler, Amerikalı;
evli; çiftçi; dinsiz.

Charles C. Dix, 33; Chicago'da doğdu; Amerikalı ebeveynler; bekar;
sigortacılık işi; Episkopal.

John L. Hall, 29; Illinois'de doğdu; Amerikalı ebeveynler; evli;
mimar çizer; Metodist Episkopal.

Henry D. Walker, 58; Massachusetts'te doğdu; Amerikalı ebeveynler; evli;
döşemeci; Protestan.

Frank Allison, 39; New York Eyaletinde doğdu; Amerikalı ebeveynler; makine operatörü;
dinsiz.

George Luther Corke, 30; Illinois'de doğdu; ebeveynler, İngiliz; evli;
eczacı; Metodist.

William Stanley North, 33; Cleveland, Ohio'da doğdu; Amerikalı ebeveynler;
evli; üretici; Presbiteryen.

Edward S. Bryan, 40; New Jersey'de doğdu; Amerikalı ebeveynler; evli; hukuk
kitap satıcısı; Kongregasyonalist.

Elijah Bontecou, ​​35; Troy, New York'ta doğdu; Amerikalı ebeveynler; evli;
satıcı; Protestan.

Charles F. Marlor, 30; New York'ta doğdu; ebeveynler, Amerikalı; evli;
katip; Episkopal.

Benjamin F. Clark, 53; doğuştan ve ebeveyn olarak Amerikalı; evli; emlak
satıcısı; Metodist.

LONGENECKER'IN USTACA ÇABALARI.

Nefes nefese bir sessizlik hakim oldu. Yargıç McConnell başını eğdi.
Tokmak
inişti. Eyalet Savcısı Longenecker, ellerini pantolonunun ceplerine
sokmuş bir şekilde, anında ayağa kalktı. Hiçbir ön hazırlık
yapmadan, doğrudan açılış konuşmasına daldı. Davaya adadığı aylarca süren sıkı çalışmanın etkileri
açıkça belliydi. Yüzü solgun ve sesi zayıftı, ancak görevine hazırlandı ve herhangi bir hitabet denemesi yapmadan, ancak konusuna tamamen hakim olduğunu gösteren sade ve öz bir şekilde, jüriye iki saatlik kısa bir süre içinde toplanan ve mahkemeye sunulacak olan kanıtların eksiksiz ve takdire şayan bir ifadesini verdi. Clan-na-Gael'in anlayışı ve ilerleyişinin bir incelemesiyle başlayarak, örgütün hareketlerini ve öldürülen adamın işlerine olan aktif ilgisinin kapsamını izledi. Suçun nedeninin, Dr. Cronin'in düşmanlarına ve özellikle üçgenin ölümcül ve kötü niyetli komplolarına karşı verdiği cesur savaş olduğunu açıkladı. Konuşmacı, konusunun bu dalı ile ilgilenirken tamamen tahrik oldu ve sağ eliyle havayı süpürerek üçgeni en güçlü İngilizcesiyle kamçıladı. Bay Forrest, ünlü ve her şeye gücü yeten üçlünün davayla hiçbir ilgisi olmadığını
itiraz etti, ancak itiraz reddedildi. Eyalet Savcısı, Dr. Cronin'e karşı komplonun yılın başında başladığını
açıklamaya devam etti. Komplonun düzenlendiği yer Kamp 20'ydi ve bu Kamp'ın üyeleri Beggs, Coughlin, Cooney, Burke ve O'Sullivan'dı.
Burada kurbanın kaderi mühürlendi ve suçun işlenmesi güvenilir ellere emanet edildi. Konuşmacı canlı bir dille, komplocuların işlerini nasıl kertenkele gibi düşünerek yaptıklarını göstermeye devam etti; mobilyaları ve sandığı nasıl satın aldıklarını, kulübeyi nasıl kiraladıklarını, doktoru ikametgahından nasıl uzaklaştırdıklarını; canını nasıl aldıklarını; cesedin tüm kimlik bilgilerini nasıl çaldıklarını; boynuna takılı olan "agnus dei" hariç; onu sandığa nasıl soktuklarını; Edgewater'a nasıl götürdüklerini ve orada onu su toplama havuzuna nasıl
attıklarını anlattı. Mahkumlar kaşlarını çattı ve jüri, Eyalet Savcısı neredeyse çabasından bitkin olmasına rağmen canlı anlatımına devam ederken yoğun ilgi dolu bakışlarla dinledi. Mahkumların her birine karşı sunulacak kanıtlar kısaca
haritalandırıldı ve konuşmacı cinayeti yönlendiren gizli elin ölüleri nasıl
ifşa etmeye çalıştığını anlatmaya devam ederken her zamankinden daha ciddileşti. Sıradakilere Dr. Cronin'in bir casus olduğu ve yakında suyun ötesinde başka bir Le
Caron olarak belireceği söylenmişti. Gerçek katillerin bu inançla işlerine yönlendirilmiş olması mümkündü. En azından gizli elin doktor ortadan kaybolduktan sonra casusluk teorisini yaymak için
korkunç bir girişimde bulunduğu kesindi. İnsanlara, halkın doktorun hala hayatta olduğuna inanmasını sağlayacak eylemlerde bulunmaları söylenmişti ve bu eylemler o kadar başarılı olmuştu ki, planları sadece bir kaza sonucu sonsuza dek yıkılmıştı. Ve böylece konuşmacı komplonun ve devamının yalın anlatımına devam etti ve sonunda güçlü bir konuşmayı, jüri üyelerini korku veya kayırma olmadan görevlerini yapmaları konusunda uyardığı kısa bir perorasyonla sonlandırdı. Eyalet Savcısı konuşmasında diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

DAVADAKİ HUKUK.

"Jüri üyeleri, bu davayı yargılamak için büyük bir özenle seçildiniz. Belki de düşündüğünüzden daha fazla sorgulandınız, ancak geçmişinizle ilgili olarak çok meraklı olmayı görevimiz olarak gördük, böylece bu çok önemli davayı yargılarken adil ve tarafsız bir karar verecek on iki adamımız olduğunu hissedebilirdik. Hepiniz bu mahkemenin ve bu toplumun önünde yazılı karakterlerle duruyorsunuz ve bu davadaki kanıtları dinledikten sonra, ister hapishane kapılarını açıp bu adamları serbest bırakmak, ister suçlandıkları suç için en yüksek cezayı vermek olsun, dürüst bir karar verirseniz, hayatınız boyunca sizin için bir onur olacak bir görev pasaportuyla dünyaya çıkabilirsiniz. Her biriniz yeminleriniz altında bu davayı yasa ve kanıtlara göre yargılayacağınızı söylediniz; yalnızca yasa ve kanıtlara dayalı bir karar vereceğinizi söylediniz; kamuoyunun kontrolüne girmeyeceğinizi; davadaki delillerden başka hiçbir şey tarafından yönetilmeyeceğinizi; kamuoyuna ne kadar saygı duyarsanız duyun, kamuoyunun çoğu zaman haklı olduğunu ne kadar hissedersek hissedelim, yine de jüri üyeleri olarak bu davayı delillere ve yasaya göre yargılamaya ve yalnızca bunlara dayalı bir karar vermeye yemin ettiniz. Bu davayı adil ve tarafsız bir şekilde yargılayacağınızı söylediniz. Adil ve tarafsız kararlar, yalnızca bir taraf için değil, davanın her iki tarafı için de adil kararlar anlamına gelir. Jüri üyeleri, mahkemeler ve hatta savcılar, yargılanan insanlara karşı adil olma kaygısıyla çoğu zaman görev sınırını aşarlar ve suçlular cezasız kalır ve yasa bir saçmalığa dönüşür. Sizden bu adamlara adil ve tarafsız bir yargılama yapmanızı isterken; Biz,
sizin onlara, kanunun bilgece hükümlerinin size verdiği her şeyden yararlanmanızı arzu ederken,
adil olma kaygınızla,
görev sınırını aşıp,
bu büyük devletin halkına haksızlık etmeyin. Bu davada yargılanan herhangi bir adamı mahkum etmeden önce, insanların onun
şüphesiz, makul bir şüpheyle suçlu olduğunu kanıtlamasını isteyeceğinizi; Devletin tanık kürsüsünden davayı oluşturmasını isteyeceğinizi; ve her adamın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum sayıldığını söyleyen yasa hükümlerine saygı göstereceğinizi;
kanıtlardan suçluluğuna ikna olmadıkça hiçbir adamı mahkum etmeyeceğinizi söylediniz. Ancak şunu söylememe izin verin, masumiyet karinesi davada bir kanıt değildir ve bu
karardan bu dava boyunca duyduğunuzda bunun bir kanıt olmadığını anlayın.

"Yasa, her insanın suçlu olduğu kanıtlanana kadar masum olduğunu varsaysa da,
bu kanıtları çürütecek kadar büyük bir varsayım değildir. Varsayım
sadece önünüze dikilir ve şöyle der: Bu adamı mahkum edebilmeniz için
önce onun suçlu olduğu kanıtlanmalıdır. Ve kanıt size adım adım verildikçe, varsayım masumiyet ile verilen kanıt arasında bir koruma görevi görür, ta ki en sonunda, zihniniz tatmin olana kadar, yargınız adamların suçlu olduğu sonucuna varana kadar, varsayım ortadan kalkar ve artık adamın masum olduğunu varsayamazsınız.

"Bu adamları makul şüphenin ötesinde suçlu oldukları kanıtlanmadığı sürece mahkum etmeyeceğinizi söylediğinizde, bu sadece şunu ifade ediyordu:
Kanıtları dinledikten sonra, suçlamanın doğruluğundan eminseniz; jüri üyeleri olarak görevinizi yapmaya yemin etmiş olarak, yargılanan adamların suçlu olduğuna ikna olduysanız, o zaman şüpheleri araştırmaya hakkınız yoktur; Yasanın sizin yapmanızı zorunlu kıldığı şeyi yapmaktan kaçınmak için bir bahane aramaya hakkınız yok. Makul bir şüphe, makul bir şüphe anlamına gelir. Bu gerçeklerden bahsediyorum çünkü savunmanın avukatı, uygun ve haklıydı, herhangi birini mahkum etmeden önce makul bir şüphenin ötesinde suçlu olduğuna inanmanız gerektiğini zihninize kazımak istiyordu. Bu davada yemin ettiniz ve bunu yasa ve delillere göre yargılamaya yemin ettiniz. Edilen yemin, bu davayı iyi ve gerçek bir şekilde yargılayacağınız ve kararı yasaya ve delillere göre vereceğinizdir. Bu, yargılanması gereken bir konu olduğu anlamına gelir. Barodaki adamlar bir yandan cinayet suçuyla suçlanıyor; 4 Mayıs'ta, bu eyalette ve bu bölgede Dr. Cronin'i kötü niyetli, zalimce ve ağır bir şekilde öldürüp öldürdükleri. İddianamede yapılan suçlama bu. Öte yandan, barodaki bu tutuklular suçsuz olduklarını söylüyorlar. Bu konu, denemeye yemin ettiğiniz konudur. Bu, yargılanan bu adamların Dr. Cronin'i öldürüp öldürmedikleriyle ilgilidir. Cinayet nedir? diye sorulabilir. Cinayet, bir insanın, açıkça veya ima yoluyla, önceden düşünülmüş bir kötülükle hukuka aykırı olarak öldürülmesidir. Bu adamları mahkûm etmeden önce, insanların iddianamedeki her
maddi iddiayı kanıtlamaları gerekir. İddianamedeki
maddi iddialar nelerdir? İlk olarak, Dr. Cronin'in öldürüldüğü; sonra, bu eyalette ve bu ilçede öldürüldüğü; sonra, bu sanıkların onu tahrik veya mazeret olmaksızın öldürdüğü.
Bu davada kanıtlanması gereken maddi konular şunlardır.

"Eğer delillerden onun öldürüldüğüne ve
bu adamların onu, iddianamede iddia edildiği gibi öldürdüğüne inanıyorsanız, o zaman
soru çözülmüştür. O zaman sizi yönetecek cinayet yasası vardır ve siz yasanın ve delillerin yargıçlarısınız; ve eğer
bu sanıkların onu öldürdüğünü ve onun öldürüldüğünü bulursanız,
o zaman yasa cezayı belirler veya cezayı
belirlemeyi size bırakır. Bu davadaki yasa budur, ancak
kürsüdeki onurundan öğrenebileceğiniz şey hariç. Savunma avukatının, Dr. Cronin'in iddia ettiğimiz gibi öldürüldüğü, kanıtlanırsa, bu gerçeğe itiraz etmeyeceğini düşünüyorum.
--kanıtlayabildiğimiz gibi,
öldürüldüğü--o zaman bunun cinayetten başka bir cinayet olduğunu iddia edeceklerini sanmıyorum.
Bu yüzden, bu soruyu çözmeniz gerekecek. Dr. Cronin'in iddia ettiğimiz gibi öldürüldüğünü
kanıtlarsak, bunun cinayet mi yoksa adam öldürme mi olduğu konusunda hiçbir soru kalmayacak; savunma avukatı bunun cinayet mi yoksa hiçbir şey mi olduğu konusunda bir kabulde bulunacak.

KANITLAR ESAS OLARAK OLUŞTURULMUŞTUR.

"Şimdi beyler, sizin yargılayacağınız konu bu. Hakim
kuruldan gelen kişi, her birinizi davada nitelikli bir jüri üyesi olarak ilan etti; ve şimdi delillere yaklaşırken, bu jüriyi seçerken çokça konuşulan bir şeye dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu zamana kadar, davanın delillerinin çoğunun dolaylı nitelikte olduğunu
öğrendiniz. Öğrendiğiniz gibi, iki tür delil vardır - dolaylı ve doğrudan delil - ve yine de,
neredeyse tüm deliller dolaylıdır. Bunu okumamış olabilirsiniz,
ama barodaki herhangi bir avukat, Wharton ve diğer yazarların neredeyse tüm delillerin dolaylı olduğunu
söyledikleri olayları veya çizimleri okuduğunu hatırlayacaktır. Bir tabanca tutan bir adama bakıyor olsanız ve onu başka birine ateş ederken görseniz ve adamın
düştüğünü görseniz bile - bunların hepsi dolaylıdır. Tabancayı tutan adamı görüyorsunuz; raporu duyuyorsunuz; Diğer adamın düştüğünü görüyorsunuz ve vurulduğuna ikna oluyorsunuz, ancak onu neyin öldürdüğünü görmüyorsunuz. Kurşun beyninde bulunuyor; adamın tabancayı doğrulttuğunu gördünüz ve bunlar o davanın koşulları, ancak kurşunla öldürüldüğüne inanmanıza yol açan koşulları
oluşturan eylemleri gördünüz. Bu, dolaylı kanıtı göstermenin bir yoludur." Burada Eyalet savcısı aynı doğrultuda başka bir örnek verdi ve devam etti: "Bu dolaylı kanıttır. Koşullar gerçektir. Mahkemeye gelen hemen hemen her dava neredeyse tamamen dolaylı
kanıtlara dayanır. Elbette, koşulları oluşturan doğrudan kanıtlar vardır, ancak sonuçta suçun kendisi, eylemin kendisi, davadaki koşullar tarafından
kanıtlanır.

"Bu nedenle, bu davadaki koşullara güvenmek zorundayken,
size bu sanıkların suçluluğu konusunda zihinlerinizi iyice ikna edecek yeterli kanıt göstermeyi teklif ediyoruz.
Bunu, olay yerinde bir görgü tanığı varmış gibi koşullarla kanıtlayacağız. Beyler, daha önce de söylediğim gibi,
zihinleriniz bu sanıkların suçluluğuna makul şüphenin ötesinde, delillerden tatmin olmadıkça,
mahkum etmeyeceğinizi söylediniz. Ayrıca, makul şüphenin ötesinde, her biriniz tatmin olmuş olsaydınız, suçun en yüksek cezayı hak edecek nitelikte olduğundan emin olsaydınız, o zaman idam cezasına karşı vicdani bir endişeniz olmazdı, idam cezasına karşı değildiniz.
Zihinlerinizin yargılanan kişilerin suçluluğuna ilişkin dolaylı kanıtlarla mı yoksa doğrudan kanıtlarla mı tatmin olduğu önemli değil,
bu davada uygulanması gerektiğine inandığınız yasayı uygulamak için yeminlerinize bağlısınız.

"4 Mayıs gecesi, saat yediden hemen sonra, Dr. Cronin'in
hayatta görüldüğü son gündü, onu
öldüren ve
canını alan adamlar hariç. 22 Mayıs'a kadar
cesedi arkadaşları veya Lake View'deki su toplama havuzuna
atanlar dışında kimse tarafından görülmedi.

"Bu davada, Dr. Cronin'in öldürülmesinin Cronin--bir cinayet olduğunu kanıtlayacağımız gibi--bir komplo sonucu gerçekleşti. Bu adamlar Dr. Cronin'i öldürmekle suçlanıyorlar. Sunacağımız kanıtlar Dr. Cronin'i öldürmek için bir komplo olduğunu gösterecek ve komplonun oluşturulduğunu ve uygulamaya konulduğunu ve uygulamaya konulduktan sonra Cronin'in öldürülmesiyle
sonlandığını ve bu adamların cinayetten sorumlu olduğunu göstereceğiz."

Bu noktadan sonra Yargıç Longenecker davanın tüm kayıtlarını, sanıkları topluca ve bireyler olarak etkilediği şekilde ayrıntılı olarak inceledi ve sonra şöyle devam etti:

"Sanırım kanıtların ana noktalarını ele aldım.
Elbette, bu komplonun iyi planlandığını kesin olarak gösteren ve bu sanıkların suçlu olduğuna karar vermeden önce zihninize kesin olarak gösteren burada ve orada kanıtlar olacak. Bunun bir komplo olduğunu söyledim. Kanıtlara bakan herkes, işlenen eylemlerin, cinayetin bir komplonun sonucu olduğuna dair kesin bir kanıt olduğunu çok kolay bir şekilde görebilir. Dr. Cronin'in cesedi bulunduğunda, başı bir düzine yerden kesilmişti - arkadan ve şakaktan - bu da onu, hayatı sonlanana kadar, yalaya yalaya öldürdüğünü gösteriyor. Doktorlar tüm bunları anlatacak; vücudun durumu, darbelerin arkadan vurulduğunu gösteriyor.

"Şimdi, bir komplo, bireylerin birlikte veya ayrı ayrı yaptıkları belirli eylemlerden oluşur ve bu taraflardan herhangi birinin komplonun amacını gerçekleştirmek için yaptığı her eylem, komploda bulunan diğerlerini bağlar. Örneğin, bir komplo varsa, o zaman Coughlin'in atı kiralama eylemi, Burke'ün, Sullivan'ın veya Beggs'in veya o komploda bulunan herhangi bir başka kişinin eylemiydi. Burke'ün kulübeyi Williams adıyla kiralaması, sanki hepsi oraya gidip kiralamış gibi bir şeydi. P. O'Sullivan'a kulübeyi kiraladıklarını söylemek için gitmeleri, komployla ilgilenen herkesin gitmesi ve böylece Dr. Cronin ile sözleşme yapmalarıydı. O'Sullivan bir sözleşme yaptıysa ve diğer taraflar komploda yer aldıysa ve bu komplonun bir parçasıysa, o zaman hepsi o sözleşmeyi yapılacak işin bir
parçası. Suçun işlenmesinden önce bu taraflardan herhangi biri tarafından yapılan her eylem,
Dr. Cronin'i öldürmek için bir komplo olduğuna inanıyorsanız, herkesin eylemidir.

HEPSİ SUÇLUDUR.

"Dikkat çekmek istediğim bir diğer şey de,
yardımcının, asılla aynı olmasıdır. Bu taraflardan herhangi birinin
ölümcül darbeyi vurup vurmaması önemli değildir; kulübeden
binlerce mil uzakta olmaları önemli değildir - eğer bir komploysa ve suça yardımcı oldularsa, o zaman ölümcül darbeyi vurmaya yardımcı olmuşlar kadar suçun başlarıdırlar. Örneğin, üç adam, evinizde 1.000 dolar olduğunu bilerek bir komploya girebilir. State'te, Otuzuncu ve Otuz Birinci sokaklar arasında yaşıyor olabilirsiniz.
Üç adam evinizi soymaya gider. Biri Otuzuncu sokakta,
diğeri Otuz Birinci sokakta durur ve diğeri içeri girip paranızı çalar. Bu üç adamın hepsi hırsızlık yapmıştır.
Sokak köşelerinde duran adamlar, paranızı çalmak amacıyla içeri giren adam kadar suçludur. "Bu kanıtı hesaba kattığınızda, Coughlin adlı adamın atı kiraladığı gerçeğini ve Dinan'ın istasyona gidip Coughlin'in "At ve arabayı kiraladığıma dair hiçbir şey söyleme" demesinden sonra başka bir gerçeği hesaba kattığınızda; Cronin ve ben arkadaş olmadığımız için beni
başım derde girebilir": At ve arabanın kiralandığı adamın Smith adında olduğunu iddia ettiğini; Smith'i avlamak için gönderildiğini ve Smith'i görüp serbest bıraktığını; 117 Clark Caddesi'ndeki dairenin kiralanmasını, mobilyaların, sandığın ve kayışın satın alınmasını, kulübenin kiralanmasını, doktorla O'Sullivan adlı adam arasındaki sözleşmeyi; kulübeyi işgal etmek için bir kız kardeşin orada bulunacağına dair açıklamayı; doktorun yaralı bir adamın ihtiyaçlarını karşılamaya gideceği varsayımıyla evinden
kovulmasını; Dan Coughlin'in isteği üzerine gizli bir komitenin
atanmasını; kıdemli koruyucunun komitenin kendisine değil kampa rapor verdiğini söylemesini; Dr. Cronin'in bir casus olduğuna dair açıklamaları--tüm bunların bir araya getirilmesi, komplocuları sanki cinayet tek bir adamın eylemiymiş gibi suçlu kılıyor.

ADALET İÇİN BİR ÇAĞRI.

"Ve beyler, bu kanıtı duyduktan sonra, Dr. Cronin'in öldürüldüğüne ikna olduysanız; bu şeyin 8 Şubat'tan veya 19 Nisan'dan beri, Clark Caddesi'ndeki daireyi kiraladıkları günden itibaren, ve bu adamın hayatını almaya yönelik tüm o müzakerelerden, gizli bir komitenin atanmasından, toplumun bu adamı böyle bir işi onaylamayabilecek kişilere bir kılık değiştirme olarak yargıladığı izlenimini verme girişiminden, tüm bu şeylerden, eğer bunlar size kanıtlanırsa; bu büyük müzakerenin yapıldığı, bu büyük komplonun iddia ettiğimiz gibi
düzenlendiği, bu adamın hayatının alındığı, kanıtlayacağımız gibi, delillerde ortaya çıkarsa--eğer tüm bunlar zihninizi tatmin ederse, o zaman göreviniz açık olacaktır, o zaman ölüm cezasına karşı vicdani endişeleriniz olup olmadığı sorusuna doğru cevabı verebilirsiniz. Beyler, bu kanıtı sunacağız mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde, ancak bu davada bize karşı sabırlı olacağınızı umuyorum. Bu, sanıklar kadar insanları da ilgilendiren bir konudur. Görevimizi yerine getirmekle tutarlı bir şekilde, bunu olabildiğince
hızlı bir şekilde sunacağız; ve bu kanıtı duyduğunuzda, eğer
Dr. Cronin'in öldürüldüğüne ikna olmadıysanız; eğer
bu adamların, ister doktorun öldürülmesinde hazır bulunsunlar, ister sadece komploda hazır bulunsunlar; eğer
suçlu olduklarına ikna olmadıysanız, o zaman elbette onları serbest bırakın. Ancak bu kanıt, bu derin komployu gösteriyorsa; önceden tasarlanmış olduğunu gösteriyorsa;
planladıkları soğukkanlılığı gösteriyorsa; Eğer bu, zihinlerinizi makul şüphenin ötesinde suçlu olduklarına ikna ederse, o zaman onlara yasanın en yüksek
cezasını vermekle yükümlüsünüz."

[İllüstrasyon: John Kunze. John F. Beggs. Daniel Coughlin. Patrick
O'Sullivan. Martin Burke.

MAHKEMEDE BEŞ SANIK.]

BÖLÜM XXI.

DEVLET İÇİN DELİL--SUÇ HİKAYESİNİN YENİDEN ANLATIMI--UZUN BİR
TANIK SIRASI--SANSASYONEL AÇIKLAMALAR VE SAĞLANAN EKSİK HALKALAR--TUTUKLULARA KARŞI TANIKLIKLARIN USTACA BİR ŞEKİLDE GRUPLANDIRILMASI.

Devlet Savcısı koltuğuna oturduğunda ve savunmanın cevabını duruşmanın sonuna kadar erteleyeceği duyurulduğu anda, tanıkları sorgulama görevi
başladı. Rapor savunmanın, su toplama havuzundan sürüklenen cesedin Dr. Cronin'in ve böylece savcılık derhal corpus _delicti_'yi kanıtlamaya koyuldu. Eski Yüzbaşı
Francisco Villiers, James Boland, Bayan Conklin, muhabir James P. Holland; berber H. F. Wisch; cesedi ön dişlerinden teşhis eden
Stephen Conley; Agnus Dei'den Maurice Morris; ve sağ elinin kırık parmağından Joseph O'Byrne dahil olmak üzere çok sayıda tanık bu noktada sorgulandı ve kesin ifade verdi.
Cesedin keşfinin hikayesi daha sonra tekrar anlatıldı ve cesedi inceleyen tıp görevlileri cesedin durumu ve başında ve vücudun diğer kısımlarında görülen şiddet izleri hakkında ifade verdi.
Otopside yardımcı olan
Dr. D. G. Moore'un muayenesinin ikinci gününde dramatik bir sahne yaşandı. Çapraz sorgu sırasında, birkaç saat önce, Dr. Egbert'in önceki günkü tanıklığıyla ilgili gazete haberlerini okuduğu ortaya çıktı.

Bunun üzerine Bay Forrest, tüm tanıklığın kayıtlardan çıkarılmasını talep etti.

DRAMATİK BİR SAHNE.

Yargıç McConnell, odadaki neredeyse herkesin şaşkınlığına rağmen,
bu hareketi sürdürdü. Dramatik bir sahne yaşandı ve seyircilerden bastırılmış
şaşkınlık ünlemleri yükseldi. Bay Forrest, zafer kazanmış bir şekilde gülümseyerek, arkadaşlarının yanından aceleyle geçti ve bir
bardak su içti. Savcılar bir an için şaşkına döndüler.
Bay Hynes, karara itiraz eden ilk kişi oldu. Heyecandan yüzü kıpkırmızıydı, oturduğu masanın üzerine devasa vücudunu çekti ve yüksek sesle, böylesine eşi benzeri görülmemiş bir kararın uygulanması halinde, davanın hemen orada durdurulabileceğini söyledi. Sıkılı yumruğu mahkemenin çıtasıyla aynı hizaya gelecek şekilde kolunu kaldıran Bay Hynes, Yargıç McConnell'e böyle bir kararı destekleyecek yetkilileri göstermesi için meydan okudu. Büyük avukatın yanında, duygudan solgun Luther Laflin Mills vardı. Bay Hynes gürleyen saldırısını bitirmeden hemen önce, Bay Mills'in net, yankılanan sesi, sokağın gürültüsünün ve denetçilerin mırıldanmalarının üzerinde yükseldi. O da, kürsüde kendilerinden önce konuşan tanıkların ifadelerini okudukları için, eyaletin diğer tanıklarının ifadelerinin hariç tutulacağı takdirde davanın durdurulmasının zamanının geldiğini söyledi. Eyalet Savcısı Longenecker, ortaklarının verdiği kavgayı gergin bir şekilde izliyordu. Orta koridorda aceleyle ilerleyen Bay Ingham ve Bay Scanlan, yetkililer için Eyalet Savcılığı ofisine doğru gidiyorlardı. Yargıç McConnell, başını eline almış bir şekilde sandalyesinde oturuyordu. Önünde Bay Hynes ve Bay Mills vardı, ilki kırmızı ve cesurca saldırıyordu, diğeri ise solukluğuyla neredeyse ürkütücüydü. Mahkumlar öne eğilip mücadeleyi yoğun bir ilgiyle izliyorlardı. Savcılar, ilk voleybollarının etkisini izlemek için koltuklarına yeni oturmuşlardı ki Bay Forrest ayağa kalktı ve Dr. Moore'un Yardımcı İlçe Hekimi Egbert'in ifadesindeki boşlukları kapatmak için son anda çağrıldığını ima etti. Bu, Bay Hynes ve Bay Mills'i tekrar ayağa kaldıran ve mahkemeden kınama
almasına neden olan bir alaydı. Yargıç McConnell, alçak sesle konuşarak,
eğer böyle bir karar ruhuna uygun olarak uygulanırsa davayı
devam ettirmek için hiçbir neden olmayacağını, ancak böyle bir yolu düşünmediğini söyledi.
Mahkemenin geri çekildiğini gören Bay Hynes, ayağa fırladı ve
sıralarda alkışa çok yakın bir retorik patlamasıyla
sıradan verilen böyle bir kararla, Devlet adına çıkacak ve gazete haberlerinden etkilenemeyecek onurlu adamların ifadelerinin hariç tutulacağını,
duruşmanın gazete haberlerini okumadıklarına yemin edecek yalancı şahitlerin ifadelerinin ise kayda geçirileceğini ilan etti.
Büyük avukat oturduğunda, Bay Ingham ve Bay Scanlan kollarında yüksekçe yığılmış hukuk kitaplarıyla geri döndüler. Ancak savaş artık bitmişti ve
savcılık kazanmıştı. Çok fazla müzakere ve
basın girişimciliği ve etkisi için yersiz bir övgüyle, Yargıç McConnell önceki kararını geri aldı ve diğer tanıkların ifadelerinin gazete haberlerini
okumuş olan tanıkların ifadelerinin
yeterli olduğuna ve kabul edilmesi gerektiğine karar verdi.

Bu olaydan sonra kürsüye çıkarılan Liveryman Dinan, Coughlin tarafından beyaz at ve arabanın kiralanmasıyla ilgili önceki ifadelerini
tekrarladı ve yeni bir şey olarak, Yüzbaşı Schaack'e içini döktükten sonra, sokakta onunla karşılaşan dedektifin ona şöyle dediğini
ekledi: "Sana hiçbir şey konusunda güvenmek istemem; sen açıkça zayıf bir vakasın."

YİRMİ KAMPIN İÇİNDE.

Şimdi ünlü olan Kamp 20'nin iç tarihi ele alındı ​​ve çok sayıda tanık, kampın iç işleyişi hakkında ifade vermeye çağrıldı. Bunlar arasında Genç Gardiyan Michael J. Kelley, Kayıt Sekreteri John F. O'Connor, Andrew Foy, Patrick J. Ford ve Stephen Colleran vardı.

Bu tanıklar, doktorun öldürülmesinden iki aydan fazla bir süre önce Kıdemli Gardiyan Beggs tarafından Coughlin'in önerisi üzerine gizli bir komitenin atandığını ve Dr. Cronin'in başka bir kampta üçgene karşı bir genelge okuduğu ve bu komitenin yalnızca Kıdemli Gardiyan'a rapor vermesinin emredildiğini göstermeye çalıştı.

Bu, Büyük Jüri'ye aktarılan hikayeydi, ancak kürsüde tanıkların çoğu, kovuşturmayı engellemek için her türlü stratejiye başvurdu ve kampın işleyişinin en önemsiz ayrıntıları bile onlardan zorla alınmak zorunda kaldı. Colleran, yakından
sıkıştırıldığında, Dr. Cronin'i öldürme planının olgunluğa ulaştığı sıralarda Coughlin ve Burke'ü şehrin merkezinde birlikte gördüğünü itiraf etti ve ayrıca Cooney "Tilki"nin Coughlin ve Burke ile yakınlığı hakkında kesin kanıtlar sundu.

Ancak, kürsüye çıktığında Thomas F. O'Connor gerçekleri gizleme eğilimi göstermedi. Yirmi dört yıldır Clan-na-Gael'in bir üyesi olan, örgütte bir kaptan ve bir Fenian kaptanı olan ve ayrıca Dr. Cronin'in üçgene karşı acımasız savaşında sadık bir destekçi olarak kendini gösteren bu cesur İrlandalı, hikayesini çekincesizce anlattı. 8 Şubat'ta Kamp 20 toplantısında Andrew Foy'un bir konuşmada, Clan-na-Gael örgütünde dört İngiliz casusu daha varsa, Le Caron'un Londra'daki Parnell Komisyonu önünde yemin ettiği gibi, emrin derhal yok edilmesi gerektiğini ilan ettiğini söyledi. Buna tanık, ayağa kalkıp Kıdemli Muhafız Beggs'in karşısına çıktı ve Le Caron'un o kurumun ajanı olduğuna dair kesin bilgiye sahip olduğu için, kampların hainler için üçgene bakması gerektiğini söyledi. Vahşi bir kargaşa ortamı oluştu, bir grup üye ayağa fırladı ve Yüzbaşı O'Connor'ın bilgilerinin kaynağını sordu. Beggs ısrar etmediği sürece bunu vermeyi reddetti. Kargaşa zirvedeyken, Coughlin, O'Connor'ın bilgilerinin kaynağını araştırmak için gizli bir komite atanması yönünde bir teklifte bulundu, bu bilginin genel olarak Dr. Cronin'in kampı olduğu anlaşılıyordu. Bu komitenin atandığına dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Clan-na-Gael tarikatında yirmi bir yıldır bulunan başka bir tanık olan Dennis O'Connor, 3 Mayıs'taki bir toplantıda, birinin Kıdemli Muhafız'a "o gizli komitenin rapor verip vermediğini" sorduğunu duyduğunu, ancak cevabı hatırlayamadığını ifade etti. Bu hafıza eksikliği, Beggs'in komitenin kendisine tek başına rapor vereceğini söylediğini duyan bir sonraki tanık olan Maliye Bakanı Patrick Henry Nolan tarafından giderildi. Nolan ayrıca cinayetin ertesi günü Burke ve Cooney ile bir barda buluşmuş ve ikisinin de bol miktarda paraya sahip olduğunu fark etmişti. Patrick McGarry'nin adı anıldığında mahkeme salonunda boyunlar gerildi ve üçgenin atletik rakibi jüri üyelerinin yanından geçip tanık kürsüsüne çıkan basamaklara doğru yürüdü. Kendisine, 20. Kamp'ta üçgene sert saldırısını yaptığında ne söylediği soruldu
ve dürüst yüzünü aşağıdaki jüri üyelerine doğru çevirerek şöyle cevap verdi:

"Örgütün üyeleri ve İrlanda ırkının üyeleri arasında olması gereken birlikten bahsettim ve diğer beyefendi de bundan bahsetti. O sıralarda Le Caron İngiltere'deki sahtecilik komisyonunda ifade verdi ve
örgüte casusların girdiğinden bahsetti ve diğer beyefendi bu ülkeye gelen İrlandalılardan ve gelen Amerikan vatandaşlarının çocuklarını eğitmeleri, onları önce Amerikan anayasasının ilkeleriyle eğitmeleri ve ayrıca atalarının yurduna olan sevgilerini de eğitmeleri gerekiyordu çünkü İrlanda ırkında -İrlanda tarihinde- İrlandalıların Amerika'da utanması gereken hiçbir şey yoktu. Birlikten bahsetmenin çok güzel olduğunu ve İrlanda halkı arasında birlik görmek istediğimi söyledim, ancak
bu örgütün üyeleri Arka sokaklarda ve karanlık köşelerde buluşup
ihaneti ve soygunu boğazından tutup
boğma cesaretine sahip olan adamı kötüleyip aşağılardım. Çocukları büyüttüğümü ve eğittiğimi söyledim ve Tanrı bana izin verdiği sürece onları önce Amerikalı olarak eğiteceğimi ve ayrıca İrlanda'nın özgürlüğü için bir darbe vurma fırsatı gelirse bunu yapmaları gerektiğini öğreteceğim. Örgüte üye bulma konusunda çok titiz olamayacaklarını ve Le Caron'un sicilini araştırdığımı söyledim ve bu örgütte Le Caron'dan daha kötü adamlar olduğunu söyledim. Le Caron'a kongreye girmesi için kimlik bilgilerini veren adamın, Le Caron'un
olabileceğini iddia edebileceğinden daha büyük bir alçak olduğunu söyledim. Le Caron'un kampının iki yıldır var olmadığını, iki yıldır bir toplantısının olmadığını,
dizinde verilen kıdemsiz velinin iki yıldan fazla süredir Braidwood kasabasında olmadığını
öğrendiğimi söyledim. Böyle bir kampın sadece kağıt üzerinde var olmadığını
bilmiş olmaları gerektiğini belirttim.
Sözlerimin özü aşağı yukarı buydu."

McGarry sözlerini tamamlarken, icra memurlarının boşuna bastırmaya çalıştıkları bir alkış
gürültüsü seyircilerden geldi.

"John F. Beggs sizin konuşmanıza cevaben bir konuşma yaptı mı?" diye sordu Eyalet Savcısı.

"Evet" diye cevap verdi. "Beggs, ziyaret eden üyelerin kampın misafirperverliğini ihlal ederek oraya gelmemeleri gerektiğini ve
durdurulması gerektiğini söyledi. Bunun doğru olmadığını,
korkakça olduğunu söyledi. Onu bölmek istedim, ancak başkanlık eden görevli, o zamanki başkan, buna izin vermedi. Korkak kelimesini kullandığında sözünü kesmek istedim. Alexander Sullivan'a saldırmak için içeri girdiklerini ve arkasından herhangi birine saldırmanın korkakça olduğunu söyledi. Söyleyecek bir şeyleri varsa neden yüzüne karşı söylemediler? Alexander Sullivan'ın kampta güçlü
arkadaşları olduğunu söyledi ve göğsüne vurarak, "Ben de onlardan biriyim" dedi. Olanlar aşağı yukarı buydu. Ona cevap vermek için söz almak istedim ve sonra söz aldım. Beyefendinin bunun korkakça olduğunu söylediğini söyledim. Korkak olmadığımı anlamasını istedim; Alexander Sullivan'a, orada veya başka
bir yerde, onun hakkındaki fikrimi söylerdim ve beni tanıyan herkes bunun ne olduğunu bilirdi. "Neden Alexander Sullivan'ın adını söyledin? Ben söylemedim." dedim. Bu kampın kıdemli koruyucusu bundan bahsedene kadar
burada bahsedildiğini duymadım.' Le Caron'a kimlik bilgilerini veren adamın Le Caron'un iddia ettiğinden
daha büyük bir alçak olduğunu söyledim ve tekrarladım. Sadece bunu söyledim ve adını anmamalıydım
sadece ortaya çıktı. Şunu söylemeliyim ki, Beggs, Alexander Sullivan'ın bu kampta güçlü dostları olduğunu ve kendisinin de onlardan biri olduğunu söylediğinde, savaş çıkması gerekiyorsa İrlanda halkı arasında birlik ve beraberlikten yana olduğunu da söyledi."

Tanık, Dr. Cronin'in kaybolduğunu duyduğunda O'Sullivan'ın evine gittiğini ve birkaç tanığın huzurunda, ona gizemle ilişkisinin şüpheli göründüğünü söylediğini anlatmaya devam etti. Adamlardan biri, belki de Eski Vekiller Tarikatı'nın kayıp adamı ortadan kaldırdığını öne sürdü, ancak McGarry, suçun çok daha yakın olduğunu ve kendi ırkının onu öldürdüğünün bulunacağını söyledi. Vekillere atıfta bulunulduğunda, McGarry aniden başını çevirerek, O'Sullivan'ın diğer adama daha fazla bir şey söylememesi için bir tür uyarı olarak yüzünü buruşturduğunu gördü. Tanık, ifadesini bitirirken Dr. Cronin, ölümünden bir süre önce, ciddi bir kazanın sözde kurbanına bakmak üzere çağrılmıştı. Bir kat merdiven çıktı, ancak odaya girdiğinde, yataktaki adamın görünümünden hoşlanmadı ve "Aman Tanrım, beni buraya öldürmek için mi getirdin," diyerek merdivenlerden birkaç basamak indi. 

KANLI SANDIK ORTAYA ÇIKTI. 

Ne Coughlin'in ne de Beggs'in, hekime karşı yaşamı boyunca herhangi bir iyi niyet beslemediğini, aksine, güçlü doğalarının tüm yoğunluğuyla ondan nefret ettiklerini kanıtlamak için ek kanıtlar sunuldu. Örneğin, şehrin Kuzey Yakası'ndaki barlarda, sadece Beggs ve Coughlin değil, aynı zamanda O'Sullivan'ın da Dr. Cronin'i en küfürlü dille defalarca kınadığı ve özellikle Coughlin'in cinayetten bir aydan biraz daha önce "Kuzey Yakası'nın önde gelen bir Katolik'i ağzını kapalı tutamazsa idam edileceğini" söylediği gösterildi. Çapraz sorgulamada, bu dilin atıfta bulunduğu kişinin, tanınmış İrlandalı hatip ve editör John F. Finerty olduğu gösterilmeye çalışıldı, ancak tanıklar bu konuda aynı fikirde değildi. Aslında Bay Finerty şehrin güney yakasında yaşıyordu. Bu noktadan itibaren Clark Caddesi'ndeki daire için mobilya ve sandık satın alındı ​​ve daha sonra Carlson kulübesine taşındı. Satıcı Hatfield, adli tabibin jürisi önünde verdiği ifadeyi tekrarladı. Sandığı, Dr. Cronin'in kanının lekelerinin dışarıda açıkça görülebildiği şekilde delil olarak sunuldu. Aynı şekilde, doktorun yaşam kanıyla doymuş olan ve ilk olarak Lake View hendeğinde keşfedildiğinde iç kısmında bulunan sopa da öyleydi. Satıcının çapraz sorgusu, kulübede bulunan malların çok aranan "Simonds"a sattığı mallar olduğu fikrini sarsmayı başaramadı. Savcılık, konuyu değiştirerek, cinayetten önce farklı zamanlarda doktora yöneltilen tehditleri ele aldı ve Chicago'nun suç geçmişinde bilinmeyen bir kişi olan "Binbaşı" Sampson, Coughlin'in kendisine nasıl yaklaştığını ve bir gece Dr. Cronin'le buluşup ona "cehennem gibi bir dayak" atmasını istediğini anlattı. Coughlin ayrıca, işin daha eksiksiz olması için yanına başka bir adam daha alabileceğini de önermişti. Ancak Sampson, talebe uymak yerine
Dr. Cronin'e gitmiş ve ona tehlikede olduğu gerçeğini
söylemişti. Kulübenin kiralanması ayrıntılı olarak anlatılmıştı. Bayan Carlson
hikayesini anlattı ve bitirdiğinde, Bay Mills yüzünü mahkumların sırasına doğru çevirerek, tanığa önündeki büyük izleyici kitlesi arasında Frank Williams'ın yüzünü tanıyıp tanımadığını sordu. Kadının gözleri mahkumlara dikilirken sessizlik bunaltıcıydı.

MAHKEMEDE HEYECAN VERİCİ SAHNELER.

"Adamı görüyor musunuz?" diye sordu Bay Mills, vurgulu bir tonda.

"Evet efendim," diye yanıtladı tanık.

"Nerede?"

Bayan Carlson eldivenli elinin işaret parmağını Burke'e doğrulttu.
Sonuncusu tütününü vahşice çiğniyor ve gözleri çılgınca yuvarlanıyordu.
Diğer mahkumlar arkadaşlarına bakmaya cesaret edemiyorlardı. Tanık,
tanıtımında kesinlikle hata yapmadığının nedenlerini anlatmaya devam etti. Burke'ü huzursuz gözlerinden, ağzından ve yüzünün genel hatlarından tanıyordu. Burke, korkunç çile
i ilerledikçe solgunlaştı. Burke'ün yaşlı adam Carlson tarafından
tanımlanması aşırı derecede dramatikti. Kendisine doğru dönen
yüzlerce yüz arasından Frank Williams'ı seçmesi istendiğinde,
ciddi bir şekilde etrafına baktı, ancak tek kelime etmedi. İstek tekrarlandı ve
yaşlı adam yine seyircileri taradı ama yüzü fark etmedi.
Burke, kararlılıkla kaskatı kesilmiş bir şekilde, korku dolu
gözlerini tanığa dikmiş bir şekilde oturdu. Carlson'dan sandalyesinden kalkıp
altındaki insanların arasında yürümesi istendi. Yumuşak şapkasını eline alarak,
jüri üyelerinin ve avukatların yanından yavaşça yürüdü.
Gözleri tutuklulara
dikilmişti. Beggs'le başladı. Sonra bakışları Coughlin'den O'Sullivan'a ve oradan da Burke'e kaydı. İki adam sadece birkaç ayak uzaktaydı. Carlson memnuniyet dolu bir homurtuyla eski şapkasını solgun yüzlü tutukluya doğru salladı.

"Gördüğünüz Frank Williams o mu?" diye sordu Bay Mills.

"Evet efendim," vurgulu bir cevaptı ve mahkeme salonunda hakim olan acı dolu sessizlik uzun bir uğultu ile bozuldu.

John C. Garrity kürsüye çıkarıldığında Coughlin'in rengi atmıştı. Bu tanık, Coughlin'in bir keresinde ona Sampson'ın bir iş yapıp yapamayacağını sorduğunu anlattı. Ne olduğu sorulduğunda, belirli bir adamın "vurulmasını" istediğini söyledi. Garrity ona ne yapılmasını istediğini sordu ve Coughlin, bir adamın bir sopayla burnunu kırmasını ve dişlerini dökmesini veya onu ömür boyu çirkinleştirmesini istediğini söyledi. Kurye Mortensen, Burke'ü mobilyaları kulübeye taşıması için tutan adam olarak kesin bir şekilde teşhis ederek delillerde başka bir bağlantı daha kurdu. Tanık doğrudan Burke'ü işaret ettiğinde, Burke duruşma boyunca herhangi bir zamandan daha fazla öfke gösterdi. Yüzü kızarmıştı, çenesi kilitlenmişti ve İsveçliye vahşice bakıyordu. Illinois, Peoria'dan Edward Spelman, Clan-na-gael'in bölge görevlisiydi, bir diğer tanıktı, ancak hafızası aşırı derecede
hatalıydı. Aslında, Büyük Jüri önünde tanıklık ettiği hiçbir durumu hatırlayamıyordu ve arada, Alexander Sullivan'ın ofisini ziyaret ettiği ve onunla görüştüğü ortaya çıktı. Tanıklık ettiği tek önemli gerçek, Coughlin ve Kunze'yi Peoria'da birlikte gördüğü ve çok yakın göründükleriydi. Tanık, kendisi ile Beggs arasında şu yazışmaların geçtiğini kabul etti:

"CHICAGO,

16 Şubat 1889.

"SEVGİLİ BEY VE KARDEŞİM: Dikkatinizi şu konulara çekmek üzere yönlendirildim: İlk olarak, Columbus Kulübü'nün S. G.'sinin (Dr. Cronin'in kampı) yakın zamanda yapılan bir toplantıda toplanan üyelere Duruşma Komitesi'nin
tutanaklarını okuduğu iddia ediliyor. İkinci olarak, 20 No'lu Kamp'ın, Chicago'daki D.'lerin, isimleri D. No. 20 ve diğer D.'lere sunuluncaya kadar adam seçmelerine veya üyeliğe kabul etmelerine karşı itirazını
girmem yönünde yönlendirildim. Eski iletişim kuralı, Merkez Konseyi'nin kurulmasından bu yana ölü bir
yazı haline geldi ve söz konusu konseyin kurulduğundan bu yana yasal bir toplantı yapmadığı konusunda bilgilendirildim. İyi disiplin, yukarıdakilerin araştırılmasını gerektirir ve sizin de buna katılacağınızı düşünüyorum. Kardeşçe,

"22 Şubat'taki buluşmamızı unutmayın."

"J. F. BEGGS, S. G., D. 20."

"PEORIA, ILL., 17 Şubat 1889.

"DOST BEGGS: Dünkü yazınızı elime aldım ve içeriğini dikkatlice not ettim.

Lütfen bana bir Yargılama Komitesi'nin işlemlerini ifşa eden bir S. G.'ye ceza verme yetkisine sahip olduğum yasamızın o bölümünü önerir misiniz? Anayasa uyarınca, bir konsey oluşturmak amacıyla S. G. ve J. G.'yi birlikte [Kıdemli Koruyucu ve Küçük Koruyucu anlamında] çağırdım.

Görevlerini yerine getirmezlerse, şikayet ettiğiniz kötülüğü nasıl giderebileceğimi bilmek istiyorum. Chicago'ya hiçbir kişinin kabul edilmemesi gerektiğini kabul etsem de, önerisi konsey veya şehrinizdeki D.'lere gelmediği sürece, D. O. [Bölge Görevlisi] pozisyonunu kabul ettiğimde, Chicago'daki halkımızı kendi yöntemimle uzlaştırabileceğimi hissettim. Ancak size büyük hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim. Benim pozisyonum şudur:
Üye olan herhangi bir kişi yasayı ihlal ederse, anayasamızda belirtildiği şekilde yargılanmalıdır. Gerçek nedir?
Bir yanlışı bilen üyeler sokaklarda dolaşıp bir D.'den diğerine gidip böyle bir suçtan bahsederler. Sonra rapor verirler ve D. O. bir figürandır. Bana yapılmadığı sürece hiçbir şikayeti dikkate almayacağım ve yasalarımız uyarınca yetkim varsa, emin olabilirsiniz ki hazırım. Nezaketiniz için teşekkür ederim ve disiplin bizim tek güvencemizdir. Nerede hareket edebileceğimi görürseniz, emrinizdeyim. Görev sürem bu ayda sona eriyor ve
Tanrı biliyor ki ben mutluyum. İrlanda halkına liderlik etmeleri gerektiğini düşünen adamların davranışlarından tiksiniyorum.
Ama bence
namuslu adamların bu tür haylazlarla ilişki kurması tehlikeli. Tanrıya şükür,
vekiller artık geçerli değil.

"Kardeşçe saygılarımla, D. O. 16."

"CHICAGO, 18 Şubat 1889.

"SEVGİLİ BEY VE KARDEŞ: 17'nci tarihli yasanız kabul edildi.
Önümde anayasa yok ve bu nedenle şikayet edilen konuyu kapsayacak bölümü gösteremem; ayrıca
bahsedilen eylemin herhangi bir yazılı yasayı ihlal ettiğini söylemeye de hazır değilim; ama
çok akılsızcaydı ve
düzenin iyiliğine zarar veren bu tür davranışları aklı başında hiç kimse inkar edemez. Bizi sürekli olarak sıcak suda tutan tam da bu tür eylemlerdir. Tanrı aşkına, eğer insanlar samimiyse, neden eski yaraları açmakta ısrar ediyorlar? Adamlarımızın çoğunluğu, suçlanan tarafların herhangi bir suçtan masum olduğuna inanıyor ve sürekli olarak suçlu oldukları yönünde suçlamalar yapılması, bir acı ve kötü his yaratıyor ve suçlamaları getirmeye devam eden adam veya adamlar İrlanda birliğinin dostları değil. Eski mücadeleyi sürdürmekle ne gibi bir dünyevi iyilik yapılıyor? Bunun sebebi nedir? Cevap veremeyeceğimi itiraf ediyorum. Eğer iddia ettiğimiz gibi gerçek adamlarsak, daha fazla ayrılığa yol açabilecek bir savaşı sürdürmektense uzlaşmayı tercih ederiz. Sıradan insanlar samimi. Barış istiyorlar ve savaşa kadar gidecek olsa bile, barışı elde edecekleri zaman çok da uzak değil. Halkımız arasında daha iyi bir anlayış için endişeliyim ve birliği sağlamak için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Yazdığım konuyu, yapabilseydim görmezden gelirdim ama bunu fark etmem emredildi. Şahsen, böyle şeyleri fark etmemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum ama ben sadece bir kişiyim. Güç sahibi olan
adamlar, zamanla saflarında sürekli olarak düzensizlik
üretenlerin amaçlarını anlayacaklar ve bir ceza günü
gelecek. Şu anki görünümden çok umutsuzum, ancak
hiçbir sorun çıkmamasını umuyorum. Kardeşçe, J. F. BEGGS. "

O'Sullivan'a karşı tanıklıkların bolluğu vardı. Yargıç Mahoney, buzcu ve doktor arasında profesyonel hizmetler için sözleşme yapıldığında orada bulunduğunu söyledi ve Bayan Addie J. Farrar, buzcunun kaybolmadan sonra kendisine Dr. Cronin'in bir İngiliz casusu olduğunu ve gizli örgütün sırlarından herhangi birini ifşa etmiş olsaydı öldürülmesi gerektiğini söylediğini ifade etti. Lake View _Record_'dan Editör R. T. Stanton, Dr. Cronin'i evinden çıkarmak için kullanılan O'Sullivan'ın özel kartının cinayetten iki gün önce buzcuya basıldığını ve teslim edildiğini gösterdi. Kunze'yi katillerle veya farklı buluşma yerleriyle ilişkilendiren ilk kanıt, Kunze'nin Clark sokağının penceresinde ayaklarını yıkadığını gördüğüne yemin eden on altı yaşındaki bir stenograf olan Willie James tarafından verildi. Mart ayında düz bir şekilde, sütçü Mertes, küçük Alman'ı cinayet gecesi Carlson kulübesine büyük, geniş omuzlu bir adam
giden adam olarak kesin olarak teşhis etti ve aynı şekilde Coughlin'i de mezbahanın basamaklarından koşarak çıkıp ön kapının arkasında kaybolan adam olarak teşhis etti. Kunze bu ifade sırasında öfkeyle ileri geri sallandı ve
tanığa kötü bir şekilde baktı. Coughlin'in bakışları suçlayıcısından hiç ayrılmadı,
ama yüzü kızardı ve derin gözleri parladı.

SAVUNMA İÇİN SÜRPRİZLER.

Tıbbi açıdan, Rush Tıp Fakültesi'nden Mikroskopistler Tolman ve Belfield ile Kimyager Haines'in ifadeleri
son derece ilginçti. Carlson kulübesinin zeminindeki lekeler, Simonds'un satın aldığı sandığa yapışmış saç, öldürülen adamın kafasından kesilmiş saç, kulübenin mutfağında bir sabun keki üzerinde bulunan tek bir saç teli ve sandığın kendisinden taze ve kurutulmuş kan, uzmanların üzerinde deneyler yaptığı maddelerdi. Kimyagerden kırmızımsı lekelerin kan lekeleri olup olmadığını belirlemesi istenmiş, kanın olası kaynağını ve bir saç telinin diğerine olan ilişkisini belirleme görevi ise mikroskopistlere verilmişti. Üç uzmanın da kanıtları kesindi. Kimyager Haines kulübenin zeminindeki lekeli parçaları dört deneye tabi tutmuştu, üçü kimyasal nitelikteydi ve dördüncüsü mikroskopla yapılmıştı ve sonuç, lekelerin kan lekeleri olduğuna dair tartışmasız bir kanıt sunmuştu, Mikroskopist Tolman ise diğer testlerle kanın bir insan vücudundan geldiğinden eşit derecede emindi. Sabun kalıbında bulunan ve bazı kısımları diğerlerinden daha açık renkte olan bir saç teli üzerinde ek testler yapılmıştı, Dr. Cronin'in saçları ise kahverengiydi. Tek bir saç telinin çıplak gözle açık renkte görünmesi, bunun Dr. Cronin'in kafasından gelmiş olamayacağını gösteriyordu, ancak uzmanlar tarafından sabun veya diğer alkali maddelere konulan saçların tek bir saç telinin rengine benzer şekilde ağardığı gösterildi. Bu kanıt, sandıkta bulunan saçı Dr. Cronin'in kafasından kesilen saçla ilişkilendirdiği ve katillerden birinin salondaki şeytani çalışma bittikten sonra ellerini sabunla yıkadığını kanıtlamaya doğru ilerlediği için hayati önem taşıyordu.

Duruşmanın bu noktasında savunmayı bir sürpriz bekliyordu, kimliği ve ifadeleri daha önce kamuoyuna açıklanmamış birkaç tanık şeklinde. Bunlardan biri, Carlson kulübesinin bir buçuk blok güneyinde bir meyhane işleten William Niemann, 4 Mayıs gecesi saat on ile on bir arasında, buzcu O'Sullivan'ın, biri Coughlin'e, diğeri Kunze'ye çok benzeyen iki arkadaşıyla birlikte evine gelip birkaç kadeh şarap içtiğine yemin etti. O'Sullivan hesabı ödedi ve üç adam bir süre devam eden ciddi bir sohbete başladı, ancak o kadar düşük sesle konuşuyorlardı ki, söylediklerinin ne anlama geldiğini bar sahibi öğrenemedi. Bu kanıt, O'Sullivan'ın cinayet gecesi bütün gece yatakta olduğu iddiasını çürüttü ve Niemann'a
sert bir şekilde çapraz sorgu yapılmasına rağmen, hikayesine en ufak bir değişiklik olmadan sadık kaldı.

ÖLÜM ÇIĞLIĞINI DUYDU.

Ancak sarhoş kocasını arayan zavallı bir çamaşırcı kadın, zincirdeki son halkayı sağlamak ve yargılanan bazı adamlara karşı en önemli kanıtı bulmak zorundaydı. 12 Kasım'da ifade verdi ve hikayesi davanın en dramatik ve sansasyonel hikayelerinden biriydi. Adı Paulina Hoertel'di ve o, zayıf ama düzgün giyimli, ince, buruşuk yüzlü, ancak hayat seviyesindeki insanlar arasında genellikle bulunandan çok daha fazla zekaya sahip küçük bir Alman kadındı. Hikayesini anlatırken zaman zaman acı acı ağladı. Kocasının sarhoş alışkanlıkları nedeniyle, birkaç yıldır hayatı sıkıntılarla doluydu. Bir keresinde, cebinde yaklaşık beş yüz dolarla Carlson kulübesinin yakınındaki bir meyhaneye gitti, sarhoşluktan sersemledi ve orada dört gün ve gece kaldı. Karısı, uzun bir aramadan sonra, sonunda onun nerede olduğunu keşfettiğinde, meyhane sahibi önce onu vurmaya çalıştı ve sonra da düzensiz davranış suçlamasıyla tutuklanmasını sağladı. Bayan Hoertel, evdeki sıkıntılarını uzun uzun anlattıktan sonra, cinayet gecesi, her zamanki gibi evden uzakta olan kocasını bulmak için yola çıktığını anlatmaya devam etti. Biraz uzaklaştıktan sonra
kalbi onu yarı yolda bıraktı ve geri dönmeye başladı. Cornelia Caddesi'nden Kuzey Ashland Bulvarı'na girdiğinde, şehrin yönünden canlı bir şekilde ona doğru gelen bir
arabaya bağlı beyaz bir at gördü.
Arabada iki adam vardı ve at Carlson kulübesinin önünde hemen durduruldu. Sol elinde siyah bir çanta veya kutu olan uzun boylu bir adam araçtan atladı ve
sanki bir şey almak istercesine
kolunu arabaya doğru uzattıktan sonra,
kaldırımı geçip merdivenlere doğru yürüdü. Bayan Hoertel bu sırada caddenin aynı tarafındaydı ve kulübeye doğru yürüyordu. Adam araçtan iner inmez, arkadaşı beyaz atı dörtnala koşturdu ve şehre doğru geri dönmeye başladı.
Uzun boylu adam uzun merdivenleri hızla çıktı ve kulübenin eşiğine
ulaştığında, kapı içerideki biri tarafından
açıldı. Binanın ön odasında parlak bir ışık yanıyordu ve kapı açıldığında yansıması basamaklarda görüldü. Bayan Hoertel, kapı kapanırken kulübenin önüne ulaştı. Bir
an sonra birinin yüksek sesle, "Aman Tanrım!" diye bağırdığını duydu. Sonra, bir darbeye benzeyen bir ses duyuldu, ardından sert bir düşüş geldi ve artık korkmuş olan kadın, "İsa!" nidasını tekrar duydu.

Kadın bir an hareketsiz durdu. Işık, sıkıca çekilmiş panjurların
çıtalarından hala parlıyordu, ancak her şey
mezar kadar hareketsizdi ve duyduğu seslerin yalnızca sıradan bir kavganın sesleri olduğunu düşünerek evine doğru yolculuğuna devam etti.
Carlson kulübesi ile Carlson'ların yaşadığı arka taraftaki küçük bina arasında, bir blok ötede, yıldız ışığında, nöbet tuttuğu açıkça görülen bir adamın ana hatlarını gördü. Evine vardığında
kocası yokluğunda kilitleri değiştirdiği için kapıları açamadı ve
tüm gece kapısının önünde oturmak zorunda kaldı.
Üç gün sonrasına kadar evine giremedi.

Bir tercüman aracılığıyla anlatılan, kadının bozuk İngilizcesini anlama çabaları neredeyse en başından itibaren başarısızlığa uğradığı için, bu hikaye mahkeme salonunda
acı bir izlenim yarattı. Dinleyen herkes
bu hikayenin hayati önemini fark etti. Doktoru evinden götüren beyaz at, Carlson kulübesinin kapısına kadar izlenmiş ve "Aman Tanrım!" nidası, kapıdan içeri girdiği ve kendisine bir tuzak kurulduğunu gördüğü anda Doktor'dan zorla çıkarılmış olmalıydı. Ancak geri çekilmek için çok geçti ve son bir "İsa" çığlığıyla, suikastçılarından birinin darbesi altında yere yığılmıştı, dudaklarında Kurtarıcısının adı vardı. "Uzaklardan gelen İsa çığlığını duydum," tercümanın ifadeyi tam anlamıyla tercüme etme şekliydi ve tüm gözler mahkumlara çevrilmişti. Burke'ün ağzı açıldı, yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri mahkeme salonunda çılgınca yuvarlandı. Coughlin'in çeneleri sıkıca kenetlenmişti ve tanığa vahşice baktı. Beggs,
O'Sullivan ve Kunze ise stoacılar gibi oturdular ve bir kaslarını bile oynatmadılar veya renklerini değiştirmediler. Tanığı çapraz sorgulamak için seçilen Yargıç Wing, onu tarihler konusunda şaşırtmak ve karakteri konusunda ona saldırmak için bir saatten fazla zaman harcadı, ancak cevaplar anında ve cevapsızdı ve kürsüden ayrıldığında hikayesinden tek bir kelime bile sarsılmamıştı.

DEVLET DURUŞUNU DİNLENDİRİYOR.

[İllüstrasyon: COONEY, "THE FOX."]

Bu zamana kadar Devlet tanık listesini neredeyse tüketmişti. Winnipeg polis departmanından John
E. McKennon, Burke'ün orada tutuklanmasından bahsetti ve Henry Plainskef, Dr. Cronin'in öldürülmesinden sonraki sabah Burke ve bir fotoğrafta Cooney olarak tanıdığı başka bir adamın Clark Caddesi'ndeki bir dükkana girip ucuz bir beyaz gömlek ve iki yaka satın aldıklarını söyledi. Burke, ceketinin düğmelerini boğazına kadar sıkıca iliklemiş ve şüpheli bir şekilde hareket ettiğini söyledi. Gus Klahre, 6 Mayıs'ta Burke'ün kendisine lehimlenmesi için on dört çarpı yirmi altı inçlik ve yaklaşık kırk pound ağırlığında galvanizli demir bir kutu getirdiğini söyledi. Kutunun içindekilerin görülmemesi konusunda çok titizdi ve çalışma yapılırken Dr. Cronin'in kaybolması hakkında serbestçe konuştu, onun bir İngiliz casusu olduğunu ve öldürülmeyi hak ettiğini söyledi. Lake View kanalizasyonunda bulunan giysiler, enstrüman kutusu ve diğer
eşyalar jüriye gösterildi ve
birkaç tanık tarafından teşhis edildi. Davanın finali olarak, Devlet
Coughlin'in Dr. Cronin'e olan acımasız nefretini göstermek amacıyla Clan-na-gael'in iç tarihini tanıtmaya çalıştı ve eski Polis
Memuru Daniel Brown bu noktada ifade vermeye çağrıldı. Ancak, savunma tarafından şiddetli
itirazlar yapıldı ve soru üzerindeki tartışma tüm öğleden sonraya yayıldı. Eyalet Savcısı, o zamanlar Yürütme Komitesi'nde olan ve hileli fon tahsisi ile suçlanan Alexander Sullivan'ın dört yıl önce Cronin'i dava ettiğini, Coughlin'in duruşma komitesinde olduğunu, Dr. Cronin'in Sullivan'ın karakterini yansıtan bir genelge okuduğu için yargılandığını ve buna rağmen dört yıl sonra Beggs'in kendi kampında ayağa kalkıp Sullivan'ı savunduğunu gösterme hakkının olduğunu ileri sürdü. Bay Forrest buna, savunmanın üçgen için sunabileceği hiçbir haklı gerekçenin veya ona yönelik bir saldırının olmadığını söyledi. Ancak, Coughlin ve diğer tutukluların kendi günahları için yargılanmalarını istediler, Alexander Sullivan'ın günahları için değil. Sanıkların avukatları söz konusu olduğunda, "Alexander Sullivan ile birlikte
mahvolmaya" demeye razıydılar. Onlar onun eylemlerinden sorumlu değillerdi, onun adına özür dilemek için orada görünmediler, ancak Amerikan vatandaşları olarak, müşterilerinin isimlerinin Sullivan'ınkiyle bağlantılı olmasına ve hayatları için yargılanan zavallı adamların savunmasız başlarına karşı önyargıya karşı en ciddi şekilde protesto ettiler. Tartışmaların sonunda, deliller mahkeme tarafından reddedildi. Devlet davası 13 Kasım'da fiilen kapandı ve 16'sına kadar ertelendi, daha sonra savcılık için bir tanık daha çağrıldı. Bu, New York Herald'ın muhabiri James Clancey'di. Tanıklığı, Dr. Cronin'in cesedinin bulunduğu gün buzcu O'Sullivan'ı iki kez aradığını ve gidip cesedi teşhis etmesini istediğini söylüyordu. Ancak buzcu bunu yapmayı reddetmişti, çok sinirlenmişti ve tanığa ek bir suçluluk kanıtı gibi görünen birkaç çelişkili ifadede bulunmuştu. Çapraz sorgulamada, Bay Clancey'nin geçmiş yıllarda İrlanda özgürlüğü için çalışan bir işçi olduğu, kendisini devrimci planlara katıldığı iddiasıyla tutuklamak üzere olan iki polisi vurmaya teşebbüs ettiği için ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığı ve on yılın sonunda birkaç Parlamento üyesinin müdahalesiyle affedildiği ortaya çıktı. Bay Clancey 16 Kasım Cumartesi günü öğlen kürsüden ayrıldığında, resmi duyuru yapıldı: "Davayı Devlet adına dinlendiriyoruz."

[Resim: HAKİM S. P. M'CONNELL.]

BÖLÜM XXII.

SAVUNMA SIRASINA GELİYOR--DEVLET İÇİN VERİLEN
KANITLARIN ÇOĞUNU DIŞLAMAK İÇİN BAŞARISIZ ÇABALAR--TUTSAKLAR VE BEYAZ AT İÇİN MAZERETLER--TRAJEDİDEKİ ORTAKLIĞIN GENEL OLARAK REDDİ--SAVCILIK İÇİN
ÇÜRÜTME KANITI.

Devlet için davanın kapanması ile savunma için davanın açılması arasında sadece her zamanki öğle yemeği arası vardı. Bay Forrest, savcılık tarafından çağrılan
tanıkların ifadelerinin dışlanması için yaklaşık kırk dilekçeyle başladı, ancak her dilekçe reddedildi ve her zamanki istisna yapıldı. Savunma için ilk tanık olan stenograf Frederick J. Squibb, önceki tanıkların birkaçının delillerinin, koronerin soruşturmasında verdikleri delillerden önemli ölçüde farklı olduğunu göstermek amacıyla
soruşturuldu. Eski Polis Yüzbaşısı Michael J. Schaack, Bayan
Conklin'in beyaz at ve arabayı teşhis etmekte kesinlikle başarısız olduğunu ifade etti ve
ifadesi bazı kısımlarda Polis Teğmeni P.
G. Koch tarafından doğrulandı. Bar sahibi Neimann'ın, O'Sullivan,
Coughlin ve Kunze'nin cinayet gecesi geç saatlerde onun yerinde şeri şarabı içtikleri
hikayesi, kuzenler olan Jeremiah ve James Hyland tarafından çürütüldü.
Her ikisi de O'Sullivan'ı 5 Mayıs Pazar gecesi evinde ziyaret ettiklerine, onunla akşam yemeği yediklerine, birkaç saat orada kaldıklarına
ve sonra hep birlikte Neimann'ın barına gittiklerine yemin ettiler. İki adam, karşılaştırma amacıyla Coughlin ve Kunze'nin yanına yerleştirildi, ancak
aralarında çok az, varsa bile, benzerlik noktası görüldü. Coughlin için bir mazeret, sıradaki şeydi ve eski Dedektif Michael Whalen, cinayet gecesi yedi buçuktan gece yarısına kadar Chicago Caddesi karakolunda kardeşi dedektifi gördüğüne yemin ederek bunun temelini attı. Polis memuru John Stift, Whalen'ı doğruladı ancak çapraz sorguda, 5 Mayıs sabahı Yüzbaşı Schaack tarafından doktorun kaybolmasıyla ilgili olarak görevlendirildiğini ve kayıtlara göre kaybolmanın polise ancak günün yaklaşık on iki saat sonra bildirildiğini söyleyerek ifadesinin tüm değerini yok etti. Peter Koch, Kunze adına, küçük Alman'ın Coughlin ile ilişkisinin ikisinin de bir damıtım
patlaması vakası üzerinde çalışmasından kaynaklandığını göstermek amacıyla çağrıldı. Ertesi gün, O'Sullivan'ın çalışanlarından biri olan William Mulcahey, buzcunun kendisine Dr. Cronin ile olan sözleşmeden bahsettiğini ve ayrıca cinayet gecesi saat altıdan sonra O'Sullivan ile birlikte buz dağıtmaya gittiğini, birlikte akşam yemeği yediklerini ve o gece O'Sullivan ile birlikte uyuduklarını ve ikisinin de geç yattıklarını ifade etti. Mulcahey, buzcunun gece evden ayrılmadığına kesin olarak yemin etti. Tanıklığı, O'Sullivan'ın kuzeni olan ve altı yıldır onunla birlikte yaşayan Thomas Whalen ve cinayet sırasında O'Sullivan'ın çalışanı olan James Knight, James Menahan ve Patrick Brennan tarafından doğrulandı. O'Sullivan'ın evinde kalan bir marangoz olan Robert Boyington da aynı hikayeyi anlattı. Bayan Thomas Whalen'ın kız kardeşi olan Bayan Kate McCormick ve ikincisi de aynı şekilde sorgulandı ve her ikisi de en sert çapraz sorguya rağmen buzcunun ölümcül gecede evden ayrılmadığı konusunda ısrar etti. Martin Burke için mazeret, Mat tarafından başlatıldı. Sanığın 4 Mayıs gecesi saat altı ile dokuz arasında evinde olduğunu ve onunla uzun süre zar attığını ifade eden Danahy. Burke ve Cooney'nin ertesi sabah (Pazar) barına geldiklerini ve akşam geç saatlere kadar orada kaldıklarını, bu süre zarfında birkaç "acımasız" öküz oyunu oynadıklarını ekledi. Diğer tanıklar Burke'ü barda gördüklerine dair ifade verdiler. Eski Kongre Üyesi John F. Finerty, M. J. Keane, John Dwyer ve Matthew Brady, Clan-na-Gael'de iç çevrenin olmadığı yönünde ifade verdiler. Yargıç David J. Lyon, 22 Şubat'ta Beggs ile birlikte o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin seçilmiş başkanı olan Benjamin Harrison'ı, Chicago'daki alt maliye görevlisi ofisine bir arkadaşının atanmasıyla ilgili olarak Indianapolis'teki ikametgahında ziyaret ettiğini ifade etti. Ayrıca tanıklar, Beggs tarafından atanan komitenin tamamen masum olduğunu ve Dr. Cronin ile hiçbir ilişkisi olmadığını göstermek amacıyla çağrıldı. Dinan'ın beyaz atı için bir mazeret, ifade vermek üzere Hoboken, New Jersey'den getirilen Louis Budenbender tarafından sağlandı. Hikayesi, 4 Mayıs gecesi Conklin ikametgahının hemen karşısında durduğu, arabanın geldiğini ve Dr. Cronin'in götürüldüğünü gördüğü ve o zamandan beri Dinan'ın beyaz atını gördüğü için bunun aynı hayvan olmadığından emin olduğuydu. Budenbender'a göre arabadaki at, beyaz bacaklı koyu benekli griydi ve Dinan'ın nag'ından
çok farklı görünüyordu. Prof. Marshall D. Ewell, Dr. Harold H. Moyer ve Prof. Lester Curtis, Devlet adına bilirkişi ifadesini çürütmek için çağrıldı. Bayan Hoertel de savunma adına geri çağrıldı,
erkeklerin Carlson kulübesine girdiğini gördüğü
tarihlerde hata yaptığını göstermek amacıyla ve August S. Saltzman adlı bir Alman, Hoertel konutunun kapılarındaki iki kilidin
8 Mayıs'tan sonra değiştirildiğinden emindi.
Dr. Edmond Andrews tarafından ek bir bilirkişi ifadesi verildi ve Dr. Cronin'in vücudunda bulunduğunda yaraların
mutlaka ölümcül olmadığını söyledi. Polis Memuru Stift, geri çağrıldığında, önceki ifadesinde bir hata yaptığını ve kayıp doktoru arama emrinin Pazar günü değil Pazartesi günü verildiğini kabul etti.

Savunma davası 25 Kasım'da fiilen kapandı.
Önceki ifadeyi desteklemek için dört ek tanık daha getirildi.
O'Sullivan'ın cinayet gecesi evde olduğu yönündeki ifadeye göre,
ve sütçü Mertes, kürsüde anlatılan 4 Mayıs gecesi Carlson kulübesinin önünde gördüklerinin versiyonunun, cesedin bulunmasından iki gün sonra memurlar Rohan ve Crowe'a anlattığı hikayeden önemli ölçüde farklı olduğunu göstermek amacıyla geri çağrıldı. Kunze adına, usta bir ressam olan J. W. Fralick, sanığın 20 Nisan'dan 20 Haziran'a kadar John Krogel adı altında kendisi için çalıştığını ve 4 Mayıs'ta akşam saat beş buçuktan sonraya kadar 16. Sokak'taki bir evde kendisi için iş yaptığını yemin etti. Ancak, Kunze'nin o saatten sonra nerede olduğunu gösteren hiçbir kanıt sunulmadı. Birkaç tanık, Burke'ün 20 Mart'ta kulübeyi kiraladığında doğrudan O'Sullivan'ın evine gidip başarısını buzcuya bildirdiği
ifadesini çürütmek için çağrıldı. Onların ifadelerine göre, O'Sullivan o gün birkaç vagon dolusu buzu birkaç mil ötedeki Chicago & Northwestern Demiryolu'nun yük deposundan boşaltmakla meşguldü.

DEVLETİN KARŞITLIK ÜZERİNE.

Savcılık için çürütme kanıtı artık uygundu. Dr. Patrick
Curran, Kamp 20'nin kıdemli bir üyesi olan James Lyman'ın Dr. Cronin'in ölümünün yürütme tarafından emredildiğini alenen belirttiğini göstermek amacıyla çağrıldı, ancak savunma bu tanıklığın kabulüne o kadar şiddetle itiraz etti ki Yargıç McConnell, olgun bir müzakereden sonra, bunun kabul edilebilir olmadığına karar verdi. Beggs'in 4 Mayıs gecesi Grand Pacific Oteli'nin
rotundasında tanıştığını iddia ettiği deneyimli Chicago politikacısı Bailey Dawson kürsüye çıkarıldı ve o tarihte Acil Hastanede yatan bir hasta olduğuna yemin etti ve 11 Mayıs'a kadar Grand Pacific Oteli'ne ulaşamadı. Bu tarihte ortak bir arkadaş tarafından Beggs'e tanıtıldı. Bu tanıklık Albay A. C. Babcock tarafından doğrulandı. Hyland'ların anlattığı hikaye, bir uşak olan A. B. Anderson tarafından paramparça edildi. Anderson'ın ifadesinden, O'Sullivan ile birlikte Niemann'ın barını ziyaret ettiklerini iddia ettikleri gece, mekanın müşterilerle dolu olduğu anlaşılıyordu. Niemann ayrıca hatırlayabildiği kadarıyla Hyland'ları hiç yerinde görmediğini belirtti. Çok sayıda tanık, Bayan Hoertel'i suçlamak için savunma tarafından getirilen Salzman'ın doğruluk ve dürüstlük konusunda kötü bir üne sahip olduğuna, tamamen inanmaya layık olmadığına ve yeminin kutsallığına hiçbir şekilde saygı duymadığına yemin etti. Mahkumlar adına yapılan çeşitli ifadeleri çürütmek için çok sayıda başka tanık daha getirildi.

CRONIN'İN BIÇAKLARI BULUNDU.

Davanın son aşamalarında yaşanan birçok şaşırtıcı gelişmeye bir sansasyon daha eklendi. 27 Kasım'da mahkeme oturumu yapılmadı, böylece eyalet avukatlarına argümanlarının sırasını belirleme fırsatı verildi ve ertesi gün olan Perşembe, Ulusal Şükran Günü olduğu için dava 29 Kasım Cuma sabahına kadar devam etti. Perşembe öğleden sonra, şehrin hizmetinde çalışan ve Chicago Caddesi İstasyonuyla bağlantılı bir dedektif olan Barney Flynn, Şef Hubbard'a dikkat çekici bir hikayeyle gitti. Flynn, Coughlin'i, Polis Şefi Hubbard'la görüşmesini
tamamladıktan sonra tutuklayan kişiydi. Coughlin'i cephanelik polis karakoluna götürdü ve Yüzbaşı Bartram'ın huzurunda aradı. Coughlin'in ceplerinde bulduğu diğer şeyler arasında iki çakı ve bir tabanca vardı. Flynn bunları merkez istasyona
taşıdı ve güvenli bir şekilde saklamak için kutusuna koydu ve birkaç ay sonra Chicago Caddesi İstasyonuna transfer edildiğinde bunları Fidelity Bank'ta kiraladığı bir kasaya koydu. O zamandan beri orada
rahatsız edilmeden kalmışlardı. Şef Hubbard bu hikayeyi duyduğunda, bıçakların gecikmeden getirilmesini emretti. Eyalet avukatları gerçeklerden haberdar edildi ve çağrılan T. T. Conklin tereddüt etmeden her iki bıçağın da Dr. Cronin'in malı olduğunu söyledi. Flynn ertesi gün öğle tatilinden sonra kürsüye çıkarıldı ve hikayesini anlattı.

[İllüstrasyon: FLYNN.]

Bay Conklin dedektifi takip etti ve bıçaklar Yargıç Longenecker tarafından ona verildi. Orta büyüklükte ve inci saplı olan daha büyük olana baktı ve tereddüt etmeden yaklaşık bir yıl önce Dr. Cronin'e kendisinin verdiğini söyledi. "Bunu bilmeliyim," dedi tanık, vurgulayarak, "çünkü yaklaşık iki yıl boyunca kendim taşıdım."

Daha küçük, kemik saplı, oldukça tuhaf bir şekle sahip bıçak da Bay tarafından teşhis edildi. Conklin, yaklaşık dokuz ay önce sokakta bulduğu bir bıçaktı. Bunu eve taşımış ve Dr. Cronin'in bulup kendi kullanımına ayırdığı şöminenin üzerine koymuştu. Hekimin bu bıçakların ikisini de yeleğinin sağ cebinde taşıma alışkanlığı vardı.

Bay Forrest'ın çapraz sorgusu son derece hafifti, tanığa sadece bıçakların çok sıradan bir desene sahip olup olmadığı soruldu. Tanık, bunların Dr. Cronin'in taşıdığı bıçaklarla aynı olduğuna yemin etmeyeceğini, çünkü piyasada bunlara benzer çok sayıda bıçak olduğunu kabul etti, ancak bıçakların sayısına göre bile onlara olabildiğince benzediklerinden emindi. Eyalet Savcısı tarafından yeniden yapılan sorgulamada Conklin, Dr. Cronin kaybolduktan sonra evinde böyle bıçakların bulunmadığını söyledi. Bundan önce, mahkemenin sabah oturumunda, parlak görünümlü genç bir adam olan Barnard F. Carberry, 4 Mayıs akşamı Matt
Danahy'nin barına yaptığı ziyaretle ilgili ifade verdi ve bu ziyaret Martin Burke'ün mazeretinin son kalıntısına son vermiş gibi görünüyordu. Avukat Forrest'a daha sonra bir vuruş daha verildi ve Devletin çürütme için sunduğu delilleri çürütmek için uzun bir tanık dizisi sundu.

[İllüstrasyon: BIÇAKLAR.]

Bıçakların keşfinin savunmayı biraz şaşırtmış olması nedeniyle, çürütme ifadesini konuşmaların arasına sıkıştırmasına izin verildi. 2 Aralık'ta, Coughlin'in dedektiflik işindeki eski ortağı Jacob Loewenstein'ın kardeşi olan Loewenstein, Dr. Cronin'in kaybolmasından bir hafta önce, 27 Nisan'da Coughlin'e bir pantolon sattığını ifade etti. Giysinin değiştirilmesi gerekiyordu ve Coughlin onları beklerken eskilerin ceplerinden birkaç anahtar ve iki bıçak çıkardı ve bunları bir sandalyenin üzerine koydu. Şahit özellikle bu bıçakları hatırlıyordu
çünkü Coughlin'den bunlardan birini kendisine vermesini istemişti ve Bay Conklin tarafından teşhis edilen iki bıçağın Coughlin'in elinde gördüğü bıçaklarla aynı olduğundan emindi. Jacob Loewenstein ayrıca Coughlin'in bıçaklarını onunla birlikte seyahat ederken onlarca kez gördüğüne yemin etti ve delil olarak sunulanların ortağının uzun süredir sahip olduğu bıçaklarla aynı olduğundan fazlasıyla emindi. Bunlardan birini özellikle
biçilme şeklinden, sapının renginden ve genel görünümünden anlayabiliyordu. Söylediğine göre, nokta, istasyondaki kumtaşına sürtündüğünü gösteriyordu ve aslında, Coughlin'in yanında durup onunla konuşurken onu bu şekilde öğüttüğünü görmüştü. Bu kanıt çapraz sorgulamada önemli ölçüde sarsılmadı.

Eyalet Savcısı Longenecker, konuşmasını 29 Kasım Cuma günü açtı ve dört saat konuştu. 30 Kasım Cumartesi günü devam etti ve sonunda aynı gün saat üçte bitirdi. Yargıç Wing daha sonra Daniel Coughlin için temyiz başvurusuna başladı ve Cumartesi günü iki saat, 2 Aralık Pazartesi günü altı saat ve 3 Aralık Salı günü yaklaşık bir saat konuştu. George Ingham, Eyalet adına devam etti ve saat beşe kadar gün boyunca aralıksız konuştu ve ardından kapattı. Daniel Donahoe, O'Sullivan ve Kunze adına Çarşamba günü sabah 10'dan akşam 5'e kadar konuştu. Dr. Cronin'in yaşamı boyunca yakın arkadaşı olan Bay W. J. Hynes, 5 Aralık Perşembe gününün tamamını ve 6 Aralık Cuma gününün bir kısmını, öldürülen vatanseverin anısına kraliyet övgüsü ve komplonun gerçeklerinin bir araya getirilmesiyle geçirdi. Beggs adına Bay Foster ve diğer sanıklar adına Bay Forrest sırayla onları takip etti. Luther Laflin Mills kapanış konuşmasını yapmak üzere seçilmişti, ancak onu odasına hapseden ani bir hastalık
atağı programda bir değişiklik gerektirdi ve Eyalet Savcısı Longenecker, Aralık ayında 13, davanın
konuşma yapma bölümünü sona erdirdi.

[İllüstrasyon: J. M. LONGENECKER, DEVLET SAVCI.]

BÖLÜM XXIII.

DEVLET İÇİN AÇILIŞ.--İNCELENEN DELİLLER--DEVLET SAVCI LONGENECKER TARAFINDAN USTACA BİR
SAVCILIK--KOMPLOYU BAŞLANGICINDAN CİNAYETE KADAR İZLEME--ADALET İÇİN BİR BAŞVURU--SAVUNMA İÇİN SAVUNMA--DONAHOE, WING,
FOSTER VE FORREST TUTUKLULAR İÇİN SON TALEPLERİNİ SUNAR VE INGHAM,
HYNES VE LONGENECKER DEVLET İÇİN SON TALEPLERİNİ SUNAR.

Devlet Savcısı Longenecker, tanık kürsüden indiği anda ayağa kalkmıştı. Devletin, yargılamanın geri kalanını mümkün olan en hızlı şekilde ilerletmeye kararlı olduğu açıktı. Mahkumlar
endişeli görünüyordu; geniş izleyici kitlesi beklenti içindeydi.

"Devam edebilirsiniz," dedi Yargıç McConnell ve boğazını temizleyerek, Devlet Savcısı unutulmaz bir konuşmaya başladı.

Şöyle konuştu:

"Mahkeme izin verirse, Jüri Üyeleri, sizinle bu dava hakkında, tanıkların dinlediği
kanıtlar hakkında konuşmak istiyorum. Siz on iki adam dışında kimseyle konuşmaya çalışmayacağım, çünkü artık davayla ilgileniyorsunuz ve doğru bir sonuca varmak sizin göreviniz.
Çalışmamızı yaptıktan sonra sorumluluk size ait olacak. Siz on iki adamın bu davada kanunun gereklerini karşılayacak
bir karar vermeye yetkili olduğunuzdan hiç şüphem yok. Bu kanıta dayanarak, kanıtın sizi
hak ettiği şekilde bir karar vermeye hazır olduğunuzdan hiç şüphem yok. Şimdi, size şunu söylüyorum ki, kendimi davadaki
kanıtlarla sınırlayacağım. Ortaklarım argümanlarla ilgilenecek ve konuşmaları yapacaklar. Şimdi, kanıtların
dinlenmesi sırasında gösterdiğiniz sabır için size minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Bu sizin sayenizde beyler; umarım bir daha asla yapmanız
gerekmeyecek bir fedakarlıktır. Evlerinizden alınıp haftalarca ve aylarca kapalı kalmak hiç de az bir fedakarlık değil. Belki de bizden şikayet etmek için
bir sebebiniz oldu; davanın yavaşlığı nedeniyle şikayet etmek için
bir sebebiniz oldu; ve yine de, sonuçta, yaptığımızı
yapmamız gerektiğini hissettik. Hiçbir şekilde yargılamayı kısaltamayacağımızı ve yine de davaya adaletli davranamayacağımızı hissettik. Umarım hiçbiriniz
bu davadaki herhangi birine karşı gecikmeler nedeniyle bir duygu beslemezsiniz.

"Yine beyler, sizler burada gün be gün kanıtları dinleyen on iki adamsınız; bu dava gün be gün ve hafta hafta uzadı, ta ki büyük bir dava haline gelene kadar. Sizin için önemli bir dava haline geldi - asla unutamayacağınız bir dava. Günler geçtikçe büyüdü. Çoğu zaman jüri üyeleri, mahkemeler ve avukatlar, bir dava büyüdüğünde ve kanıtlar biriktiğinde, bir sonuca ulaşmak için biraz kanıta, küçük bir davadan daha fazlasına
ihtiyaç olduğunu unuturlar. Ne yapacağınızı belirleme
yanlışına düşmeyin. Komplo kanıtı, küçük bir suç için de büyük bir suç için de aynıdır. Sizden, benden veya başka birinden dolar ve sent elde etmek için komplo kanıtı da aynı derecede güçlü olmalıdır, ancak davayı yargılamak sadece iki saat sürer, sanki insanları cinayetten yargılıyormuşsunuz gibi. Anlamanızı istediğim şey şu: Bu kadar uzun
zaman geçtiği ve bu kadar büyüdüğü için, bu nedenle daha fazla kanıta ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum. Eğer kanıtlar sizi bu adamların
suçluluğuna ikna ediyorsa, o zaman yargılanan beş adam veya on adam veya sadece bir adam olması önemli değildir. Yargılanan adamların
suçluluğuna sizi şüpheye yer bırakmayacak şekilde ikna etmek için gereken kanıt, yargılanan yirmi adam varmış gibi
aynı derecede güçlü olmalıdır. Yasa
her zaman adildir. Suçluları cezalandırmak kadar masumları da korumak için yapılır. "Her iki tarafın avukatlarının argümanlarını dinledikten sonra,
Mahkemenin kanıtlarını ve talimatlarını dinledikten sonra,
odanıza gidip kararınızı vereceksiniz ve
kanunun kendisinin adil olduğunu aklınızda tutacaksınız; eğer yasa sizi burada vermek istemediğiniz bir ceza vermeye zorlarsa,
sizin suçlanmayacağınızı ve yasanın suçlanmayacağını unutmayın; yasayı ihlal edenler adamlardır. Bu davada size söylediklerim, gerçeğe ulaşmak istediğimiz hissinden kaynaklanıyor; söylediklerim,
doğru bir karara ulaşmak için söylenecek ve başka hiçbir şey için değil.
Bu adamlara karşı kişisel olarak hiçbir his duymuyorum.
Burada ayağa kalkıp sizden Martin Burke, Daniel Coughlin, Patrick O'Sullivan, John F. Beggs ve John Kunze'yi mahkum etmenizi istemem
gerekiyorsa, kanıtların bunu yapmanızı istememi haklı çıkardığına
inanmıyorsam? Eğer şu anda sizden on iki adamdan onları kanıtlardan başka bir şey için mahkum etmenizi istesem,
bundan Şu anda bulunduğum pozisyonu doldurmaya uygun. Bu adamların suçlu 'tahmin edilmesini' istemiyoruz. Şüpheli delillere dayanarak mahkum edilmelerini istemiyoruz. Kanun ve davadaki deliller dışında hiçbir şeye dayanarak mahkum edilmelerini istemiyoruz; ancak bu kanunun ve delillerin zihninizi suçluluk konusunda tatmin ettiğine inanıyorsanız, sizden kararınızın kanuna ve delillere uygun olmasını ve kanun ve deliller uyarınca doğru bir karardan başka hiçbir şeyin bu davanın taleplerini karşılamamasını talep ediyoruz, karar sanıkları beraat ettirmek veya sanıkları mahkûm etmek olsun; bu kararla kendim ve ortaklarım tarafından temsil edilen insanlar memnun olmalıdır."

DELİLLERİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ.

"Şimdi beyler, dediğim gibi, davadaki deliller hakkında konuşmak istiyoruz. Bunu mümkün olduğunca aceleyle yapacağım, aynı zamanda bunun size bu davada günden güne örülmüş zinciri görebileceğiniz şekilde sunulması gerektiğini ve bu kanıttan doğru bir sonuca varabilmenizi sağlayacağını da aklımda tutarak. Tüm kanıtları, yani tüm detayları incelemeye çalışmayacağım, çünkü sizin de bu kanıtı benim kadar yakından izlediğinizi düşünüyorum; ancak kanıtlarla ilgili olarak size söylemeyi düşündüğüm şey, doğru bir sonuca varabilmeniz için
belirtilmesi gerektiğini düşündüğüm şeyler olacak ve sizin tarafınızdan hatırlanması için burada ve orada kanıt parçaları bırakacağım. "Yine beyler, eğer bu kanıtı yanlış aktarırsam, umarım
savunma avukatları buna dikkatimi çeker; ve umarım
hayatları için yargılanan bu adamlardan haksız yere
faydalanmaya çalıştığım iddiasıyla suçlanmam. Bu davayı açarken size söylediğim gibi, Patrick Henry Cronin cinayetinin bir komplo sonucu gerçekleştiğini iddia ediyoruz.
İddia ediyoruz ki, bu cinayet işlendi ve idam edildi. Ve yargılanan bu adamlar, yargılanmayan diğerleriyle birlikte komplonun tarafları. Bizim pozisyonumuz bu. Ayrıca bunun soğukkanlı bir komplo olduğunu iddia ediyoruz; eşi benzeri olmayan, soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak planlanmış bir komplo; kanıtlardan anladığımız kadarıyla
en sıcak kalplerdeki kanı donduracak bir komplo; etkileri bakımından en korkunç olan bir komplo.
Eğer böyle bir komplo varsa, bildiğimiz kadarıyla
var oldu ve cinayet böyle bir komplonun sonucuysa komplo
böyleyse, bundan haftalarca
ve haftalarca önce planlanmış olması gerektiği sonucu çıkar; ve eğer bu doğruysa, o zaman,
beyler, doğru bir sonuca varmak için davadaki kanıt çizgisini fark etmelisiniz. Bir komplo her zaman
bir yerden başlar; bir adam komplo kuramaz, iki adam komplo kurabilir; genellikle üç adam komplo kurar ve iki adamın farklı şekillerde, farklı şekillerde aynı sonuçları elde etmeye çalıştığı bir suç işlemek,
bir adamın aynı şeyi başarmayı amaçladığı bir suçtan daha kolaydır.
Şimdi, Mahkemenin size talimat vereceği gibi, tarafların bir araya gelip konuyu konuştuklarını ve ayarladıklarını kanıtlamamız gerekli değildir; bu gerekli değildir; yasa bunu gerektirmez;
bir araya geldiklerini kanıtlamamız gerekmez. Eğer öyle olsaydı,
bir savcının bir komplo davasında mahkumiyet elde etmesi çok nadir olurdu. Bunun bir komplo tarafından ortaya çıkarılan bir cinayet suçlaması olduğunu unutmayın ve bu kanıtın, bu sanıklar tarafından duruşmada bir komplonun
kesin bir şekilde
uygulandığını gösterdiğini iddia ediyoruz. Bakalım nereden başlayacağız. Bu komployu ilk önce nereden öğreneceğiz?"

KAMP 20'NİN GİZEMLİ TOPLANTILARI.

"Bu şehirde bir Kamp 20 olduğunu hatırlıyorsunuzdur. Burada, Clan-na-Gael örgütünün Kamp 20 adında bir kampı olduğu,
ayrıca Columbia Kulübü olarak da adlandırıldığı; Kuzey Yakası Turner Salonu'nda toplandıkları,
ve şimdi bahsetmeyi planladığım tarihten önce bu örgütte bir bölünme olduğu ve iki grubun birleştiği,
sonrasında sayıların değiştirildiği, böylece bu Kamp 96'nın Kamp 20 olduğu kanıtlandı. Ayrıca sizden, bu iki örgütün veya örgütün bu iki grubunun birleşmesinden önce, bu örgütün eski yönetici kurulunu yargılamak için bir yargılama komitesi atandığını; bu eski yöneticinin geçen yıl Haziran ayında bu şehirde toplanan bir kongrede seçilecek bir komite tarafından yargılanacağını da hatırlamanızı rica ediyorum. Dr. P. H. Cronin'in o duruşma komitesine atanan üyelerden biri olduğunu ve o duruşma komitesi harekete geçtikten sonra iki grubun birleştiğini ve kampların yeniden numaralandırıldığını hatırlayacaksınız. Bundan bahsediyorum ve bunu aklınızda tutmanızı istiyorum, Dr. Cronin o komitedeydi ve Dr. Cronin'in üyesi olduğu komite tarafından yargılanan üçgenci denen üç adamın olduğu gösterilmişti. Şimdi orada duracağız ve 8 Şubat'taki 20. Kampa gideceğiz. O kampa giriyorsunuz. Burada sekreteri çağırıyoruz, John F. O'Connor ve o olayda, 8 Şubat gecesi, Andrew Foy'un bir konuşma yaptığını ifade ediyor. O'Connor, Foy'un ne dediğini hatırlayamıyor, ancak size kararlar alındığını ve Thomas F. O'Connor'ın orada bir konuşma yaptığını hatırladığını söylüyor. Size Thomas F.
O'Connor'ın duruşma komitesinin, daha önce dikkatinizi çektiğim ve Dr. Cronin'in de üyesi olduğu duruşma komitesinin, bir başka kampta okunduğunu iddia ettiğini söylüyor.
Sekreter O'Connor size Thomas F. O'Connor'ın duruşma komitesinin raporunun okunduğunu duyduğunu söylediğini söylüyor. Bu adamın hatırlayabildiği tek şey, birinin ayağa kalkıp, bazı kampların bu duruşma komitesinin raporlarını diğerlerinden önce nasıl aldığını öğrenmek istemesi dışında. Foy'un konuşmasında ne söylediğini bildiğini iddia etmedi, ancak konuyla ilgili bir karar alındığını hatırlıyordu.

"Daha sonra Andrew J. Foy'u aradık. Andrew J. Foy burada bir konuşma yaptığını; kampa giren diğer Le Caron'ların olduğunu, bu ülkede diğer Le Caron'ların olduğunu, bu ülkede ve örgütte casuslar olduğunu anladığını söylediğini ifade ediyor. Bunu ifadesinde kabul ediyor ve ayrıca örgüte üye kabul etmede daha dikkatli olmaları ve bu tür partileri örgüte kabul etmemeleri gerektiğini söyledi. Sonra Thomas F. O'Connor konuşmasını yaptı ve eğer tarikatın fonlarını israf eden ve dürüst, vatansever adamları İngiliz hapishanelerine gönderen hainleri bulmak istiyorlarsa eski yöneticiye bakmaları gerektiğini söyledi. Bunun üzerine dört veya beş adamın ayağa kalktığı ve gizli bir komite atanması için bir teklif veya öneri yapıldığı söylendi. Ne için? [Devlet Savcısı Longenecker bu soruyu sorduğunda durakladı ve bir an sessizce ve içtenlikle jüri üyelerinin yüzlerine baktı.] Ne için?" diye tekrarladı. "Duruşma komitesinin raporunu almak için değil, bu raporda ne olduğunu öğrenmek için değil, bu raporun neden bu diğer kampta yapıldığını ve kimin yaptığını görmek için. O örgütün bir diğer üyesi olan, Kamp 20'de genç bir koruyucu olan Michael J. Kelly'yi çağırdık ve o ne diyor? Bu üç tanığın gönüllü tanıklar olarak adlandırılamayacağını hatırlamalısınız. İlk olarak kürsüye çağrılan bu üç tanık, halk için isteksiz tanıklardı; ancak onları çağırdık. Michael Kelly'yi kürsüye çağırdık ve Foy'un bir konuşma yaptığını ve Thomas F. O'Connor'ın bir konuşma yaptığını ve Le Caron'un adının belki de geçtiğini, ancak bununla ilgili fazla bir şey hatırlamadığını hatırlıyor. Ancak size Thomas F. O'Connor'ın Dr. Cronin'in kampında o raporu okuduğunu söylediğini söylüyor. Ondan aldığımız tek şey bu. Daha sonra kürsüye tanık kürsüsünde çok adil olan Anthony J. Ford'u çağırdık ve size Andrew Foy'un bir konuşma yaptığını, ancak Foy'un konuşmasıyla ilgili fazla bir şey hatırlamadığını söylüyor. Ayrıca Thomas F. O'Connor'ın buna cevaben bir konuşma yaptığını hatırlıyor ve size burada bu konuyla ilgili olarak anlatıyor. Burke'ün bir arkadaşı olan Stephen Colleran'ı buraya çağırdık ve o da hatırladı ve size Andrew Foy'un yaptığı bazı açıklamaları duyduğunu söyledi ve ayrıca Thomas O'Connor'ın konuşmasını da dinledi ve üç veya dördünün O'Connor'ın konuşmasında değinilen konuyu araştırmak için bir komite atanmasından bahsettiğini hatırlıyor ancak bunun gizli bir komite olup olmadığını hatırlamıyor."

GİZLİ KOMİTENİN AMACI.

"Colleran'la ilgili olarak bunu aklınızda bulundurun çünkü bu özel noktadaki kanıtlarının ayrıntılarına girmeyeceğim çünkü davada başka bir kanıt hattına değiniyor. Sonra Denis
O'Connor buraya çağrıldı, kendisi tarikata on beş veya on altı yıldır bağlı olduğunu söylüyor ve Kamp 20'de, bahsettiğim toplantıda, Dr. Cronin'in duruşma komitesinin bir raporunu okuduğunu; Foy'un bir konuşma yaptığını, Yüzbaşı O'Connor'ın başka bir konuşmada ona cevap verdiğini ve bir komitenin atandığını anladığını söyledi. Ne için?" diye haykırdı Eyalet Savcısı yine, önemli bir vurguyla. "Dr. Cronin'in kampını ziyaret etmek için, diyor, bu raporu neden kendi kampında okuduğunu öğrenmek için. Kayıtlarda, beyler, bu noktada hiçbir anlaşmazlık olmadığını görüyoruz. Bu adamların, savcılık için gönüllü tanıklar olmayan adamlar, bu gerçeğe yemin ettiklerini hatırlayacaksınız; Dr. Cronin ve ekibinin, eski yürütme organı önünde suçlamaların yargılandığı komitenin

bir raporunu neden okuduğunu araştırmak için olduğunu anladıklarına yemin ettiler. Bu, Denis O'Connor'ın ağzından. Ama size bunun gizli bir komite olduğunu anlamadığını, ancak aynı noktada başka tanıklar çağırdığımızı söylüyor."

Bay Foster bu noktada sözünü keserek araya girdi. Eyalet Savcısının dikkatini, kayıtların Denis O'Connor'ın komitenin raporun neden okunduğunu araştırmak için atanmadığını, ancak orada bir azınlık raporunun okunup okunmadığını ve okunduysa ne olduğunu bulmak için atandığını
söylediğini göstereceği gerçeğine çekti.

Eyalet Savcısı Longenecker, delil beyanında haklı olduğunu
iddia etti. Bay Foster, şüphesiz, çapraz sorguda Denis O'Connor'a bir konuşma yapmış ve ona bunun böyle olup olmadığını
sormuş ve Denis evet demiş; ancak doğrudan sorguda tanığın ifadesini doğrudan ifade etmiş. Eyalet Savcısı Longenecker, "Denis O'Connor ifade verdikten sonra," diye devam etti, "Henry Owen O'Connor'ı kürsüye çağırdık. Orada olduğunu ve Kaptan O'Connor ile Foy arasındaki bir tartışmayı duyduğunu ifade ediyor ve size bir komite hakkında bir şeyler söylendiğini ve buna bir değişiklik önerdiğini söylüyor. Kararı
burada sekreter tarafından okundu. Henry Owen O'Connor,
ancak, kısa bir süre sonra ayrıldığını ve bir komitenin
atandığını ancak daha sonra öğrendiğini söylüyor. Bu tanığın başka bir konu ve diğer toplantılarla ilgili ifadelerinden daha sonra bahsedeceğim. Şimdi size davada çağırdığımız bir sonraki tanığın, Thomas F. O'Connor'ın kanıtlarını okuyacağım."

Eyalet Savcısı daha sonra Thomas F. O'Connor'ın, Andrew Foy'un 6 Şubat gecesi Kamp 20'de yaptığı bir konuşmayla ilgili, daha önce yayınlanmış olan kanıtını ve buna verdiği yanıtı okudu. Bu yanıtta, Buffalo duruşma komitesinin raporunu duyduğunu ve eski yöneticinin örgütün fonlarını
israf ettiğini ve üyelerini hapse gönderdiğini bildiğini ve son olarak Coughlin'in Cronin'in kampında raporun okunmasını araştırmak için gizli bir komite
atama önerisini dile getirmişti.

8 ŞUBAT TOPLANTISI.

Eyalet Savcısı devam ederek şunları söyledi: "Kürsüye çağırdığımız bir sonraki kişi John Collins'di. O da size Foy'un ve O'Connor'ın konuşmalarını hatırladığını ve gizli bir komitenin atanması emri verildiğini söylüyor. Beyler, bu noktada on tanığımız var, hepsi 8 Şubat gecesi gizli bir komitenin atanması çağrısıyla ilgili olarak ifade verdi. Bu komplonun başladığı gece oydu. Foy'un konuşmasını, tarikatta casuslar olduğunu iddia ederek ve ülkede başka Le Caron'ların olduğunu ileri sürerek yaptığını unutmayın. O'Connor'ın diğer tarafta konuşmasını yapmasının ardından, iki grup bir araya geldi. Thomas O'Connor, eski yürütme organının fonları israf ettiğini, vatansever adamları hapishane parmaklıklarının arkasına koyduklarını ve kampın ülkedeki casuslar veya Le Caron'larla ilgili herhangi bir açıklamadan ziyade yürütme organına dikkat vermesinin daha iyi olacağını söyledi. Denis O'Connor, Kelly, Ford ve diğerleri, bu açıklamaların Dr. Cronin'in kampında veya Dr. Cronin'in kampına atıfta bulunularak yapıldığını söylemekte hemfikirdir."

Eyalet Savcısı daha sonra jüri üyelerinin dikkatini o olayda kabul edilen ve tanık kürsüsünden sekreter tarafından okunan karara çekti. Ayrıca Henry F. O'Connor'ın bu karara önerdiği değişikliğe de dikkat çekti. Öneri, bölge memurunun harekete geçmesi için zorunlu bir talepte bulunulmasını talep ediyordu ve değişiklik, bölge memurunun dikkatinin buna çekilmesi ve talimat istenmesiydi. Eyalet Savcısı, devam ederek, jürinin dikkatini Lake View kampının bir üyesi olan Patrick O'Sullivan'ın ifadelerine ilişkin kanıtlara çekmek istediğini söyledi. A. J. Ford'un ifadesinde Patrick O'Sullivan'ın Lake View'de şerif yardımcılarını içeri aldıklarını iddia ettiği belirtiliyordu. O, şerif yardımcıları birliği olarak adlandırılan birliğe mensup adamları içeri aldıklarını iddia etmişti ve o gece 20. Kamp'ta aynı yöndeki ifadelerde bulunmuştu. Bay Ford ve diğerleri Patrick O'Sullivan'ı bu konuda yetkilendirmişti. Burada Dr. Cronin'in Lake View'de bir kamp düzenlediği ve bu kampa O'Sullivan'ın da üye olduğu ve kendisinin de katıldığı bir kamp olduğu kanıtlandı; Lake View'da Washington Edebiyat Derneği dışında başka bir kampın
düzenlendiğine dair burada hiçbir kanıt yoktu ve
bu kamp, ​​Cronin'in kampıydı, Patrick O'Sullivan'ın
Birleşik Milletvekilleri Tarikatı üyelerinin kabul edildiği
iddiasında bulunduğu kamptı. Ford'un konuşması O'Sullivan'ın bu açıklaması üzerine kurulmuştu ve bu açıklamayı
yapmasının nedeni örgütün
dağıtılacağından korkmasıydı.

Bay Longenecker daha sonra bu konu hakkında kabul edilen kararı ima etti ve okudu.

"Şimdi," diye devam etti Eyalet Savcısı, "Yüzbaşı O'Connor burada kürsüye çıktı ve savunma, Yüzbaşı O'Connor'ı bu teklif üzerine çapraz sorgulamaya cesaret edemedi ve gizli bir komite atama

önergesinin Daniel Coughlin tarafından yapıldığına yemin etti. Savunma, kürsüye bir tanığı koyarak bu önergenin Daniel Coughlin'den başkası tarafından yapıldığına yemin etmeye cesaret edemedi ve bu ifade burada çelişmez. Daniel Coughlin'in ayağa kalkıp gizli bir komite atanması için önerge verdiğine yemin ediyor. Şimdi,
bir komitenin getirildiği tüm organizasyonlarda, önergeyi veren kişi komitenin
başkanı yapılır. Eğer herhangi biriniz bir organizasyona üye olduysa ve bir organizasyona üye olduysanız, bir komitenin atanması için bir önerge verildiğinde, başkan olan kişi parlamento kurallarını anlıyorsa, komite başkanı için önergeyi verenin kendisi olduğunu bilirsiniz. Bunu aklınızda bulundurun. Bu durumda Yüzbaşı O'Connor Dan Coughlin'in
bu gizli komitenin atanması için teklifte bulunduğunu ve kürsüye çıkmaya cesaret edemeyen Thomas
Murphy'nin bu teklifi desteklediğini söylüyor.
Thomas Murphy, hatırlayacaksınız beyler, örgütün
haznedarı. Daniel Coughlin, kıdemli veli tarafından, Yüzbaşı F. O'Connor'ın bu ifadesini araştırmak için iki veya üç kişilik bir komitenin atanması için teklifte bulundu ve bu teklif desteklendi.
Bu araştırma komitesi neden atandı? Denis O'Connor ve diğerleri, o zamanlar Dr. Cronin'in o duruşma komitesinin
raporunu okuyan kişi olduğunun bilindiğini söylüyor. Hepsi Cronin'in o komitenin bir üyesi olarak hareket ettiğini, ayrı bir raporu, azınlık
raporu olduğunu, bu yürütme organını kınadığını, örgütün fonlarının
israf edildiğini biliyorlardı; peki, tekrar soruyorum, bu komitenin atanması hangi amaçla önerildi?"

Eyalet Savcısı, jüriye tekrar Daniel Coughlin'in yıllardır Dr. Cronin'in kişisel düşmanı olduğu gerçeğini vurguladı,
ve Cronin'den nefret eden bu aynı Coughlin, o sırada herkesin bildiğini kabul ettiği
tam olarak ne olduğunu bulmak için gizli bir komite atanması çağrısında bulunan kişiydi. Savunma avukatı tarafından iddia edilmişti ve şüphesiz bu komitenin Dr. Cronin'i yargılamak için atanmadığı iddia edilecekti.

DR. CRONIN'İN CİNAYETİ. "Elbette onu yargılamak için atanmadılar beyler," diye haykırdı Bay Longenecker hararetle, "ve onu asla yargılamadılar,
çünkü ona hayatı için hiçbir şans vermediler. Bir yargılamanın formalitesinden bile geçtiklerini iddia etmiyoruz,
ama bu komitenin atandığından; harekete geçtiğinden; ve hareketinin sonucunun Dr. Cronin'in görevden alınması olduğundan şüphemiz yok. Şimdi
beyler," diye devam etti Eyalet Savcısı, "kayıtlarda müvekkillerinin masumiyetine dair kanıttan daha fazla istisnası, 'itiraz ediyorum' ve 'bir dakika' olan bilgili avukat,
benim tarihler konusunda çok inatçı olduğumu söyledi. Öyleyim.
Dikkatinizi, açılış konuşmamda bu davada tarihlerin bir rakam olacağını söylediğim gerçeğine çekti. Öyle olacak. Bu komitenin emredildiği gün 8 Şubat'tı ve bu, dikkat edin, bir düşmanın
önerisi üzerine Dr. Cronin'in. Patrick Henry O'Connor'ın gösterdiği gibi
kayıtlar, Martin Burke'ün
orada olduğunu, Patrick Cooney'nin orada olduğunu, John F. Beggs'in orada olduğunu ve
P. O'Sullivan ve Kunze hariç yargılanan tüm bu sanıkların orada olduğunu gösteriyor.
Kayıtlar bunu gösteriyor. Ve şimdi, unutmadan önce, hatırlayın, çünkü bu davada sanık Kunze'yi ihmal etmek istemiyorum, şunu hatırlayın ki, eğer belirli bir şeyi yapmak için bir komplo düzenlenmişse - belirli bir suçu yapmak için bir komplo varsa - bu komploya katılan kişi, komplonun bir tarafı haline gelir ve komploya katılmadan önce yaptıkları eylemlerle bağlıdırlar ve son saatte de ilk saatte girmiş gibi komploya dahil olurlar."

KOMPLO TARİHİ.

"Şimdi, bu vesileyle, 8 Şubat'ta, Martin
Burke, Daniel Coughlin, John F. Beggs, hepsi bu toplantıda hazır bulunuyor,
ve bu gece Martin Burke, sekreterin defterlerinde gösterildiği gibi, Danahy'nin barmeninin (Burke için bir mazeret yemini eden) tarikata kabul edilmesi için yeterliliklerini iletmek üzere tek kişilik bir komiteye atandı. O zamanlar arkadaşlarının yanına giriyorlardı. Bu 8 Şubat'taydı. 16 Şubat'ta bu kampın kıdemli koruyucusu John F. Beggs, bölge görevlisi Spelman'a bir mektup yazdı ve 17 Şubat'ta bölge görevlisi Spelman, bu mektuba cevap verdi ve anayasada Beggs'in bahsettiği suçu işleyen bir üyeye ceza verme yetkisi veren bir yetki
olmadığını söyledi. Beyler, unutmayın ki cezalardan bahsediyorlar; anayasada kendisine ceza verme yetkisi veren hiçbir şey
bilmiyor. Bu mektuplardan, Bay Kıdemli Koruyucu Beggs'in Spelman'ın dikkatini Dr. Cronin'in kampına çektiği ve bu azınlık raporunun Cronin'in kampında okunduğunu ve gizli komitenin Coughlin tarafından
önerildiği 'araştırma'nın yapıldığını bildiğini
gösterdiği görülecektir. 18 Şubat'ta John F. Beggs yazıyor (ve size mektubu okuyacağım) bir cezanın verilmesini yetkilendiren örgütün herhangi bir 'yazılı' yasasını bilmediğini söylüyor. 19 Şubat'ta Bay Simonds gelip bir daire kiralıyor ve
mobilya satın alıyor ve 20'sinde Clark Caddesi'ndeki odaya halı çivileniyor. 'Bu durumda tarihler bir rakamı belirleyecek.'
Bunların hepsi Şubat ayında yapıldı. 22 Şubat gecesi, o gizli komiteyi atamak için harekete geçen ve komitenin başkanı olarak çalışmaya başlayan bu adam (Coughlin), Henry Owen O'Connor'a başka bir Le Caron'ları olduğunu söylüyor ve o da güvenilir bir kaynaktan, aralarındaki casusun Dr. Cronin olduğunu ve Bay O'Connor'ın daha fazla bir şey duymayacağını ve onu terk ettiğini söylüyor."

Bu noktada Bay Longenecker'ın dikkati, savunma avukatı olan yardımcı tarafından Coughlin'in
itiraf edilen sözlerinin 22 Şubat'ta değil 1 Mart'ta gerçekleştiği gerçeğine çekildi ve gerekli düzeltmeyi yaptı.

BEGGS-SPELMAN MEKTUPLARI.

"Şimdi," diye devam etti Bay Longenecker, "Beggs ile Spelman arasında geçen bu mektuplarda başka bir şey gösterilip gösterilmediğine bakalım. İlk olarak, Thomas O'Connor'ın konuşmasından kaynaklanan tüm 'soruşturmanın' amacı Cronin'in o azınlık raporunu 'neden' okuduğunu bulmaksa Spelman'a ne hakkında yazabileceğimizi kendimize soralım.
Bu konuda hiçbir yaygara koparmaya gerek yoktu. Ama diyelim ki örgütte bir casus veya hain olduğuna dair bir inanç yaratmak istiyorlardı ve onu öldürmek için bir bahane arıyorlardı - bu çok
başka bir konu olurdu."

Eyalet Savcısı daha sonra jüriye Beggs'in Spelman'a yazdığı 16 Şubat tarihli ilk mektubu okudu. Beggs bu mektupta şöyle diyor: "Columbus Kampı'nın kıdemli koruyucusunun yakın zamanda yapılan bir toplantıda toplanan kardeşlere Buffalo'daki yöneticinin yargılanmasının tutanaklarını okuduğu iddia ediliyor." Bay Longenecker, Beggs'in mektubunun bu bölümünü, Kamp 20 tarafından ileri sürülen Henry Owen O'Connor'ın, kıdemli koruyucunun bölge görevlisine "bu şehrin kamplarından birinde
okunan duruşma komitesi raporlarıyla ilgili
ortalıkta dolaşan raporu" bildirmesini emreden önergesiyle karşılaştırdı. Bay Longenecker, "Bu önerge kamp tarafından kabul edildi," dedi, "ancak Bay Beggs'in Bay Spelman'a talimat verildiği gibi yazmadan önce raporun hangi kampta okunduğunu ve bununla ilgili her şeyi öğrendiği anlaşılıyor." Beggs'in, isimleri Kamp 20'ye ve merkez memurlarına sunulmadan önce üyelerin kamplara kabul edilmesine karşı protesto eden mektubundaki bölüme şöyle bir değindikten sonra, bunun U. O. D. adamlarının Cronin'in kampına kabul edildiği yönündeki O'Sullivan'ın suçlamasıyla uyumlu olduğunu söyledi, Bay Longenecker, Spelman'ın Beggs'in bu mektubuna verdiği cevabı ele aldı. 17 Şubat tarihli bu mektupta Spelman, Beggs'ten, bir yargılama komitesinin işlemlerini ifşa ettiği için kıdemli bir vasiye ceza verme yetkisine sahip olduğu yasanın ilgili bölümüne başvurmasını istedi. Bay Beggs ayrıca bu mektupta "İrlanda işlerine liderlik etmek isteyen bazı adamlardan" "serseriler" olarak bahsediyor ve "onların davranışlarından tiksindiğini" söylüyor. Beggs'in bu mektuba verdiği 18 Şubat tarihli cevap daha sonra okundu. Beggs, ilk mektubunda değinilen suç için ceza verilebilecek hiçbir "yazılı yasa" bilmediğini söylüyor. "Sağduyulu hiçbir adam," diye ilan etti, "böyle bir davranışın tarikatın iyiliğine zarar verdiğini inkar etmez." Bay Beggs bu mektupta ayrıca "eski yaranın açılmasını" kınıyor ve üyelerin çoğunluğunun "suçsuz olduğu iddia edilen tarafların" kötü hisler yarattığını ve İrlanda birliği dostlarının umutlarını yerle bir ettiğini söylüyor. Beggs ayrıca, kampın oyu ile kendisine böyle bir şey emredildiği için, değinilen konuyu fark etmeyeceğini, çünkü böyle konuları fark etmemenin daha iyi olduğunu düşündüğünü söyledi. "Ama ben sadece bir adamım," dedi Beggs, "ama iktidarda olan adamlar, saflarda sürekli olarak düzensizlik
üretenlerin saiklerini zamanla anlayacaklar. Şu anki görünümden çok
moralim bozuldu, ama bu arada hiçbir sorun çıkmamasını umuyorum."

Bay Longenecker, Beggs'in mektubunun bu son bölümünde ne hakkında
konuştuğunu önemli ölçüde sordu. Onun ifadelerinin Thomas F. ve Henry Owen O'Connor, Beggs'in Cronin'den ve kendi kampında okuduğu, eski yöneticileri hırsız ve soyguncu olmakla ve İrlandalıları İngiliz hapishane parmaklıklarının arkasına koymakla suçlayan rapordan bahsettiğini gösterdi. Spelman, bir araya gelmeyi ve daha iyi sonuçlar elde etmeyi umduğunu
söylediğinde neyi kastetti? Beggs, "sıralarda sürekli olarak düzensizlik yaratan bu adamlardan" bahsederken kimi kastetti? Cronin'den bahsettikleri açıktı.

"22 Şubat'ta," diye devam etti Eyalet Savcısı, "Patrick McGarry, bu eski yöneticinin hırsızlar ve soygunculardan oluştuğu yönündeki aynı suçlamayı yaptığında, John F. Beggs, yeniden bir araya gelme toplantısında ayağa kalktı ve kampında böyle suçlamaların yapılmasına
kabul etmeyeceğini söyledi ve göğsüne vurarak Alexander Sullivan'ın bir arkadaşı olduğu için Tanrı'ya şükretti.

"19 Şubat'ta Throckmorton, Simonds adlı adamın
oraya gelip bilgi aldığını ve 117 Clark Caddesi'ndeki daireyi kiraladığını söyledi.
Şimdi 22 Şubat'ta bir toplantımız var. Patrick McGarry'nin o toplantıda ne söylediğini hatırlıyorsunuz ve size tam olarak ne söylediğini göstermek amacıyla kayıtlardan okumak istiyorum, ancak
masadaki kağıtlara göz attıktan sonra,
ofisimden getirmeyi
ihmal ettiğimden korkuyorum."

Yargıç Longenecker artık dört saatten fazla konuşmuştu ve ertesi sabah (30 Kasım) saat ona kadar bir ara verildi ve o saatte Eyalet Savcısı konuşmasına şu şekilde devam etti:

"Mahkeme izin verirse ve Beyler, Bay Foster, Spelman hakkındaki ifademle ilgili olarak haklıydı.
Beggs'e aslen gönderilmediğini söylediği genelgeye atıfta bulunuyordu ve
bu kanıtın bu davayla hiçbir ilgisi yoktu.

"Dün akşam, 22 Şubat'taki toplantıda söylenen ve yapılanlara dikkatinizi çekmek istedim - bu buluşma.
Bay Beggs'in Spelman'a yazdığı mektupta bundan bahsettiğini hatırlarsınız;
buluşmalarını unutmamak gerekir. O toplantıda farklı
taraflarca konuşmalar yapıldı ve bunların arasında Patrick McGarry bir konuşma yaptı ve
Kamp 20'nin kıdemli koruyucusu John F. Beggs o konuşmaya cevap verdi. O vesileyle tam olarak ne söylendiğini hatırlamıyor olabilirsiniz.
Şimdi Patrick McGarry'nin bu konuda ne söylediğini okuyacağım."

Yargıç Longenecker, 22 Şubat'ta Kamp 20'de gerçekleşen
toplantıya ilişkin Patrick McGarry'nin ifadesini daktilo edilmiş bir el yazmasından okumaya devam etti.

"'Dört beyefendi konuştu,' diye ifade verdi Bay McGarry ve örgütte olması gereken birlikten bahsetti. Le Caron'un İngiltere'deki Parnell komisyonunda ifade verdiği ve diğer beyefendilerin örgüte casusların
girdiğinden bahsettiği zamandı. 8 Şubat'ta, komitenin atanması için yapılan
bir değişiklik vesilesiyle Foy, örgütteki casuslardan
bahsetti. Bay McGarry, bu ülkeye gelip Amerikan vatandaşı olan İrlandalıların çocuklarını nasıl eğitmeleri gerektiğinden bahsetti. Bu iyi bir konuşmaydı. Önce onları Amerikan kurumlarının
ilkeleri konusunda eğitmeleri gerektiği; bu iyiydi. Ayrıca onları annelerine, babalarına ve atalarının evlerine karşı sevgi duymaları konusunda eğitmeleri gerektiği; İrlanda ırkında hiçbir şey olmadığı
ve İrlanda tarihinde İrlandalıların Amerika'da utanması gereken hiçbir şey yok; bu doğru."

Eyalet Savcısı, McGarry'nin daha önce yayınlanmış olan ifadesini, Kamp 20'deki bu ünlü buluşma toplantısında yaptığı konuşmayla ilgili olarak aktarmaya devam etti.

"'Üç beyefendinin de söylediklerine katıldığımı ifade ettim. Birlikten bahsetmenin çok güzel olduğunu ve İrlanda halkı arasında birlik görmek istediğimi söyledim; bu örgütün üyeleri karanlık sokaklarda ve arka sokaklarda buluşup üçgenin ihanetine ve soygununa karşı ayağa kalkıp saldırma cesareti olan bir adamı kötüleyip aşağılarken birlik olamayacağını söyledim. Çocukları eğittiğimi ve Tanrı bana izin verdiği sürece önce onları Amerikan prensipleri konusunda eğiteceğimi ve ayrıca İrlanda'nın özgürlüğü için bir darbe vurma fırsatı bulurlarsa bunu yapacaklarını da öğretmek istediğimi söyledim. Onlara Le Caron'un sicilini araştırdığımı ve bu örgütte Le Caron'dan daha kötü adamlar olduğunu söyledim. Le Caron'a kongreye girmesi için yetki belgesi veren adamın Le Caron'un
olabileceğini iddia edebileceğinden daha büyük bir alçak olduğunu söyledim. Le Caron'un kampının iki yıldır var olmadığını ve bir toplantı yapmadıklarını, Braidwood'daki rehberde verilen kıdemsiz koruyucunun bir yıldır Spring Valley'de olduğunu ve böyle bir kampın sadece kağıt üzerinde var olamayacağını bilmeleri gerektiğini söyledim."

Yargıç Longenecker, McGarry'nin bu ünlü toplantıyla ilgili ifadesini incelemeye devam etti ve ardından jürinin dikkatini o sırada Kamp 20'nin kıdemli koruyucusu olan John F. Beggs'in davranışlarına çekti.

KAMP KURALLARININ İHLALLERİ.

"Şimdi, Alexander Sullivan'ın adının hiç anılmadığını unutmayın; Üçgenden bahsedilmemişti ve John F. Beggs, ziyaret eden üyelerin oraya gelip kampın misafirperverliğini ihlal ettiğini ve bunun durdurulması gerektiğini söyledi - bu korkakçaydı ve McGarry şöyle diyor: "Onu rahatsız etmek istedim ama o zamanki başkanlık eden memur ve başkan rahatsız olmama izin vermedi." Korkak kelimesini kullandığında, oraya Alexander Sullivan hakkında konuştuklarını ve bunun korkakça olduğunu ve arkasından bir adam hakkında konuştuklarını söyledi; "Neden yüzüne söylemiyorlar?" Alexander Sullivan'ın o kampta güçlü arkadaşları olduğunu ve göğsüne vurarak "onlardan biri olduğunu" söyledi. Bu, Beggs'in 22 Şubat'taki konuşmasıydı - Dr. Cronin'in kampında Alexander Sullivan ve üçgenin geri kalanını fonları israf etmekle suçlayan bir azınlık raporunu neden okuduğunu araştırmak için gizli bir komite ataması istenen aynı kıdemli koruyucu. Bu vesileyle Alexander Sullivan'ın örgütün bir üyesi olmadığı, ancak yürütme organının bir üyesi olduğu ve olmuş olduğu - üçgenin bir üyesi olduğu - kabul edildi ve Beggs konuşmasında onun adını andığında McGarry bu yolsuzluğu suçladı ve sonra Beggs bu adama boyun eğmeyeceğini ve bunun hakkında konuşmalarının korkakça olduğunu söyledi. Alexander Sullivan'ın o kampta güçlü arkadaşları olduğunu söyledi ve göğsüne vurarak şöyle dedi: 'Ben de onlardan biriyim,' 'Ona cevap vermek için söz almak istedim,' dedi McGarry; 'Beyefendinin bunun korkakça olduğunu söylediğini ve kendisinin korkak olmadığımı anlamasını istediğimi söyledim; Alexander Sullivan'a orada veya başka bir yerde onun hakkındaki fikrimi söyleyeceğimi ve beni tanıyan herkesin Pat'in ne olduğunu bildiğini söyledim. Neden Alexander Sullivan'ın adını söyledin? Dedim ki, Ben bahsetmedim; bu kampın kıdemli koruyucusu bahsedene kadar burada bahsedildiğini duymadım. Le Caron'a kimlik bilgilerini veren adamın, Le Caron'un asla iddia edebileceğinden daha büyük bir
aldatıcı olduğunu söyledim ve tekrar ediyorum. Adı ortaya çıkana kadar adını söylemediğimi söyledim ve sonra John F. Beggs, Alexander Sullivan'ın kampta güçlü dostları olduğunu ve kendisinin de onlardan biri olduğunu ve eğer savaş gerekirse İrlanda halkı arasında birlik ve beraberlikten yana olduğunu söyledi. "Bu olay 22 Şubat'ta gerçekleşti. Kıdemli koruyucu
o zamanlar üçgeni savunuyordu. Dr. Cronin üçgeni fonları kötüye kullanmakla suçluyordu -- ve başka ne? Onları cinayetten daha kötü şeylerle suçluyordu. Sadece hazineyi soymakla kalmayıp, masum insanları İngiliz hapishanelerine gönderdiklerini; kendi hırsızlıklarını korumak için adamları parmaklıklar ardına gönderdiklerini iddia ediyordu. Thomas O'Connor'ın konuşmasında, kampına okuduğu azınlık raporunda belirttiği gibi, bu üçgeni bu adamların alçaklığıyla suçlamıştı; ve burada bu kıdemli koruyucuyu" -- ve Eyalet Savcısı arkasını dönüp Beggs'i işaret etti -- "22 Şubat'ta onları savunuyor ve onların arkadaşları olduğunu ve onlardan biri olduğunu söylemekten mutluluk duyduğunu söylüyordu. Şimdi beyler, bunun 22 Şubat günü, halının
sökülmesinden iki gün sonra olduğunu unutmayın. 117 Clark Caddesi'ndeki dairede çivilenmiş; kıdemli velinin Spelman'a bildiği bir şeyi öğrenmek için yazdığı meşhur mektuptan beş gün sonra - bu bölge üyesine bildiği bir konuyu araştırmak için yazmıştı."

CİNAYETLE BAĞLANTI.

"Başka ne? 1 Mart'taki bir sonraki toplantıda - burada Henry Owen O'Connor tarafından kanıtlanmıştır - salondan ayrılırken, komitenin başkanı Daniel Coughlin'in onu giriş odasına kadar takip ettiğini ve Henry Owen O'Connor'a 'aramızda başka Le Caron'lar da var' dediğini görüyoruz. Henry Owen O'Connor'ın kalbinin İrlanda'ya nasıl
gittiğini biliyordu. Yurtseverliğin yüreğinde nasıl
yandığını biliyordu; Henry Owen O'Connor'ın halkına
sadık olduğunu biliyordu. Onu bu yönde önyargılı hale getirerek eylemlerini başka bir arkadaşla çevreleyeceğini düşünüyordu. Ne
yaptı? 'Başka bir Le
Caron'un olduğu söylentisi dolaşıyor ve bunun Dr. Cronin olduğunu hemen anladık.' diyor.
Bu olay 1 Mart'ta, Cuma gecesiydi.

"Tekil, değil mi? Burada, 8 Şubat'ta, o komite için önergenin yapıldığı tarihte - 16 Şubat'ta kıdemli veli bunun hakkında yazıyor ve 17'sinde yazıyor; 19'unda daireyi kiralıyor; 20'sinde halıyı
çakıyor ve 22'sinde üçgeni savunuyor ve 1 Mart'ta şu anda hayatı için yargılanan bu adam diyor ki
Dr. Cronin bir casus. Bu neden yapıldı? Neden bir casus olduğunu
söylesin? Aynı çizgide devam ederek 8 Şubat'ta kampta casuslar olduğu söylendi; 22'sinde casuslardan
bahsedildi ve şimdi Henry Owen O'Connor'ın kulağına bu adamın, Cronin'in bir casus olduğu fısıldanıyordu. İrlandalıların casus olarak gösterilen bir adamı nasıl hor gördüğünü biliyorlardı,
bu nedenle, çalışmalarına başladı İrlanda'nın özgürlüğüne dair ciddi olan
İrlandalıların zihinlerini önyargılı hale getiren ve O'Connor'a Cronin'in bir casus olduğunu söyleyen
Henry Owen
O'Connor topuklarının üzerinde döndü ve buna izin vermedi ve: 'İnanmıyorum' dedi ve uzaklaştı. Şimdi, ne buluyoruz? Şunu buluyoruz: 8 Şubat'ta Kamp 20'de bir komplonun başladığını.
Bunun ardından, belirttiğim gibi, bu adam Coughlin ve Beggs'in açıklamaları geldi. Şimdi, bu kampta başka bir toplantıya geçiyoruz. Bu komite atandı mı? Dün, bunun bir yargılama komitesi olduğunu iddia etmediğimizi
söyledim. Dr. Cronin
veya başka biri; böyle bir açıklama yapılmadı, ancak
gizli bir komite talebi olduğu tartışmasızdır.

"Şimdi atandı mı? 3 Mayıs'ta ya da 10'unda -bu önemli değil- tanıkların birinin, sanırım Henry
Owen O'Connor'ın, Doğu'dan eve döndükten kısa bir süre sonra 3 Mayıs'ta bir toplantı olduğunu söylediğini görüyoruz. Bay Foster'ın çapraz sorgusunda,
dikkati,
bir komite üyesi olarak defterleri denetlemek
konusunda araştırdığı konuya çekildi ve buna göre muhtemelen 10'unda -sonraki toplantı- olabileceğini düşünüyor. Önemli değil; ancak diğer sekreter, farklı üyelerin isimlerini ve numaralarını ve hesaplarını tutan kişi olan Nolan -mali sekreter- bunun 3'ünde olduğunu söylüyor. İşte Kamp 20'deki hiçbir adamın itiraz etmediği iki tartışmasız tanık; Tanrı'ya elini kaldırıp bu adamların yalan yere yemin ettiğini söylemeye cesaret eden kimse yok. Burada
mahkemeye gelip tartışmasız bir açıklama yapıyorlar. Komite
atanmış mıydı?

"3'ünde veya 10'unda gecesi -hangi gece olduğu umurumda değil- kalabalıktan biri kıdemli koruyucuya gizli veya özel komitenin
rapor verip vermediğini sordu. Kıdemli koruyucu, elini
kaldırarak şöyle dedi: 'Bu komite sadece bana rapor veriyor.' O John F. Beggs'ti! 'Bu komite rapor verdi mi?' 'Bu komite sadece kıdemli koruyucuya rapor veriyor.'

CRONIN'İ ÖLDÜRME KOMPLOSU.

"Yargılama komitesine mi atıfta bulunmuştu? Hayır. İddia ettiler ki
bu komitenin raporunu istiyorlardı; üçgeni
yargılayan yargılama komitesine atıfta bulunsaydı böyle bir açıklama yapar mıydı? Hayır beyler, John F. Beggs tarafından
atanan bu gizli komiteye atıfta bulunuyordu; ve size, 29 Nisan günü, bu şehrin Güney Yakası'nda, bölge memuru olan arkadaşı Spelman'ın tanıklık ettiği gibi, bunu atadığını göstermek için - 29 Nisan günü ne dedi? 'Bu konu tamamen dostça çözüldü' dedi. Nasıl çözüldü? Konuştuğu saatte kulübe kiralanmıştı; konuştuğu saatte düzenlemeler yapılmıştı; konuştuğu saatte ceza belirlenmişti; konuştuğu saatte 'dostça' çözülmüştü - bu 29 Nisan günüydü. Kampta dostça çözüldüğünü gösteren bir şey var mı? Dr. Cronin'in kampını ziyaret edip bu raporu neden okuduğunu araştırmak için buraya gelen
bir adam oldu mu! Öne çıkıp herhangi bir soruşturma yapıldığını--bir şey yapıldığını söylemeye cesaret eden
bir adam oldu mu? Hayır. O zaman, bu adam, Beggs, neden dostça çözüldüğünü söyledi? Çünkü komite, bazı şeylerin yapılması gerektiği ve yapılacağı konusunda anlaşmıştı ve bu nedenle daha fazla soruşturmaya gerek yoktu. Bu yüzden 29 Nisan'da Spelman'a bu konunun dostça çözüldüğünü söyledi. Öyleydi.

"Bunun ardından, 'Bu komite yalnızca bana rapor veriyor' dediğinde, yüreğinde ne yapıldığını bilerek bu yorumu yapması şaşırtıcı değil; sonuçları bilerek, 'Bu komite yalnızca kıdemli koruyucuya rapor veriyor' demesi şaşırtıcı değil.

"Şimdi, eğer bu yorumu yaptıysa - yalnızca kendisine rapor vereceğini söylediyse - atanan bir komite olmadığını iddia edecek adam nerede? Anayasada belirtildiği gibi meşru bir şekilde atanan bir komite olduğunu iddia etmiyoruz. Burada böyle bir iddia yok; ancak bir komite atamayı varsaydılar; bir komite atadıklarını ve bu komitenin üç kişiden oluşan bir komite olduğunu söyledi. Biz,
bunun, komitenin atanmasından sonra bu adamların yaptıklarını örtbas etmek amacıyla yapıldığını iddia ediyoruz. Hatırlarsınız.
Dr. Cronin'i yargılamak için komitenin atanmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmiyor--komitenin, bunun nasıl yapıldığını bulmak dışında hiçbir şey yapması için atanmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmiyor. Eğer
bir şeyi onurlu bir şekilde yapmak istenmiş olsaydı--kendilerine ve topluma karşı onurlu olmak için yapmaları gereken bir şekilde ve
Denis O'Connor'ın dediği gibi, gidip konuyu
öğrenip rapor etmek için komiteyi atamış olsaydı--o zaman hiçbir şey olarak kabul edilebilirdi. Ama yapmadılar. Bana bunun 'dostane bir şekilde
çözüldüğünü' söyleyin! Kampta ne yapmışlardı? Ne rapor edilmişti? Konuyu araştırmak için hangi adımlar atılmıştı? Kimse, kıdemli veli ve komitesi dışında, tam olarak ne söylendiğini veya yapıldığını
bilmez."

KOMPLO HUKUKU.

"Şimdi beyler, şu anda çok fazla yasa okuyarak sizi rahatsız etmeyeceğim. Dediğim gibi, delilleri incelemek istiyorum, ancak bu noktada, diğer delillere geçmeden önce, Casuslar davasına dikkatinizi çekmek istiyorum. Sadece müfredattan okuyacağım ve davayı, ister halkın tarafında ister savunma tarafında olsun, ona başvurmak isteyebilecek diğer kişilere bırakacağım. Dikkatinizi, o davada ortaya konulan komplo hukukuna çekmek istiyorum." [Burada Yargıç Longenecker, iki veya daha fazla kişinin yasadışı bir eylemde bulunmak için bir araya geldiği
durumda, suçun tamamlanması sırasında hepsi hazır olsun veya olmasın, hepsinin suçlu olduğu noktasına ilişkin uzun bir alıntı okudu.] Ardından şöyle devam etti: "Komplo hukuku hakkında size okumak istediğim tek şey bu. Kamp 20 ve bu emrin eylemleri hakkında konuştuk ve şimdi davanın başka bir kısmına geliyoruz. Clark Caddesi'ndeki Marshall & Knight emlak acentesinden Throckmorton'un size 18 Mart'ta Simonds adında bir adamın orada belirdiğini ve bir daireyle ilgili bilgi aldığını söylediğini hatırlayacaksınız. 117 Clark Caddesi'nin üst katında iki oda kiralamak istiyordu. Emlakçı ona alt katta iki oda olduğunu söyledi ve bunları istemediğini söyledi. Clark Caddesi'ne bakan üst kattaki odaları tercih ettiğini söyledi. O dairede iki oda kiralayamayacaklarını ve tüm daireyi kiralamak zorunda kalacağını ve adamın bu konuda Bay Marshall ile görüşeceğini söylediğini hatırlayacaksınız. Ertesi gün, 19'unda adam tekrar ofise geldi ve Throckmorton, iki oda kiralamak istemeyen ve tüm daireyi kiralamak zorunda kalacağını söyleyen Bay Marshall ile görüştü. Adam tamam dedi ve onlara en üstteki daire için 40 dolar ödedi, hatırlayacağınız gibi, bu daire Dr. Cronin'in ofisinin yakınında, Chicago Opera Binası'nın tam karşısındaydı. Ayrıca, Throckmorton'un adamın parayı cebinden dikkatsizce çekip 40 dolar ödediğine dair ifade verdiğini hatırlayacaksınız. O sırada ön odaları neden istediğini anlayıp anlamadığını bilmiyorum,
ama bir aylık kira ödedi ve bir kira sözleşmesi imzaladı. Bay Marshall bu ifadeyi doğruluyor."

MOBİLYALARIN SATIN ALINMASI.

"Aynı gün, bu adam, J. B. Simonds, Revell'in mağazasında belirdi. Şimdi, onun Kamp 20'nin bir üyesi olduğunu veya bununla ilgili herhangi bir şey gösterip göstermediğimiz önemli değil. Kim olduğunu bilip bilmediğimiz önemli değil,
ama bu davada kullanılan araçların bir parçası ve bu nedenle delil olarak kabul edildi. Satış elemanı
Hatfield'a, alabileceği en ucuz
mobilyalardan bazılarını istediğini söyledi. En ucuz
mobilyaların saklandığı departmana götürüldü. Seçimlerinde hızlı ve kararlıydı. Kendisine ucuz bir karyola gösterildiğinde, 'Tamamdır; bunu alırım.' dedi. Kendisine ucuz sandalyeler gösterildiğinde, 'Onları alırım.' dedi. Hatfield ona diğer mobilya parçalarını gösterdiğinde, hemen 'Onları alırım.' dedi. Sonra, mağazadaki en büyük, ucuz bir sandık istediğini söyledi. Sandık bölümüne gittiler ve en büyük boyutta bir sandık seçtiler. Sıradan bir valiz ve sandık için bir kayış istediğini söyledi.
Bu eşyaların hepsi üretildi ve gitti. Bu, dairenin kira sözleşmesinin imzalanmasından önce olmuş olmalı çünkü ertesi gün geri gelip eşyaları teslim etmelerini söyledi. En sıradan mobilyaları seçti ve bunların sadece geçici kullanım için olduğunu söyledi. Ertesi gün geri dönüp mobilyaların parasını ödedi ve 176 Clark Caddesi'ne taşındı.

"Şimdi beyler, o mobilyaların o numaraya gideceğinden şüpheniz var mı? Hiçbiriniz bu sorudan şüphe duyamazsınız. Revell'e geri döndüğünde daha büyük bir kayış istediğini söyledi; aldığı kayışın çok küçük, çok hafif olduğunu ve Bay Hatfield ona daha büyük bir kayış alacağını söyledi, o da aldı ve bunun için 50 sent aldı. Mobilyaları taşıyan Bay Allen, bir yatak, bir
büro, bir lavabo, bir şilte, bir kase ve sürahi, sandığı
(valiz ve kayış sandığın içindeydi) ve bu adamın Simonds'un satın aldığı tüm eşyaları
117 South Clark Caddesi'ne götürdüğünü söyledi. Malları paketleyen nakliye memuru Neahr, oraya götürülen malların Simonds'un satın aldığı mallarla aynı olduğunu ifade etti. Bunu, halı döşeyici McHale'in, halıyı 117 Clark Caddesi'nin ön odasına serdiğini; Simonds'un orada
göründüğünü söylediği ifadeleri izledi. ve bu konuda çok rahattı, sadece
halı nasıl serildiğiyle ilgilenmiyordu ve halıyı ön odaya sermişti. 117 Clark Caddesi'ndeki daireyi kiralamaya itiraz edenin ne olduğunu söylemek bize düşmez; bu numaranın seçildiği doğrudur; bu mobilyaların satın alındığı doğrudur; sandığın satın alındığı ve bu mobilyalarla birlikte gittiği doğrudur. Şimdi, bu mobilyaların yerleştirildiği ve halının serildiği odada yaşayan tek yaşayan kişinin Kunze adlı adam olduğunu görüyoruz. Kendisi
kendisinden daha uzun başka bir adamla birlikte orada görüldü. Bu adam Simonds tarafından işgal edildiği süre boyunca sık sık orada görüldüler ve Kunze o sırada o dairede olduğu tespit edilen adamdı. James, burada ifade verdiğinde, sizi gerçeği söylediğine ikna etmesi gereken bir şekilde ifade verdi,
çünkü ifadesinde başka hiçbir şey için aşırı endişeli değildi. Savunma avukatı ona sokakta gördüğü adamlar hakkında hiç yanılıp yanılmadığını sorduğunda, James yanılmış olabileceğini, böyle bir şeyin olabileceğini, ancak dairedeki adamın Kunze olduğu konusunda yanılmamış olduğunu söyledi. Bu kanıt önünüzdeydi ve Kunze'nin bu davada ilk kez göründüğü zamandı, belki de Coughlin ile Peoria'ya yaptığı yolculuk hariç, ki bu başka bir konuyla ilgiliydi, ve sadece jüriye Coughlin, komite başkanı ve dairede görülen adam arasındaki yakınlığı bildirmek amacıyla gösterildi. O tam da Daniel Coughlin'in o odayı işgal etmesi için seçeceği türden bir karakter, tam da böyle bir adamdı.

"Bu daire dolu. Mobilyaların oraya taşındığını, sandığın oraya taşındığını, valizin ve Revell'den satın alınan tüm eşyaların o daireye taşındığını ve 20'sinin gecesine kadar orada kaldığını gösterdik. Bu emlak firmasının kiralarını toplayan Tahsildar Goldman'ın 20 Mart sabahı dairelerin kirasını toplamaya gittiğini hatırlayacaksınız. İçeride kimseyi bulamamış ama mektup deliğinden
bakmış ve halının ve mobilyaların hala orada olduğunu görüp gitmiş. Ama ertesi sabah, 21 Mart'ta geri döndüğünde daire boşmuş. Ve diğer kanıtları hatırlarsanız, akşam taşındıklarını göreceksiniz. Peki, o daire neden
kiralanmış? Bu mobilyalar neden satın alınmış? Bunun, daha sonra kullanıldığı amaç için satın alınıp
taşınmış olması dışında dünyada herhangi bir açıklaması var mı? 117 South Clark Caddesi'ndeki o daireyi neden seçtikleri bizim cevaplayacağımız bir konu değil. Mobilyaları önce neden oraya taşımış olmaları gerektiği sorunlu,
ancak kimliğini kaybetmek ve mülkün ilk satın alındığı yerden itibaren izlenmesini durdurmak için. Amaç bu olabilir. Bu mobilyaları o daireye taşımalarının nedenini açıklamamız gerekmiyor,
ancak bu davada komplonun çizgisini takip eden bir kanıt var.

20. KAMPTAKİ TOPLANTILAR.

"8'inde bir toplantı olduğunu hatırlayacaksınız. 15'inde
20. Kampta başka bir toplantı yaptılar ve o toplantıdan sonra hiç şüphem yok - ve bu şekilde konuşma hakkım var; bu sadece benim fikrim; delillerden çıkarılan bir çıkarım - o toplantıdan sonra, o komitenin başkanı olan Dan Coughlin'in oturup John F. Beggs ile konuştuğundan ve bölge üyesine haber vermeleri gerektiğini; daha sonra bu olayla ilgili bir şey
ortaya çıkması durumunda meseleyi örtbas edecek bir şeyler
düzenlemeleri gerektiğini düşündüğünden hiç şüphem yok. Böylece 16'sında, buradaki toplantılarından sonraki gün - çünkü her cuma
akşamı toplanıyorlar - Dan Coughlin, John F. Beggs ve diğer komite üyeleri konuyu
konuştular ve bölge görevlisi Bay Spelman'a yazıp Dr. Cronin'in kampı, çünkü Beggs mektubunu yazdığında Columbia Kulübü'nün numarasını veriyor ve raporun o kampta okunduğunu söylüyor. Eh, bu bölge görevlisine yazıp, ne yapacakları hakkında bir şeyler söylemesini istemeleri ve çok iyi bildikleri bir konu hakkında ona soru sormaları gerektiğini düşünüyorlar. Bay Spelman'ın cevabının nasıl geldiğini hatırlarsınız, anayasada kendisine ceza verme yetkisi veren hiçbir şey bilmediğini. O zaman, bu adam hakkında daha önce karar vermişlerdi. Bu komite çoktan kafalarını bir araya getirip bir ceza vermenin gerekli olduğuna karar vermişti ve bu yüzden bu Peoria'lı adam, anayasada kendisini gerektiren veya kıdemli veliye kampında duruşma komitesinin raporunu okuduğu için ceza verme yetkisi veren hiçbir şey bilmediğini yazmıştı. Bu tamamen ciddi bir şekilde yazılmamıştı; Kamp 20'de olanları örtbas etmek için yazılmıştı. CARLSON KÜÇÜK EVİNİ KİRALAMAK.

"Bu 16'sındaydı. 17'sinde Spelman'dan bu mektup geldi. 18'inde Beggs, İrlanda örgütünde karışıklık çıkaran adamların bir ceza günü olduğunu öğrenecekleri zamanın geldiğini söylediği diğer mektubu yazdı.
Bu komiteyle görüştüğü aklındaydı.
18'inde Bay Simonds daireyi kiralamaktan bahsediyordu ve
Beggs, Spelman'a cevaben bu mektubu yazdığında, bu karışıklığı çıkaran adamların bir ceza günü olduğunu öğrenecekleri zamanın geldiğini söyledi, o zaman aktif operasyonlara başladılar. 19'unda mobilyalar satın alındı ​​ve daireye yerleştirildi, bu yüzden dünyada bunun bu komitenin işi olduğu dışında başka bir teori yok, kim olurlarsa olsunlar. Eh, bununla bitmiyor. 20 Mart'ta Frank Williams adında bir adamın sahneye çıktığını görüyoruz. 20'sinin öğleden sonra kendini tanıtıyor ve kardeşim Donahoe'nun o gün öğlen P. O'Sullivan'ın evden bir saat uzaklıkta olduğunu göstermeye çalışarak yarım gün geçirmesine biraz şaşırdım. Bunların hepsi 20'sinin öğleden sonra gerçekleşti ve bu kanıtın amacı Martin Burke, diğer adıyla Williams, diğer adıyla Cooper ve Delaney'nin kulübeyi kiraladıktan sonra arsaya yürüyüp P. O'Sullivan ile konuşmadığını göstermekti. P. O'Sullivan'ın 20'sinde o saatte evde olmadığını göstermek içindi ve bilgili avukatın buna zaman harcamasına biraz şaşırdım. Charles Carlson, bu adamın
Williams'ın kulübeyi kiralamaya geldiğinde öğleden sonra olduğunu söyledi.
Saatin birinden sonra olduğunu kesin olarak biliyordu, ancak tam
saati söyleyemedi. Bu kimse tarafından tartışılmıyor. Bu yüzden
bu mazeret hakkında tartışmanın bir faydası yok; mazeret diye bir şey yok. Kiralamanın 20'sinin öğleden sonra gerçekleştiği olabildiğince açık. Ama neyse, isimlerle dolu olan bu adam, Frank
Williams gelip kulübeyi
kiralıyor. Jonas Carlson'ın tanıklığı, kulübesinin üzerinde 'Kiralık' yazan bir tabela olduğunu gösteriyor; ve şunu unutmamalısınız ki O'Sullivan'ın evinin basamaklarından Bay Carlson'ın arka kapısının girişine kadar sadece 102 fit mesafe var ve bu cinayetin işlendiği ön kulübenin köşesine kadar sadece 166 fit mesafe var.

"Carlson kulübesinde 'Kiralık' tabelası vardı; Kamp 20'nin bir üyesi olan Patrick O'Sullivan, Dr. Cronin'in kulübenin kiralanacağını söylemek için şerif yardımcılarını kampa götürdüğünü söyleyen bir adamdı. Yaşlıların erken yattıklarını biliyordu; bu zavallı yaşlıların alışkanlıklarını biliyordu. Patrick O'Sullivan, sokağın o tarafındaki tüm blokta sadece iki ev olduğunu biliyordu; üç veya dört blokluk bir yarıçapta yarım düzine ev olmadığını biliyordu. Şimdi, aynı kampa ait olan ve komitenin atanması emredildiğinde orada bulunan Martin Burke, Frank Williams adıyla sahneye
çıkıyor ve kulübeyi kiralamak istiyor. Jonas Carlson'a kız kardeşinin kendisi ve kardeşi için evi
tutmak istediğini söyledi. Şimdi, daire veya kulübe hakkında her ne zaman bir şey söylense, ekibin Doğu'dan geleceğini unutmayın. Simonds, Kardeşi gözlerini tedavi ettirmek için Doğu'dan geliyordu ve bu amaçla şehrin merkezine yakın olmak istiyordu. Kamp 20'deki bir kardeş olan Martin Burke'den başkası olmadığı ortaya çıkan Frank Williams adlı bu adam, kız kardeşinin Doğu'dan geldiğini söylüyor. Martin, Simonds kadar parasını savurganca harcamadı çünkü yaşlı adam ayda 12 dolar istediğinde, 11 dolar almasını istiyordu. Martin, yığından
olabildiğince çok para biriktirmek istiyordu; ancak paranın büyük
kısmına sahip olan Simonds adlı bu adam, herhangi bir şey için ödeme yapacağı zaman parayı rulolar halinde çekiyordu. Simonds, parasını tıpkı İrlanda davasını yıllardır soyan üçgencilerin taşıdığı gibi taşıyordu, ancak hendeklerde çalışan Martin Burke, 12 dolardan bir dolar biriktirebilirse bunu yapacağını düşünüyordu. Ancak Bay Carlson kirayı düşürmeyi reddetti ve 12 doları ödedi. Sonra kız kardeşinin onlara ev tutmak için Doğu'dan geleceğini söyledi. Kulübenin Frank Williams adında bir adam tarafından kiralandığından hiç şüpheniz
olmaz. Bay Carlson ve eşi, Charles Carlson ve eşi, orada bulunanlar, kulübeyi kiraladığını söylediler. Charles, makbuzu yazdı ve babası için imzaladı ve Frank Williams'a verdi. Frank Williams'ın kulübeyi kiraladığına yemin eden üç kişi var. Ve hatırlamanız için önemli bir olay var. Başlangıçta takma isimlerle başladılar. Martin Burke, Frank Williams olarak görünüyor. Kulübeyi yasal bir amaç için kiralıyorsa, onu meşru bir şekilde işgal etmekten başka bir amaç için istemiyorsa, kız kardeşinin gelip onun için ev işleri yapmasını istiyorsa, Frank Williams adı altında kiralaması için hiçbir sebep olmazdı. Bu kabul edildi. Öyleyse, bu kulübeyi başka bir amaç için kiralamış olmalı. Kirayı ödemekten kaçınmak istediği için değil, önceden ödediği için. Sebep bu değildi; kirayı ödemekten kaçınmak için kimliğini kaybetmek istemiyordu. Kulübeyi kiralamak için oraya gitmesinin nedeni yasa dışı bir amaçtı. Diğer taraftaki bilgili avukat bu önermeye itiraz edemez. Yaşlı beyefendi, Williams'ın makbuzu aldıktan sonra dışarı çıktığını ve O'Sullivan ile konuştuğunu söyledi. Şimdi, O'Sullivan yarım mil veya üç çeyrek mil uzakta yaşamıyordu. O'Sullivan'ın kasabanın bir ucunda, Carlson'ın ise diğer ucunda yaşadığını düşünmemelisiniz. Onun evi, Carlson'ların evinin hemen karşısında. Yaşlı beyefendi, Burke'ün ön kapıdan çıkıp O'Sullivan'ın ahırının önünde durduğu yere yürüdüğünü ve "Kulübe kiralandı." dediğini ifade etti. Yaşlı beyefendi, başka ne söylendiğini anlamadığını söyledi. Kendisini İngilizce olarak ifade etmesinin ne kadar zor olduğunu hatırlarsınız, yine de avukat, o yaşlı adamı, adli tabibin soruşturmasında söylediklerini kanıtlayarak suçlamaya girişti. O zamanlar Burke'ün orada söylediklerini duyamadığını söylediği konusunda hiçbir tartışma yok. Bunu inkar etmenin bir anlamı yok. Burada da neredeyse aynı şeyi söyledi. Martin Burke'ün O'Sullivan'a kulübenin
kiralandığını söylediğini duyduğunu, ancak başka ne söylendiğini duyamadığını söyledi. Şimdi,
bu da hemen hemen aynı şey. Carlson'ın İngilizce ifade verdiğinde onu anlamanın
ne kadar zor olduğunu fark etmiş olmalısınız.
Bayan Carlson, Burke'ün nereye gittiğini bilmediğini, ancak
genç adamın kocasıyla konuştuğunu ve kocasının ona
nerede çalıştığına dair bazı sorular sorduğunu söyledi. Yaşlı beyefendi onu dışarı çıkarken gören ve Patrick O'Sullivan'a bunu söylediğini duyan tek kişiydi.

"Bu oldukça doğaldı, değil mi? Burada kamptaki bir kardeş olan Martin Burke, O'Sullivan'la daha önce tanışmış olan Martin Burke, O'Sullivan'la konuşmak için
araya
gidiyordu. Martin Burke bu kulübenin kiralık olduğunu nasıl biliyordu? Patrick O'Sullivan'ın yakınlarında boş bir kulübe olduğunu nasıl biliyordu? Bunu kulağına kim getirdi, Daniel Coughlin veya Patrick O'Sullivan değilse? Ve hatırlayacaksınız ki tanıkların biri Mart ayı boyunca O'Sullivan ve Coughlin arasında telefon görüşmeleri yapıldığını söyledi. Coughlin Lake View hakkında her şeyi biliyordu çünkü----"

Baylar Forrest ve Donahue burada bu kanıtın
eksildiğini iddia ederek sert itirazlarla sözünü kestiler. Mahkeme onların lehine karar verdi ve telefon görüşmesinin Nisan ayında olduğunu belirtti.

Yargıç Longenecker buna göre kendini düzeltti ve devam etti:
"Ancak Dan Coughlin Mart ayında Lake View'deydi; Dan Coughlin oradaki tüm
alanı biliyordu. Patrick O'Sullivan kulübenin bir taş atımı mesafesinde yaşıyordu. Kartta kira yazıyordu. Coughlin, O'Sullivan ve Burke'ün üyesi olduğu kampta bir
öneride bulunuldu; bir daire kiralanmış, mobilyalar satın alınmış ve içine yerleştirilmişti. Bu adam Williams bu kulübenin kiralık olduğunu nasıl biliyordu? Dan Coughlin veya Patrick O'Sullivan gibi taraflardan biri onunla konuşmadığı sürece kulübeyi kiralamak için nereye gideceğini nasıl biliyordu? Bu üç tanık Frank Williams'ın kulübeyi kiraladığına yemin ediyor ve sizce Williams bu Burke'den başka biri miydi? Yaşlı beyefendi onu teşhis etmek için çağrıldığında onun önüne yürüdü ve şöyle dedi: 'O adam o.' Bayan Carlson şöyle dedi: 'O adam o.' Charles Carlson şöyle dedi: 'O adam o.' Bayan Joanna Carlson şöyle dedi: 'O adam o.' Martin Burke'ün kulübeyi kiraladığına yemin eden dört tanık var. Sanığın avukatlarının bu önermeye itiraz edeceğini sanmıyorum.

"Martin Burke'ün o kulübeyi neden kiraladığını bilmek istiyorum. Kiralanmasının
nedeni nedir? Martin Burke, kız kardeşinin kendisi ve kardeşi için ev tutması amacıyla
kiraladıysa, neden ev tutmadılar? Martin Burke hayvancılıkta
çalışıyorsa ve hatta Joliet'e çalışmaya gidiyorsa; kanalizasyonda şehir için
çalışıyorsa, neden ev almak için Lake View'e
gitti? Peki, eğer kanıtları takip ederek bunun için bir neden bulamazsak,
size orada yaşamaması için oldukça iyi bir neden vereceğiz. Benim yargıma göre, hayatının
tüm günlerini orada yaşamaya zorlanmalı. Dr. Cronin'in damarlarından
çekilen kanda yuvarlanması
gerekmeli! "Neden bu kulübede yaşamadı? Bu adamın yanında, ekspres vagon süren ve Dan Coughlin'in istasyonunun
yakınında, Chicago caddesi ve Market caddesinin köşesinde duran
bir İsveçli olan Mortensen'i buluyoruz. Mortensen, akşam saat 5 civarında orada durduğunu söylüyor.
Martin Burke olarak tanımladığı bir adam gelip ondan bazı mobilyaları taşımasını istiyor. Burke, dolar ve sentle ilgili olarak adamı tekrar 'Yahudileştirmek' zorunda kalıyor. Adam, 'Bunu 1,50 dolara yapabilirsin' diyor. Mortensen 2 dolar istiyor ama sonunda 1,50 dolara yapmayı kabul ediyor. Ekspresçiye 117 Clark caddesinde rapor vermesini ve orada olacağını söylüyor. Mortensen kendisine verilen
numaraya gidiyor ve Burke'ü kapıda beklerken buluyor. 117 South Clark caddesinde ilk gördüğümüz iki adam var: Küçük Alman Kunze ve İrlandalı Burke. Kunze orada uyuyordu."

KUNZE İTİRAZ EDİYOR.

"Ben asla yapmadım," diye bağırdı Kunze, ayağa kalkıp Eyalet Savcısına yumruğunu sallayarak.

"Burke mobilyaları başka bir adamla taşıyordu," diye devam etti Yargıç Longenecker.

"Bu bir yalan," diye tekrar söze karıştı Kunze. Küçük Alman çok heyecanlı görünüyordu ve onu sakinleştirmek için Bay Donahoe'nin tüm
gücüne ihtiyaç vardı.

"Kunze'nin mobilyaları taşımaya yardım ettiğini kanıtlamaya yönelik hiçbir girişim yok," diye devam etti Eyalet Savcısı,
"kimse onun bir şeyi
kaldıracağına inanmazdı; ama Burke adlı adam kız kardeşinin mobilyalarını taşımak için oradaydı ve bıyıklı başka bir adam da ona yardım etmek için oradaydı. Ekspresçinin yukarı çıkıp onlara yardım etmesine
izin vermediler. O daireden aşağı ne taşıdılar? O gün oradan başka biri
taşındı mı? Hayır, çünkü taşımış olsalardı burada kanıt olarak
bulunurdu. Hiçbir masa taşınmadı. Hiçbir avukat
kirasını ödeyemediği için taşınmıyordu; hiçbir doktor
faturalarını tahsil edemediği için taşınmıyordu; ancak Martin
Burke mobilyalarını, kız kardeşinin kendisi ve kardeşi için ev işleriyle ilgileneceği kulübeye
yerleştirmek üzere taşıyordu. Aşağıya
bir karyola, bir şilte, bir lavabo, bir sandık taşıdılar. Mortensen valizi ve kayışı görmedi, çünkü Allen'ın valiz ve kayışın
sandığın içinde olduğunu söylediğini hatırlayacaksınız. Mortensen lambayı görmedi, ama bu adamın, Simonds'un satın aldığı diğer eşyaları gördü--Burke ve kız kardeşini onlar için ev mobilyaları alacak kadar düşünen bu adam. Mobilyalar vagona konuldu ve Mortensen'e Lake View'de bir noktaya gitmesini söylediler ve kabloyla gideceklerdi. Mortensen gidip onları belirtilen yerde bekledi. Geç kalmışlardı ve kablonun her zamanki gibi koptuğunu söylediler. Bir arabayla geldiler ve Mortensen'e onları takip etmesini söylediler. Carlson kulübesine gittiler ve mobilyalar oraya taşındı--bir sandık, bir
büro, bir lavabo, leğen ve sürahi--Revell'den satın alınan tüm eşyalar. Diğer adam yargılanmak üzere burada değil; kim olduğu önemli değil. Sahip olmadığımız şeyleri sormak için durmak sana düşmez. Sahip olduğumuzla ilgilenmek şu anda tek istediğimiz.

"Martin Burke'ün bu mobilyaları taşıdığından şüpheniz olmasın.
Mortensen onu daha sonra iki veya üç kez gördü; Chicago caddesinde gördü, her zaman istasyona giden caddenin güney tarafında yürüyordu, Coughlin Chicago vatandaşlarına karşı bir komplo düzenlemek için maaşını oradan aldı. Şimdi 24 Mart'a kadar devam ediyor ve ne buluyoruz? 20 Mart'ta kulübe kiralandı;
20 Mart'ta Burke adlı adam Bay Hatfield tarafından teşhis edilen mobilyaları taşıdı. Dr. Cronin'i oraya çıkarmak için bir şeyler yapılması gerekiyordu. 'Kulübeyi aldık,' dedi komitenin başkanı. 'Evet, kiraladım,' diyor Burke. 'Evet, yakınımda,' diyor O'Sullivan. Şimdi kanıtlara dayanarak mantık yürütüyorum. Bu şekilde konuşma hakkım var. 24 Mart'ta Dan Coughlin, Chicago caddesindeki Mahoney'nin barındaydı ve Quinn
ve Riley ekranın yakınında P. O'Sullivan ile konuşuyor. Fısıldayarak bir sohbete dalmışlardı ve sonrasında kalabalığın
yanına geldiler. Hatırlayın ki Patrick O'Sullivan bundan önce Dr. Cronin'in şerif yardımcılarını örgüte
götürdüğünü iddia ediyordu. Hatırlayın ki açık kampta Cronin'in şerif yardımcılarını
götürdüğünü iddia ediyordu ve orada Patrick O'Sullivan ile Dan Coughlin arasında şerif yardımcıları hakkında bir tartışma çıktı. Sonra Coughlin adlı adam 'Kuzey Yakası'ndaki bir Katolik ağzını kapalı tutmazsa yakında
ortadan kaldırılacak' veya buna benzer bir şey söyledi. Quinn ve Riley buna tanıklık etti ve
tartışmasız. Bu adam Coughlin, aklı cinayetle doluydu, bu komitenin başkanı olarak Cronin hakkında ve O'Sullivan'la konuştuğu konu hakkında, Cronin'i kulübeye nasıl getirecekleri sorusunu tartışıyorlardı, aklındaydı ve ne söylediğini düşünmeden, gelecek aylarda bu sözlerin kendisine geri döneceğini düşünmeden
çıkardı. Şöyle diyor: 'Kuzey Yakası'ndaki bir Katolik, eğer ağzını kapalı tutmazsa, ortadan kaldırılacak.' Kimden bahsediyordu? Dr. Cronin, üçgenin neredeyse örgütlerini mahvettiğini iddia etmişti. Dr. Cronin, Coughlin'in arkadaşı olan adamın bir hırsız ve soyguncu olduğunu iddia etmişti. Dr. Cronin, bu adamın
çalışmasını örtbas etmek için masum insanları hapse attığını iddia etmişti. Dan Coughlin o zaman neden bu konuyu düşünüyordu? Çünkü o ve bu adam, Dr. Cronin'i Carlson kulübesine gitmeye nasıl ikna edebileceklerini tartışıyorlardı; çünkü
o zamanlar Martin Burke
orayı kiraladıktan sonra onu oraya nasıl götürebileceklerini planlıyorlardı; bunun o zamanki gerçek zihin hali olduğuna inanıyorum.
Sanki dudaklarından duymuşum gibi, bunu o şekilde konuştuklarına inanıyorum."

CRONİN'İ ÖLÜMÜNE ÇEKMEK.

"Hepsi bu değil beyler. Dr. Cronin'i Lake View'e götürmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu. Dan Coughlin, entrikacı ve yaratıcı,
O'Sullivan'ı daha önce hiç düşünmediği bir şeyi yapma fikrine sokmuştu. O zamanlar O'Sullivan'ın buz adamlarıyla sorun yaşayacağını gösterecek hiçbir şey olmamıştı--onu kazalar ve hasar davaları olabileceğine ve bir doktora ihtiyacı olacağına inandıracak hiçbir şey yoktu. Ama aklına bir fikir geldi. Dan
Coughlin 24'ünde onunla konuşmuştu. 29'unda Lake View'de bir edebiyat topluluğu kurulmuştu ve Dr. Cronin topluluğu
organize etmek için yetiştirilmişti. Onu ülkeye alıştırmak istiyorlardı. O bölgede araba kullanmaya alışmasını istiyorlardı.
Ne yaptı? Arabalarında buz kadar soğuk olan bu adam, O'Sullivan, bir arkadaşıyla toplantıya gidiyor ve Lake View'deki bu Clan-na-Gael kampını organize etmeye yardım ediyor. Göreve aday olan Yargıç Mahoney'i içeri aldılar. Bir adam bir makama aday olduğunda neredeyse her şeye katılır ve Mahoney onun bu edebiyat topluluğuna katılmasının gerekli olduğunu düşündü. Dr. Cronin bir konuşma yaptı ve o kadar iyi bir konuşmaydı ki Mahoney bunun tüm dünyaya açık olması gerektiğini söyledi. Benim fikrim şu ki, İrlandalılar özgür olacaksa, bu açık ve dürüstçe yapılmalı. İrlanda'da cumhuriyetçi bir hükümet biçimi kurmak için herhangi bir neden varsa, konuşmanız açık olsun ve gizli olmasın. "Mahoney oraya girdiğinde United Workmen'a aitti. Bu iyi bir tarikat. Ben de eskiden oradaydım ama aidat ödemediğim için
kovuldum. Mahoney, Dr. Cronin'i locasının muayene eden doktoru olarak tanıyordu. Muayene olmak için ona adamlar gönderiyordu ve bu da Dr. Cronin ile kendisini iyi arkadaş yaptı. Şimdi,
Mahoney bir konuşma yaptığında, Dr. Cronin onu göklere çıkardı,
bu adamın toplumda olmasının ne kadar iyi bir şey olduğunu söyledi -- onun bulunmasının tarikat için oldukça büyük bir avantaj olduğunu söyledi.
Patrick O'Sullivan, soğuk, buz gibi kalbiyle her şeyi kabul etti.
Birdenbire aklına bir fikir geldi, 'İşte Mahoney ve Dr. Cronin, harika arkadaşlar,' ve daha sonra Mahoney'e şöyle dedi: 'Cronin'i iyi tanıyor musun?' Mahoney 'Evet' dedi. 'İyi bir doktor mu?' O'Sullivan sordu.
'Evet.' 'Aşağı inip beni onunla tanıştırır mısın?' diye devam etti buz adam: 'Adamlarımı tedavi etmek için onunla bir sözleşme yapmak istiyorum.' Ve
Mahoney bunu yapacağını söyledi.

"O piç Dr. Cronin'i işe almak neden istiyordu? Neden Dr. Cronin'in adamlarıyla ilgilenmesini istiyordu ki, kendi itirafına göre son beş yıldır bir doktorun adamlarından birini tedavi etmesi için hiç fırsatı olmamıştı. Kendi itirafına göre buz sezonları boyunca hiç kaza geçirmemişti, sadece bir keresinde küçük bir kız çocuğunun üzerine bir buz parçası düşmüştü, ancak bu konuda kendisine karşı hiçbir suçlama veya tazminat davası açılmamıştı. Bu 29 Mart'taydı. Coughlin ile konuyu konuşup Doktor'u oraya
göndermek için ne gibi teşvikler sağlayabileceklerini düşündükleri sonucuna vardığımda çok mu ileri gittiğimi düşünüyorsunuz? Siz,
aklı başında adamlar olarak, şehrin maaş bordrosunda olan bu adamın,
o sırada O'Sullivan'a, 'Cronin'in kulübeye getirilmesi için bir plan yapmalısın, yoksa
onu orada asla öldüremezsin' dediğinden başka bir sonuca varabilir miydiniz? O'Sullivan o gece neden Doktor'un yanına gidip
sözleşmesini yapmadı? Sadece Doktor'u hazırlıksız yakalamak istediği için. Dr. Cronin'in hemen konuyu çözmeye başlayacağını biliyordu. Dan
Coughlin ve P. O'Sullivan çok iyi arkadaşlar, ama Mahoney oradaysa
iyi olacağını ve hiçbir şeyden şüphelenmeyeceğini söylerdi."

ADALET MAHONEY'İN KOMPLODAKİ ROLU.

"Mahoney ertesi gün aşağı inmediklerini söyledi. Sonra seçim geldi ve Dan Coughlin, sanırım Clan-na-Gael kısmıyla ilgili olarak, seçimi yönetme alışkanlığına sahip olduğundan, meşguldü. Patrick O'Sullivan da mahallesinde bir politikacı olarak seçime katılmak zorundaydı. Kira zaten bir aylıktı, bu yüzden 19 Nisan'a kadar devam ettiler. Bunu anlarsanız, Clan-na-Gael Kampı'nın bir başka toplantısından kısa bir süre sonra olduğunu göreceksiniz - komitenin bir araya gelme şansı
olmasından kısa bir süre sonra. 18'inde O'Sullivan'ın Mahoney'e Dr. Cronin'i görmeye
gitmesini istediğini söylediğini göreceksiniz. İyi niyetli davranan Mahoney onunla buluştu ve Dr. Cronin'in ofisine gittiler. Şimdi, amacımız var. 20. Kamp'ın üyelerinden birinin kulübeyi kiraladığını görüyoruz; Kamp 20'den bir başka üyemiz Doktorla bir sözleşme yapacak. Ofise gidip Doktora buz sezonu boyunca adamlarına bakması için onu işe almak istediğini söylüyor. Sözleşmenin ne olduğunu hatırlıyorsunuz. Bunun hakkında konuştular ve sonunda buz sezonu için 50 dolar veya yedi ay olarak kararlaştırılan
fiyatı belirlediler. Doktor O'Sullivan'a herhangi bir kaza geçirip geçirmediğini sordu ve O'Sullivan hayır dedi, ancak ne olabileceğini bilmiyordu -- atların kaçıp birine
zarar verebileceğini. Mahoney buna tanıklık etti.
İşte önemli bir gerçek. Bu sözleşme 19 Nisan'da yapıldı. Şimdi o gün Patrick O'Sullivan'ın Doktora bazı kartlar verdiğini ve 'Şehir dışında olabilirim ve kartım size
gösterilecek' dediğini unutmayın. Bu kanıtın başka bir dalına geldiğimizde bu önemli hale geliyor. Şimdi, komite başkanına tekrar 'sözleşme yapıldı; Cronin hazırlıksız yakalandı; Mahoney benimle geldi.' Şimdi, size ne yaptığını izlediğini göstermek için Frank Murray, 5 Mayıs sabahı O'Sullivan'ın ona tesadüfen şehir merkezinde olduğunu ve Mahoney ile tanıştığını ve Mahoney'nin bu sözleşmeyi yapmak için onunla birlikte gelmesini istediğini söylediğini söylüyor. Bunun tesadüfi bir
buluşma olduğunu
söyledi. Komite bu arada tekrar bir araya gelip istişare etme şansı yakalamıştı. Mobilyalar satın alındı; kulübeye taşındı; Doktorla sözleşme yapıldı; her şey ayarlanmıştı ve Spelman 29 Nisan'da şehre geldiğinde kıdemli koruyucu, 'Her şey dostça halledildi' diyor."

TÜM DÜZENLEMELER TAMAMLANDI.

"Ama başka bir şey daha yapılmalı. Sözleşmenin yapıldığı günün ertesi olan 20 Nisan'da Frank Williams tekrar sahneye çıktı. Bayan Johanna Carlson, oraya gelip kirayı ödediğini ve ardından kendisinin ve oğlunun kulübeye girmek ve eski sakini tarafından bırakılan bir oturma odası ve eski bir sandığı almak için izin istediklerini ifade etti. Charles Carlson, Martin Burke ile kulübeye girdi. Zemindeki halıyı ve yastıklı yatağı gördü. Elbette her şeyi özellikle fark etmedi, ancak Williams ona etrafı gezdirdi ve oturma odası ve sandıkta yardımcı oldu. Kirayı tekrar ödedi ve Bayan Carlson neden taşınmadıklarını bilmek istedi. Kız kardeşinin hastanede hasta olduğunu ve iyileşir iyileşmez taşınacaklarını söyledi. Bu, 20 Mayıs'a kadar olan kirayı ödedi. Bundan kısa bir süre sonra -aynı gün veya ertesi gün- Bayan Carlson, tek bağımlılıkları olan mülk konusunda yaşlı bir kadın gibi endişeleniyordu ve kocasıyla bu konu hakkında konuştu. Yaşlı beyefendi, O'Sullivan'ı görmeye gitti. Peki neden O'Sullivan'ı görmeye gitsin ki?
Savunma, yaşlı adamın O'Sullivan'ı görmeye gittiğini kanıtlamak için kürsüye bir tanık koydu. O'Sullivan'ı pek tanımayan yaşlı adam Carlson, kiracısını sormak için neden yanına gitsin ki?
Çünkü Martin Burke'ün oraya yürüdüğünü ve kulübenin
kiralandığını söylediğini duymuştu. Jonas Carlson oraya gidip şöyle dedi: 'Peki
şu kiracılar? Neden taşınmıyorlar? Onları tanıyor musun?'
O'Sullivan, 'Birini tanıyorum. Kiranız ödendi mi?' dedi. 'Hayır,' dedi yaşlı adam. 'Eh,' diye cevapladı O'Sullivan, 'kiranızı alacaksınız--bu sorun değil.' Bu, sizi kendi başına ikna etmiyor mu beyler, yaşlı beyefendinin Martin Burke'ün O'Sullivan'a gideceğine dair yemin ettiği şeyin, bu vesileyle O'Sullivan'la konuşmaya gitmesinin nedeni olduğuna? Yaşlı adamın Martin Burke'ün oraya yürüdüğünü ve O'Sullivan'a kulübenin
kiralandığını söylediğini söylediğinde doğruyu söylediği kendi başına ikna edici değil mi? Ama yaşlı adamın bu sözleri duyduğuna inanıp inanmamanız umurumda değil.
Yine de Martin Burke'ün bu adam O'Sullivan'a gittiği gerçeği doğrudur, çünkü gitmeseydi yaşlı adam asla O'Sullivan'a taşınmayı sormaya gitmezdi.

"Bu sözleşmeyi yaptıktan sonra O'Sullivan eve gidip yemek masasına
oturuyor ve söylediği ilk şey şu oluyor: 'Ailede herhangi bir hastalık varsa bir doktor tuttum,' ve Bayan Whalen'a ve tüm buzculara 'Bir doktor tuttum. Herhangi bir zamanda bir doktora ihtiyacınız olduğunda onu çağırın,' diyor. Doktorla yaptığı sözleşme, hasta insanları tedavi etmesi veya Bayan Whalen, Tom Whalen ve çocuklarını ve mahalledeki herkesi tedavi etmesi için değildi. Sözleşme, bu amaç için değildi. Buzcularının yaralarını tedavi etmek içindi. Yine de eve gidip, evde bunu hemen anlamalarını istiyordu.
Ama hepsi bu kadar değildi. Doktora bir kart vermişti.
Bir şeyler yapılmalıydı. Yıllarca dedektiflik yapan ve her ay maaş bordrosunu imzalayan bu adam, Coughlin, ona başka bir şey
yapılması gerektiğini anlamasını sağladı. Sonra O'Sullivan işe gitti ve Nisan ayında yeni bir kart bastırdı. Bunları 4 Mayıs'tan hemen önce aldı. Dr. Cronin'e verdiğinden farklı bir
karttı. Yeni kartın, Dr. Cronin'in ikamet ettiği evin şömine rafına düşeceğini hiç tahmin etmemişti; o kartın bir daha asla onunla yüz yüze geleceğini hiç tahmin etmemişti.
Bunu beklemiyordu çünkü bunu kanıtlamaya çalışıyorlar Dağıtım için bir sürü yeni kart aldı. Fikri şuydu: Eğer
kartın Doktor'un evine gitmesi için verildiğini iddia ederlerse
kasabanın bu kartlarla dolu olduğunu söyleyebilirdi. Görmüyor musun? Doktor'u oraya çekmek için kullanılacak yeni bir kart bastırıyordu. Ancak asla Dr. Cronin'in elinde kalması amaçlanmamıştı. Eğer bırakılmış olsaydı Doktor'un
onu cebine koyacağını varsayıyorlardı. O'Sullivan bundan sonra herhangi bir canlının
o kartı göreceğinden habersizdi. Her neyse,
bir amacı vardı.

"Şimdi bunların hepsini ayarladık; her şeyi 'dostane bir şekilde' hallettik; yapılacak olan buydu. Kulübeyi kiraladık, Doktor'la sözleşmeyi yaptık; şimdi her şey 'dostane bir şekilde' hallettik -- işi nasıl tamamlayacağımızı; bölge memurlarına veya dışarıdan yardıma ihtiyacımız yok; her şey ayarlandı; iş tamamlanacak."

BEGGS'İN CRONIN'E KARŞI DÜŞMANLIĞI.

"Şimdi 4 Mayıs'a gelmeden önce bu davadaki diğer şeylerden bahsedeceğiz. Hatırlarsınız ki Eylül ayında John F.
Beggs, Bay O'Keefe ve Bay Flynn ile sokakta yürüyordu ve Dr. Cronin'i tartışıyorlardı. Beggs, Dr. Cronin'in İrlanda davasına ait olmaya uygun olmadığını söyledi. Bir İrlandalıyı İrlanda davasına ait olmaya uygun olmayan biri olarak damgaladığınızda, İrlanda halkı tarafından hor görülecek bir adam olduğu anlamına gelir. Beggs, Dan Coughlin'i hiç başlatmadan içeri aldığını ve O'Keefe'nin bunu araştıracağını söyledi. Hiç şüphem yok ki
birisi Beggs'i Dr. Cronin'e atıfta bulunarak doldurdu. Hiç şüphem yok ki
birisi arkasında durup ona ne kadar
korkunç bir adam olduğunu söyledi; tarikatta sürekli karışıklıklar çıkarıyordu;
birisi kıdemli koruyucu olana kadar bu konuda
onu övdü.

"Dr. Cronin 4 Mayıs'a kadar hala yaşıyordu, ancak tüm
düzenlemeler 'dostane bir şekilde' halledildi. 'Size yazdığım konu dostça çözüldü,' diye yazdı Beggs. Dikkatinizi başka bir şeye çekmek istiyorum: Hatırlarsınız ki yaklaşık bir yıl önce geçen eylül ayında, Beggs'in Cronin'in iyi bir İrlandalı olmadığından bahsettiği dönemde, Dan Coughlin, Dr. Cronin'e 'vuracak' birini bulmaya çalışıyordu. Şimdi bu ifadeye inanmalısınız. Burada üç tanık vardı. Hepsi aynı noktaya yemin etmemişti, ancak hepsi Sampson'ın yemin ettiği şeye yönelikti. Garrity'nin, Coughlin'in kendisine Sampson'ı görmek istediğini, çünkü Sampson'ın yapmak istediği bir işi olduğunu, Dr. Cronin'e 'vurmasını' istediğini söylediğini ifade ettiğini hatırlıyorsunuz. Şimdi, eğer Garrity, Dan Coughlin'in eğitimli avukatının sizi inandırmak istediği türden bir adamsa ve ben öyle olmadığını söylemiyorum, o zaman Garrity, Coughlin'in konuşacağı türden bir adamdır bu konuda, değil mi?
Eğer bu Sampson adlı adam Garrity'nin barında aylaklık etme alışkanlığına sahipse,
Coughlin'in Sampson'a bir kelime
etmek için gideceği adam Garrity olurdu; ve Sampson'ın ondan kaçmasını engellemek için Coughlin, Garrity'ye onu görmek istediğini söyledi. Garrity, Sampson'a
söylediğini söyledi. Sampson, Lynn adlı adamı da yanına aldı.
Konuşma, elbette, kanıt olarak sunulmuyor; yetkin değildi,
ama Lynn sokağın karşısında duruyor. Sampson, belki de bu Coughlin adlı adamın onu
kaçırmak istediğini bilmiyordu; ama ne olduğunu bilmiyordu,
bunun kendisine yüklenen bir iş olduğunu. Coughlin'in bu işi yapması için bir Metodist kilisesinde bir sınıf lideri çağıracağını veya bir bankacı, avukat veya doktor çağıracağını
sanmazsınız.
Ama Sampson'ı aldı. Sampson'ın tüm saygısızlığını düşünüyordu ve şöyle dedi: 'Sampson, bir adamı yumruklamanı istiyorum.' Seçimden hemen önceydi ve şöyle dedi: 'Bir gece evine geldiğinde onu yakalayabilirsin, çünkü siyasi toplantılara katılıyor. Onu işaretlemeni istiyorum.' Eyalet Savcısı, "İz bırakmada oldukça iyi," diye haykırdı, "ve Sampson'ın Dr. Cronin'i işaretlemesini istiyordu. Bu neyi gösteriyor? Bu, kötü bir duyguyu, bu adamın kalbindeki nefreti gösteriyor. Dan Coughlin'in kalbinde, Sampson'a bu teklifi yapmasına neden olan bir şeyin hareket ettiğini. Savunma avukatları bunun saçma, gülünç ve mantıksız olduğunu iddia edecekler. Beyler, işte bu, tartışmasız kanıt."

BÜYÜK SAMPSON'IN PLANDAKİ ROLÜ.

"Şimdi, Sampson hakkında ne düşündüğünüzü umursamıyorum. Sampson size
mermilerle oynadığını söyledi. Size gelin kuyusunda olduğunu ama
asla hapishanede olmadığını söyledi; size toplantıları takip ettiğini ve
dolandırıcı bir şekilde para kazandığını söyledi--tüm bunları o kadar çok söyledi ki. Ama tüm bunlara aşina olan kimdi? Ve
onu savunma için çapraz sorguya çeken bilgili avukat, adamın sicilini Dan Coughlin'den başka nereden öğrendi?
Bu Sampson adlı adamın geçmişini Coughlin'den almadıkları sürece nasıl biliyorlardı? Michigan'da ne yaptığını nasıl biliyorlardı? Ona hiç Hancock, Mich'de olup olmadığını sormadılar. Ama
James G. Blaine'i takip ederken Michigan ve Güney Illinois'deki tüm işlerini biliyorlardı. Eğer Sampson bir dolandırıcı, bir hırsız ve
bir soyguncuysa--eğer sizi inandırmak istedikleri adamsa--Dan
Coughlin, şehrin maaşlı çalışanı ve bu konuda görevini yapmayan biri, polis gücünde olmaya uygun değildi. Bunu biliyor olmalıydı. Avukat bunu hayal bile edemezdi ya da tahmin edemezdi, çünkü
Sampson öyle olduğunu söylüyor. Tüm çapraz sorgularına rağmen,
bu sorulardan dolayı onu görevden bile almadılar. Peki ya Garrity?
Garrity, ruhsatsız içki sattığı için tutuklandığını söylüyor,
ama dava düştü ve Dan Coughlin'in sorumluluğundaydı."

"Kanıtlar, Kaptan Schaack'in davayı üstlendiği yönünde,"
diye sözünü kesti Forrest. "Coughlin, arama emrini yeminle çıkardı."

"Ama avukat," diye yanıtladı Yargıç Longenecker, "Dan Coughlin'in Garrity'nin ruhsatının iptal edilmesine neden olan kişi olduğunu söyledi. Eğer bu adam
yasayı ihlal ediyorsa ve Dan Coughlin arama emrini yemin ettirdiyse, kovuşturma yapmak onun göreviydi; ancak Loewenstein'ı kürsüye çıkarıyorlar
ve size Garrity'nin barının hırsızlar ve soyguncular için bir yer olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse, o zaman o polis memurlarının görevi neydi; bu şehrin çıkarlarını gözetmek için göreve gelen adamlar olarak görevleri neydi? Bu barın kapılarını sonsuza dek kapatmak, onu sonsuza dek yok etmek, bu soyguncu yuvasını, buraya gelip Dan Coughlin'in ortakları olan adamlardan topladığımız kanıtları
çözmeye çalışmamak onların göreviydi. "Şimdi beyler, bunda sizin düşünebileceğinizden daha fazlası var. Bunu Dan Coughlin'in Dinan'a söylediği 'Hiçbir şey söyleme çünkü Dr. Cronin ile başım dertte - çünkü onlar benim onun düşmanı olduğumu biliyorlar' ifadesiyle birleştirdiğinizde, bu çok önemli. Bunu neden biliyorlardı? Garrity'ye Sampson'ı görmek istediğini söylemişti; Sampson'a Dr. Cronin'e
vurmasını istediğini söylemişti ve O'Connor'ın kulağına Cronin'in bir casus olduğunu fısıldamıştı. Kuzey Yakası'ndaki bir barda, önde gelen bir Kuzey Yakası Katolik'inin yakında yok edileceğini söylemişti. Her köşede Dr. Cronin'e karşı elini kaldırmıştı. Locada Dr. Cronin'i araştırmak için bu gizli komiteyi atamayı teklif etti ve hepsini bir araya getirdiğinizde, Daniel Coughlin'in o sözleri söylediği sırada hangi yöne doğru hareket ettiğini gösterdiği için bu davada iyi bir kanıt parçası oluyor." İRLANDA DAVASINA SADIK.

"Şimdi beyler, 4 Mayıs'a geçmeden önce şunu söylemek istiyorum,
ve bir savcı olarak şunu söylemem gerektiğini düşünüyorum:
Gün be gün kürsüye Kamp 20'den isteksiz tanıklar çağırdığımızı gördünüz ve şunu söylemek istiyorum, İrlanda davasının en iyi vatanseverleri bugün bu davayla ilgili olarak size gerçeği söylemek için kürsüye çıkardığımız kişilerdir -- Thomas O'Connor ve Henry Owen O'Connor, Patrick Dolan ve Patrick McGarry. Onlar dünyanın yüzünde beliren en iyi vatanseverlerdir. İşte bu mahkeme salonunda ayağa kalkıp Kamp 20'de olanların gerçeğini anlatmaya cesaret eden adamlar ve bu vesileyle İrlanda davasının daha sonra gelip gerçeğe tanıklık eden ve size bu cehennem komplosu nereden kaynaklandığını söyleyen bu adamlardan daha iyi vatanseverlere sahip olmadığını söylemem gerektiğini düşünüyorum. Onlar gelip bize nerede başladığını söylemeye cesaretleri yok,
böylece yasa haklı çıkarılabilir; Patrick Henry Cronin'in ölümünün intikamı alınabilir. Bunu söylüyorum çünkü
onlara borçluyum. Onların kanıtları tartışılmaz.
Çelişkilendirilmedi; temiz ellerle çıktılar.

"Sampson'a gelince, avukatın onun hakkında ne söyleyeceğini umursamıyorum.
Garrity'ye gelince, ikisinin de bu davada ortaya çıkıp gerçeği
söyledikleri için takdiri hak ettiklerini düşünüyorum. Memurlar tarafından ölüme kadar kovalanan ve toplumu kendilerinin dünyadaki en kötü yaratıklar olduğuna inandıran adamları kürsüye çıkarmak pek sık rastlanan bir durum değildir. Avukatlarıyla birlikte bir saat orada durdular, onlar hakkında her şeyi bilen adamın teşvikiyle, karakterleri hakkında soru sormak ve soru üstüne soru sormak için.

Bu noktada Eyalet Savcısı, Mahkemeden bir erteleme talep etti ve konuşmasını
bir saatten fazla
süre daha fazla sürmeyeceğini ima etti. Saat bir buçukta bir erteleme önerisi mütevazı bir şekilde yapıldı, ancak Eyalet Savcısının güvencesi üzerine Mahkeme duruşmayı saat ikiye kadar erteledi.

ÖLÜMCÜL 4 MAYIS.

Mahkeme saat ikide toplandığında, Eyalet Savcısı
Longenecker jüriye hitabına devam etti:

"Mahkeme izin verirse ve Beyler, dünkü açılış konuşmamda belirttiğim gibi, tek yapmak istediğim şey
deliller hakkında konuşmak. 4 Mayıs'ta, buradaki sanıklardan biri olan Dan Coughlin, Patrick Dinan'ın ahırında göründü. Chicago Avenue İstasyonu'nun, Bay Dinan'ın ahırında istedikleri zaman at kiralaması
alışılmış bir şeydi. Bay Dinan, Chicago Avenue İstasyonu'nun hemen kuzeyinde, Clark Caddesi'ndeydi. Bu yüzden Dan Coughlin'in oraya gitmesi veya herhangi bir memurun at ve araba çağırması alışılmadık bir şey değildi ve Bay Dinan'ın at ve araba ile ilgili ne istediklerini sorması
alışılmış bir şey değildi. Patrick Dinan'ın bu konudaki ifadesini hatırlarsınız. Coughlin, at ve araba isteyen bir arkadaşı olduğunu ve o akşam saat 7 civarında çağırdığını söyledi. Bu da Dan Coughlin'in Dinan'dan alınan bu at ve araba ile ilgili olarak bir aktör olduğunu gösteriyor. Patrick Dinan'a arkadaşının saat 7'de geleceğini ve saat 7'de bir adamın geldiğini söyledi. At arabası yıkayıcısı olan ve ahırda çalışan Napier Moreland, yaklaşık saat 7'de bir adamın
orada belirdiğini ve Dedektif
Coughlin'in kiraladığı at ve arabayı çağırdığını ifade ediyor. Dinan ahırdaydı. Tam o sırada Dinan
geri geldi ve yabancı ahırın araba bölümündeki gaz lambasının altına girdi ve Dan Coughlin'in kendisi için kiraladığı
atı istedi. Dinan, gri at denilen atın ve bazen beyaz olanın arabaya bağlanmasını emretti. Orada Jones adında bir demirci vardı, bir at alıyordu ve yabancı
beyaz atı istemiyordu, ama diğer takımı istiyordu. Bay Dinan ona bunu alamayacağını söyledi; nereye gittiğini bilmiyordu ve bu atın
ne yapacağını biliyordu ve Moreland eski gri atı aldı. Dinan'ın atın bir süredir ahırdan çıkmadığını ve sürülmediğini söylediğini hatırlarsınız. Bu saat
7'den biraz sonraydı. Yan perdeler istiyordu ve Dinan ona
hava sıcaktı ve yan perdelere ihtiyacı yoktu ve yan perdeleri takmak çok uzun sürecekti. Adam homurdanarak
arabaya bindi ve ona bağlama kayışını taktılar ve
Dinan size bu adamın düşük tepeli, dar kenarlı, sarkık bir
şapkası olduğunu söylüyor. Şapkasını alnına çektiği için gözlerini görmediğini, ancak yüzünün tıraş edilmemiş gibi göründüğünü ve siyah veya kahverengi bir bıyığı olduğunu söylüyor. Boyunu 5 fit 7 inç olarak veriyor ve kirli, solgun görünen bir
paltosu olduğunu söylüyor. Moreland da aynı şeye tanıklık ediyor; adamın düşük tepeli, dar kenarlı, sarkık bir
şapkası olduğunu ve yüzünün kirli göründüğünü ve onu Dinan'ın anlattıklarıyla aşağı yukarı aynı şekilde anlatıyor.

"At dışarı çıktığında nasıl başladı? Doğrudan
kuzeye gitti. Dinan atın gitmesini görmek için can attığını yemin etti,
ve adamın Clark caddesinde kuzeye gitmesini izledi. Sonra kuzeye gidiyordu. Bayan Conklin size bir adamın saat yediden biraz sonra
geldiğini ve kapıya gelip zili çaldığını ve
Sarah McNearney ile Agnes McNearney'nin ofiste olduğunu söylüyor.
Evin tanımını hatırlıyorsunuz; iki daire vardı ve
Dr. Cronin ön odadan birini işgal ediyordu ve Bay ve Bayan Conklin diğer ön odayı yaşam amaçlı kullanıyorlardı. Kadın, bu adam kapıya geldiğinde onu odaya aldığını söylüyor. Adam
acelesi olduğunu ve Doktor'u istediğini söylüyor ve Doktor, 'peki; bir dakikaya orada olacağım' diyor. Şimdi, dışarıda oturan McNearney kızının, dar kenarlı sarkık bir şapka taktığını ve yüzünün bir süredir tıraş edilmediğini
söylediğini hatırlıyorsunuz. Çok keskin bir gözü vardı - gözü o kadar keskindi ki ona
bakamıyordu ve huzursuz bir tavrı vardı. P. O'Sullivan'ın adamlarından birinin başına bir kaza geldiğini, bir buz arabasının
üzerinden geçtiğini ve Doktor'un "Neden yakınınıza bir doktor
göndermedin?" dediğini söyledi. "Doktor," dedi, "işte O'Sullivan'ın kartı," ve Dr. Cronin kartı alıp kendi odasındaki şöminenin üzerine koydu ve sonra Sarah McNearney için bir reçete yazdı. Bayan Conklin, adamı McNearney kızlarıyla aynı şekilde tarif etti ve "alçak tepeli, dar kenarlı bir şapkası olduğunu ve yüzünün sanki tıraş edilmemiş gibi kirli olduğunu" söyledi.

BEYAZ ATI SÜREN ADAM.

"Hepsi bu alçak tepeli, dar kenarlı şapka ve adamın yüzünün durumu konusunda hemfikir. Doktor pamuğu, atelleri ve aletlerinin olduğu küçük bir çantayı topladı. Adam dedi ki: 'Burada sizin için bir at ve arabam var.' Bu, onun dikkatini pencereye çekti ve dışarı bakıp güney cumbalı pencerenin yanında durdu ve salonun önünde duran ata baktı ve atın tedirgin bir görünüme sahip olduğunu gördü ve gerçekleri anlatırken dizlerinin hareket ettiğini söyledi. Onun orada nasıl durduğunu anlattığını hatırlarsınız. Şimdi, Dinan görünüşüyle ​​ilgili olarak aynı tanımı yaptı - gitmek istiyormuş gibi görünüyordu ama pek gidemiyordu. Frank Scanlon orada duruyordu ve Doktor'u o sırada yayınladığı bir makaleyle ilgili bir düzenleme hakkında görmek istiyordu ve aynı tanımı yaptı. Şimdi, bu adamı tanımlayan beş veya altı tanık var, üç veya dört tanesi Doktor'un ofisinde ve ikisi de ahırda.

"Şimdi atın hiç teşhis edilmediğini varsayalım; bir
doğan atı veya kahverengi bir at veya beyaz veya gri bir attan başka bir tür at olduğunu varsayalım ve bu iki adamın Dinan'ın ahırında beliren adamın aynı tarifini verdiğini ve diğer tanıkların onu O'Sullivan'ın adamlarından birini tedavi etmek için Doktor'la birlikte yola çıkan adam olarak teşhis ettiğini varsayalım - bu durumu aklınızda bulundurun - Patrick O'Sullivan ve Dan Coughlin, Patrick O'Sullivan'ın bu sözleşmeyi yapacağı 24 Mart gecesi birlikte görüldüler, ikisi de aynı tarikata aitti ve sözleşme yapıldı ve O'Sullivan şöyle dedi: 'Şehir dışındaysam kartım size sunulacak.' Şu durumu
alın ve elinizde ne var? Dan Coughlin'in
kiraladığı atı
tanımlayan adamlarınız var; o adamın Clark Caddesi'nde kuzeye doğru Carlson kulübesine doğru gittiğini görüyorsunuz; o adamın Patrick O'Sullivan'ın
kartını sunduğunu ve Patrick O'Sullivan'ın Doktor ile yaptığı sözleşme uyarınca Doktor'un dikkatini
istediğini görüyorsunuz ve onları Carlson kulübesine doğru
sürüyorsunuz. Ama bu noktada sahip olduğumuz tüm kanıtlar bunlar değil. Diyelim ki bu, kimliği belirlenemeyen sıradan bir at, ancak Bayan Conklin size o atın bir at olduğunu, onu sadece beyaz bir at olduğu ve Dinan'ın ahırından geldiği için değil, aynı zamanda huzursuz hareketinden dolayı hatırladığını söylüyor; bacaklarını ve dizlerini hatırlıyor. Büyük dizleri olduğunu söylüyor ve Yüzbaşı Schaack büyük dizleri olduğunu söylüyor. Ve Bayan Conklin, o ölümcül gecede pencereden dışarı baktığında o dizleri
gördü. Neden böyle söylüyor? Dr. Cronin'i en son canlı gördüğünde, dizleri titrek olan o atın arkasında oturuyordu. O atı hatırlamasına şaşmamalı, çünkü onu Dr. Cronin'in
kovulduğu geceki gibi aynı huzursuz görünümde
görmüştü. Atın dizlerinden ve tedirgin görünümünden, beyaz veya griymiş gibi, tanıdı."

Eyalet Savcısı daha sonra Yüzbaşı Schaack'in atı Bayan Conklin'in evinin önünde nasıl sürdüğüne ve kimliğin belirlenmesine ilişkin ifadesini inceledi ve atın duruşunun değil, kendine özgü, tedirgin hareketinin onu tanımasını sağladığı yönündeki argümanlarını tekrarladı. Bayan Conklin'in atı teşhis etmesinin tartışılmayacak bir gerçek olduğunu düşündü. Cronin'in cenazesini düzenleyen cenaze levazımatçısı ve Bay Scanlon da aynı atı görmüştü ve kimliğin belirlendiğini düşündü.

ATIN TANIMLANMASI.

"New Jersey'den bir adam getiriyorlar, caddenin karşısında duruyor ve bunun aynı at olduğunu söylemesinin tek nedeni, Cronin'i

kaçıran atın gri bir at olması ve Dinan'ın bu atının beyaz bir at olmasıdır. New Jersey'den gelen bu adam size atın dizlerinin nasıl olduğunu söyledi mi? Dr. Cronin'i
uzaklaştıran atın bir sorunu olduğunu söyledi mi? Hayır; ancak sokağın karşı tarafındaki elektrik ışığının altından baktığında, bunun koyu bacaklı gri bir at olduğunu görebildiğini ve bu nedenle Dr. Cronin'i
uzaklaştıran atın bu olmadığını söylüyor. Atın kimliğinin belirlenmesi konusunda,
at hakkında iyi bir görüşe sahip olabilecekleri iki tanık var, bunun at olduğuna kesin olarak yemin ediyorlar.
Atın dikkatini adam kadar
çekecek hiçbir şeyi olmadan sokağın karşısına bakan diğer adamı getirdikleri doğru, ancak Bayan Conklin arabaya binen taraflara bakmaktan kendini alamadı.

"Ama bunu bir kenara bırakın; atın kimliğine dair kanıtları bir kenara bırakın; 8 Şubat'tan itibaren bu zinciri topladığınızda -- dairenin kiralanmasıyla; mektupların yazılmasıyla; kulübenin kiralanmasıyla; mobilyaların taşınmasıyla; Coughlin'in atı kiraladığı ve adamının kendi saatinde saat 7'de orada olduğu gerçeğiyle -- saatin beş dakikası içinde -- orada elinde P. O'Sullivan'ın kartıyla belirmesiyle -- Dr. Cronin'i ölümüne sürükleyen atın, Daniel Coughlin'in Dinan'dan kiraladığı attan başkası olduğuna sizi ikna etmek için daha ne kanıt istiyorsunuz?

"4 Mayıs'ta saat sekiz civarında veya biraz sonra, Carlson kulübesinde, Ashland caddesinden gelen gri bir at görüyoruz -- Daniel Coughlin tarafından kiralanan ve Dinan'ın ahırından kuzeye doğru yola çıkan gri at saat yediden yirmi dakika sonra. Saat sekizden hemen sonra, gri at kuzeyden Ashland caddesinden gelirken görüldü,
grubun tarif edemediği bir adam tarafından sürülüyordu. Dr. Cronin bir çantayla, atel kutusuyla ve bir pamuk rulosuyla başladı; bunları kucağında taşıdığını ve
alçak tepeli salaş bir şapka ve kahverengi bir palto giydiğini; ve adamın kuzeye doğru geldiğini gördüğü bu at ve arabanın
gri olduğunu fark etti. Arabanın döndüğünü ve uzun boylu bir adamın
dışarı çıkıp içeri uzandığını ve koyu renk bir çantaymış gibi bir şey çıkardığını ve kulübeye doğru basamakları tırmandığını gördü ve kahverengi bir ceket ve yüksek tepeli bir şapka giyen adam kulübeye girdi. Araba
sonra güneye doğru sürdü. Onu uzaklaştıran beyaz bir attı. Burada Dinan'ın ahırından beyaz at var, Carlson kulübesine doğru gidiyormuş gibi görünüyor ve burada beyaz at Dr. Cronin'i arabayla götürüyor ve bir adam arabadan inip kulübeye doğru basamakları tırmanıyor. Görünen o ki, İlahi Takdir, gizemli bir şekilde çalışarak, bu zavallı adamın hayat dolu ve umut dolu
basamakları hızla çıkarken attığı son adımları görecek birinin olmasını tasarladı, oraya acı çeken insanlığı rahatlatmak için girdi. Bu tanık içeriden gelen çığlıkları duydu - sanki bir kavga varmış gibi vuruşlar ve haykırışlar duydu - ve öldü. Dr. Cronin'in Carlson kulübesine
götürüldüğünden şüpheniz var mı? Kanıtlara göre karar veren on iki kişi olarak, o kulübeye götürülenin Dr. Cronin olduğundan şüpheniz var mı? Eğer orada değilse, bana nereye götürüldüğünü söyleyin."

KÜÇÜK EVDEKİ CİNAYET.

"Şey, onu kulübeye girerken görüyoruz. Saat 8'de güneyden bir vagon
geldiği görüldü ve küçük bir adam sürüyordu ve uzun boylu bir adam da onunla birlikteydi ve bu kulübeye doğru sürdüler. Bu, iş bittikten sonraydı. Bu, ölümcül darbeler vurulduktan sonraydı. Arabayla geldiler ve iri adam dışarı çıktı. Daniel Coughlin ve Kunze'ydi--onu oraya götüren adam--Kunze'ydi--12 Nisan'da sırtına vurarak,
'O benim arkadaşım.' dedi. Onu oraya götüren adamdı.
Esmer yüzlü bir atla
gitti. Saat 10'da Daniel
Coughlin ve Kunze, Lincoln Caddesi'ndeki bir barda--Nieman'ın barında--son hislerini şarapla boğmak için içeri girerken görüldüler. Küçük Alman bira alacağını söyledi ve O'Sullivan,
'Şarap al,' dedi, O'Sullivan'ın fikri o fırsatta şarap almaktı ve O'Sullivan ve Coughlin odaya girip birbirlerine fısıldadılar ve bedenle ne yapacaklarına karar vermeye ve birlikte danışmaya başladılar, küçük Alman ise odanın diğer ucundaydı. Bu saat on birdeydi, Carlson kulübesinin iki blok ötesindeydi. O gün saat dörtte, Ashland caddesinin üç veya dört kapısı içinde, Lincoln caddesinde, Daniel'in söylediğine göre, Coughlin'i tanıyan ve ona günün saatini veren Kettner adlı bu adam, o sokakta başka bir adamla birlikteydi. Hiç şüphe yok ki, bu adama yolu gösteriyor ve ona nasıl araba kullanacağını anlatıyordu. Hiç şüphe yok ki, komitenin başkanı, öğleden sonra saat dörtte bu yabancıyla birlikte görüldüğünde ona nasıl hareket etmesi gerektiğini öğretiyordu. Saat sekiz veya dokuzda Kunze ile kulübeye doğru giderken görüldü ve daha sonra Kunze ile birlikte Nieman'ın barında görüldü. Kısa bir süre sonra, bu iki adam, saat on bire yakın bir zamanda eve giderken komşu bir bara inmiş olan Bay Wardell tarafından görüldü ve birinin uzun, diğerinin ise kısa boylu bir adam olduğunu söyledi. Birlikte kulübeye
girdiklerini söylüyor. Nieman, barına girdikten sonra
gözlüklerini yıkadığını ve saat on birde kapıyı kilitlediğini söylüyor ve Wardell, bu adamların birlikte yürüdüğünü gördüğünü söylüyor--biri Coughlin'in, biri de O'Sullivan'ın büyüklüğünde. Cesedin Atılması.

"Saat 11'de, başkanın sandığın üzerinde oturduğu üç kişilik komite, Fullerton caddesinde doğuya doğru sürerek geldi ve saat 11 buçukta, Fullerton caddesinin bir blok kuzeyinde, üç adam, Memur Smith tarafından, bir marangoz sandığına benzeyen bir şeyle kuzeye giderken görüldü. Özel bekçi Way tarafından, o ölümcül gecenin sabahında görüldüler; vagondan inerken görüldüler; göle bakarken görüldüler ve bunu keşfettiklerinde, 'Lake Shore Drive nerede?' dediler. ya yollarını kaçırdıklarını ya da bir şekilde bağlantılarını kaçırdıklarını ya da alet sandıklarını veya sandıklarını elden çıkarmaya hazırlandıklarını gösteriyor. Bunu takip edin. Geri döndüklerinde vagon oradaydı, ancak
ne sandık ne de alet sandığı vardı ve Memur Smith diğer memura, 'Neden, bu saat 12 civarında kuzeye doğru giden aynı vagon ve işte Evanston caddesinden geri dönüyorlar,' dedi. İşte
üç kişilik komite geri döndü. Mühürlenmiş kararlarını geri vermek için geldiler. İşleri tamamlanmıştı; her şeyin
dış dünyadan mühürlendiğini düşünüyorlardı. O sandıkta ne olduğuna dair bir şüpheniz var mı? O vagonu kimin yönlendirdiğine ve rotasını kimin belirlediğine dair bir şüpheniz var mı? Eğer şüpheniz varsa, bana kimin
yaptığını söyleyin. İşte yığın yığın birikmiş kanıtlar. Eh, gece
geçti. Bay ve Bayan Conklin uyudular; güneş 5 Mayıs'ta doğudan
doğdu. Dr. Cronin görünmedi. Doktor'u
atla giderken gören son arkadaşı Frank Scanlon, Doktor'un kendisine ne zaman döneceği sorulduğunda, 'Tanrı
ne zaman döneceğimi bilir' dediğini söyledi. Tanrı ona ne zaman döneceğini
söylemedi, ancak yukarıdaki Tanrı bugün bu kovuşturmayı doğru bir şekilde yönlendirmeye ve o adamın hayatını mahveden adamların bu korkunç suçtan dolayı cezalandırılacağını söylemeye hazır."

DR. CRONIN İLK ÖZLENEN.

"O Şabat gününde hiçbir Doktor geri dönmedi. Acı çeken insanlığa
bakmak için giden Dr. Cronin; umut dolu ve her zaman yanında durup insanlığa yardım etmeye hazır olan Dr. Cronin evine
dönmüyordu. Şöminenin
üzerindeki kartı alan Bay Conklin, üzerinde 'P. O'Sullivan'ın buz evi' yazıyordu. O'Sullivan'ın
evine doğru yürüdü ve 'Dr. Cronin'i çağırdınız mı?' diye sordu. 'Hayır, neden?' O zaman ne düşünürdünüz? Dr. Cronin ile kampta bir kardeş olsaydınız ne düşünürdünüz? Orada bir taş gibi durur muydunuz? 'Hayır,' diye düşündü
Bay Conklin, 'bu yanlış bir şey' ve ne olduğunu görmek için yola koyuldu. Ölümcül darbelerin vurulduğu yerden 160 fit uzakta, yaraların açıldığı yerde, adamın Tanrı ve İsa'yı çağırdığı yerde otururken, asla parmağını kıpırdatmadı veya gizemi çözmeye girişmedi; ve yine de bu kanıta
göre onun masum olduğuna mı inanıyorsunuz? Bir şeylerin yanlış olduğunu düşünen Bay Conklin, Yüzbaşı Schaack'e gitti ve ona Dr. Cronin'in komployla ilgili olarak yayınladığı bu genelgeyi gösterdi ve Doktor'u avlamasına yardım etmesi için yalvardı ve Yüzbaşı, o zamanlar İrlanda sorunlarını anlamayan birçok kişi gibi, o sırada bununla ilgili hiçbir şey olmadığını düşündü. Ona bakacağını söyledi, ancak Bay Conklin, memnun
olarak, Pinkerton ajansından Bay Murray'e gider ve
Frank Murray'i dışarı çıkıp bu adamla sözleşme hakkında özel olarak konuşmaya
çalışır -- neden sözleşmeyi yapmıştı. Eh, bilmiyordu ama
bazı kazalar olacaktı --adamları sarhoş olup birini ezebilirlerdi--ve sözleşmesi bu amaçla yapılmıştı ve
McGinnis'in kuruluşuna atıfta bulundu. Sonunda Frank Murray onu bir arabaya binip kendisiyle birlikte gitmeye
ikna etti. Frank Murray, sözleşme hakkında konuştuğunda, Dr. Cronin'in hayatını kasten planlayan bu adamın, sözleşmeyi yaptığı sırada şehir merkezinde Yargıç Mahoney ile karşılaştığını söylediğini söylüyor. "Devam etti; insanlar her yöne bakıyordu; bazıları Dr. Cronin'in hayatta olduğunu, bazıları ise öldüğünü düşünüyordu. Topluluk bu soru üzerine ikiye bölünmüştü. Şimdi, Daniel Coughlin'in, şehrin maaş bordrolarını imzalayan ve masumları korumak için maaşını alan bu adamın, yaralıları savunmak için sopasını kaldırması gereken bu adamın, 5 Mayıs sabahı sandıkta bulunan cesedi aradığını söylüyorum. Hatırlarsanız, o Şabat sabahı saat 7 civarında, bu Thiele ve diğer ikisi sandığı buldular, ortak bir kilidi olan, ortak bir anahtarla açılmış ve sanırım ortak eller tarafından oraya atılmış sıradan bir sandık; sıradan kanla dolu; kanla dolu - tabanı kanla lekelenmiş, pamuk yanlara ve tabana yapışmış, sanki bir domuz sıkışmış gibi; sanki üzerinden kan
geçmiş gibi. Bu sandık istasyon ve bu adam Coughlin--bu soğukkanlı alçak--çıkıyor----"

"Biz kabul ediyoruz," dedi Bay Donahoe ayağa kalkarak.

COUGHLIN CESETİ ARIYOR.

"Kanıtlara dayanarak söylüyorum," dedi Yargıç Longenecker, "eğer bu kanıt ortaya çıkmazsa, bunu söyleme hakkım yok, ancak
bu kanıt onu bu çarmıha gererse, bu durumda, o soğukkanlı ve kalpsiz bir
alçaktır. Kanıtlara dayanarak, ellerinin Dr. Cronin'in kanıyla kırmızı olduğunu varsayarak, bunun soğukkanlı bir
olay olduğunu iddia ediyoruz. Dışarı çıkıyor ve neredeyse cesedin yattığı
su birikintisinin üzerinde duruyor -- bagajdaki cesedi arıyor. 6'sının sabahı, gazeteler --arkadaşım Donahoe'nun çok küçümsediği-- Dr. Cronin'i beyaz bir atın
kovduğu gerçeğini yayınladığında, polis şefi, bu durum kendisine bildirildiğinde, 4 Mayıs'ta beyaz bir atı kimin kiraladığını görmek için tüm kuvvetlere haber verdi. Bir polis memuru Dinan'ın ahırına geldi ve beyaz bir atı olup olmadığını sordu,
ve dedi ki 'evet' ve Chicago Avenue İstasyonu'na gider ve
Yüzbaşı Schaack'ı görür ve oraya gittiğinde Daniel
Coughlin'i de görür. Coughlin sorunun ne olduğunu bilmek ister ve ondan
bu konuda hiçbir şey söylememesini ister, 'çünkü,' der, 'Dr. Cronin'in düşmanı olduğum ve Cronin'in kayıp olduğu anlaşılıyor.' 6 Mayıs'ta olan buydu. Bu, Coughlin'in beyaz atla ilgili veya bundan kendisinin sorumlu olduğu yönünde herhangi bir suçlama
olduğundan bahsettiği ilk sözdü. O zaman Bayan
Conklin ve Frank Scanlon'un atı teşhis ettiğini biliyordu ve New Jersey'den bir tanık getirmesine gerek kalmadan, Dr. Cronin'i
kaçıran atın, arkadaşının bu ahırdan aldığı at olduğunu biliyordu.

"Şimdi Coughlin'in adamı bulmak için gönderildiğini hatırlıyorsunuzdur. Dinan orada durmadı; Schaack'e haber gönderdi ve Schaack da şefe haber gönderdi ve Schaack şeften Coughlin'i o sırada beyaz atı kimin kiraladığını bulması için göndermesi emrini aldı. Bu 6 Mayıs'tı. Sonra, hatırlarsanız, kanıtlar gösteriyor ki, o sandıkta olduğu açıkça görülen nesneyi arıyorlardı ve 22 Mayıs'a kadar bulamadılar."

CESET BULUNMASI.

"22 Mayıs'ta, Lake View'deki su toplama havuzlarını temizleyen, toplumun sağlığıyla ilgilenen bazı adamlar havuzlardan birinin kapağını açtılar ve bir adamın cesedini gördüler. O ceset çıkarıldı ve Lake View'deki morga getirildi ve Dr. Cronin'in cesedi olarak teşhis edildi. O zamana kadar haber yayılmıştı. Coughlin her şeyin yolunda olduğunu düşündü. P. O'Sullivan tekrar buz vagonundaydı
ve buzla uğraşıyordu. Onun için doğru işti. Bu zamana kadar Burke Joliet'teki arkadaşını ziyaret ediyordu ve bir hendekte çalışıyordu, ona hayvancılıkta çalıştığını söylüyordu. Bu cesedi bulana kadar hepsi 'artık tehlike yok; kararımız mühürlendi ve sadece ona geri döndü
[Beggs'e doğru işaret ederek]. Kıdemli koruyucu dışında kimsenin bilmeye hakkı yok; tehlikede değiliz. Dan Coughlin yine de maaş bordrolarını imzaladı; Patrick O'Sullivan buzla ilgilendi; Burke hendekte çalıştı ve bu ceset bulundu. Üç kişilik komitenin Edgewater'da görüldüğü yerden sadece yarım mil uzakta bulundu--Evanston caddesinin bir mil güneyinde, Memur Way'in gördüğü alet sandığı veya sandığın olduğu yer. Yarım mil güneyde bir su toplama havzasında Dr. Cronin'in cesedi bulundu. Vagon, cesedin bulunduğu yerden sadece üç çeyrek mil uzakta boş
görüldü ve kanlı sandık çalılıklarda bulundu. Su toplama havuzunda pamuk vardı. Sandıkta pamuk vardı--Dr. Cronin evden ayrıldığında kollarında pamuk vardı--ve sadece çeyrek mil daha ileride Dr. Cronin'in giysilerinin bir
kanalizasyonda olduğunu görüyoruz.

"Bu sandıkla en son görüldüklerinde saat 1'de Edgewater'da olduklarını hatırlayın. Giysiler Buena caddesinin hemen kuzeyinde, kanalizasyonda bir çantayla birlikte bulundu ve şimdi çantanın tüm ölçüleri, görünümü, kalitesi ve boyutuyla Simonds'un satın aldığı çantayla aynı olduğu ve Burke'ün Carlson Cottage'a taşındığı ortaya çıktı. Şimdi bana, yere inip çantayı ve sandığı yolda ve giysileri kanalizasyonda görünce - kulübedeki çığlıkların kanıtıyla - O'Sullivan'ın onu oraya götüren kartıyla - bana bu suçun nerede işlendiği veya Dr. Cronin'in o kulübede öldürüldüğü konusunda herhangi bir şüpheniz olup olmadığını söyler misiniz?

"Bu soruda tereddüt edemezsiniz. O zaman bunu kim yaptı? Hemen
başlangıca dönün; Bunu size bu adamlarla ilgili olarak
söylediğimiz her şeyle takip edin ve bu adamların suçlu olduğundan başka bir sonuca varabilir misiniz?"

KÜÇÜK EVİN KEŞFİ.

"Ancak kulübe, cesedin bulunduğu gün keşfedilmedi. 22 Mayıs gecesi Yüzbaşı Schuettler size
oraya bir muhafız yerleştirdiğini ve ertesi sabah Yüzbaşı
Wing ile birlikte, bu sanık O'Sullivan'ın kapısının hemen altında, on saniyelik yürüyüş mesafesinde bulunan
bu Carlson kulübesini ziyaret ettiğini söyledi.
İncelediler ve kan olduğu söylenen bir şey buldular ve zemin boyandı. Pazar sabahı, 5'inde--Wardell bu iki adamın kulübeye girdiğini gördükten sonraki sabah, duvarda kan lekeleri gördü. Halının gittiğini, sandığın gittiğini,
sandık kayışının orada olmadığını, ancak mobilyaların orada olduğunu gördüler. Yastıklar
kılıfsızdı, büro duvardan
uzağında duruyordu ve
kolu kırık sandalye ve orada işlenen suçun
kanıtı vardı.

"Kulübede anahtar bulundu ve bilgili avukat
size o anahtar hakkında bir şeyler göstereceğini söyledi. O anahtar hakkında
her şeyi göstereceğiz. Bunun sıradan bir anahtardan başka bir şey olduğunu asla iddia etmedik. Sıradan bir kilidi açmak için kullanılan sıradan bir anahtardır. O kanıtı hatırlarsınız, kilit mandala asılıydı ve
onu açmak için bir
anahtarları olmadığını gösteriyordu. Sıradan bir kilit veya sıradan bir anahtar olup olmadığı önemli değil. O kilidi
açan anahtarın üzerinde kan vardı ve Carlson kulübesinde, üzerinde boya veya boya gibi görünen, yerdeki boyayla aynı renkte bir şeyle
bulundu. O anahtar ve kilide ilişkin başka bir şey daha ister misiniz? O kulübede bulundu ve o anahtar kilidi açtı; ve o kilit Simonds'un Revell'den satın aldığı ve cesedin bulunduğu yerden üç çeyrek mil uzaklıkta Evanston yolunda bulunan ve Dr. Cronin'in evden ayrıldığı gece giydiği kıyafetlerin bulunduğu yerden çeyrek mil uzaklıkta bulunan sandıktaydı. "O sandığın o kulübeden çıktığına dair başka hangi kanıtı göstermek istiyorsun? O sandıkta saç bulundu. Bunu
göstermeyeceğim; davadaki diğer avukatlar gösterebilir; ancak orada saç vardı ve
buraya saç sorunu yüzünden kel olan
bir adam geldi ve insan saçını köpek saçından ayırt edemediğini söyledi. Bir adam neden hayatının daha iyi bir kısmını saça bakarak harcıyor ve sonra
bir saç türünü diğerinden ayırt edemiyor, bunu anlayamıyorum. Neden ülkeyi dolaşıp saç hakkında ders veriyor ve talimatlar veriyor ve sonra buraya gelip ifade veriyor, saç hakkında hiçbir şey bilmediğini söylüyor, bunu anlayamıyorum."

Eyalet Savcısının bu çıkışı izleyicilerin bir kısmını eğlendirmiş gibi
göründü ve Yargıç daha fazla şaka yapılırsa mahkeme salonunu boşaltmakla tekrar tehdit etti.

Yargıç Longenecker, uzmanın saç ve kan hücreleri konusundaki ifadesini alaya almaya devam etti. "Siz, beyler,
bunun insan saçı ve
insan kanı olup olmadığına dair delillerin yargıçlarısınız ve siz o gövdede bulunan
vücudun, o gövdede bulunan kanın ve saçın insan saçı ve
insan kanı olup olmadığına karar vereceksiniz. Uzmanlar olarak
kürsüye çağrılan bu adamlar, uzman olarak görüşlerini bildiriyorlar. Deliller, bunun
kan olduğunu gösteriyor; bunu kimyayla kanıtlıyoruz; Profesör Haynes'i çağırdık ve insan kanı olduğunu söylüyor. Şimdi,
Beyler, o kulübede bir köpeğin öldürüldüğüne inanıyor musunuz?
O kulübede bir öküzün öldürüldüğüne inanıyor musunuz?
O kulübede bir kobayın öldürüldüğüne inanıyor musunuz?
O sabun kekinde veya sandıkta veya kulübede bulunanın bir kobayın kanı olduğuna inanıyor musunuz? Eğer inanıyorsanız, çok iyi, ancak
tüm deliller bunun insan kanı olduğunu ve sadece insan
kanı olmadığını, aynı zamanda kulübede bulunanın Dr. Cronin'in kanı olduğunu gösteriyor ve bagajda. Kanıtlar, kulübede ve bagajda bulunan şeyin Dr. Cronin'in saçı ve kanı olduğunu gösterme eğilimindedir ve sizi buna ikna etmelidir.

"Bunu neden söylüyorum? Çünkü bu davadaki kanıtlar sizi, onun hayatına son vermek için bir komplo olduğuna; bu kulübeye
sürüldüğüne; bu kulübeye
canlı olarak girerken görüldüğüne; en son orada
görüldüğüne; ve yarım mil ötede o saç ve kanla birlikte
sandık olduğuna ikna etmelidir. Bence Dr. Cronin'in saçı ve
kanı olduğuna itiraz edilemez.

"Ama beyler, eğer orada bir öküz öldürülmüşse, ya da orada bir köpek öldürülmüşse, ya da orada bir kobay öldürülmüşse, bu zemin neden boyandı? Eğer bu davada bahsettikleri bu kan hücreleri
bir öküzün veya başka bir hayvanın hücreleriyse, kulübeyi kiralayan bu adam neden
bir köpeğin kanını gizlemek için zemini boyamak istedi--onu örtmek için? Bu önermeyi tartışmak için zamanınızı almayacağım - bunun Dr. Cronin'in kanından başka bir şey
olduğunu."

BİR İÇ ÇEMBERİ VARLIĞI.

"Pekala, ceset bulunduğunda Martin Burke'ü buluyoruz. O
izin alıyor. Şimdi, Martin Burke'ün bu konuda ne yaptığını, Kunze'nin bu konuda ne yaptığını, Coughlin'in ne yaptığını
ve Beggs'in ne yaptığını hatırlayın. İlk olarak, cinayetten bir hafta sonra Beggs'in O'Burne ve Maurice Morris'e 'Cronin iyiydi. O
iyi olacak; biz iç çemberdeyiz' dediğini görüyoruz. Şimdi, bilgili beyefendiler, iç çemberlerin olmadığını göstermek için buraya adamlar getirdiler. İç çemberlere ait olan adamlar bu gerçeği dünyaya duyurmazlar. İç çemberlerden bahsediyoruz; siyasette, kiliselerde ve farklı iş sınıflarında iç çemberler vardır. Belirli şeyleri yapacak ve gerçekleştirecek adamlar olduğunda bunlara iç çember denir, artık hiç şüphem yok. Beggs sadece içeride olduğunu ve ne hakkında konuştuğunu anladığını; Dr. Cronin'in ölümünün asla keşfedilmeyeceğini bildiğini ve 'O iyi; biz iç çemberdeyiz' derken kendini güvende hissettiğini söyledi. Konunun özü bu. Sanırım onunla Chicago Opera Binası'nın önündeki sokakta karşılaştı ve bunun Cronin'in kaybolmasından hemen sonra ve cesedin bulunmasından önce olduğunu hatırlarsınız. Kunze, Cameron tarafından 10 veya 12 Nisan'da Dan Coughlin ile birlikte salonda görüldü. Şimdi, eğer iddia ettikleri amaç için Dan Coughlin ile birlikteyse ve Kunze'den bir şey almak istiyorsa, o zaman kesinlikle 1 Nisan değildi. Coughlin'in bazı kağıtların peşinde olduğunu ve Kunze'nin omzuna vurarak arkadaşı olduğunu ve onun için her şeyi yapacağını
söylediğini kanıtladılar. 15 veya 20 Nisan'da bir arabayla
Washburne tarafından görüldü. Kunze, Coughlin'i tanıyordu ve Coughlin de Kunze'yi tanıyordu. Kulübe keşfedilmeden önce 12 Mayıs'ta zemini boyamak gerekiyordu. Cumartesi gecesi, Kunze işteyken değil -Kunze'nin işvereni için işe gitmesinin gerekli olduğu
zamanda değil- iki adam emlak ofisine girdi; gök gürültüsü gümbürdüyordu ve şimşek çakıyordu; bir memur bu adamları görüyor; onlara, 'Geç kaldınız' diyor. Kulübede bir ışık görüldü ve memur geri döndüğünde ışık sönmüştü. Artık hiç şüphem yok ki, Kunze, Dr. Cronin'in kanına sanatçı dokunuşunu yapan adamdı ve memur, şimşek çakarken ve gök gürültüsü gümbürderken bu adamları orada keşfediyordu. Hiç şüphem yok ki, Kunze 12 Mayıs'ta işi mahvetti ve yaşlı kadın kulübe için artık ücret almayacağını söyledikten sonra, o kulübeyi artık kiralayamayacaklarını keşfettikten sonra. Kunze Güney Yakası'na gidiyor ve Kizer adını veriyor; o adla kiraya veriyor ve başka bir adla çalışıyor. Şimdi, delilleri alın: dairede ayaklarını yıkarken görüldü; 4'ünde görüldü; 10 ve 12'sinde Dan Coughlin'le bir barda içki içerken görüldü ve nisan ortasında O'Sullivan'la at sırtında görüldü ve Mertes'in 4 Mayıs'ta kulübeye gittiğini ve Petrowsky adındaki bir adama Lake View'de işgal edilmiş bir evi olduğunu ve oraya gidip çok eğlenebileceğini ve ardından arkadaşının kendisini mazur görüp gitmediğini söylediğini gördü. Bu Kunze. P. O'Sullivan, Bay Carlson'la konuşur ve ona şöyle der: 'Kulübe kiralandı mı?' Sonra milletvekillerinden ve onları kardeşliğe
götürmekten bahseder ve kartı şehir dışındayken
gösterilir. Sonra Coughlin, tehditleriyle, Cronin'i dövdürme arzusuyla; Coughlin'in gizli komite için önerisi; Coughlin'in Cronin'in bir casus olduğunu fısıldaması; Coughlin'in Dinan'a verdiği talimat, 'Bunun hakkında hiçbir şey söyleme, çünkü Cronin ve ben düşmanız;'
Coughlin, polis şefine, at ve arabayı kiraladığı adam sorulduğunda, Smith olduğunu söyledi--tüm bunlar
yeterlidir. Şef sordu: 'Smith'i nereden tanıyordun?' ve
Coughlin, 'Hancock'lu John Ryan onu bana gönderdi' diye cevapladı. ' Winnipeg'deyken Burke'e kime yazdığı sorulduğunda, 'Hancock, Mich.'li John Ryan, dostum' dedi. Coughlin şefe, 'Hancock, Mich.'li John Ryan, onu bana gönderdi' dedi." 

BÜYÜK KOMPLO. 

"Bağlantıyı görün; düzenlemeleri görün! Coughlin'in beyaz at ve arabanın Smith adında bir adam için kiralandığına dair ifadesini ele alın. O kadar endişeliydi ki, Dinan'a bu konuda hiçbir şey söylememesini, çünkü başını derde sokabileceğini söyledi; yine de Whalen'in de kanıtladığı gibi, Kaptan Schaack'e Smith'i gördüğünü ve onu bulması için talimat aldığında içeri getirmediğini söylemiş gibi yaptı. Dinan'a Smith'i ararken ayakkabılarının derisini aşındırdığını söyledi ve yine de tüm belayı üzerine çeken bu adamı gördüğünde, onu istasyona bile getirmedi. Smith hikayesine son! 

"Martin Burke, ceset bulunur bulunmaz Winnipeg'de bulunur. Onu orada, Avrupa'ya giderken, takma bir isimle buluruz. Bu cinayet suçlamasıyla iade yasaları uyarınca geri getirilir.
Sınırlandırılabilmesi için günler ve haftalar boyunca mahkemeleri geri dönüp dönmemesi konusunda soruşturmaya zorlar. Martin Burke, Kamp 20'den uçar. Martin
Burke, arkadaşı Coughlin'i, arkadaşı O'Sullivan'ı bırakır. Kampından
Winnipeg'e gider. Hancock, Mich.'de Ryan için çalıştığını söyler. Eğer Burke, Carlson kulübesini yasal bir amaç için kiraladıysa, neden Winnipeg'e ve oradan da eski ülkeye gitsin? Neden Illinois Eyaleti'nden kaçsın? Çünkü
Martin Burke, mobilyaları yasadışı bir amaç için Carlson kulübesine taşımıştır; çünkü Martin Burke kulübedeydi ve
Dr. Cronin; bunun nedeni
ellerinin bir insanın kanıyla
kırmızı olmasıydı.

"Colleran, Martin Burke ve Coughlin'in kulübenin dışında birlikte
olduklarına tanıklık etti. Colleran, cesedin
bulunmasından sonraki pazar gecesi onunla
tanıştığını ve aslında Joliet'te
olduğunu
söylediğini söylüyor."

"Bu, cesedin
bulunmasından önceydi," diye sözünü kesti Bay Forrest.

"Haklısın," dedi Eyalet Savcısı; "cesedin
bulunmasından hemen önceydi. Burke ortadan kayboluyor. Bu konuda
gözden kaçırdığım bir şey olabilir. Dediğim gibi,
giysiler kanalizasyonda bulundu--Dr. Cronin'in ceketi, yeleği,
pantolonları. Dr. Cronin'in atel kutusu; Dr. Cronin'in çantası ve
aletleri, kartları--hepsi bu kanalizasyonda, o ölümcül gecede o vagonun
sürüldüğü hattında bulundu. Bu tartışmasız.

"Şimdi, beyler, delilleri olabildiğince hızlı bir şekilde inceledim,
ama aynı zamanda anladığım kadarıyla bunları bağlantılı tuttum. Gözden kaçırdığım çok şey olabilir ve var;
ama niyetim, zihinlerinizi
olaylar zincirine yönlendirmekti. Ve eğer bu davaya
ulaşmak istiyorsanız, eğer onu özetlemek istiyorsanız, eğer davanın
geçmişini yazmak istiyorsanız, şunu yazmalısınız:

"'Tıbbi hizmetler için sözleşme yaptım'--Patrick O'Sullivan. 'Kulübe için
sözleşme yaptım.'--Martin Burke. 'Arkadaşım için
at ve araba için sözleşme yaptım.'--Daniel Coughlin. Sonra çizginizi çekin ve 'Üçlü Komite' yazın. Tekrar yazın: 'Hayatınız için
sözleşme yaptım.'--Patrick O'Sullivan. 'Seni ölüme götürmek için
at ve araba için sözleşme yaptım?'--Dan Coughlin. 'Hayatınızı
sonlandırmak için kulübeyi kiraladım.'--Martin Burke. Tekrar yazın: 'Komite yalnızca bu kıdemli
vesayetçiye rapor verir.'"

HAKİM LONGENECKER KAPANIYOR.

"Beyler, bitirdim. Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için beni affedeceğinizi umuyorum. Ne kadar endişeli olduğunuzu biliyorum, gerekirse haftalarca ve aylarca burada oturmaya
çok istekli olsanız da,
ailenizle birlikte olmak için endişeli olmaktan kendinizi alamıyorsunuz. Yine de, kamuya karşı bir göreviniz, sanıklara karşı bir göreviniz, topluma karşı bir göreviniz olarak, bu önemli davada diğerlerinin ne söyleyeceğini duyana kadar sabırlı olmalısınız. Üç uzun ay boyunca
ortaklarım ellerimi tuttular; gece gündüz yanımda oldular. Beni cesaretlendirdiler. Bu davada yardıma ihtiyacım vardı; yetenekli avukatlar oldukları için, bunu gerektiriyor.
Hiç kimse, bu karakterde bir davayla baş başa kalmanın
ne demek olduğunu deneyimlemeden bilemez.
Hiç kimse, bu karakterde bir komplonun
ne olduğunu deneyimlemeden bilemez. Bu nedenle, son üç aydır yanımda oturan bu adamların gerekliliğini hissettim ve ne söylenirse söylensin, Illinois Eyaleti halkının, kanalizasyonlardan çıkan adamlara hak ettiği kadar şehrin sunduğu en iyi yeteneği talep etme hakkına sahip olduğunu hissetmenizi istiyorum. Bu adamlar yetenekli, yetenekli, itibarlı, itibarlı adamlar, bunun korkunç bir suç olduğunu anlasalar da; bunun korkunç bir komplo olduğunu anlasalar da; ellerimi kaldırması gereken kanun görevlilerinin, bana karşı bölündüğünü anlasalar da; bu durumda maaşlarını şehrimizin polis departmanından alan adamların, Dr. Cronin'in hayatına son veren adamlarla ittifak yaptığını anlasalar da. Ve ben, bir iltifat olarak değil, kendi adlarına hak ettikleri şekilde, bu arkadaşlarımı yetenekleri için takdir etsem de, Yargıç Wing'i, Bay Forrest'ı, Bay Donahoe'yu ve Bay Foster'ı küçümsediğimi anlamıyorlar. Diğer tarafta, bir mahkeme salonuna getirilen en iyi yetenekler oturuyor. Bunu pohpohlamadan söylüyorum, eğer bu adamlar cinayetten asılırsa, solumdaki beyefendilerden daha iyi bir adam isteyemezlerdi. Kanalizasyondan, buz gibi buz vagonundan, şehrin maaş bordrolarından, bar odasından, boya fırçasından gelen bu adamlar üç aydan uzun bir süredir onun Şerefini ve sizi korudular; ve eğer kararınız onların darağacında asılı kalmaları yönündeyse, kutsal Üçlü'ye başvurmak için zamanları olmadığını iddia edemezler. "Beyler, kararınızı vermeye geldiğinizde, kararınızı vermeye geldiğinizde, inandığım gibi, hukuk ve deliller hakkında doğru bir karar vermeyi üstlendiğinizde, davadaki gerçekleri hatırlamanızı istiyorum. Önünüzde inşa ettiğimiz bu kanıt dağına bakmanızı istiyorum, ta ki yükselene, gerçeğin güneş ışığıyla
aydınlanan dağ zirveleriyle
dikkat çekene, kör olmayan herkes bu adamların Dr. Cronin'in katilleri olduğunu görene kadar. Bu dağ zirveleri belirgin bir şekilde öne çıkıyor. O'Sullivan'ın bu sözleşmesi, bu araba kiralaması, bu kulübenin kiralanması, Kanada'ya kaçması; bunların hepsi bu adamların suçlu olduğuna işaret ediyor. Gerçeklerden oluşan bir dağ gibi
duruyor, Coughlin, Burke, O'Sullivan, Beggs, Kunze mazeretlerinin
karşı koyamayacağı granit tepeler kadar sağlam galip gelmek.

"Konuyu şimdi sizin ellerinize bırakıyorum. Bu dava aylardır
elimdeydi. Şimdi sorumluluğun
sizde olduğunu hissediyorum. Bunu sizin ellerinize bırakıyorum, güvenle inanıyorum ve
en iyi kararınızın gerektirdiği şeyi yapacağınızı bekliyorum. Kararınızı
düşünmeye geldiğinizde, 4 Mayıs gününü düşünün;
o adamın küçük valizini ve aletlerini topladığını düşünün;
acıyı dindirmek için pamuğu koynuna getirdiğini düşünün;
kutudaki atelleri düşünün;
arabaya doğru koştuğunu düşünün;
kalabalık koltuğunu düşünün;
acı çeken insanlığı rahatlatmak için kuzeye doğru hareket ettiğini düşünün. Onu kulübeye bir beyefendi olarak girerken görün;
diğer Üçlü Birlik adını söylemesi için ona zaman verilmeden yere serildiğinde Tanrı ve İsa'ya haykırışlarını duyun.
Başındaki yaraları düşünün;
gömüldüğü mezarı düşünün; Cezanızı oluştururken tüm bunları düşünün ve bu,
Şerefinin bu konuda kararını açıkladığında, Tanrı'ya göz kulak olarak, 'Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin' diyebileceği
bir karar olsun."

Yargıç Longenecker, meslektaşlarının davasını sunduğu becerikli
üslup için tebriklerini aldı ve Mahkeme, Yargıç Wing'e hemen devam etmek isteyip istemediğini sordu. Yargıç Wing,
Mahkeme devam etmesini isterse devam etmeye hazır olduğunu söyledi.

* * * * *

COUGHLIN İÇİN BİR TEMYİZ.

Yargıç Wing'in Daniel Coughlin adına jüriye yaptığı konuşma, iki günden fazla süren becerikli bir çabaydı.
Müvekkiline karşı kesinlikle hiçbir kanıt olmadığını ve
New York, Chicago ve diğer şehirlerin suç kayıtlarındaki sayısız davadan alıntı yaparak dolaylı kanıtların tamamen güvenilmez olduğunu ve bir adamın suçluluğunun veya masumiyetinin
korkunç olacağını gösterdi. önceki bir mahkumiyete dayanıyordu. Önyargının kararı etkilememesi gerektiğini ve jürinin müvekkiline karşı sadece Clan-na-Gael üyesi olduğu için önyargılı olmaması gerektiğini söyledi. Tüm davanın dolaylı olduğunu, şüphelerle, çelişkilerle ve olasılıklarla iç içe geçtiğini, bu nedenle toplu olarak ele alındığında pratik olarak hiçbir
güçleri olmadığını söyledi. Avukat, Coughlin'i etkileyen diğer tanıkların ifadelerini inceledi, sütçü Mertes'in, Binbaşı Sampson'ı
kazaya uğratan ve Doktor'u ölümüne sürükleyen şeyin Dinan'ın beyaz atı olduğuna dair kesin bir kanıt olmadığında ısrar etti. Sampson'dan bahsederken, jüri üyelerine bir hırsızın
sözüne göre hareket edip
etmeyeceklerini sordu. Mahkumun karısının yüzüne bakıp ona, "Kocanızı Binbaşı Sampson'ın
sözleri üzerine hapse gönderdim?" diyebilirler miydi? Çocuklarına gidip onlara, "Kararımla sizi bir suçlunun çocukları yaptım. Ülke çapında konuşmacılarla dolaşan, spor ayrıcalıkları arayan ve 'Granger'larla 'sahtekarlık' yapan bir adamın sözlerine sonsuz acılar yükledim" diyebilirler miydi? Bıçak olayına gelince, suç işlendiğinden beri, hiç kimsenin bir suçlunun suçunun hatıralarını sakladığını veya suçunun bu tür kanıtlarını sakladığını duymadığını söyledi. Dünya tarihinde böyle bir şey hiç yaşanmamıştı. Konuşmacı, kanıtların 20. Kamp aşamasına geçti ve herhangi bir komplonun var olduğuna dair kesin bir kanıt eksikliği olduğunu söyledi. Coughlin ile O'Sullivan arasında geçen telefon mesajlarına değindi ve katillerin veya cinayet planlayan adamların bir telefon aracılığıyla bir başka komplocuya mesaj göndermesinin imkansız olduğunu söyledi. [Resim: SAVUNMA AVUKATLARINDAN R. M. WING.]

Ölüm nedeninin kesin olarak kanıtlanmasının gerekliliğini ayrıntılı olarak açıklayarak, bir hekimden başka hiç kimsenin ölüm nedenini kesin olarak belirleyemeyeceğini ve Dr. Cronin iddianamede gösterildiği gibi
sebep oldu, jürinin görevi tutukluları
masum bulmaktı. Davadaki en hayati noktalardan biri olan Dr. Cronin'in ölüm nedeni
kanıtlanmadan kaldı ve bu
çözülene ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde çözülene kadar, suçlama geçerli
kalamazdı ve sanıklar mahkûm edilemezdi. Yargıç Wing, tıp uzmanlarının
kanıtlarını uzun uzun inceledi, onları acımasızca alaya aldı, Devletin Carlson kulübesinde bulunan kanın bir insana ait olduğu
teorisine şüphe düşürdü. Konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"Beyler, bu davayı adil ve vicdanlı bir şekilde tartışmaya çalıştım. Ayrılmak üzereyiz ve sonuç olarak sizden herhangi bir önyargıya, herhangi bir tutkuya veya herhangi bir şüpheye kapılmamanızı rica ediyorum. Bu adamlara adil bir gösteri yapmanızı rica ediyorum. Bunu yapacağınıza inanıyorum. Sizden belirli bir sonuca ancak emin ve kesin bir zeminde seyahat ettikten sonra ulaşılabileceğini hatırlamanızı rica ediyorum. Beyler, yasanın doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın ve bundan şüphem yok."

* * * * *

DANIŞMAN INGHAM'IN KONUŞMASI.

Bay Geo. W. Ingham, Devlet adına, Bay Donahoe'nun ardından delilleri zorla inceledi ve sesinin duyulabildiği herkes tarafından yoğun bir ilgiyle dinlendi. Konuşmasına, Amerika'daki insan hayatının kutsallığının Amerika jürilerinin korumasında olduğunu söyleyerek başladı. Yasa, cinayetten suçlu bulunan bir adamın cezalandırılması gerektiğini öngördü, ancak kendi infazı için on iki adama yatırılanın dışında hiçbir yöntem sağlamadı. Bu, bu sayıdaki adama emanet edildi. Jüri, ilçenin gövdesinden geliyordu ve bu nedenle her toplumun barışı ve düzeni kendi vatandaşlarının elindeydi. Her ceza davasında jüri, bir yandan mahkumların haklarını, diğer yandan da bir dereceye kadar içinde yaşadığı toplumun iyi adını ve barışını elinde tutuyordu. Bu zaten büyük bir sorumluluktu, ancak değerlendirilen suçun büyüklüğüyle doğru orantılı olarak artıyordu. Yine de hiçbir sorumluluk, önündeki on iki adamınkinden daha büyük olamazdı. Sadece birkaç ay önce, Illinois Eyaleti vatandaşı, büyük metropolde yaşayan, hayali bir güvenlik içinde ve şu anda oturdukları adliye binasının tam gölgesinde yaşayan Patrick Henry Cronin, bir cinayet görevi için evinden
çekilmişti. Mesleki şevkle ateşlenen, meslek seçiminin işaret ettiği insan içgüdüleriyle harekete geçen bu adam, acı çeken bir adamın yardımına koştu. Hiçbir şeyden şüphelenmeden, sanki yeteneğinin ve mesleğinin araçlarıyla silahlanmış gibi dışarı çıktı ve ardından kabulü ve ölümü için hazırlanan mezbahaya koştu.

Sonra, sanki ölümün beyaz yüzü insan nefretini doyurmaya yetmiyormuş gibi, bedeni pis bir
kanalizasyona gömülmenin onur kırıcılığına ve aşağılanmasına maruz bırakıldı.
Kutsanmış toprağa kutsal bir şekilde gömülmenin her zaman dört gözle beklediği bir hak olduğu bu adam bir
kanalizasyona atıldı. Suç, vahşetinde tekildi, ancak vahşeti şaşırtıcı özelliği değildi. Dr. Cronin neden
öldürüldü? Çünkü ölmeye mahkûmdu. Neden mahkûm edildi? Illinois Eyaletinin yasalarına göre hiçbir suçtan dolayı.
Kim tarafından mahkûm edildi ve idam edildi? Hukuka aykırı olarak kurulmuş bir mahkeme, aynı zamanda hem suçlayıcı, hem tanık, hem yargıç hem de cellat olan bir mahkeme. Bu, kendi içinde, gün ışığında, üyelerinin bağlı olduğu bir eyalet topraklarında var olan, jürilerin yürütmeye çağrıldığı eyaletin yasalarına ve korumasını talep etme hakkına sahip olduğu eyaletin yasalarına ihanet eden bir mahkemeydi. Illinois eyaletinde böyle bir şeyin mümkün olabileceğini kim hayal edebilirdi? O günden itibaren altı ay sonra Illinois eyaletinde tekrarlanamayacağını kim söyleyebilirdi. Sadece davayı yargılayan on iki adam. Bu onların sorumluluğuydu, çünkü davadaki yeminleri, Illinois eyaleti halkıyla sanıklar arasında gerçek bir kurtuluş sağlamak, onları yasa ve delillere göre yargılamaktı. [Resim: GEORGE C. INGHAM, KOVUŞMA DANIŞMANLARINDAN BİRİ.]

Bu girişten, Bay Ingham cinayet ve dolaylı delillerin gücüyle ilgili hukuk hakkında ayrıntılı bir teze
başladı. Dolaylı deliller konusunda çok sayıda otoriteye atıfta bulunuldu. Avukat, Coughlin'in Cronin'e olan nefreti, mobilyaların satın alınması ve savunmanın tuhaf eylemleri üzerinde durdu. Carlson kulübesini kiralayanın Martin Burke olmadığını ve eşyaları Clark Caddesi'ndeki daireden Lake View'e taşımak için nakliyeciyi tuttuğunu göstermek amacıyla hiçbir delilin
sunulmadığı gerçeğine vurgu yapıldı. Delillerle ortaya çıkan arsanın genel hatları
dikkate alındı ​​ve doğru adamların yargılandığı sonucuna varıldı. Bay Ingham devam ederek şunları söyledi:

"Şimdi, dikkatinizi bir gerçeğe çekmek istiyorum, savunmada tek bir girişimde bulunulmadı. Savunma avukatları ellerinden gelenin en iyisini
yaptılar. Savunma avukatını iyi tanıyorum.
Forrest'ı tanıyorum ve onu yıllardır tanıyorum ve onunla ve ona karşı davalar
açtım. Müvekkillerini kurtarmak için
çok uzağa ve yakına gideceğini ve mümkünse
gökyüzünü ve yeri yerinden oynatacağını biliyorum.
Eski Lord Brougham'ın, bir avukatın dünyada sadece bir kişiyi tanıması gerektiği ve o kişinin de müvekkilini
tanıması gerektiği şeklindeki düsturuna tamamen ve yürekten inandığını biliyorum. Daniel Donahoe'yu yıllardır tanıyorum ve
yeteneğini biliyorum. Yargıç Wing'i çok uzun zamandır tanımıyorum,
ama onu gördüğüm ve tanıdığım kadarıyla onun yetenekli bir avukat olduğunu biliyorum. Jüri üyeleri, size hitabı, yeteneğini
kanıtlıyor ve size tereddüt etmeden söylüyorum ki, bu adamlar, ellerinden gelen her şeyi
yaptıktan sonra, müvekkillerine yardım etme yetkisi tamamen
ve belirgin bir şekilde başarısız oldu. Savunmanın size sunduğum delilleri ortadan kaldırmak veya çürütmek için
tek bir delil
parçacığı bile ortaya koymadığını hatırlamanızı rica ediyorum.
Burada tek bir delil
parçacığının kanıtlanması ve reddedilmesi kabul edilmedi,
Burke'ün cinayet gecesi kulübede olduğu
ifadesi hariç. Ancak, buraya getirebilecekleri tüm mazeretlerden daha ağır basan deliller var.

"Bar sahibi buraya geldi ve size 4 Mayıs gecesi, saat 10 buçuk civarında, üç adamın barına girdiğini açıkça ve net bir şekilde söyledi. Size bunlardan birinin Patrick O'Sullivan olduğundan emin olduğunu söylüyor. Onu tanıyor, ondan buz alıyor ve doğru olmadıkça ona zarar vermek için hiçbir kanıt sunması için hiçbir dünyevi nedeni yok. Ayrıca diğerinin daha uzun boylu bir adam olduğunu ve onun fikrine göre o adamın Coughlin olduğuna inandığını söylüyor; ayrıca, Alman aksanıyla konuşan ufak tefek bir adam varmış ve o adamın Kunze olduğundan emin olduğunu söylüyor. Şimdi, o salonu sadece birkaç gün önce satın aldığını ve o gecede yanılmış olmasının zor olduğunu hatırlayacaksınız, çünkü size cumartesi gecesi olduğunu bildiğini söylüyor, çünkü ertesi gece, pazar gecesi, bir açılışı vardı ve diğer Almanlar gibi, barında asla on beş ila yirmi beşten az adam olmazdı. Patrick O'Sullivan, Coughlin ve Kunze'ye karşı tanıklık edip, barında şarap ve puro içen adamların onlar olduğunu söylemesinin ne gibi bir amacı olabilir? Doğrulandı mı? Bakalım. Salon sahibi, Chicago'daki en dürüst adamlardan biri. Kanıtlarını çürütmek için hiçbir girişimde bulunulmadı ve sizden onun doğrulanıp doğrulanmadığını düşünmenizi rica ediyorum. Dikkatinizi Wardell adlı Alman bahçıvanın verdiği
kanıta çekmek istiyorum. Bardan yaklaşık 11:00 veya çeyrek sonra ayrıldılar, diyor bar sahibi ve Wardell'in yaklaşık yirmi dakika sonra yakındaki bir bardan ayrıldığını söylediğini hatırlayacaksınız ve tam o sırada gözlerini
kaldırdı ve önünde iki adam gördü, bunların O'Sullivan ve Coughlin olduğuna inanıyor ve onları Carlson kulübesine doğru yürüyüp
girdiklerini gördü. Üçüncü adam neredeydi? O zamandan yaklaşık yarım saat sonra, Carlson kulübesinin yaklaşık yarım mil güneyinde, içinde bir sandık olan bir vagon
görüldüğünü hatırlıyor musunuz? Carlson kulübesine giren iki adam Cronin'in cesedini ve giysilerini içeren sandığı
taşımak için oraya gittiler, üçüncü adam ise aşağı inip cesedi ve giysileri götürecek olan vagonu aldı.

"Şimdi, bu nasıl karşılanıyor? Bize, meyhane sahibinin
yanıldığı, bu adamın O'Sullivan, Coughlin ve Kunze'yi hiç görmediği, ancak Pazar gecesi Patrick O'Sullivan'ın iki Hyland ile birlikte o meyhaneye gittiği ve her birinin ikişer kadeh şarap ve birer puro içtiği söylendi. Beyler, Alman olan meyhane sahibinin, daha küçük olan adamın bira istediğini ve Alman aksanıyla konuştuğunu açıkça söylediğini
hatırlayacaksınız. Genç Hyland ise hayatında hiç Alman aksanıyla konuşmadı. Siz hangisine inanmayı öneriyorsunuz - O'Sullivan'a veya Patrick O'Sullivan'ın arkadaşlarına karşı
yalancı tanıklık
etmekte hiçbir dünyevi çıkarı olmayan meyhane sahibi Neiman'a mı? Onu ilk kez görmeye giden bu iki yabancı, kalmaya ve akşam yemeği yemeye zorlanıyor ve sonra meyhaneye götürülüyor ve her birine iki kadeh şarap ve bir puro veriliyor ve bu O'Sullivan.
Beyler, unutmayın, o Pazar öğleden sonra bu iki Hyland'ı daha önce hiç görmemişti. Gerçek şu ki, o üç adamın, iki Hyland ve O'Sullivan'ın o salonda olduğunu söylediklerinde, bilinçsizce üç adamın orada olduğunu kabul ediyorlar, tıpkı salon sahibinin ifade ettiği gibi; O'Sullivan'ın orada olduğunu kabul ediyorlar ve
mesele, bir yandan salon sahibiyle diğer yandan Hyland'lar arasındaki basit bir doğruluk sorusuna indirgeniyor.
O'Sullivan'ı mükemmel bir şekilde tanıyan salon sahibinin ifadesine, arkadaşlarını bir beladan kurtarmak için her şeye yemin etmeye hazır olan iki Hyland'ın ifadesine tercih edilmesinin çok daha fazla nedeni olduğunu düşünüyorum.
Peki, başka ne tartışılıyor?

"Ayrıca, O'Sullivan'ın Carlson kulübesinde olduğunu göstermeye yönelik kanıtların bir kısmını çürütmeye yönelik bir girişimde bulunuluyor. Nasıl yapılıyor? Yine bir mazeret öne sürüyorlar. Bu davanın açılışında size söylediğim gibi ve şimdi tekrar edeceğim, eğer O'Sullivan cinayet işlendiğinde
evde ve yataktaysa ve siz
kanıtlardan onun bu komploya dahil olduğuna ikna olduysanız, ölümcül darbeyi kendisi vurmuş gibi suçludur. Neiman'ın, onu Coughlin ve Kunze ile birlikte o salonda gördüğünü ve Wardell'in, onu ve Coughlin'i salondan ayrıldıktan sonra Carlson kulübesine girerken gördüğünü ifade etmesine karşı, en şüpheli koşullar altında O'Sullivan ile bağlantı kuran Mulcahey adlı bir adamın ifadesini sunuyorlar. O adam, Chicago'ya tamamen yabancı biri olarak geldiğini; O'Sullivan'a gittiğini, 31 Nisan'da evine gittiğini, hemen içeri alınıp orada tutulduğunu ve orada barındırıldığını, O'Sullivan ile aynı yatakta uyuduğunu, buz arabasıyla sokakta yuvarlandığını ve cinayet gecesi onunla uyuduğunu ifade etti. Ayrıca, yaşlı Carlson'ın O'Sullivan ile Burke arasındaki konuşmayı duyduğunu iddia ettiği sırada O'Sullivan'ın yanında olduğuna yemin ediyor; Ayrıca Coughlin ve O'Sullivan'ın O'Sullivan'ın Kunze'yi gözetlemesini ve Lake View'da görürse ona haber vermesini ayarladığını duyduğuna yemin ediyor. Kısacası, beyler, çok uygun bir tanıktı. Bütün ay orada ne yapıyordu? O'Sullivan için çalışmıyordu, yine de onunla aynı yatakta yatıyordu - tamamen yabancıydı ve garip görünse de, O'Sullivan'ın hizmetine cinayetten birkaç gün önce girmişti. Beyler, onun ifadesinin yanlış olduğunu, O'Sullivan'ın yatakta olmadığını, aksine kendisinin, Burke ve Coughlin'in Carlson kulübesinde cinayetle meşgul olduklarını söylemeyi taahhüt ediyorum. Onun ifadesini doğrulayan kim var? O'Sullivan'ın evlilik yoluyla kuzeni olan iki kadın ve kız kardeşi. Tom Whelan, O'Sullivan'ın yatakta mı, uyanık mı yoksa dışarıda mı olduğunu
bilemeyecek kadar derin uyuyan biriydi ve sizden savcılığın elindeki delillere karşı böyle bir mazeret
olarak inanmanızı istiyorlar."

KUNZE'NİN CİNAYETTEKİ ROLÜ.

"Kunze'ye karşı delil nedir? O, Coughlin'in arkadaşı, oyuncağıydı. Damıtımevi davasını
çalışmada Dan Coughlin ile birlikte çalıştığına dair deliller var. Ne kadar iyi bir dedektif olduğunu
bilmiyorum ama çok da iyi bir dedektif olduğunu sanmıyorum. Tahminde bulunacak olursam, bir dedektifin muhbiri olduğunu
söylerdim.

"Aylardır Coughlin ile nişanlıydı. Mertes, cinayet gecesi beyaz yüzlü bir şekilde atlarını kulübeye kadar sürdüğünü
gördüğüne yemin ediyor ve onu birçok adam arasından seçtiğini
hatırlayacaksınız. Mertes, Kunze'nin hemşerisidir ve gerçek onu buna zorlamadığı sürece kendi hemşerisine karşı tanıklık etmesi pek olası değildir. Size Kunze'nin cinayet gecesi saat 8:30'da bir at ve faytonla Carlson kulübesine kadar
sürdüğünü ve daha da önemlisi, Kunze'nin 117 Clark Caddesi'ndeki odalarda
kendisi gibi hissettiği ve çok zeki bir tanık tarafından
pencerenin önünde oturup ayaklarını yıkarken görüldüğünü söylüyor. Peki, o komploya dahil değilse, 117 South Clark Caddesi'nde ne yapıyordu? 117 Clark Caddesi'ndeki daireye giren adamlar, o komplocular, hayatlarını
tanımadıkları adamlara emanet etmeyeceklerdi; ve gerçek Coughlin'in
oyunuydu. Dahası, delil olarak
Cronin işiyle ilgili olarak tutuklanmayı beklediğini söyledi. Neden?
Neden? Tekrar ediyorum."

"Çünkü bana öyle söylendi," diye bağırdı Kunze aniden ayağa

sıçrayarak.

"Bu adam yetenekli avukatlar tarafından savunuluyor," diye karşılık verdi Bay Ingham, "ve
savunmasının sorumluluğu onların başında."

"Tanrı bilir ki Dr. Cronin cinayetinden masumum," diye bağırdı Kunze,
tekrar ayağa kalktı ve birkaç dakika boyunca
bir heyecan sahnesi yaşandı. Sonunda avukatı onu koltuğuna oturmaya zorladı ve
sessiz kalmasını sağladı.

"Neden Cronin işiyle ilgili olarak tutuklanmayı beklediğini söyledi?
Tekrar ediyorum," diye devam etti Bay Ingham. "Bunun sebebi, o işle bağlantılı olduğunu hissetmesiydi. Coughlin onu tanıyordu, Coughlin onunla
çalışmıştı ve Coughlin, bu durumda hayatlarının onun ellerinde güvende olduğunu biliyordu. Cinayetten kısa bir süre sonra Patrick O'Sullivan ile içki içtiğine dair kanıtlar var ve bir meyhane sahibi tarafından ayrıntılı olarak anlatılan ve cinayetten kısa bir süre önce gerçekleşen bir konuşmayı hatırlayacaksınız. Patrick O'Sullivan, Kunze'ye beyaz yüzlü koyu kahverengi atı satmak için bir pazarlık yapmıştı. O at neden Kunze'ye, ülke çapında çalışan bu küçük ressama, dedektifin hizmetinde olan ve Coughlin'in güvendiği bu adama satıldı? Siz, jüri üyeleri, Carlson kulübesinin arkasında yaşayan ve ahırı kulübeye neredeyse bitişik olan O'Sullivan'ın neden bu zavallı ressama bir at sattığını bana söyler misiniz?"

KANITLAR KİMİN İŞARETİDİR?

"Kanıtların belirgin özelliklerini gözden geçirdim ve tereddütsüz bir şekilde şunu söylüyorum:
Coughlin'e doğrudan işaret eden kanıtlar var; Patrick O'Sullivan'a doğrudan işaret ediyor ve Burke'e doğrudan işaret ediyor, bu üçünün Dr. Cronin cinayetiyle doğrudan bağlantısı olduğuna şaşmadan işaret ediyor. Şehrin dört bir yanına dağılmış bu izole adamların uyum bağı yok mu?
Tam tersine, kanıtlar, yargılanan bu adamlardan dördünün bir bağla birbirine bağlı olduğu yönünde. Yargıç Wing, bu davadaki cinayetin sıradan bir davadan farklı olduğunu söyledi. Gerçekten öyle dedi. Sebep soygun değildi; kişisel nefret değildi, nefretti, doğası gereği politik nefretti, politik bir komplodan kaynaklanıyordu. Bu komplo Kamp 20'de başladı ve Beggs,
Coughlin, O'Sullivan ve Burke'ün o kampın üyeleri olduğu kanıtlandı. İşte başlangıcı. Koşullar sırasında Sullivan, Doktoru yıkıma sürükledi; Coughlin, polis şefine ve Thomas O'Connor'a, Cronin'e olan düşmanlığının gizli cemiyet meselesinden kaynaklandığını ve uzun süredir devam ettiğini söyledi. Simonds mobilyaları satın aldı, Burke evi kiraladı - Carlson Kulübesi - ve kurbanlarının katledilmesi için tüm düzenlemeler yapıldı. Ayrıca Coughlin'in, Sampson'ın Doktor'u dövmesini istediği ve o zamana kadar onu öldürmek istediği
zaman sahaya
çıkmadığı da kanıt olarak var, ancak bunun nasıl
büyüdüğünü göreceksiniz. Kanıtlar, onu casus olarak suçladığını ve cinayetten sonraki
pazartesi sabahı, Doktor'a olan düşmanlığını itiraf ettiğinde, Doktor'un cesedinin su toplama havuzunda yattığını gösteriyor.

"Peki ya Patrick O'Sullivan? Cinayetten sonra Bayan O'Farrer'ı görmeye gittiğini ve Bayan O'Farrer'ın ona bunun korkunç bir cinayet olduğunu söylediğini görüyoruz. O da 'Evet' diye cevap verdi. Daha sonra neden onu öldürdüklerini sordu. Şimdi, onun
cevabını işaretleyin. Şöyle diyor: 'Bir casus olduğunu ve ait olduğu tarikatın sırlarını ifşa ettiğini ve eğer ifşa ettiyse öldürülmesi gerektiğini söylüyorlar.'
İşte Kamp 20'nin komplocuları iş başında.

"Sorun nerede başladı? O'Sullivan'ın Bayan O'Farrer'ın evindeyken ona, 'Cronin'in ait olduğu tarikatın sırlarını ifşa ettiğini söylüyorlar.' dediğini hatırlayın. Bu davada Cronin'in ifşa ettiği tek sırların paranın zimmete geçirilmesi ve kardeşlerinin İngiliz hapishanelerine gönderilmesiyle ilgili olduğu kanıtlanmıştır. Ayrıca bu davada Cronin'e karşı ilk düşmanlığın Clan-na-Gael örgütünün Kamp 20'sinde belirginleştiğini de biliyorsunuz. Clan-na-Gael örgütünde
üçgenin zimmete para geçirmeleri ve yanlışları nedeniyle
sürekli bir kargaşa ve sıkıntı vardı.
Ayrıca Dr. Cronin, o üçgenin duruşmasında, vatansever İrlandalıları İngiliz hapishanelerine göndermenin yanı sıra, örgütün fonlarından 100.000 dolardan fazla parayı zimmete geçirdiklerini iddia etti. Bunun doğru olup olmadığını
göstermemize izin verilmedi. Bu dava söz konusu olduğunda, doğru olup olmadığı önemli değil. Siz bir Amerikan jürisisiniz; burası bir Amerikan mahkemesi;
bu sanıklar burada iddianame altında ve siz Amerikan yasalarını
yönetmekle görevlendirildiniz; ve Dr. Cronin'in bir casus veya dürüst bir adam ve vatansever olup olmadığı bu davada hiçbir şey ifade etmiyor. Ancak, bir şey söyleyebilirim. O kanalizasyon ölüsünü teslim ettiğinde, bu suçlamalar için cennetin güneş ışığını açtı. 'Cronin
öldürüldü,' diyor O'Sullivan: 'öldürüldü çünkü tarikatının
sırlarını ifşa etti,' ve tekrar ediyorum, ifşa edebileceği tek sırlar fonların zimmete geçirilmesi ve kardeşlerinin hapsedilmesiydi. Ağzı kapalıydı ve suçlamaları ölümüyle sonsuza dek durduruldu. O şiş ve çarpık vücut, o dilsiz dudaklar, suçlamalarının doğruluğunu herhangi bir mahkemenin veya jürinin yapabileceğinden daha açık bir şekilde kanıtlıyor ve bu suçlamalar doğru olmasaydı, onu
ortadan kaldırmak için hiçbir nedenleri olmazdı. Thomas O'Connor, Kamp 20'deki bir toplantıda hazır bulunduğunu ve Foy adında bir adamın ayağa kalkıp casuslara dikkat etmeleri gerektiğini ve aralarında başka Le Caron'ların da olduğunu söylediğini anlatıyor. O, bu yönde bir konuşma yaptığını söylüyor, size tam ayrıntıları veremem ve O'Connor da buna cevaben, örgütün fonlarını zimmete geçiren ve kardeşlerini İngiliz hapishanelerine gönderen adamlara dikkat etmeleri gerektiğini söyledi. Bir fırtına

çıktı. O toplantının kayıtları üç şeyi gösteriyor: Birincisi, bundan sonra tüm kamplara ismi bildirilmemiş hiçbir üyenin başlatılmaması yönünde bir karar gösteriyor. İkincisi, yürütmeden Buffalo davasıyla, yani üçgen davasıyla ilgili bilgi talep edilmesinin önerildiğini ve üçüncüsü, bölge üyesinden bilgi istenmesi gerektiğinin söylenmesi için bunun düzeltildiğini veya değiştirildiğini gösteriyor.

"Bu kayıt ayrıca kıdemli velinin, duruşma komitesiyle ilgili söylentileri araştırmak için üç kişilik gizli bir komite ataması için bir kararın atanmasını veya kabul edilmesini gösteriyor. Bunlar neydi? O'Connor size suçlamaların kendisinin
yaptığı şeyler olduğunu söyledi ve kendisi ve diğerleri bu suçlamaların yapıldığı kampın Dr. Cronin'in kampı olarak bilindiğini söylüyor. Denis O'Connor
ve diğerleri Thomas O'Connor'ın kime atıfta bulunduğunu bildiklerini söylüyorlar. O zaman bu söylentilerin konusunu araştırmak, bu söylentileri
yayan adamları araştırmak anlamına geliyordu. O adam öldürüldü, iğrenç bir şekilde
katledildi ve cesedi kanalizasyona atıldı. Şimdi Beggs bölge üyesine
yazdı. Beggs bölge üyesinden belirli suçlamaları araştırmasını istedi. Toplantının ilk kararı bunu yapmasını gerektiriyordu. Bölge üyesi, bu tür bir eylemle ihlal edilen anayasanın hiçbir bölümünü bilmediğini ve kendisine ceza verebilecek anayasanın hiçbir bölümünü bilmediğini söyledi. Beggs'in mektubunu incelediğinizde, bunun anlamı şudur: 'Bunu yapmak istemiyorum, bununla hiçbir ilgim olmamasını tercih ederim,
ama buna dikkat etmek zorunda kaldım ve bu eski kavgalar
son bulmalı.' Ve bunun gelecek tehlikelerin habercisi olduğunu fark edeceksiniz.

"Yine, daha sonra, Beggs'in sonraki bir toplantıda komitenin --atadığı gizli komitenin--sadece kendisine rapor vermesi gerektiğini söylediğini hatırlayacaksınız. Sonra işin pratik kısmı o komitenin atanmasıyla başladı. O komiteyi atamak Beggs'in göreviydi. Beggs o komiteyi atadı. Beggs, diğerleri gibi Cronin'in düşmanıydı. Beggs, diğerleri gibi onu kınadı. Beggs, ölümünden sonra, "Ah, o
ortaya çıkacak; iyi durumda," dedi. Diğerleri de aynı şeyi söyledi.
Vücudunu kanalizasyon pisliğiyle, anısını ise hain
lakasıyla örttüler. Bir Amerikan mahkemesinde, bir Amerikan jürisi önünde, Coughlin'in yaptığı suçlamaların doğru ya da yanlış olmasının bir önemi olmadığını, hain ya da vatansever olmasının bir önemi olmadığını, ancak tarihin gerçeğinin Cronin'in adının haklı çıkarılmasını gerektirdiğini ve bu haklı çıkarmanın, vücudundaki kanalizasyon çamurundan ve giysilerinin başka bir kanalizasyondan üretildiğini hatırladığınızda, ölümlü dudaklardan daha güçlü bir şekilde haklı çıkarıldığını söyledim. Onu, suçlamalarından korktukları için öldürdüler; ona casus dediler
onu öldürmeleri için kandırdıklarını cesaretlendirmek için ve onu öldürdüler.
Jüri üyeleri, bu davada söylemek istediğim her şeyi söyledim. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok, çünkü beni
büyük yeteneklere sahip başkaları izleyecek. Sizden sadece bunu yapmanızı istiyorum.
Göreviniz tatsız ve şu ana kadar üstlendiğiniz görevler
zor ve külfetli oldu.

"Bir adamın, hayatını ve özgürlüğünü ilgilendiren bir suçlamayla bir başkasının yargılanmasında oturması hoş değildir, ancak bu davada bunu yapmak sizin işinizdir. İnsan doğası olduğu gibi
olarak oluşturulduğu sürece, bazı insanların doğru yolda yürümesi için
yasa gerekli olacaktır. Suçlar, cinayetler, hırsızlıklar ve kundakçılıklar ancak yasanın uygulanmasıyla önlenebilir. Dediğim gibi, yasa yalnızca jüri tarafından uygulanabilir. İlahi takdirin çağrısıyla şu anda buradasınız ve göreviniz önünüzde. Beyler, unutmayın ki göreviniz ciddi ve külfetli olsa da, aynı zamanda çok büyük bir öneme sahiptir. Beyler, unutmayın ki göreviniz en az onlar kadar önemli ve gereklidir ve bu görevi yerine getirmek için gereken cesaret ve kararlılık, savaş alanında veya hayatın herhangi bir alanında olduğu kadar
büyüktür. Bu adamlarla adil bir şekilde ilgilenin, yasayı uygulayın, kendi vicdanınızı tatmin edin ve geri kalanımız da tatmin
olacağız."

* * * * *

DANIŞMAN DONAHOE KONUŞUYOR.

Bay Ingham'ı, O'Sullivan ve Kunze adına konuşan Bay Donahoe takip etti. Tartışmasına, bir avukatın hayatında masumları savunmaktan daha fazla zevk veren bir görev olmadığı ve bu nedenle, yeni yapılmış bir gelinin
kocasının sevgisiyle okşanmış kadar hafif bir kalple iki müvekkilinin hayatları için yalvarmaya
başladığı ifadesiyle başladı. Kamu savcısının, herhangi bir olguya veya duruma tanıklık eden, sanığın masumiyetini göstermeye eğilimli her tanığı
utançlandırmak gibi görünen açık bir arzusu vardı, ancak bu yol onu, müvekkilleri için yasa ve ülke tarafından bilinen her yasal hakkı elde etmede Tanrı'nın kendisine verdiği en iyi yeteneği kullanmaktan asla alıkoyamazdı. Jüriyi tüm önyargılardan kurtulmaya ve davanın yasal kanıtlarını ve ülkenin yasalarını değerlendirirken makul bir yargı benimsemeye çağırdı ve bunu yaparlarsa iki müvekkilinin yakında cennetin özgür havasını soluyacaklarını söyledi. Avukat, mahkeme tarafından Kunze'nin savunmasıyla özel olarak görevlendirildiğine, tutuklunun bir doları olmadığına yemin ettiğine ve ayrıca mevcut davanın açılmasına kadar O'Sullivan veya arkadaşlarından herhangi biriyle hiçbir bağlantısının olmadığını söyledi. Avukat, Kunze'nin suçla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey olmadığını ileri sürdü. Clark Caddesi'ndeki dairenin penceresinde ayaklarını yıkadığını gördüğünü iddia eden genç adam ve 4 Mayıs gecesi ziyaret ettiği iddia edilen meyhane sahibi kolayca yanılmış olabilirdi. Kısacası, bu bir kimlik yanlışlığı vakasıydı. Bay Donahoe, kimlikle ilgili tanıklığın her zaman şüpheli olduğunu ve büyük bir ihtiyatla karşılanması gerektiğini göstermek amacıyla uzun uzadıya tartıştı ve teorisinin doğru olduğunu göstermek için çok sayıda otoriteye atıfta bulundu. Suç kastının kanıtının kesinlikle gerekli olduğunu ve bunun kesinlikle eksik bir kanıt olduğunu söyledi. Bay Donahoe konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı:

"Beyler, müvekkillerim için son sözlerimi söylemek üzereyim. Onların
refahı sizin elinizde. Eğer bu durumda,
kanun ve deliller dışında her şeyi zihninizden
çıkarırsanız,
hapishane kapısını açıp onların alın teriyle ekmeklerini kazanmalarına izin vereceğinizden eminim.
Bu davada Alexander Sullivan hakkında bir şeyler söylendi, sizin huzurunuzda bir tartışma oldu.
Müvekkillerimin Alexander Sullivan'ı tanıdığına dair hiçbir kanıt yok.
Zihinlerinizde varsa veya
zihninize o adama karşı bir önyargı
yerleştirilmişse, Tanrı aşkına bunu müvekkillerime karşı kullanmayın, bu davadaki delillerin masum olduğunu
kanıtladığı iki genç adam. Yine de
kanun, masumiyetlerini göstermeleri gerektiğini söylemiyor;
kanun, savcılığın suçluluklarını göstermesini gerektiriyor.
Kunze'nin refahını, bana bir dolar bile vermemiş olmasına rağmen,
kalbimde Müvekkilim, O'Sullivan, beni bu davada tuttu.
Tüm önyargıları ve şüpheleri zihninizden
kovun; aklınızı, yargınızı ve vicdanınızı bu davadaki yasaya ve delillere uygulayın, o zaman eminim ki bu genç adamlar olması gerektiği gibi beraat edeceklerdir. Bu adamların hayatlarının sizin ellerinizde olduğunu unutmayın. Bir gün bu hayatta yaptığınız her eylem ve eylem için hesap vermek zorunda kalacağınızı unutmayın. Bu davada müvekkillerime karşı yapacağınız hiçbir şey, Yüce Tanrı'nın mahkemesine çıktığınızda ve size 'İnsanlarla
nasıl başa çıktınız?' diye sorulduğunda size yöneltilecek suçlamalar gibi olmasın.
İnsanlarla uğraşırken kanlı
yüreğiniz olduğunu söylemek zorunda değilsiniz. Merhametli! Bir adam ne kadar
merhametliyse, o kadar tanrısaldır! Fakat, jüri üyeleri, beni yanlış anlamayın. Müvekkillerim için merhamet istediğimi düşünmeyin. Ah, hayır; hiç de değil; hiç de değil. Sizden bu delili dikkatlice tartmanızı, yasayı göz önünde bulundurmanızı, yasal delil ve yasa tarafından yönetilmenizi istiyorum ve sizden yapmanızı istediğim tek şey bu. Eğer bu davadaki yasa ve deliller dışında her şeyi aklınızdan
çıkarırsanız, size düşünmek için bir kafa ve diğer insanlara karşı hissetmek için bir kalp veren Tanrı, size bir varoluş
veren Tanrı, müvekkillerimi boğmanıza asla izin vermeyecektir. Ah, hayır, onları sonsuza kadar tahmin etmeye hazır değilseniz,
onları bu delille mahkûm edemezsiniz. Bu davayı adil bir şekilde yargıladım. Her tanığa adil davrandım, Mahkemeye karşı saygılı oldum ve size karşı da saygılı oldum. Bu iki genç adamın refahı, hayatları sizin ellerinize emanet. Tanrı aşkına,
onlar için, sizin için, hata yapmayın. Beyler, teşekkür
ediyorum."

* * * * *

HYNES'İN BÜYÜK ÇABASI.

Bay W. J. Hynes'in, Bay Donahoe'nin konuşmasının sona ermesinden sonraki gün, mahkemenin açılışında
savunmasına başlayacağı duyurusu, Adalet Tapınağı'na muazzam bir
kalabalık çekme etkisine sahipti. Yüzlerce kişi kabul edilirken,
binlercesi mahkeme salonuna giremedi. Yargıç
McConnell saat onda kürsüye oturdu ve Bay Hynes
hemen konuşmasına başladı. Söyleyeceklerinde adil olmaya çalışacağını söyledi. Söz konusu karakterin büyük yargılamasının önemini biliyordu.
Bir asırlık medeniyette, insanlar ne kadar suçlu olursa olsun, cezanın ancak yasal süreç
uygunluğuyla verileceğini biliyordu. Üç aydan fazla bir süredir kamu zamanı suçlamaları dinlemekle, sanıkları yargılamakla, delilleri değerlendirmekle, argümanları dinlemekle, hayatların feda edildiği ve kan nehirlerinin
döküldüğü yasanın korumasıyla suçlananlara yasanın korumasını sağlamakla meşguldü. Bu yasanın koruması, adil bir duruşmaya sahip olmaları ve jürinin adil bir karar vermesi için yargılanan adamların etrafında savrulmuştu. Yetkisiz olan tüm
kanıtlar hariç tutulmuştu ve şüpheye yol açabilecek her yerde, Sayın Yargıç, doğal merhamet içgüdülerini kullanarak, bu şüpheyi sanığın yararına çözmüştü. Söylentilere dayanan kanıtlar hariç tutulmuştu; sanıklar, kendilerine karşı tanıklık eden tanıklarla karşı karşıya getirilmişti ve tüm bu hukuk, medeniyet ve adalet biçimleri, bir adamı arkasından suçlamakla, arkasından öldürmekle, önce öldürmekle ve sonra suçlamakla suçlanan kişilerin yargılanmasında genişletilmişti. Ancak, bu tür kişiler bile, mahkemelerin tüm korumasına ve yasanın etraflarına attığı tüm güvencelere hak kazanmıştı, çünkü hiçbir insan hayatı alınamazdı, hiçbir insan özgürlüğü veya hürriyeti, adalet mahkemesi, sanığa yönelik suçlamayı makul şüphenin ötesinde on iki adil düşünceli kişi tarafından yargısal olarak tespit edip karara bağlayana kadar, bir gün veya bir saat kısaltılamazdı.

[İllüstrasyon: W. J. HYNES.

Bu girişle birlikte, bilgili avukat Dr. Cronin'in kaybolduğu günden itibaren davayı incelemeye devam etti. Doktorun kaybolmasından kısa bir süre sonra Kanada'dan Chicago'ya gelen ve onun
hayatta ve etten kemikten
olduğu yönündeki haberlerin, savunmanın suç işlenmeden önce organize olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterdiğini beyan etti. Ayrıca, yaygın bir komplonun,
zeka ve beyinlerin, ayrıca telgraf ve basını kullanmada deneyimin
varlığını gösterdi. John F. Beggs, Cronin'in
ölmediğini ve iyi bir şekilde ortaya çıkacağını ve Dr. Cronin'in cesedinin 4 Mayıs gecesi ortadan kaldırılması planının bir tür talihsizlik, bir tür yargı hatasıyla dolu olmasaydı, olayın altında yatan nedeni anlamayan halk muhtemelen Beggs'in söylediklerinin doğru olduğuna inanırdı. Suçun tüm izleri silinmiş olsaydı, ceset bulunmamış olsaydı, ortadan kaldırılmış olsaydı, katiller ve katillerin arkasındakiler, Dr. Patrick H. Cronin'in bir İngiliz casusu olduğu ve kaybolmasının, Parnell'e karşı ifade vermek için İngiltere'ye gittiği varsayımına dayandırılması gerektiği yönündeki suçlamalarını sürdüreceklerdi. İddia bu olurdu. Üçgenin bazı "aldatılmışlarının" zihinlerinde oluşan izlenimi doğrulamak için, ortadan kaybolma ve suçun tüm izleri silinecekti, böylece Cronin'in bir casus olduğu ve her zaman müttefik olduğu ve savunmaya yemin ettiği davaya ihanet ettiği ve yeminini bozarak kendi ülkesine karşı ve İngiltere adına tanıklık etmek için geniş Atlantik'i geçtiği hikayesi kabul edilecekti.

Konuşmacı delilleri ayrıntılı olarak incelemeye devam etti. Devlet adına tıbbi tanıkların ifadelerine özellikle dikkat etti, tam itibara hak kazandığını ve savcılığın mümkün olan tüm bilimsel yardımı aldığını söyledi.

Bay Hynes devam ederek şunları söyledi:

TUTUKLULARIN SAVUNMASI.

"Şimdi ne tür bir savunma--çünkü önce bununla ilgilenmeyi öneriyorum--bu beş tutuklu tarafından ne tür bir savunma yapılıyor?
Savunma olmayan bir savunma, hiç savunma olmamasından daha kötüdür.
Tamamen başarısız olan bir savunma, benim yargıma göre bu savunmanın
tamamen başarısız olması gibi, tutukluların davasını Devlet dinlenirken olduğundan daha güçlü hale getirir.
Bu tür bir suçlama insanlara yöneltildiğinde bir savunma beklersiniz.
Açıklamalar
arıyorsunuz. Merhametli insanlar gibi,
her koşulun ve her kelimenin masumiyetle tutarlı bir
açıklama bulacağını umuyorsunuz ve savunma suçlamayı karşılamadığında ve bir açıklama
sağlamadığında, bu sanıklar için felaket olur. Burada kurulan tek savunma, en yaygın suçlu için kurulan ortak savunmadır--en sevilen mazeret savunması. Bu sanıklar için mazeretleri kanıtlamak için ortaya çıkan tüm tanıkları kötüye kullanmak için burada değilim. 4 Mayıs akşamı Bayan Whalen ve Bayan McCormick'in evden çıktıklarını ve saat 10'dan sonraya kadar dışarıda kaldıklarını söylediğini hatırlıyorum. Bayan McCormick'in, çocukların meyhaneye gitmeye hazırlandığı sırada dışarı çıktıklarını söylediğini biliyorum.
Meyhaneye giden bu çocuklar akşam yemeği saatini 7'den 8 buçuka kadar, 7 ile 8 buçuk arasında dalgalanarak ayarlıyorlar;
bir mazeretin değeri budur. Zamanı belirlerken, insan zihni geriye gitmez, ancak bunda özel bir şey varsa - eylem sırasında zamanı eylemle ilişkilendiren bir şey varsa. Bu onları birbirlerinin bir parçası yapar ve eylem sırasında birbirleriyle ilişki kurarlar;
sadece sonradan hatırlayarak değil.

"Bütün bu tanıklar Patrick O'Sullivan'ın 4 Mayıs akşamı saat 5 buçuk ile 6 arasında eve geldiğine tanıklık ediyor. Biz Bay O'Sullivan'ın Yüzbaşı Schaack'a verdiği ifadeyi aldık ve o da onlardan daha iyi bilmeliydi, eve 7 buçukta vardığını söyledi, Patrick O'Sullivan'ın Yüzbaşı Schaack ile konuştuğunda kendi ifadesinde bir buçuk veya yaklaşık iki saatlik bir fark var. Eve 7 buçukta vardığını ve o akşam eve geldikten sonra evinden çıkmadığını söyledi. Hepsi eve 5 buçuk veya 6 civarında geldiğini söylüyor -- buradaki her tanık. En iyisini kim bilir ve olayın gerçekleştiği saati hatırlamanın değeri nedir? Mulcahey hariç hepsi o saatten sonra evinden çıkmadığına yemin ediyor -- akşam yemeğinden sonra; evde bir süre kaldı ve
sonra Mulcahey ile yatağa girdi. Kendisi, o gece evden
çıktığını hissederek, en azından Carlson kulübesinin yakınındaki sokakta
görüldüğünü, hala hapishanede tutukluyken Yüzbaşı Schaack'ı çağırdı ve eski ifadesinde bir
düzeltme yapmak istediğini söyledi. O gece evden
çıktı, dedi, ama sadece ahırının arkasındaki sokağa."

"Bu tanıklık değil," dedi Bay Donahoe.

"Bu tanıklık," diye ısrar etti Bay Hynes, "ve ben ona
başvuracağım."

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Donahoe, "ahırın arkasına
gittiğini söyledi. Tanıklık burada."

O'SULLIVAN'IN ÇELİŞKİLİ İFADELERİ.

"Ben de tanıklığı aldım," dedi Bay Hynes, "ve okuyacağım. Ara sokaktaki kulübenin arkasına gittiğini söyledi. Ayrıca, oda arkadaşı Mulcahey'in o gece saat 8 civarında evden
çıktığını veya 8 buçukta--bahçede olduğunu kabul ettiği gerçeğine de dikkatinizi çekmek istiyorum. Mulcahey akşam yemeğini yaklaşık 7 buçukta hazırlar; bu yüzden onu o gece 8 veya 8 buçukta bahçeye çıkarır ve evdeki tek bir kişi bile onun evden
çıktığını bilmez. Hepsi onun evden
çıkmadığına yemin etti. Yalan yere yemin ettiklerini mi söylüyorum? Hayır; hepsi değil."

"Sizin," diye sözünü kesti Bay Donahoe, "Mulcahey'in evden
çıktığına yemin ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Mulcahey," diye cevapladı Bay Hynes, "saat 8 veya 8 buçukta bahçede olduğuna yemin ediyor."

"Bu mahkemede buna yemin etmedi," dedi Bay Donahoe.

"Bu mahkemede buna yemin etti," diye karşılık verdi Bay Hynes, "ve size onun ifadesini okuyacağım. Bay Hynes, jüriye hitap ederek, "Bay Donahoe'nun ifadelerimi sorgulaması tamamen uygun. Kendisini bunu yapmaya davet ediyorum - öncelikle, hatam varsa kendimi düzeltmesi ve ikinci olarak, bu tür bir ifadede bulunursam haklı olduğumu göstermesi için. İşte Yüzbaşı Schaack'in ifadesi. Yüzbaşı Schaack şöyle diyor: 'Unuttuğum bir şey var; O'Sullivan'la konuşurken ona 4 Mayıs'ta nerede olduğunu sordum. Bütün gün buz vagonunda olduğunu söyledi. Akşam eve ne zaman geldiğini sordum ve 7 veya 7:30 dedi. Akşam yemeğini yedi ve yaklaşık 8 veya 8:30'da yatağa girdi ve yaklaşık 9:30'da birkaç adam eve geldi ve kalktı, onları içeri aldı ve tekrar yatağa girdi. Evinden uzakta olmadığından emin olup olmadığını sordum ve kesinlikle uzakta olmadığını söyledi; bütün akşam evdeydi. Hapishanede kaldıktan sonra beni çağırdı ve ben de onu hapishanede görmeye
geldim. Bana o gece kulübenin arkasında
olduğunu söylemeyi unuttuğunu söyledi."

Burada Bay Donahoe itiraz etti ve O'Sullivan'ın ara sokakta olduğuyla ilgili hiçbir şey söylenmediğini söyledi. Bay Hynes, kulübenin ötesindeyse zorunlu olarak ara sokakta olması gerektiğini söyledi. Kısa bir tartışma
sonrasında bazı ifadeler okundu ve sonunda Bay Hynes kazandı ve devam etti:

"Kulübenin bir tarafında olmasının diğer tarafında olmasından daha önemli bir şey yok; önemli olan mazeretin değeri.
Genç Knight'ı kürsüye çıkardılar ve bir mazeretin değerini onun ifadesinden daha iyi gösteren hiçbir şey yok.
Menahan'ı taktılar ve ikisi de iki Hyland'ın Pazar öğleden sonra saat 5 civarında
oraya geldiğine yemin ettiler. Knight, O'Sullivan'ın 5 Mayıs Pazar günü öğleden sonra saat 4 ile 5 arasında evde olduğunu ve Hyland'lar içeri girdiğinde onlarla el sıkıştığını ve o zamandan o gece saat 10'da dışarı çıkana kadar evden çıkmadığını, o zaman O'Sullivan'ın o sırada Bayan Conklin'de olduğunu ve 7.30 veya 8'e kadar eve dönmediğini kabul ediyor. Ve yine de Knight'ı kürsüye çıkarabiliyorlardı - dürüstçe küfür ediyordu, çünkü yalan yere küfür ettiğine dair hiçbir kanıt yoktu - dürüstçe küfür ediyordu ve Hakim Longenecker'ın çapraz sorgusu altında O'Sullivan'ın o Pazar gecesi saat 4 veya 5'ten 10'a kadar evden çıkmadığını ısrarla söylüyordu. Ama herkes onun dışarıda olduğunu biliyor. Dedektif
Murray ile birlikte Bayan Conklin'in evindeydi. Herkes onun saat 7 buçuk veya 8'e kadar eve
gelmediğini kabul ediyor.

MABERİN DEĞERSİZLİĞİ.

"Şimdi, bir mazeretin değeri var. Knight, iki
Hyland'ın Pazar öğleden sonra saat 4 ile 5 arasında oraya vardığını ve
evde olduklarını ve yaklaşık 10'a kadar ayrılmadıklarını söylüyor. Uzun boylu Hyland, öğleden sonra O'Sullivan'ın evinden ayrılmaları hakkında hiçbir şey söylemedi. Teneffüs geldi ve anıların nerede bir araya getirildiğini merak ettim ve O'Sullivan'ın o saatlerde Conklin'in evinde olduğu gerçeğinin
daha önce delillerde yer aldığı hatırlatıldı. Küçük Hyland öğleden sonra kürsüye çıktığında, oraya saat 4 ile 5 arasında gittiklerini söyledi.
O'Sullivan'ın evde olmadığını ve bir beyzbol maçına gittiklerini ve akşam yaklaşık 7:30'a kadar geri dönmediklerini söyledi. O'Sullivan'ın evinden diğerleri de aynı gerçeklere tanıklık etti. Knight, Hyland'ların o Pazar öğleden sonra evden hiç ayrılmadıklarına yemin ediyor -- tüm o saatler boyunca oradaydılar ve salonda onlarla konuşuyordu. Menahan, Hyland'ların oraya yaklaşık
5'te geldiğine ve sadece bahçede olduğu birkaç dakika dışında evden
çıkmadığına inandığını söylüyor. Eve her
döndüğünde Hyland'lar oradaydı ve evden
bir anlığına kapıdan çıkmak dışında
çıkmadıklarını bildiğini söyledi. Ama o öğleden sonra O'Sullivan'da mıydılar? İşte mazeretlerinin değeri. Hyland'lar için mazeretleri, Cumartesi gecesi mazeretleri kadar iyi olmaz mıydı? O'Sullivan'ın Dedektif Murray ile
Bay Conklin'de olduğu o Pazar öğleden sonrası mazeretleri, Cumartesi gecesi mazeretleri kadar iyi olmaz mıydı? Bir mazeret savunması! Ama mazeret hakkında O'Sullivan'ın kendi ifadesinden daha iyi bir şey söyleyemez. Bu insanlar, yaşlı adam Carlson'ın saat 7'de Carlson kulübesinde sesler duyulduğuna dair ifade verdiği zamanı kapsayan
evde olduğuna yemin ediyorlar. Bay Carlson, Martin Burke'ün cumartesi öğleden sonra saat 5'te kapıdan çıktığını gördüğünü ve onunla konuştuğunu ve Burke'ün "Sanırım düzeltmek için çok erken değil," dediğini ve yaşlı Jonas'ın da "Sanırım değil," dediğini söyledi. Burke içeri girdi ve saat 7'de tekrar dışarı çıktı ve yaşlı adam Carlson kulübenin içinde bazı adamların seslerini duydu. Ve Patrick O'Sullivan'ın o akşam saat 7 veya 7 buçuk civarında eve geldiğini Yüzbaşı Schaack'a itiraf ettiğini ifade eden yaşlı Jonas'tı. O zamandan önce eve gelmedi ve (O'Sullivan) akşam yemeğini
yiyip yatağa gitti.

"Şimdi diğerleri onun akşam 5 buçuktan veya 6'dan önce akşam yemeğine kadar evde olduğuna ve Mulcahey'in belirttiği gibi, 7 buçukta veya 8'de bahçeye girdiği zamanlar hariç, bir kez bile evden dışarı çıkmadığına yemin ediyorlar. O'Sullivan kendisinin dışarıda olduğunu söylüyor. Kaptan Schaack'in doğrudan sorgusunda belirttiği gibi, kulübeye kadar veya kulübenin arkasına kadar koymanız umurumda değil. Dışarıda ve evden uzakta olması mazeretin değerini gösteriyor! Dr. Cronin içeri girdiğinde O'Sullivan'ın evde olduğunu iddia etmiyorum. Eğer öyleyse hemen görünürde değildi çünkü doktora gönderilen mesaj O'Sullivan'ın şehir dışında olduğuydu ve kartı sunuldu, Doktor gidip işi halledecekti; O'Sullivan'ın Doktor içeri girdiği anda odada görünmesi amaca hizmet etmezdi. En azından Doktor odaya girdiğinde hemen görüş alanında değildi, çünkü varlığı Doktor'un şüphesini
çekerdi. Doktor, eğer oradaysa, kapıyı arkasından kapatıp Bayan Hoertel'in duyduğu ilk darbeden sonra onu kesinlikle odada görmedi. İNSAN HAFIZASI'NIN DEĞERİ.

"Şimdi beyler, insan hafızasının değeri böyledir. Bu tanıklar
O'Sullivan'ın ayrılış saatine kadar orada olduklarını ve onun
akşam yemeğinde evde olduğunu söylediler. O'Sullivan'ın nerede olduğunu açıklayabilmek ve
amacına uygun olacak saati belirleyebilmek için endişelerini görüyorsunuz. Tom Whalen kürsüye çıkarıldığında, sanırım
kendim eve gelme alışkanlığının olduğu saat konusunda çapraz sorguya çektim. 'Ah,' dedi, 'çeşitli saatlerde', ama
sonunda eve yaklaşık 6:30'da geldiği gerçeğine
daraldı. Evine yaklaşık bir buçuk mil gitmesi gerekiyordu ve
genellikle 7 civarında oraya vardığını söyledi. Sonra onu daha erken bir saate
sahiplendirmeye çalıştığımı, bir saat
kadrocu olarak işini bıraktığını gördüğü anda, bazen ahırda dolaşıp
adamlarla on veya on beş dakika konuştuğunu söyledi. ayrıca
genellikle eve döndükten sonra akşam yemeğini beklediklerini söyledi. Bu
akşam yemeğinin geç olduğunu gösteriyor. Görünüşe göre hanımlar akşam yemeğinden
sonra dışarı çıkmışlar. Kendi önerileriyle dışarı çıktıklarını söylüyorlar.
Muhtemelen öyleydi. Yoklardı. Yok olmalarına sevindim,
ama olmasaydı muhtemelen o akşam O'Sullivan'ı gördüklerini söylerlerdi. O'Sullivan onlara, 'Benim
burada olduğumu hatırlamıyor musunuz?' derdi ve onlar da bunu inkar etmezlerdi,
inanırlardı ve ona yardım edip onu kurtarmak için endişelerinde buna kesinlikle inanır ve yemin ederlerdi. O hanımlar hakkında söylemek istediğim tek şey bu.
Akşam yemeğini geç yemek gerekiyordu. Bayan
Hoertel, çitin içindeki iki evin arasında, muhtemelen saat 8'de beş veya on dakika sonra duran bir adam görmüştü.
Carlson kulübesi ile Carlson'ların yaşadığı küçük kulübe arasında duran bir adam görmüştü. Çitin içindeki kaldırımda duruyordu--başka bir deyişle, Carlson kulübesinin arka kapısının yakınında; Roscoe caddesine girdiğinde oradaki adamı
gördü. Soru şu, o Patrick O'Sullivan değil miydi?
ve bu yüzden akşam yemeği gecikti ve onun evden
çıkmadığını göstermeye çalışıyoruz. Mulcahey, onun saat 8 ile 8:30 arasında bahçeden
çıktığını söylüyor. Mulcahey'in o akşamki davranışları veya nerede olduğu hakkında bize
söyledikleri dışında hiçbir şey bilmiyorum. O, O'Sullivan'ın yatak arkadaşıydı ve Pensilvanya'nın bu tür suçlarla ünlü bölgelerinden
geldiği ilk geceden beri yatak arkadaşıydı."

"Bu açıklamalara itiraz ediyorum ve onları kabul etmiyorum," diye bağırdı Bay Donahoe öfkeyle.

"Pensilvanya'daki Molly Maguires'leri tanıyorsunuz," diye devam etti Bay Hynes, "o meşhur vadide."

"Bence," diye belirtti Yargıç McConnell, hafifçe
azarlayan bir tonla, "Buna değinmemiz veya bundan herhangi bir çıkarım yapmamız gerektiğini düşünmüyorum."

"Bence," diye yanıtladı Bay Hynes, "Bir tarafın geldiği yer hakkında konuşma hakkım var, ancak bu konuda sizin onurunuzun önerisine saygı duyuyorum. Her neyse, jüri üyeleri, tarihlerden yola çıkarak tartışabilirim. 3 Nisan'da buraya geldi, ancak
sayın beyefendinin önerisi üzerine bu tür bir şeyi geri çekiyorum ve
jürinin bunu değerlendirmemesini istiyorum. Sayın beyefendinin önerisine göre,
benim değinmem gereken bir şey değil ve sizin bunu değerlendirmenizi istemiyorum, ancak şunu düşünün, Mulcahey buraya gelen ilk kişiydi. Knight daha sonra geldi; Brennan daha sonra geldi; Boyington'un ne zaman orada görünmeye başladığını bilmiyorum, ancak
Mulcahey geldikten sonra O'Sullivan'a üç adam geldi.
O'Sullivan için çalışmıyordu, ancak doğrudan O'Sullivan'ın kendi
odasına alındı. Mulcahey, saat 8 veya 8 buçuk civarında dışarıda olduğunu söylüyor. Kendisi
dışarıda olduğunu söylemiyor; olup olmadığını bilmiyorum, ancak O'Sullivan'ın o sıralarda bahçede olduğunu söylüyor. 4 Mayıs'ta saat sekizde hava karanlıktı; yani geceydi ve yıldızlar parlarken ve çeyrek ay
varken olabildiğince karanlıktı. Ay o gece saat 11 civarında battı. O saatte güneybatıda, neredeyse güneydeydi. Carlson kulübesinin güney tarafında parlıyordu. Orada bir adam vardı.
Görülüp görülmediklerini veya tanınıp tanınmadıklarını bilmiyorlardı.
Birden fazla adamın görülüp görülmediğini bilmiyorlardı. Her neyse, o sırada Patrick O'Sullivan'ın
evden
çıktığına dair bir itiraf var."

Konuşmacı, meyhane sahibi Nieman'ın ifadesini değerlendirmeye devam etti ve Coughlin, O'Sullivan ve Kunze'nin 4 Mayıs gecesi geç saatlerde meyhanede olduklarının şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandığını söyledi. Bu konuda hiçbir şüphe yoktu. Eğer olsaydı, sanıkların beraat etmesini isterdi. Tüm gerçekler ve tüm
kanıtlar, meyhane sahibinin tarihlerinde doğru ve ifadelerinde haklı olduğunu gösteriyordu ve bu konuda hiçbir
yanlışlık olamazdı. Avukat, Kunze'nin Coughlin ile olan bağlantısını, Coughlin'in cinayet gecesiyle ilgili mazeretini, meraklı Smith'i
etrafındaki tuhaf koşulları, Burke'ün Carlson kulübesini kiralayan adamla olan kimliğini ve Kunze'nin Coughlin'in komployla bir aracı olarak bağlantısını ele aldı ve şunu söyledi: her koşul bu sanıkların suçluluğuna kesin olarak işaret ediyordu. Coughlin'in sütçü Mertes tarafından teşhis edilmesi
olası bir şey değildi, Coughlin ile O'Sullivan arasında geçen telefon mesajları ise ne kadar
birlikte olduklarını gösteriyordu. Konuşmacının ifadesine Danışman Donahoe ve tutukluların diğer avukatları tarafından çok sayıda istisna yapıldı, ancak konuşmacı bu kesintilere
açıkça dikkat etmeden devam etti. Burke için sağlanan mazeretin
güvenilir olmadığı gösterildi ve üçgene, Kamp 20'deki kavgaya ve doktoru yargılamak için
gizli bir komitenin atanmasına yönelik suçlamalar uzun uzadıya incelendi. Beggs'in gizemli eylemleri ve Peoria'dan Spellman ile yazışmalarıyla bağlantılı olarak alınan o organın unutulmaz toplantılarına ilişkin tanıkların ifadeleri, Dr. Cronin'in muhaliflerinin amaçlarına ulaşmak için komplo kurulduğuna dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde
gösteriyordu. Bay Hynes, "sandık satın alındı ​​ve valiz satın alındı, plan cesedi gizlemek ve Dr. Cronin'in casus olarak ihbar edildiği kişileri, izin alıp suyun diğer tarafına giderek bilgisini verdiği ve kendisini ve bildiği her şeyi İngiliz hükümetinin eline teslim ettiği konusunda ikna etmek için çığlık atmak amacıyla vücudundan giysileri çıkarmak için tasarlanmıştı. Adı bir zamanlar 'casus' kelimesiyle başarılı bir şekilde ilişkilendirilmiş olsaydı, İngiliz hükümeti için casus olduğuna dair makul kanıtlar gösterilseydi, üçgene yöneltilen bu yalanlar, suçlamalar rüzgar kadar boş olurdu. Kaderi, ihanete uğradığına inandıkları bir davaya adanmış İrlandalılar tarafından adil olarak kabul edilirdi. Kanıt topladığı bir suçlamayla saldırıya uğrayan adamların itibarının çıkarıydı; vardığı sonucun bastırılmasının çıkarıydı; dürüst soruşturma ve cesur raporla ifşa edilen adamların çıkarıydı; bu adamların çıkarıydı Dr. Cronin'in bu ülkede öldürüldüğü anlaşılmamalı, çünkü burada öldürülmek, suçlamalarının doğruluğunu itiraf etmek demekti. Eğer bu suçlamalar doğru değilse, eğer temelsizse, eğer bu suçlamaların kanıtlarında herhangi bir eksiklik varsa, jüri üyeleri, onu öldürmek için hiçbir sebep olmazdı.
Hiçbir adam, sadece kişisel bir nefret yüzünden bu şekilde öldürülmemiştir. İddialarını kanıtlamak için bu adamların soygunlarının ve yanlışlarının kanıtlarına sahip olması gerekirdi ve bu, onların itibarları için, yağmalamaya ve soymaya devam etmeleri ve kutsal bir davaya kendilerini dayatmaları için, itibarının saldırıya uğraması ve anısının İngiliz topraklarında öldürülen bir casusun
kabulü olarak damgalanmasıydı. Bu davadaki kanıt, jüri üyeleri,
Dr. Cronin'in kaybolmasından hemen sonra John F. Beggs'ten onun iyi olduğu ve ortaya çıkacağına dair güvence aldık. Sonra Mike Whalen vardı, kendisi ifadelerde
burada, orada ve başka yerlerde görüldüğünü gösteriyordu -- kaçmıştı,
nereye gitmişti? Londra'daki İngiliz hükümetine rapor vermek için
gitmişti. Öneri buydu. Yeterli değildi. Öldürülmesi, hayatının yargılanmadan ve arkasından uyarı yapılmadan, günahlarının kendisine
yüklenmesi için çirkin ve korkakça bir cinayetle son bulması yeterli değildi, ancak itibarı ölüme damgalanmalı, İrlandalılar arasındaki itibarı tamamen ve tümüyle düşmüş ve rezil olmuş bir adam olarak saldırıya uğramalı ve karakteri
genel olarak bir casus ve bir haininki olarak suçlanmalı ve teşhir edilmeli
çıkarları uğruna öldürüldüğü adamların çıkarları için."

TUTUKLULAR İÇİN SICAK BİR VURUŞ.

Bay Hynes ertesi gün mahkemenin açılışında konuşmasına devam etti. Tutukluları kana susamış bir komplocu çetesinin üyeleri olarak kınadı ve Beggs'e karşı açılan davayla ilgili olarak, ifadenin tamamının suçla
tanımlandığını kesin olarak gösterdiğini ileri sürdü. Beyaz at için mazeret uzun uzadıya düşünüldü; konuşmacı, Dinan'ın Bayan Conklin ve John T.
Scanlan, Jr. tarafından yapılan hayvan yorumu kesindi. Bay Hynes devam ederek şunları söyledi:

"Dikkatinizi çekmek isterim ki Bay Donahoe'nin konuşmasının başlangıcından sonuna kadar Dr. Cronin cinayetini kınayan tek bir kelime söylenmedi - onu tanımlamak için tek bir sıfat kullanılmadı,
bu suçla ilgili tek bir muhalif veya hoşnutsuzluk, onaylamama veya kınama duygusu, modern zamanların en kara ve en kırmızısı olarak öne çıkıyor. 'Dr. Cronin'in bir casus olup olmadığını bilmiyorum,' diyor P. O'Sullivan'ın temsilcisi, bu jüriye hitap ederek, 've umursamıyorum.'"

"Doğru," diye sözünü kesti Bay Donahoe, "Bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum."

"Hayır efendim," dedi Bay Hynes, tutkulu bir tonla, arkasını dönüp
O'Sullivan'ın avukatına dönerek, "ama bir mahkeme görevlisi olarak, kanunlara uyan bir vatandaş olarak, bu insan ailesinin bir üyesi olarak,
umarım bir Hristiyan beyefendi olarak ve insanlığın ortak içgüdülerine sahip bir adam olarak - merhamet adına, nezaket adına, insanlık adına, karakterinizin olanakları arasında, eğer müvekkilinizin avukatı elinizdeyken bunu yapmaya cesaret ederseniz, bu kadar rezil bir cinayeti kınama dürtüsü bulun."

"Tek bir kınama sözcüğü bile söylemeyin beyler," diye devam etti Bay Hynes jüriye; "o cesur, yiğit, dürüst adamın anısına tek bir savunma sözcüğü yok, tek hatası - ölümcül hatası - dürüst cesaretiydi, bu korkak iblisler o odada, loş ışıkta, kapı arkasından kapatıldıktan sonra, kalbi beklenen acıya karşı sempatiyle, insan acısının hafifletilmesi için endişeyle çarparken; kapı sırtına kapanır kapanmaz, bu korkak katiller arkadan üzerine
çaldı ve alçaklar gibi, hayatını
kazdılar.

"Ah, beyler, vatanseverlik uğruna ne kadar vahşilik ve vahşet yutturuluyor! Birçok ve birçok ateşli ve düşüncesiz eylem İrlanda halkının yüzüne felaket, acı ve utanç getirdi, ancak geçmişteki tüm tarihlerinde ve gelecekte yapabilecekleri tüm tarihlerinde, bu, onurlu ve cömert bir ırkın itibarı ve karakteri üzerine karanlık gölgesini düşüren, utanç verici tek anıt olarak öne çıkacaktır - kural olarak, acı çekenlere sempati duyan, zayıflara sempati duyan ve nadiren, hatta hiç korkak olmayan bir ırk. Ancak bu onurlu ve cesur duygu, saptırıldığında ve ihlal edildiğinde, başarısız olduğu cömertliğin yüksekliği ne kadar yüksekse, kopuş o kadar felaketli ve yol açtığı yıkım da o kadar büyük olur." 

Cesedin keşfi ve durumu hakkında konuşan hatip şöyle dedi: "İnancının ve dininin simgesi olan 'Agnus Dei' boynundaydı. Sanırım bu adamlar, dokunulmaktan kurtarıp, kalıntılarının üzerinde inancının simgesi olan 'Agnus Dei'yi bıraktıklarında, dini bir duygu tarafından harekete geçirildiklerini düşünüyorlardı.
Sanırım bu adamlar, bunda dini bir duygu olduğunu düşünüyorlar.
Hayatı altüst edebilen, on emri ve dağdan gelen ilahi kararı, 'Öldürmeyeceksin'i ihlal edebilen ve yine de boynunda dini bir amblem bırakan bir duygu, sadece batıl inançtır; inanç değildir; din değildir; ahlak değildir. Ve beyler, bunun Katoliklerin vicdanını temsil ettiğini düşünmeyin. Bu bir şeyi gösteriyor; Dr. Cronin'i öldüren, elbiselerini çıkaran ve onu
su havzasına koyan adamların bu ambleme karşı bir saygısı vardı. Gösterdiği tek şey budur ve bu sadece cinayeti
işleyen adamları tespit etmeye yardımcı olur. Onu cansız bedeninden kopararak boynunda kirletmezlerdi; "Onu öldürdükten sonra ona bu avantajı vereceklerdi, düşündükleri gibi. Ama kutsal olduğunu düşündükleri
o amblemi bir kanalizasyona gömebilirlerdi."

Bay Hynes konuşmasını şu şekilde sonlandırdı:

"Ah, arkasında hiçbir komplo yok! Suç kalesi yok,
Hakim Bey," aniden dönüp Mahkemeye hitap ederek, "ki bu adamlar sadece
onun dış cepheleri! Bunların arkasında açığa çıkarılacak karanlık bir suçlu yuvası yok ve sadece işledikleri korkunç suçun korkunç sonuçlarıyla karşılaştıklarında açığa çıkarılacak!

"Ve ne için tutuklandılar? Sebep neydi? Yargıç Wing size
başvurdu ve Bay Donahoe sanki bu davada ırk veya din önyargısının bir yeri varmış gibi sizinle konuştu. Savcılık veya savunma ile bağlantılı herhangi bir adamın aklına bu tür bir sorunun bu jürinin
göğsüne girebileceği hiç geldi mi? Yargıç Wing veya Bay Donahoe'nun bu tür bir endişesi olduğunu düşünüyor musunuz?
-Bu adamların İrlandalı oldukları için mi yoksa Katolik olduklarını söylediği için mi cezalandırılmaları gerektiği?
İsmen Katolik olabilirler.
İrlandalı olup olmadıklarını bilmiyorum. Burke, İrlanda'da doğmuş gibi görünüyor ve Donahoe, Colleran'a hangi ilçede doğduğuna dair bir soruşturma yapıldığında bir noktaya değindi ve Mayo İlçesi'nde doğmuş gibi görünüyor. Bu soruşturma neden yapıldı?
Çünkü Colleran Mayo'luydu ve sadece komşu olduklarını ve birbirlerinden birkaç mil uzaklıktaki yerlerden geldiklerini göstermek içindi. Sadece jüriye arkadaşına gidip
elimizde ne varsa bilgi edinmemiz gerektiğini ve o dostluğun samimiyetini göstermek için. Bay Donahoe, bu jürinin Mayo Bölgesi adamına karşı önyargılarına hitap etme girişimini keşfediyor.

"Beyler, Yargıç Wing, size, doğduğu topraklardan ayrılmış bir İrlandalının, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduktan sonra o toprakların işleriyle ilgilenmesinin hakkı veya görevi konusunda ne hissettiğinizi bilmediğini ciddi bir şekilde önerdi. Ben bir İrlandalının bunu yapma hakkını eleştirmek için burada değilim; bu konuda söyleyebileceğim bir şey varsa, onu savunmak benim için daha iyidir, çünkü ülkemiz, her şeyden önce, her zaman, dünyanın dört bir yanındaki insanlığın hakkı içindir ve insanlığın acı çektiği, özgürlüğün toz içinde çiğnendiği
yerde, özgürlüğün gerçek bir adanmışının davasının bulunduğunu düşünüyorum. İrlanda'da doğmuş bir İrlandalının, hatta İrlanda'da doğmuş bir adamın oğlunun, o topraklara ve ulusal tanınma ve kendi kendini yönetme mücadelesine ilgi duyması doğaldır. Bu çabaya sempati duymayan çok az Amerikalı vatandaş vardır. Her İrlandalının kendi memleketinin koşullarını iyileştirmek için yaptığı her meşru ve onurlu çabayı haklı çıkarıyorum, ancak bunun Washington'ın yaptığı gibi yapılmasına izin verin; Emmet'in yapmaya çalıştığı gibi yapılmasına izin verin - onurlu, açık, erkekçe ve meşru bir özyönetim kurma çabasıyla, savunmasız erkeklere ve kadınlara savaş açarak ve savaşçı olmayanların hayatlarına saldırarak değil. "Geçtiğimiz dokuz veya on yıldır, bu eylemler üçgene yüklendiğinde ve İrlanda davasının bu kanunsuz, sonuçsuz ve yıkıcı eylemleri üçgene karşı yüklendiğinde----

"Bu sözleri kabul ediyorum," dedi Bay Donahoe. "Bunun
hiçbir kanıtı yok."

"Sanırım Tom O'Connor'ın konuşması," dedi Bay Hynes, "bu adamların İngiliz hapishanelerine gönderildiğine dair, beyefendi tarafından kanıt olarak kabul edilmiyor."

"Bu tür bir konuşma olmuştu," diye belirtti Mahkeme ve Bay Donahoe'nun itirazı reddedilince, Bay Donahoe bir
istisna yaptı.

"Sanırım," diye devam etti Bay Hynes, "bu eylemlerin her birinin İrlanda davası için
utanç verici, hatta yıkıcı olduğu gerçeğini
fark etmeyen mantıklı, düşünen ve zeki bir İrlandalı olmamıştır; bunların her biri, İngiliz hükümetinin yeni bir cezai eylemi veya zorlama eyleminin yankısı olarak karşılandı ve Bay Parnell'in emrinde mücadele eden İrlanda'nın gerçek şampiyonlarının ellerini sakatladı ve seslerini susturdu. Bu tür bir şey, Bay Foster'a katılmaya hazırım; bu beyefendilerin ait olduğu örgütün amaçlarının bir saptırılması; amacının bir saptırılması; politikasından ve yöntemlerinden bir sapma; ve dün gece söylediğim gibi, İrlanda davası için veya amaçlarına hizmet etmek için değil, sadece çalınan paranın kaybolmasını mazur göstermek ve örtbas etmek için bir araç olarak onlar tarafından icat edildi.

"Bay Donahoe bana bazı imalarda bulundu. Buna tek bir açıdan hariç değinmeyi düşünmüyorum. Bu gibi büyük bir davanın kovuşturulmasında görev alan her avukatın davranışını kontrol etmesi gereken, her vatandaşın harekete geçmesi gereken nedenden başka, hangi olası kişisel nedene sahip olabilirim? Devletin Avukatı tarafından davanın kovuşturulmasında kendisine yardımcı olmak üzere bu davaya davet edildiğimde görevimi yerine getirmemeli miyim? Martin Burke'ün
yaşadığı topraklarda ilk kez gün ışığına çıkmış olmam,
davranışımı utandıracak veya görevimi yerine getirmemi herhangi bir şekilde engelleyecek miydi? Mesleğim için bir skandal ve halkım için bir utanç ve kınama, eğer bir an için bile olsa, bir Amerikan mahkemesinde, bir Amerikan jürisi önünde, Amerikan hukukunun
aklanması için yalvaran bir Amerikan avukatı olma basit görevimi unutursam, gerçekten de olur muyum? Bu adamlar, bugün içinde bulundukları talihsiz durum
içinde, kişisel düşmanlar olmuşlarsa, onları tanımıyorum. Kesinlikle kişisel bir duygum yok; onları sadece acı, pişmanlık ve utançla anıyorum. Bu suçun işlenmesinden önce John F. Beggs dışında onlardan hiçbirini görmedim ve size temin ederim ki John F. Beggs'i görmüş, onunla konuşmuş ve onunla çok az tanışmış olsam da, bu adla suçlanan kişinin, mahkemeye geldiğim ilk güne kadar, barodaki tutuklu olduğunu bilmiyordum. Onunla olan ilişkim kötü bir karakterde değildi; bu yüzden bu davanın duruşmasına kişisel bir dürtüden arınmış olarak geliyorum; suçun cezalandırılması, yasanın savunulması, yüceliğinin korunması, insan hayatının kutsallığı ve bu eyaletin veya bu Amerikan Birliği'nin herhangi bir eyaletinin takvimini lekeleyen en çirkin suçun cezalandırılması dışında hiçbir kaygım yok. "Şimdi, beni sabırla dinlediniz; halkın davasının benden önce gelen iki seçkin beyefendi, Yargıç Longenecker ve Bay Ingham tarafından size sunulduğu kapsamlı ve yetenekli şekilde, yapmam gereken dağınık konuşma boyunca gösterdiğiniz ilgi için teşekkür ederim. Sizleri, jüri üyelerini, bu davayı ve davadaki ortaklarımı terk ederken, bu davada herhangi birine - avukata veya başka birine - karşı kişisel bir his
izi bırakmadığıma inanıyorum. Eğer, bir davanın, böyle bir davanın, bazen de mücadelenin
etkisiyle, herhangi bir adamın, kim olursa olsun, duygularını
yaralayan veya hassasiyetlerini
inciten bir şey söylediysem veya yaptıysam, üzgünüm. Bu davayı almanızı istiyorum. Bu büyük ve ciddi bir dava. Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir on iki adama daha büyük veya daha ciddi bir görev düşmemiştir. Bu, Askerlerin bayrak için savaşmak ve eyaletlerin birliğini ve Anayasanın egemenliğini korumak için dışarı çıkması görevidir. Bunu tüm korkunç ciddiyetiyle, tüm korkunç sorumluluklarıyla size emanet ediyorum, bu on iki adamın her birinin göğsünde onurlu, dürüst, vatansever ve kanunlara uyan bir adamın kalbinin attığından eminim; kararınız vicdanınızın kararı olacak -- vicdanlarınızın ve yargılarınızın onaylayacağı ve Mahkemenin onaylayacağı, Tanrı'nın kutsayacağı, yasayı haklı çıkaracak ve suçluları adil bir cezaya çarptıracak bir karar."

* * * * *

FOSTER'IN DİLEKÇELER İÇİN DİLEĞİ.

Bay Hynes'ın argümanının sonunda, özellikle John F. Beggs adına görünen Bay Foster, Mahkemenin dikkatini çekti. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

"Dr. Cronin öldürüldü. Benim kanaatime göre bundan daha alçakça ve iğrenç,
daha vahşi ve soğukkanlı bir cinayet asla
işlenmemiştir. Beyefendiler bundan memnun mu?
Bu bağlamda, durup düşünmenizi rica etmeme izin verin.
Neye atıfta bulunduğumu hatırlarsınız. Avukatın tarafında ne tür bir hata görürseniz görün,
Tanrı aşkına, bunu müvekkilinin başına yüklemeyin.
Unutkanlığı suçlamayın;
soruşturmayı suçlamayın;
avukatın kötü kararını temsil etmeye çalıştığı müvekkilin başına yüklemeyin.
Dr. Cronin'in katilinin veya katillerinin cezalandırılması gerektiğini söylemeyen adam, benim dostluğuna değer vermediğim ve benim kanaatime göre vatandaşlığı olmadan da daha iyi geçinebileceğimiz bir adamdır. Bunlar benim duygularım; bu benim inancım; ama Tanrı aşkına, beyler, masum bir adam, aramızda işlendiğini kabul ettiğimiz bir suç yüzünden acı çekmek zorunda mı? İnsanların zihinleri alevlendirilmeli mi, insanlar akıllarını mı kaybetmeli, burada soruşturulan şeytani cinayetle suçlanan bir adamdan intikam mı almalı? "Bunlar dikkatinizi bir dereceye kadar çektiğim sorulardır. Bir adam bir davayı benimsediği için, bir adam sizin onayınızı veya benim onayımı karşılamayabilecek bir klanla özdeşleştirildiği için, bu onun hayatının mahvedilmesi için bir sebep veya mazeret değildir. Ve arkadaşım Yargıç Longenecker'a, bu davanın tam eşiğinde, söz konusu meselenin gerçekte ne olduğu konusunda yaptığı açıklama için teşekkür ediyorum. Açılışında, Clan-na-Gael Derneği'ne atıfta bulunarak şu dili kullandı: 'Unutmayın ki, Clan-na-Gael örgütünü yargılamak için çağrılmadık; bu örgütü kovuşturmak veya savunmak için burada değiliz. Eğer bu örgütün var olma hakkı yoksa, o zaman var olduğu hükümetin onu ele geçirmesi gerekir. Bu soruyu çözmek ceza davasını yargılayanların görevi değildir. Dediğim gibi, bu konudaki hislerimiz ne olursa olsun, bir örgüt hakkında fikirlerimiz ne olursa olsun, Bizimle barış içinde olan bir ülkeyle savaş açmak için, bu soruyu yargılamaya çağrılmadık ve siz de bu konuyu yargılamaya yemin etmediniz. Beyler,
bunun her kelimesi doğrudur."

Bay Foster daha sonra jüri üyelerinin sınavları sırasında yönelttikleri önyargıyla ilgili sorular hakkında yorum yapmaya devam etti.
Bu soruların uygun ve akıllıca olduğunu, çünkü herhangi bir dini veya radikal önyargıya sahip olup olmadıklarını tespit etmenin gerekli olduğunu söyledi. Sonra şöyle dedi: "John F. Beggs, Patrick H. Cronin cinayetinden hüküm giymeli, aksi takdirde serbest bırakılmalı. Burada Protestan mı yoksa Katolik mi olduğuyla ilgili bir soru yok. Burada Clan-na-Gael mi olduğuyla ilgili bir soru yok. O bir katil ve cinayetten cezalandırılmalı, aksi takdirde sizin kararınızla serbest bırakılmalı. Sorun basit, anlaşılması kolay. Bu davada karmaşık savunmalara gerek yok; karmaşık konular yok. Açık ve basit soru şu, John F. Beggs Dr. Cronin'i öldürdü mü? Mutlaka kendi eliyle değil, Patrick H. Cronin'in hayatını mahvetmek için bir komplonun parçası mıydı? Tüm saçmalıklardan arındırılmış olarak, bu soru sizin değerlendirmenize bırakılmış durumda ve başka bir şeye değil. Beyler, bu davada şikayet ettiğim bazı şeyler var ve şikayet etme hakkım olduğuna inanıyorum. onları. Hukuk, bilgeliğiyle
suçun cezalandırılması için araçlar sağlamıştır. Illinois Eyaletindeki en önemli ofislerden biri, en
kazandıran ofislerden biri Cook County Eyalet Savcılığı'dır. Bu makam neden aranıyor? Çünkü onurlu,
çünkü kazançlı ve savcılık makamının sorumluluklarını memnuniyetle üstlenmeyecek avukat sayısı az. Yasa sadece bir savcı öngörmüyor, aynı zamanda beş yardımcı öngörüyor. Bay Foster daha sonra bu makam için yetenekli ve güvenilir bir adama sahip olmanın önemine değindi ve ardından Eyalet Avukatının beş yardımcısıyla birlikte ilçenin işlerine bakamamasının tuhaf olduğunu belirtti." Bu noktada Bay Hynes'ın savcılığa yardımcı olması için atanmasına karşı olduğunu açıkça belirtti,
çünkü şöyle dedi:

"Dr. Cronin'in öldürülmesi nedeniyle bir tutuklama yapılır yapılmaz, Chicago'daki Clan-na-Gael'in karşıt kamplarında savaş ilan edildi. Bu, o zamandan bu yana aralıksız sürdürülen, bıçak gibi bir savaştı. Yapılacak ilk şey neydi? İyi bir avukat tutmak. Bahsettiğim kanunun hükümlerinden memnun olmayarak, bilgili dostum Yargıç Longenecker ve tüm yardımcılarının yeteneğinden memnun olmayarak, başka bir adam aradılar. Karşıt Clan-na-Gael'lerin yardımına gelip onları alt edecek olağanüstü yetenekli bir adam aradılar ve o adamı ararken, jüri önünde bir güç olan, ilk dikkatlerini çeken adam, size en son hitap eden adam oldu - evi mahkemelerde olan - sadece jürilere hitap etmek için yaşayan ve jürilere ve mahkemelere hitap ederek - yaratıcılığı ve belagati sayesinde gerçekler ne olursa olsun jüri önünde dava kazanabilen bir adam. İstedikleri adam bu; bu, sahip olacakları adamdır, bahsettiğim güce ek olarak, çatışmada bir taraftır, bir İrlandalıdır ve karşıt grubun bir Clan-na-Gael'idir. Chicago barosundaki iki bin avukat arasında William J. Hynes dışında, dikkatlerinin çekildiği başka kimdir?"

Bay Ingham ve Bay Hynes'ın yetenekli argümanları hakkında yorum yaptıktan sonra, Bay Foster şöyle dedi:

"Beyler, sizden tek isteğim şudur: Tartışmalar bittikten sonra, gümüş dilli hatip bitirdiğinde ve kararınızı düşünmek ve kararınızı değerlendirmek için çekildiğinizde, oturun
ve kanınız soğuyana kadar bekleyin, oturun ve sakin yargı ve soğukkanlı takdir çılgın duygunun yerini alana kadar bekleyin,
harekete geçmeden ve eyleminizle sizi mezarınıza kadar rahatsız edecek bir eylemde bulunmadan önce.

"İrlanda sadece bir asır önce bir gül gibi çiçek açmıştı. O güzel adanın merkezinden çevresine kadar bacalar kara ağızlarını göğe doğru açmıştı. Ülkenin her yerinde ateşler parıldıyor ve sanayi ocaklarında parıldıyordu ve her yerde iğ uğultusu ve dokuma tezgahının takırtısı duyuluyordu. Tarihin bize verdiği şanlı isimler arasında, modern veya antik zamanlarda bu dünyada yaşamış en büyük devlet adamlarından, en belagatli hatiplerden ve en bilgili bilim insanlarından bazılarını buluyoruz. Zümrüt Ada'nın oğullarıydı. Ama kudretli olanlar nasıl düştü! Silahlı kuvvetler bölgeyi işgal etti; jüri ve mahkemeler yerini davul telli askeri mahkemelere bıraktı; katran ve tüyden ceketlere başvuruldu; erkekler, kadınlar ve küçük çocuklar alenen kırbaçlandı; parlamento çalındı; bacalar soğuk ve yıkıldı ve ocaklarda ve fırınlarda yangınlar söndü ve iğ ve dokuma tezgahı hareketsiz."

Avukat, John F.'nin konuşmasından bölümler okudu. Beggs, Indianapolis'te İrlanda ulusal komitesiyle birlikte şehri ziyaret ettiği sırada Başkan Harrison'a ve ayrıca Başkan Harrison'ın örgütün adresine verdiği cevaba şöyle dedi: "Bir an için bile olsa Amerika'daki İrlandalıların sadakatini sorgular mısınız ve onları ana vatanlarına olan sadakatlerinden dolayı kınar mısınız? Bu davada Clan-na-Gaels'in dinamitçi olduğu iddia edilmiyor. Eğer kardeşim olsaydı, bu davayla bağlantılı olan tek kişi size bu konuda güvenilir ve tam bilgi verebilecek kişi Hynes olurdu, çünkü o bir dinamitçidir. Muhtemelen bazı insanlar İngiltere'ye küçük bir dinamit atmanın İngilizleri, o eski devlet adamı Gladstone'un Yeşil Ada'ya kendini yönetme özgürlüğü verme projesi hakkında olumlu düşünmeye sevk edeceğini düşünmüş olabilir. Ya da belki de Yeşil Ada'nın oğullarının ve kızlarının maruz kaldığı acı ve aşağılanmanın bir misillemesi olarak görülebilirdi. yıllar. Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum ve
bu nedenle buna değinmeyeceğim.

"Şimdi beyler, yerine getirmem gereken tatsız bir görevim var. Ölüler şehrinin dar patikalarına
ayak bastığımızda kutsal bir zeminde yürüdüğümüzün farkındayım. Övgü sözcükleri dışında
bir şekilde ölmüş bir ruhtan bahseden kişi, kullandığı dilin anlamını iyi tartmalı. İnsan sevgisi, insanların bedenleriyle birlikte yaptıkları tüm kötülükleri gömmeye her zaman isteklidir ve yalnızca erdemlerini hatırlar. Bu takdire şayandır. Bu doğrudur. Yine de beyler, ruhu artık sonsuzlukta olan
bir adamın yaşamı boyunca müvekkilimin yaptığı bazı ifadeler nedeniyle yerine getirmem gereken acı verici bir görevim olduğunu söylüyorum ve hayatını koruyabilmek için, sonsuzluğa geçmiş olan bu adamın yaşamı boyunca davranışlarını bile kınamakta haklı olduğumu hissediyorum. Dr. Cronin'in, burada
dünyadayken, kılık değiştirmiş bir melek olduğunu varsayan veya varsayan kişi çok yanılıyor. Şimdi, bir Ölen adam mı? Umarım
belirttiğim amacı veya
gözümde olan hedefi yanlış yorumlamıyorsunuzdur, ancak müvekkilim Dr. Cronin hayattayken görüşünü bildirmiştir. Müvekkilim hayatta olduğu sürece, yaşayabilmesi ve dilimin her açıdan
anlaşılıp haklı gösterilebilmesi için bu görüşü bildirme hakkım var. Bunun yasadışı bir örgüt olup olmadığı, Yargıç Longenecker'in açılış konuşmasında belirttiği gibi dinamit politikasının var olup olmadığı, örgütün amacının İngiltere'ye dinamit göndermek
ve orada insan hayatını ve erkek, kadın ve çocukların hayatlarını mahvetmek olup olmadığı, arkadaşımın söylediği gibi, bilmiyorum, ancak örgütün amacı buysa, toplumun ve örgütün amaçlarının en aktif üyesi ve destekçisi Dr. Patrick H. Cronin'di.

"Bu ifadeye kesinlikle itiraz ediyorum," dedi Yargıç Longenecker. "Biz bunun tam tersini kanıtlamak istedik ve Dr. Cronin'in dinamit doktrinine şiddetle karşı çıktığı için ihraç edildiğini ve bizim bunu yapmamıza izin verilmediğini. Ölü bir adama karşı böyle bir iddiada bulunmak doğru değil ve ben burada oturup bunu dinlemeyeceğim. Dr. Cronin'in dinamit politikası benimsemesinden, böyle bir amacı ilerletmede aktif bir üye olmasından çok uzak, dinamit politikasına şiddetle karşı çıkan bir genelge yazdığını ve bu nedenle kampından ihraç edildiğini kanıtlamak istedik. Tamamen temelsiz ve gerçeğe aykırı bir şeyi ölü bir adama yüklemek doğru değil, erkekçe değil."

"Onun bu projede aktif bir üye olduğunu iddia etme hakkım olduğunu iddia ediyorum," diye karşılık verdi Bay. Foster, "çünkü beyefendi bu şehirde kamp üstüne kamp düzenlediğini ve bunları tek bir temele göre düzenlediğini gösteriyor."

"Ve bu temel herhangi bir dinamit politikasına taban tabana zıttı
ve ayrıca bu politikayı dikte eden üçgene de zıttı," dedi Yargıç Longenecker. "Cronin burada olsaydı ve kendini savunabilseydi, bu farklı bir konu olurdu."

"Bay Foster, herhangi bir dinamit politikası olduğunu iddia edebileceğiniz herhangi bir tanıklık bilmiyorum," dedi mahkeme. "Kesinlikle böyle bir tanıklık bilmiyorum ve bu nedenle bu gerekçeyle devam etmenize izin verebileceğimi sanmıyorum."

"Örgütün dinamit politikasının onaylandığı tanıklıktır, çünkü hepsi yeniden bir araya geldi," dedi Bay Foster. "Hynes'ın ne söylediğini biliyorum ve savcılık beyefendisi özellikle beni rahatsız etmek istemediği sürece ona cevap verme hakkımı talep ediyorum. Beni hiç rahatsız etmiyor, sadece beni rahatsız ediyor."

"Kendini savunamayan ölü bir adama haksız yere saldırdığınız sürece sizi rahatsız edeceğim," dedi Yargıç Longenecker.

"Bu davada, beyler, Cronin'in yaşamı boyunca belirli topluluklar kurduğuna dair kanıtlar var ve bu kanıtın ne olduğunu yakında okuyacağım. Eğer bu kanıtın ötesine geçersem ve kanıtlayamadığım bir şey söylersem, bundan dolayı acı çekerim çünkü bildiğiniz gerçeklerden uzaklaşırsam, yapacağım herhangi bir yorumun sizin üzerinizde hiçbir etkisi olmayacaktır. Şunu söylüyorum ki, eğer bu bir dinamit politikası olmasaydı ve soru İngiltere'ye dinamit göndermenin yanlış olup olmadığı değilse, İngiltere'de harcanması gereken ve oraya erkek, kadın ve çocukların hayatlarının mahvedilmesi için gönderilmesi gereken yüz bin doları bu ülkede tutmak yanlıştı. Dr. Cronin buna itiraz etti. Şimdi, John F. Beggs davasında, bu davanın başlangıcından bugüne kadar, sizin önünüzde hiçbir itiraz yapılmadı. Bir gerçeğin gizlenmesi nerede oldu? Herhangi bir itiraz tanıklığa karşı mı? Mahkemenin kararında
bir istisna nerede oldu? Şimdi,
ben şikayetçi değilim çünkü bilgili avukat itiraz etti ve kabul etti,
ama müvekkilim adına söylüyorum ki, onun hayatı ve bu davadaki bağlantısı
sonuçlarıyla sizin önünüzde açık bir kitap oldu.
Onu adli tabibin önüne çağırdılar ve saatlerce ifade verdi ve
bilgili arkadaşımın teşvikiyle adli tabip tarafından sorgulandı.
Büyük jürinin önüne çağrıldı ve Eyalet Avukatı ve yardımcıları tarafından
saatlik olarak bilgisindeki her gerçek,
nerede olduğuyla ilgili her koşul ve
onların yaratıcılığının önerebileceği her şey hakkında sorgulandı. Arkadaşım Yargıç Longenecker'ı tanık kürsüsüne çağırmamın sebebi buydu. Beyler, size göstermek istedim ve bilmenizi istedim ki bu adam, bu tarihi Kamp 20'de
onu çevreleyen tüm koşullara ilişkin olarak iki kez sorguya çekilmişti. Bu sorgu, her iki yerde de bir stenograf tarafından kısa yazıyla yapılmıştı ve John F. Beggs'in bu iki durumda da yaptığı tek bir açıklama bile tartışılmadı ve beyler bunu biliyor.

"Müvekkilimin masum olduğu fikrinden ilk kez onunla konuştuğumda etkilenmiştim ve şu anda bundan her zamankinden daha fazla memnunum. Spelman'a yazdığı ve Spelman'dan aldığı mektupları nereden buldular? Polis şefini çağırıp ofisinde
nerede bulacağını söylemedi mi ve yine de bu davadaki savcılık, bu mektupları, bu jürinin onu dışarı çıkarması,
boğması ve hayatını mahvetmesi için istendiği temel haline getiriyor. Müvekkilimin bu davayla bağlantılı olarak söylediği veya yaptığı ilk şey, bir tanığın iddia ettiği gibi, Dr. Cronin'in Alexander Sullivan'ı yargılamak için duruşma komitesine alınmaması gerektiğini söylemesiydi. Dr. Cronin'in, paranın zimmete geçirilmesi ve kardeşlerin üçgenin yargılanacağı İngiliz hapishanesine gönderilmesiyle ilgili tüm suçlamaları yaptığı kanıt olarak mevcuttur ve siz beyler, hayatınız, özgürlüğünüz veya malınız için olsun, düşmanınız olduğunu bildiğiniz bir adam tarafından yargılanmak ister misiniz? Beyler, Dr. Cronin'in şikayet ettiği bu gerçeklerin Beggs'in Clan-na-Gael'in bir üyesi olmasından iki yıl önce gerçekleştiğini
unutmayın ve hissettiği gibi konuştu ve eğer sözlerini dayandırdığı temel doğruysa, çıkarımı da doğruydu ve siz beyler, Alexander Sullivan ve üçgene karşı zimmete para geçirme ve cinayetten daha kötü suçlamalarda bulunmuşken, Doktor'un soruşturma komitesinde oturması için uygun bir adam olmadığını söylemekte tamamen haklı olduğunu biliyorsunuz. Bir tanık, Beggs'in Dr. Cronin'in herhangi bir İrlanda toplumuna ait olmaya uygun bir adam olmadığını
söylediğini iddia ediyor. Neden? Çünkü Coughlin ona Dr. Cronin'in onu başlatmadan örgütün sırlarına itiraf ettiğini söylemiş ve bu yönde bir yeminli ifade vermeyi teklif etmişti. Dr. Cronin'in Columbia Kampı'ndan
kovulduğu iddia ediliyor. Diyelim ki öyleydi,
tüm şifreleri, örgütün tutuşunu ve ritüelini bildiği için
hiçbir yetkiye sahip olmadan düşmanca örgütler kurma konusunda haklı mıydı? Burada, kovulduktan sonra yaptığı ilk işlerden birinin, aynı numara ve yanıltıcı bir isimle düşmanca bir kamp
kurmak olduğunun kanıtı var, çünkü Columbia Kulübü No. 98'den kovulduğu sırada, Columbus Kulübü No. 96'yı organize etti.

"Bir adamın bir kiliseye veya siyasi bir topluluğa ait olmaya uygun olmadığı ifadesini ne sıklıkla duyarsınız?
Jürideki beylerden bazılarınız Mason, diğerleriniz Garip Arkadaşlar,
ve bir Mason, localin kararına göre kovulmaya uygun bir konu olarak kabul edilirse ve kim kovulduktan ve örgütten
kovulduktan sonra sokağın karşısına geçip kendi localarını
kurarsa ne düşünürdünüz? Şifresi olurdu, ritüeli olurdu. Böyle bir locaları
kurabilmesi için gereken tüm biçimlere, törenlere ve becerilere sahip olurdu ve özellikle de yeni localara aynı ismi
verirse böyle bir adam hakkında ne düşünürdünüz? Avukat daha sonra Profesör Swing'in Presbiteryen kilisesi tarafından yargılanmasına ve ardından oradan kovulmasına; Profesör Thomas'ın Metodist Kilisesi tarafından yargılanmasına ve sapkınlık nedeniyle oradan kovulmasına atıfta bulundu; birkaç yıl önce bu iki adamın yakılmasını sağlayacak suçlamalar, daha sonra Episkopal Kilisesi'ndeki, Reformcu Episkopal Kilisesi'nin kurulmasıyla sonuçlanan anlaşmazlığı ele almaya geçti ve jürinin, Dr. Swing'in Presbiteryen Kilisesi'nde bulunmaya uygun olmadığını veya Dr. Thomas'ın Metodist Kilisesi'nde bulunmaya uygun olmadığını söyledikleri için bu kiliselerden herhangi birinde yargılanacaklarını hiç hayal edip etmediklerini sordu. "Ve yine de," diye devam etti Bay Foster, "kullandıkları ifadeler, John F. Beggs'in burada tanıklık ettiği ifadelerle aynıydı ve bu nedenle hayatını mahvetmenizi istiyorlar. Beggs'in, görüşünün gerekçelerini vererek yaptığı açıklama zararsızdı, yine de beyler burada durup saatlerce tartışıyorlar ve sizden Beggs'in bu ifadeler nedeniyle Cronin'in düşmanı olduğunu bulmanızı istiyorlar. Şimdi beyler, John F. Finerty, Cronin'in eski yürütmeyi araştırmak için o duruşma komitesini atayan o kongrede olduğudur, ki bu genellikle üçgen adıyla anılır. Bugün biraz

anlaşamadığımız bir noktadır ve ben buna sadece o noktadaki ifademde haklı olduğumu göstermek için değiniyorum. Fakat beyler zaten
yanlış olduklarını ve benim haklı olduğumu kabul ettiler. Şimdi bunların zararsız ifadeler olduğunu ve kanıt olarak gösterilen veya herhangi bir kanıtı olan tek ifadeler olduğunu söylüyorum. Var olduklarını söylüyorum çünkü eğer herhangi bir yerde var olsalardı kanıt olarak
kanıtlanmış olurlardı. Beggs'in dünyanın başlangıcından bugüne kadar Cronin'e karşı söylediği tek şey buydu. Hepsi bu. Söylediği tek şey, Buffalo'da toplanan duruşma komitesinde olmaması gerektiği ifadesiydi ve kendisine yapılan açıklamalardan, bunları yapan adamın adının verilmesinden, onun (Cronin'in) hiçbir İrlanda

topluluğuna ait olma hakkı olmadığı anlaşılıyordu. Alexander Sullivan için dostluk iddia ettiğini söylüyorlar - bundan sonra buna değineceğim - ama Cronin'i hiç kınadı mı? Asla! Asla! Örgütün tüm üyeleri tutuklandı ve Eyalet savcılığına getirildi ve serbest bırakıldı veya buraya getirilip tanık olarak yemin ettirildi ve hiçbiri tek bir kelime bile duymadığını söyleyemedi - John F. Beggs'in
onun yerine kalkıp öldürülen Dr. Cronin'e karşı tek bir kınama
kelimesi söylediğini hiç görmedi.

"Jüri üyeleri, Beggs o ifadeyi
söylerken haklıydı. Eğer onu bunun için asacaksanız, ben burada ve şimdi durayım. Onu hapishanenin dar sınırlarına götürün ve asın ve bu saçmalığın hemen bitmesini ve bununla birlikte görkemli adalet mahkemelerimiz olarak adlandırdığımız kurumun da son bulmasını sağlayın."

Bay Foster, Beggs'in Dr. Cronin'in sahip olduğu en tutarlı arkadaşlardan biri olmadığını gösterecek tek bir hecenin bile olmadığını söylemeye devam etti. Hiçbir nefret
kanıtlanmamıştı, hiçbir kötü niyet gösterilmemişti. Sadece Beggs'i mahkum etmek isteniyordu, çünkü tanıklık Burke'ün Ocak ayında iki kez ve Şubat ayında bir kez ofisine gittiğini gösteriyordu. Ancak, daha sonra oraya hiç gitmemişti veya Beggs onunla başka
bir yerde hiç ilişki kurmamıştı. Kamp 20'nin işlemlerine gelince, Beggs'in kampın kıdemli koruyucusu olarak seçilmesine izin vermesi onun için talihsiz bir durumdu. Aksi takdirde sokakta yürüyüp özgür havayı soluyacaktı. 8 Şubat'ta başı ağrısaydı, dişi ağrısaydı, karısıyla tiyatroya gitseydi, Tanrı'nın dünyasında başına bir şey gelseydi, 20. kampın kıdemli koruyucusu ofisine atandıktan sonra ilk kez başkanlık etme şansı hariç, o gün özgür bir adam olurdu.
Bu konuda hiçbir soru yoktu, Dr. Cronin'e karşı hiçbir düşmanlığı yoktu, kötü niyeti yoktu ve birlik ve barış için bir yaygara koparmak ve talep etmek, başka bir şey değildi.

Bay Foster konuşmasını 7 Aralık Cumartesi sabahı tamamladı. 20. Kamp'ın işlerini tekrar gözden geçirerek, gizli bir komitenin varlığına dair hiçbir kanıt olmadığını ve Beggs'e karşı hiçbir kanıt olmadığını vurguladı. Eski kıdemli koruyucunun hiçbir mazeret göstermediği, ancak Devlete elinden gelen her şekilde yardım etmeye çalıştığı gerçeği vurgulandı. Sonuç olarak Bay Foster şunları söyledi:

"Şimdi beyler, dikkatinizi çekmek istediğim başka bir konu daha var. Aklında babasının tüm zorlukları ve maruz kaldığı tüm zorluklar olan bir İrlandalının, bir hançer alıp bir İngiliz casusunun
kalbine saplayabileceğini ve sonra Tanrısının önünde diz çöküp
İlahiyat'tan onun için bir kutsama dileyebileceğini hayal edebiliyorum. Ancak
John F. Beggs, Dr. Cronin'in bir İngiliz casusu olduğuna asla inanmadı.
John F. Beggs, Dr. Cronin'in cinayetini gerçekleştirmek için düzenlenen o acımasız komplonun başında duruyorsa merhameti hak etmiyor. Bu vahşi ve soğukkanlı cinayetten suçlu olsaydı, onun adına hiçbir övgü sözcüğü, hiçbir acıma düşüncesi, tek bir hece bile söylemezdim, çünkü John F. Beggs hiçbir adamın
aldatmacası değildir. Hiçbir adamın
aracı değildir. Suçluysa, hafifletici bir sebep olmadan, eylemlerinden sorumlu olarak ortaya çıkar. Bu nedenle, size söylüyorum, beyler, tüm samimiyetimle, ya John F. Beggs'in hayatını mahvetmelisiniz ya da onu serbest bırakmalısınız.

"Ölüm cezasının infazına karşı mısınız? Siz ve
her biriniz karşı olmadığınızı yemin ettiniz. Daha vahşi bir cinayeti mi bekliyorsunuz? Tanrı aşkına, ne zaman duymayı bekliyorsunuz? Şimdi mantıklı konuşuyorum. Mantığınıza ve yargınıza sesleniyorum. John F. Beggs suçluysa, John F. Beggs ölmeli. Karara yazıklar olsun, karara yazıklar olsun, diyorum ki, bu davayı çevreleyen koşullar altında, 'Akıllarımızı işkenceye sokmayacağız ve bu kanıta dayanarak bir adamı asacak ahlaki alçaklığımız yok, ama tahmin ederek, hayal ederek ve onun suçlu olabileceğini varsayarak, genel ilkeler ve spekülasyonlar üzerine ona hapishanede bir süre vereceğiz.' Böyle bir karara
utanç. İnsanlık vatandaşlarına karşı böyle bir
hakarete tahammül edemez. Dün, John F. Beggs'in davranışının sizin önünüzde açık bir kitap olduğunu söylemiştim. Neden, adli tabibin jürisinin
organizasyonu yapıldığında, Kamp 20'nin üyelerinden biri olan Yüzbaşı Thomas O'Connor, kamptaki en yüksek görevli olarak Beggs'in yanına
koştu ve şöyle dedi: 'Ya örgütün
sırları? Ben tanık olarak
celp edildim.' Cevabı neydi? Gizleme miydi? Müvekkilime karşı bu davadaki en önyargılı tanık olan Yüzbaşı O'Connor, müvekkilime karşı diğer tüm tanıkların
daha fazla duyguya sahip olan kişi, gerçeğin etkisiyle John F. Beggs'in 'Bildiğin her şeyi
söyle' dediğini söylemek zorunda kalıyor.

"O zaman gizleme neredeydi? Cronin cinayetinin kovuşturulmasıyla ilgilenen adamlar, hayatlarının enerjisini bu sanıkların kovuşturulmasına, suçluları bulmaya, casusluk yapmaya ve belirlemeye adamış adamlar kıdemli koruyucuya gidip: 'Topluluğun sırları konusunda kanun görevlilerinin önüne
çıkarıldığımızda ne yapacağız?' diye sorduklarında, hemen şu yanıtla karşılaşırlar: 'Bildiğin her şeyi anlat.' Gizleme yok. Örtü yok. Kayıtların
yok edilmesi yok. 'Bildiğin her şeyi anlat.'

"Bu davanın kovuşturulmasıyla ilgilenen Philadelphia'dan gelen Luke Dillon'la nasıldı, eve gidip hasta bir çocuk gibi sızlanıyor, sıkışmış bir domuz gibi ciyaklıyordu, çünkü soruşturma çok ileri gidiyordu ve
kamuya örgütün sırlarını veriyordu. Ama Beggs: 'Bildiğin her şeyi anlat.' diyor.

"Beyler, müvekkilim bu davada zaten çok fazla acı çekti. Mahvoldu. Asil bir meslekte
büyüyen genç bir adam sonsuza dek mahvoldu. Sadece bu tür bir suçlamaya ihtiyaç var, kararınızın ne olduğu önemli değil ve leke
eteklerine yapıştı ve orada sonsuza dek kalmalı. O zaten
çok fazla acı çekti, söyleyecek bir sözüm yok. Ben sizin
soğukkanlı, dikkatli yargınızı talep ediyorum ve tek istediğim bu. Sizin
sempatinize
çağrıda bulunmuyorum. Kendim,
Beggs ve arkadaşlarım adına, tanıklığımı dinlediğiniz ve
bir tartışmadaki çabalarımı dinlediğiniz nazik ve sabırlı tavır için size teşekkür ediyorum.

"Umarım her birinize teşekkür edebileceği, her birinizin elinden tutup
kurtuluşu için şahsen teşekkür edebileceği zaman kısadır ve sonra sizi
evdeki sevdiklerinize geri döndürebilir ve o da sevgili karısının koynuna geri döndürebilir, çünkü
aşk dünyayı o kadar küçültür ki tüm güzellik tek bir yüzde,
tüm müzik tek bir seste ve tüm coşku tek bir öpücüktedir.
Beyler, teşekkür ederim."

* * * * *

FORREST'İN MÜVEKKİLLERİ ADINA GÜÇLÜ YAKARISI.

"Eğer Sayın Hakim ve siz, Jüri Üyeleri, vatandaşlarınızın hayatları hakkında yargıda bulunuyorsunuz. Sorumluluk duygusuyla tamamen
dolu adamlar gibi davranıyor, görünüyorsunuz.
Tanıklığın tüm ayrıntılarını dikkatle dinlediniz.
Benden önce gelen seçkin beyefendilerin tanıklıklarının
tartışılmasını hayranlıkla dinlediniz.
Sanığın avukatı ile halkın avukatı tarafından delillerin ele alınma yöntemi arasındaki
radikal farkı fark etmemiş olamazsınız. Biri yanlış, tamamen yanlış;
diğeri doğru, tamamen doğru. Bu önemli bir soru.
Benim bu konudaki tartışmamı ve Kardeş Mills'in tartışmasını duyacaksınız ve sonra Yargıcın delillerin ele alınma yöntemi
hakkında kararını duyacaksınız.
Sizin aklınıza uygun olmadığı ve
söyleyeceklerim daha sonra Mahkeme tarafından ilke veya öz olarak verilmediği sürece
yasa hakkında söylediklerime hiç dikkat etmeyeceksiniz. Koşullu delilleri ele alma yönteminin açıkça belirtilmiş olması gerekir. Kitaplar kararlarla dolu ve yargıçlarımız bu konuda radikal
olarak farklı olamazlar. İngiltere ve Amerika'da buna benzer şekilde davranıyorlar ve bu nedenle, savcılığın tamamen yanlış olduğunu veya
bizim tamamen yanlış olduğumuzu söylüyorum. Savcılıktaki beyefendiler size koşullu delil yasasının çiftçi ve çalı çırpı masalıyla temsil edildiğini söylüyorlar. Bu masal, Ezop ve Ezop'un tüm yeniden üretenleri tarafından koşullu delilleri değil, birlikten kuvvet doğduğunu veya bazen siyasette veya savaşta kullanılan ifadeyi kullanmak gerekirse, 'Birleşirsek ayakta kalırız, bölünürsek düşeriz.' ifadesini göstermek için tasarlanmıştı. Bunun tamamen yanlış olduğunu iddia ediyoruz ve eğer ben haklıysam, yöntemlerinde tamamen yanlışlar ve eğer yöntemlerinde yanlışlarsa, benim çıkarımım, yasal yöntemi uygulamaya cesaret edemedikleridir. Yargıç Wing, Bay Donahoe ve ben, her bilim adamı ve gerçeği arayan her kişi tarafından benimsenen analitik yöntemi uyguladık. Beyler, bu öğleden sonrayı, delilleri değerlendirme yöntemlerinde hangisinin doğru olduğu sorusunu tartışarak geçirmeyi öneriyorum. Bay Ingham, Illinois Yüksek Mahkemesi tarafından belirlenen kurala yorum yaptı ve ardından Yargıç Wing'in savcılık için göründüğü bir davada verdiği talimatı alıntıladı. Jüri olarak, eğer insanlar olarak ikna olduysanız, bunun doğru olduğuna ikna olmuşsunuzdur, ancak Yüksek Mahkeme bir dizi talimatı verirken asla tek başına ele almaz, ancak birini diğerlerinin ışığında ele alır. Bu yüzden bu talimatları birbirinin ışığında ele almalısınız. "

Avukat, bu tür bir tanıklığın güvenilmezliğini göstermek amacıyla "Wells on Circumstantial Evidence" adlı eserinden aşırı uzun bir okuma yaptı. Burrill'in aynı konu üzerindeki çalışması da değerlendirildi.

Daha sonra, Yüksek Mahkeme'nin, aslında, bir suçlu kararının ancak suçlanan kişinin masumiyetiyle tutarlı makul bir hipotez olmadığında
verilebileceğini beyan eden bir kararını okudu, aynı zamanda suçun tek çözümü sanığın suçluluğu teorisi olsa bile. Vatandaşın hayatı ve özgürlüğü, suçun ancak onu suçlu olarak kabul ederek açıklanabileceği gerekçesiyle feda edilemez. Bay Forrest daha sonra, suçun sanığın suçluluğu teorisinde iddia edilenden farklı bir şekilde
işlenmesinin fiziksel bir olasılığının olduğu durumlarda, onun masumiyeti varsayımının ahlaki imkansızlığı
nedeniyle dışlanmaması gerektiğini gösteren bir davadan alıntı yaptı.

[Resim: SAVUNMA BAŞ DANIŞMANI W. S. FORREST.]

Bu noktada, Bay Forrest'ın jüriye hitabına devam ettiği 9 Aralık Pazartesi sabahı saat 10'a kadar bir erteleme yapıldı.

Cumartesi günü hukuk sorusuyla ilgili tartışması için özür dileyerek başladı ve bunu yapmanın görevi olduğunu düşündüğünü belirtti.

Ardından, tanıkların yalan söyleyebileceğini ancak gerçeklerin söyleyemeyeceğini ileri sürdü.
Bu noktada tuhaf bir tavır takınarak tarife tartışmasına atıfta bulundu ve Cumhuriyetçilerin tarifenin ülke için bir fayda olduğunu, Demokratların ise tam tersini iddia ettiğini gösterdi. "Görüyorsunuz ya," diye devam etti avukat, "gerçeklere bakmaya başladığınızda sahip olduğunuz eğilime çok şey bağlı." Daha sonra, Macbeth'in hançerlerin lekelenmesinin masumlara karşı dolaylı delil yaratmak için kasıtlı bir çaba olduğunu göstermek için alıntılandığı bir davaya atıfta bulunarak "Taylor on the Law of Evidence" adlı eseri okudu. Kararda ayrıca Joseph'in bir çocuğun kanıyla lekelenmiş çok renkli ceketine de atıfta bulunuldu. Tüm bunlar dolaylı delillerin güvenilmezliğini göstermek için yapıldı. Daha sonra Bay Forrest, dikkatini duruşmadaki davaya çevirdi ve Klahre'nin Dr. Cronin'in kıyafetlerini içermesi gereken kutuyu lehimlediği gerçeğine atıfta bulundu. Savcılığın teorisine göre, bu kutunun İngiltere'ye gönderilip suçta bir suç ortağı tarafından alınıp daha sonra Dr. Cronin'in kıyafetlerini içerdiği şeklinde dünyaya
yayınlanması gerektiğini belirtti.

"Bunu söylediğimi iddia etmiyor musunuz?" diye sordu Yargıç Longenecker.

"Hayır," diye cevapladı Bay Forrest, "ama bu sizin teorinizdi ve bu tüm
dünyanın teorisiydi. Bu sadece Eyalet Savcılığı'nın teorisi değildi, beyler; bu sadece Chicago basınının teorisi değildi; bu tüm dünyanın teorisiydi. Tüm
dünya kanıtını öğrendi. Bu giysiler asla o kutuda değildi.
Bu beyefendilerin Martin Burke tarafından o kutuda İngiltere'ye gönderildiğini
söylediği giysilerin asla deniz yoluyla
nakledilmediğini o zamandan beri gördünüz. Kutu asla iddia edilen bir suç ortağı için tasarlanmamıştı. Asla Dr. Cronin'in cesedini içermesi amaçlanmamıştı. Tüm akıl yürütmelerine ve çıkardıkları tüm çıkarımlara rağmen, tesadüfen Lake View kasabasındaki bir kanalizasyonda çalışan bir işçi Dr. Cronin'in giysilerini buldu ve bunlar İngiltere'de bir teneke kutuda olmak yerine Lake View kasabasındaki bir kanalizasyona
gömülü bir valizdeydi.

"Şiddetle size iki soru soracağım: varsayalım ki o kanalizasyonun
temizlenmesi bu davadan sonra gerçekleşmişti.
Bu seçkin hatiplerin her konuşmasında
Martin Burke'ün suçlu olduğunu, çünkü
Dr. Cronin'in deniz üzerindeki giysileri? Eğer bu argüman bana yapılsaydı ve bu giysiler keşfedilmemiş olsaydı, buna ağırlık vermez miydim? Bu olgudan bazı dersler çıkaramaz mısınız? Devletin bu beyefendilerinin bizden daha güvenli rehberler olmadığını öğrenebilirsiniz. Dolaylı kanıtların yalan söyleyebileceğini ve yanıltabileceğini ve sanığın kanıtladıklarını çürütemese bile, dedikleri gibi, sanıkların suçlu olduğu sonucu çıkmayacağını öğrenebilirsiniz."

SAVUNMANIN ZOR KISMI.

"Olumsuz bir şeyi kanıtlamak zorunda kaldığımızda savunmanın ne kadar zor olduğunu görüyorsunuz. Kaza sonucu Lake View'daki kanalizasyonda ortaya çıkmamış olsaydı, giysilerin deniz üzerinde olmadığını nasıl kanıtlayabilirdik? Çürütemeyeceğimiz bir şeyin doğru olduğunu varsaymanın tehlikesini görüyorsunuz. Dolaylı kanıtların güvenilmezliğini görüyorsunuz. Olumsuz bir şeyi kanıtlamada ne kadar zorlandığımızı görüyorsunuz. Diyelim ki sizden biri yargılanıyor ve diyelim ki Devlet Savcısı bir tanık getirip sizi bir senet veya vasiyet yakarken gördüğüne yemin ettirebilseydi ve diyelim ki davanın ortasında senet tümüyle ortaya çıksaydı, ne kadar sevinirdiniz. Biz o kadar sevindik ki,
ve Martin Burke'ün ruhu o kadar sevindi ki, benim ruhum o kadar mutlu oldu ki, giysiler Kuzey Kasabası'nda bulunduğunda; buna kader deyin,
kör şans deyin, buna üstün bir İlahi Takdir deyin, buna ne derseniz deyin, Martin Burke'e avukatının ve dünyadaki tüm tanıkların asla yapamayacağı şeyi yaptı. Diyelim ki gerçek
ortaya çıkmamıştı. Diyelim ki giysiler
bulunmamıştı; diyelim ki bu beyefendiler tarafından bir argüman öne sürülmüştü ve
bir anlatı biçiminde ne kadar da iddialı bir argüman öne sürerlerdi!--giysilerin fırtınalı denizi nasıl geçtiğini,
bu suçlu sırrı içeren gemiyi tarif ederek. Orada ne yapılacağı ve nasıl yapılacağı hakkında spekülasyon yapabilirlerdi. Diyelim ki bunu yaptılar; diyelim ki siz buna inandınız; diyelim ki açılışta çizmenizi
zorladıkları ve kapanışta çizmenizi
zorlayacakları sonucuna vardınız. Diyelim ki Martin Burke'e ölüm cezası verdiniz; diyelim ki ölüm cezası infaz edildi ve sonra
çamaşırların North Town kanalizasyonunda olduğuna dair kanıt
bulunmuş olsaydı, Illinois Eyaleti halkına karşı nasıl bir gerekçe sunabilirdiniz? Tanrınıza dualarınızda nasıl bir gerekçe sunabilirdiniz? Kendi vicdanlarınızın forumunda kendinize karşı nasıl bir gerekçe sunabilirdiniz?

"Gerçekler yalan söyler. Şimdi, bu mahkeme ile davalının avukatı arasındaki bir anlaşmaya göre, Camp 20 komplosundan bahsetmeyeceğim; ancak, eğer bu anlaşma yapılmamış olsaydı, efendiler, Camp 20 komplosundan bahsetmezdim, çünkü tamamen gereksizdir. Bu, Bay Beggs'i temsil eden seçkin beyefendi tarafından yetenekli ve ayrıntılı bir şekilde yapılmıştır. Dikkatinizi çekmek ve iletmek istediğim bir şey var. Bu beyefendiler, 'Beggs'in komitenin kendisine bildirdiği o açıklamanın 3 Mayıs'ta mı yoksa 10 Mayıs'ta mı yapılmış olmasının ne önemi var' demişlerdir. Neden,
Dr. Cronin'i öldürmek için gizli bir komite atandığına inanıyorsanız,
Beggs hariç tüm sanıklar için dünyadaki en büyük farkı yaratır.
Onlar için dünyadaki en büyük farkı yaratır ve soruyu soran beyefendi bunu gayet iyi biliyordu.
3 Mayıs'tan sonra yapıldı ve bu nedenle, yapılırsa, Beggs'ten başka kimseye karşı delil olmaz.
3 Mayıs'tan önce yapılmışsa, aralarında bir komplo olduğuna inanıyorsanız,
yargılanan herkese karşı delil olur. Bu nedenle
bu tanıklar 10 Mayıs yerine 3 Mayıs'ta yapıldığına yemin etmeye ikna edildi. Sanırım her biri 3 Mayıs olduğuna yemin etti, ancak çapraz sorguda 10 Mayıs olduğu ortaya çıktı.
O'Connor, denetim komitesine atandığı belirli bir gecede gerçekleştiğini söylüyor ve kayıtlar bu önerinin 10 Mayıs'ta yapıldığını ve orada bulunduğu tek zamanın bu olduğunu gösteriyor.
Bu yüzden birinin bunu 10 Mayıs'tan 3 Mayıs'a değiştirmek için bir nedeni olduğunu görüyorsunuz; ve amaç, bunu tek bir kişiye karşı kanıt yerine herkese karşı kanıt haline getirmekti."

Bay Forrest, bu davada Devletin her önemli konuda sadece bir tanığı olmasının dikkat çekici bir şey olduğunu söyledi. Burke'ün Cronin'in bir İngiliz casusu olduğunu ve öldürülmesi gerektiğini söylediğini duyan tek bir tanık vardı. Coughlin'in Cronin'in bir casus olduğu söylentisi olduğunu söylediğini duyan tek bir tanık daha vardı; sonra O'Sullivan'ın 22 Mayıs'ta Cronin'in bir casus olduğunu söylediğini duyan tek bir tanık daha vardı ve bu beyefendilerin böyle açıklamalar yaptığını duyan tek bir kişinin olması dikkat çekici değil miydi? Eğer bu açıklamaları yapma alışkanlıkları varsa, bunları birden fazla kez yapmış olmaları ve birden fazla kişiye yapmış olmaları çok olası değil miydi, ancak neden sadece bir kişi
gösterildi? Sanki dünyanın dört bir yanına, yollarına çıkıp tanık arıyorlardı ve sadece bir tane bulmuşlardı.

SAVCI TANIKLARINA SALDIRI.

"Şimdi tanıkların güvenilirliğiyle ilgili söyleyecek bir şeyim olacak," diye devam etti, "ve sizden
çıkarımda bulunmaya meyilli olmayabileceğiniz çıkarımlarda bulunmanızı isteyeceğim. Muhtemelen bana bir vatandaşın hayatı için yargılandığı bir davada neden bir kişinin yalancı şahitlik yapması gerektiğini soracaksınız. Cevaplamak zor, çünkü tanıkların karakteri veya ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve diğer taraflarla olan bağlantılarının ne olduğunu
öğrenemeyiz. Ayrıca şunu da unutmamak gerekir ki, insanların
tuhaf hırsları vardır. Seçkin olmak isteyen ve
işlenen büyük bir suç hakkında her şeyi bilmenin her zaman önemli bir konu olduğunu
bilen tanıklar vardır. Bu adam şu an için bir kahramandır. Muhabirler tarafından çağrılan, polis ve diğer kişiler tarafından yazılan ve sevilen büyük bir adamdır. Bunun etkisinin ne olacağını söyleyemem. Kasıtlı olarak yalancı şahitlik yapmayabilirler, ancak aynı zamanda gerçeklerden
tamamen uzaklaşmış olabilirler. Avukat, jüriye diğer cinayet davalarında deneyimlerinden bazılarını anlatarak ne demek istediğini açıkladı ve böyle bir davada sanık adına tanıklık etmenin
popüler olmadığını söyledi. Müvekkilimin düşmanları, savcılığın lehine bir şey çıktığında alkışlamakla görevli olan mahkemeye claquer'larını yerleştirdiler.

"Hakim bey, bu davada bu mahkemeye claquer yerleştirildiğine dair herhangi bir kanıt olup olmadığını bilmek istiyorum, lütfen?" diye kısaca sordu Bay Ingham.

"Ben kesinlikle böyle bir kanıt bilmiyorum," diye yanıtladı Yargıç McConnell, "ve bu yorum son derece uygunsuz."

"Claquer'lar orada, o köşedeydi ve çok sık alkışlıyorlardı ve Clan-na-Gaels'lar orada toplanıyordu," diye öfkeyle karşılık verdi Bay Forrest.

"Bu mahkemede claquer yok ve avukat bunu çok iyi biliyor," dedi Bay Ingham sert bir şekilde.

"Bu konuya girmenize veya bu konuda daha fazla bir şey söylemenize izin veremem, Bay Forrest," dedi Yargıç McConnell.

"Pekala," dedi Bay Forrest ve ardından jüriye dönerek müvekkilinin daha önceki bir davada Yüksek Mahkeme tarafından yeniden yargılandığını bildirdi. Şimdi, dikkatinizi belirli kanıtlara çekmek istiyorum. Müvekkillerim Daniel Coughlin ve Martin Burke'e karşı tuhaf bir erkek ve koşul kombinasyonu var. Aynı açıklama diğer erkekler için de geçerli, ama özellikle bu ikisi için. Örneğin, Patrick Dinan'ın atının Doktor'u götürdüğünün kanıtlanması için haftada 100 dolar ödemesi gerekiyor. Bunu size söyledi. Atının müzede olduğunu ve bu gerçek kanıtlanmazsa haftada 100 dolar kaybedeceğini söyledi. Peki, bunun onun kanıt sunma şevki üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz? Tekrar ediyorum, yaşlı adam Carlson çok muhtaç durumdaydı; oğlu dört yıldır karısıyla birlikte yaşamıyordu. Karısı hizmetçi olarak yaşarken ülke çapında seyahat ediyordu ve cinayetin o kulübede işlendiği ifadesinin kanıtlanmasının onların lehine ve maddi çıkarlarına olduğu açıktı. Bunun onun ifadesini nasıl etkileyeceğini ve hiç gerçekleşmemiş bir şeyi hayal etmesine nasıl yol açacağını siz karar
verin. Bu talihsiz bir durumdur ve özellikle yaşlı bir adam olduğu ve yaşlılık nedeniyle hafıza ile hayal gücü arasındaki duvar neredeyse yıkıldığı için, ona hiç olmamış şeyleri hatırlatmış olabilir. Elbette bu müvekkilim için özellikle talihsiz bir durumdur.

"Başka bir durum. Chicago şehrinde ve Amerika Birleşik Devletleri genelinde Clan-na-Gael'in iki kanada
bölündüğü kanıtlandı. Ülke genelinde bir bölünmenin
olduğu kanıtlandı. Bu Clan-na-Gael'in bir kanadı mahkum barında, diğer kanat ise tanık koltuğunda oturuyor. Tanık koltuğunda oturan kanat nasıl davranıyor? Tüm savcılığı kapsıyor ve müvekkilime karşı nasıl hissediyor? Ne
diyorlar? Sizin kanadınızın soyguncu olduğunu, yoldaşlarını İngilizlere ihanet ettiğini ve İngiliz hükümetine kim olduklarını söyleyerek onları İngiliz hapishanelerine gönderdiğini
söylüyorlar. Tanıklardan biri olan Yüzbaşı
Thomas O'Connor, size bu davada Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında her gün bir dolar bile almadan dedektif olarak çalıştığını
söyledi ve savcılığa yardım etmek için paralarını veren ve para toplayan başka kişiler olduğunu
görüyorsunuz. Bu ülkenin tamamında Clan-na-Gael'de bir bölünme var ve 15.000 Clan-na-Gael'in kovuşturmada olması
kamuoyunun ünü ve tarihi bir konudur. Bunun aynı eski İrlanda iftirası
olduğunu bilmiyor musunuz? İrlandalı liderler birbirlerine iftira atıyor ve sonsuza kadar birbirlerine iftira atmaya devam edecekler. Peki bunun etkisi
nedir? Bir yandan sizin kanadınızın yoldaşlarını İngiliz hapishanelerine gönderdiğini, onları İngiliz hükümetine ihanet ettiğini ve onları kovuşturduklarını söylüyorlar, öte yandan göklere
çıkardıkları vatanseverlerin İngiltere'ye dinamit gönderip malları ve hayatları mahveden dinamitçiler olduğunu söylüyorlar. Bunun açıkça ve belirgin bir şekilde göze çarptığını görmüyor musunuz? Ve sadece kovuşturmaya nüfuz etmekle kalmadı, ancak Lyman'ın bu konuda söylediklerine
inanırsanız, dinamitçilerden biri tam burada, kovuşturma masasında oturuyor. İki kanadın liderleri arasında çok
fark olduğunu düşünüyor musunuz? Ben, genel olarak,
yapmıyorum. Bir kanat diğerini yoldaşlarına ihanet etmekle ve onları İngiliz hapishanelerine göndermekle suçluyor.
Bunun etkisi ne? İrlanda'nın iyiliği için İrlanda'yı terk eden her adam, çünkü İngiliz polisi peşindeydi ve Millbank'ten buraya gelen her adam, 'İntikam, intikam, intikam' diye bağırarak geldi. Ve yine de buraya gelip bir Amerikan jürisinin bir Amerikan davasına karar vermesini istediklerini söylüyorlar, oysa bunun arkasındaki sebep, bu konuyla ilgili olarak, eski İrlandalıların kötülüğü. Bunun tanıklar üzerinde nasıl bir etkisi oldu?
Bu davada, adli tabibin jürisinden beri şüpheli olmayan
bir tanık keşfedilmedi. Tanıkların tuhaflığını fark ettiniz mi? Ben
böyle bir tanık topluluğu görmedim ve siz de hiç görmediniz. Kartal gibi gözleri var; baykuşlar gibi geceleri gündüzden daha iyi ve daha uzağı
görebiliyorlar. İşitme duyuları kuzey ormanlarımızda dolaşan geyiklerinki kadar hassas. Algılama yetenekleri
harika. Hafızaları kavrayışın ötesinde. En ufak bir olayı
hatırlayabiliyorlar. Her biri, ki bu olağanüstü ve tamamen doğal olmayan bir şey, en ufak bir olayı
hatırlıyor ve her biri tanıklık ettikleri sanıklardan daha dikkat çekici bir şey yapıyor. Hatırlayacaksınız ki,
olaylar ve hatırladıkları bir kamu olayı değil, kendilerinin verdiği bir olayın kanıtı ve
sahip oldukları kanıtlar ve anılar. Gelecekte hafıza üzerine yazanlar hafızanın olağanüstü başarılarına dair örnekler vermek istediklerinde Cronin davasının kayıtlarını araştıracaklar ve savcılığın tanıklarını gösterecekler.

"Burke'e bir gömlek sattığını ifade eden Pulaski adında bir adam vardı. Ne fikir! Burke'ün sadece bir gömleği vardı ve tanık, hayatında hiç kimsenin yapmadığı bir şeyi yaptı: gömlek satın alan bir adama ceketini çıkarıp ölçüsünü almasını istedi. Burke'ün kalıcı bir yeri vardı ve neden 5 Mayıs Pazar günü o mağazaya gidip bir gömlek alsındı? Eğer böyle bir şey
olmuşsa, köprünün etrafında çalışan ve sanki sadece bir gömleği varmış gibi görünen ve gömleklerini değiştirdikleri
zaman yeni bir gömlek satın alan o iki rıhtım mokasenindendi. Şimdi bu adamın içeri girip bir gömlek aldığını ve ona geri çekilip güzel, temiz bir gömlek denemesini ve eğer olmazsa hemen
partiye geri koymasını söylediğini söylüyor. Benim kadar siz de biliyorsunuz ki, hazır bir gömlek almaya gittiğinizde size sadece bir soru sorulur: Yakanızın ölçüsü nedir? Ama hepsi bu değil. Hatırlıyor başka bir adam
sokağın karşısında duruyordu ve bu adam sokağın ortasına gidip diğer adamı selamladı ve sonra fısıldayarak bir konuşma yaptılar. Şimdi size büyük adamın 16-1/2 yaka taktığını ve daha sonra sokağın karşısına gelen küçük adamın 15-1/2 yaka taktığını hatırladığını söylüyor. Bunu tam olarak hatırlıyor ve adli tabibin soruşturmasında ifade vermedi. Ve sonra
onun teşhis ettiği bir fotoğraf vardı ama bunu asla kanıt olarak
sunmadılar ve nedenini bilmiyorum ama bana 15-1/2 yakanın o adamın boynunun sadece yarısına kadar gidebileceği gibi geldi.

"Şimdi Klahre geliyor ve hiç olmamış bir şeyi söylüyor. 5 Mayıs Pazar sabahı gazetelerden birinde Dr. Cronin'in casus olduğunu ve ortadan kaldırıldığını okuduğunu söylüyor. Hepimizin bildiği gibi, Bayan Conklin Pazar günü saat 12'ye kadar bu konuda tek bir kelime bile söylenmediğini, ancak Burke'ün 8 ve 9'unda şehir dışında olması nedeniyle bunu hemen iletmeleri gerektiğini ifade etti. Pazartesi sabahı Martin Burke'ün bir kutu, etrafında ip olan bir teneke kutuyla
geldiğini söylüyor. Kargo görevlisi yaklaşık elli pound ağırlığındaki kutuyu getirip yere koydu ve buna kutu numarası diyebiliriz. Klahre ipi keseceğini söylediğinde Burke seslendi: 'Dur; o ipi kesme.' O kutunun içine bakması onun için uygun olmazdı, çünkü Dr. Cronin'in
giysilerini görmüş olabilirdi ve eğer görmüş olsaydı ve sonradan
giysilerin kanalizasyonda bulunduğu ortaya çıksaydı,
yalan söylediği gösterilebilirdi. Ama Martin Burke'e bir soru sordu, 'Cronin'in kaybolması hakkında ne düşünüyorsun?' Burke'ün 'O bir İngiliz casusu ve öldürülmesi gerekiyor' dediğini söylüyor. Yani büyük gizem çözüldü. Ayrıca ne kendisinin ne de Burke'ün bir buçuk saat içinde başka bir kelime etmediğini söylüyor. Oraya gelen ilk adam Klahre'ye tam olarak bilmek istediğini söyledi ve hatırlarsınız ki, görevden almak istedikleri her adama 'Cronin'in İngiliz casusu olduğunu ve öldürülmesi gerektiğini
söylememiş miydiniz?' diye sordular. Şimdi, biri bunu emir üzerine yaptı." 

SÜRÜCÜ SWANSON'IN HİKAYESİ. 

"Şimdi Swanson'ı ele alalım. Bu arada, adli tabibin soruşturmasından bu yana neredeyse her tanıkla konuşan polis memuru Yüzbaşı Schuettler'in kürsüde olduğunu hatırlıyor musunuz? Clark Caddesi'nden Lake View'e kadar her tanığa
çarptığında adamın ya bir Alman ya da İsveçli olduğu ortaya çıktı mı? Bir Alman dedektifin bir Amerikalı bulmasını beklemezsiniz, bir Alman dedektifin bir İrlandalı bulmasını da beklemezsiniz. Nedenini size söyleyemem ama bu bir gerçek. Şimdi, Swanson ifadesini verdi. Tanıklarımdan ikisi bir ahıra gidip bir araba alıyor. Araba Fleming'in West Van Buren caddesindeki açılışına gitmek zorundaydı ve Fleming William Coughlin'in kuzeniydi. Araba William Coughlin'in meyhanesine geliyor ama açılışa gitmekle ilgilenen kişi olan Coughlin, ifadesine göre gitmeyen kişi. İsveçli geçtiği her sokağı, durduğu her yeri ve üzerinden geçtiği her parke taşını hatırlıyor ve yine de size büyük bir işletme olmasına rağmen adamlarının 10 Mayıs'tan sonra üniforma veya üniforma giymediğini söylüyorlar. Adam uzun bir şapkası, kesik bir ceketi olduğunu, pantolonunun yeleğinin altına girmediğini ve yine de gece 12'de sokaklarda araba sürerken görüldüğünü söylüyor."

"O'Sullivan o gün bahçesini de suladı," diye kuru bir şekilde belirtti Eyalet Savcısı.

"Evet, ve eğer şahidiniz olsaydı size hangi çiçeği suladığını, renginin ne olduğunu ve ne kadar süredir büyüdüğünü her ayrıntısıyla söylerdi," dedi Bay Forrest.

Ardından avukat üniversitedeki deneyimlerinden bazılarını anlatmaya devam etti ve bir profesör ona Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın İncillerinin doğruluğuna dair büyük argümanın, her birinin her işlemin dolaylı ayrıntılarında farklı olduğu ancak her işlemin esaslarında hepsinin aynı fikirde olduğu olduğunu söyledi. "Bu, cevaplanamayan bir argümandır, oysa tüm ayrıntılarda
anlaşsalardı, argüman komplo, işbirliği ve dolandırıcılık."

SAVCI TANIKLARINA GÜLÜMSEME.

Avukat daha sonra, 4 Mayıs gecesini bakkalına büyük bir sipariş vererek geçiren, yoksul ve mütevazı bir adam olarak tanımladığı Carberry'nin verdiği ifadeyi eleştirdi ve ardından Dinan, karısı ve Moreland'ın Doktor'un
kaçtığı iddia edilen at ve araba ile ilgili olarak verdiği dikkat çekici hikayeyi ele aldı.
Atın ahırdan 7:20'de değil, 7:30'da ayrıldığını söyledi,
tanıklık edildiği gibi
ve ardından Bayan Conklin'in at ve arabayı teşhis etmesini incelemeye devam etti. Bayan Conklin'in evinin bir odasında loş bir ışık, diğerinde ise parlak bir ışık olduğunu söyleyebilen tanıkların ifadesini alaya aldı ve bu noktada hepsinin hemfikir olması nedeniyle,
bu ifadede şüpheli bir şeyler olduğunu savundu. "Arkasında bir sivrisinek teli ve önünde bir elektrik ışığı olan bu at hakkında, yedi yıldır sahip olduğu atın sahibinden daha fazla şey gözlemlediğini söylüyor. Neden, o ata bakması için bir veteriner cerrah gönderseniz, o, ata baktıktan sonra, Bayan Conklin'in o ekrandan öğrendiğinden daha kesin bir özellik tanımı veremez. "Şimdi bıçak işlemi geliyor. Bay Flynn beliriyor. Bay Flynn
dikkat çekici bir polis memuru. Dan Coughlin'den
daha dikkat çekici bir şey yapıp yapmadığına bakın. Coughlin'i tutuklaması emredilir ve o da
cebinden bir tabanca ve iki bıçak çıkarır--ikisi de 10 sent değerinde olmayan iki bıçak. İki bıçağı Merkez İstasyon'daki masasına götürür ve kilitler, sonra bunların orada güvende
olmayacağını düşünür ve onları Fidelity emanet kasasına koyar, hemen altındaki katta, bir şifreli kilidi olan bir kasayla birlikte, mahkumlardan alınan malların
koruyucusu vardır. Hiç bir polisin Fidelity Bankası'na bir tabanca ve 10 sent değerinde iki eski bıçak götürdüğünü duydunuz mu?
Geçen pazartesiye kadar bu konuda tek kelime etmez ve bunları Conklin'e gösterir. Ve,
mirabile dictu!--bu bıçakları iki yıl boyunca taşıdığını söyler; bir
Bunlardan sokakta bulduğunu söyledi: birini şöminenin üzerine koydu ve
Doktor bunlardan birini yeleğinde, birini de pantolonunda taşıyordu.
Doktorun bu bıçakları tam olarak nerede taşıdığını biliyordu.
İki bıçağınız varsa, onları
nerede taşıdığınızı dert etmezsiniz; ancak Conklin, Doktorun bir bıçağının yeleğinde,
diğerinin pantolonunda olduğunu biliyordu. Ne kadar olağanüstü
başarılar sergilediklerini görmüyor musunuz?

"Şimdi, Neiman bir meyhane sahibi ve bir parti onun evine gidiyor. Üç ay sonra dikkatini çekiyor ve üç kişinin bir kadeh şarap almak için geldiğini hatırlıyor ve
adamlardan birinin Prens Albert paltosu giydiğini söyleyebilir. Dan Coughlin ve Kunze'nin o meyhanede olduğu, Neiman ifade vermeden bir hafta öncesine kadar hiç kimsenin aklına gelmemişti ve sonra Dan Coughlin bir dedektif tarafından ona gösterildi. Onun bir görüş belirtmesini sağlamak için ne kadar acil bir durum olduğunu fark etmiyor musunuz? Şimdi, eğer tanıklar buraya
çağrıldıysa, sizce dışarıda onlara ne çağrıldı?
Sonra Mertes adlı adam geliyor. Baykuşlar geceleri görebilir ve bu adamların kulübeye
girdiğini gördüğünü söylüyor ve sonra size her şeyi anlatıyor.
Bayan Hoertel'in olağanüstü bir hafızası var. Sarhoş olan kocasını bulmak için dışarı çıkma alışkanlığı var ve sık sık gittiği bazı meyhaneleri biliyor. Bu alışılmadık bir şey değildi kocasını bulmak için,
ama bu gece hangi sokaklarda yürüdüğünü ve
köşeleri tam olarak nerede döndüğünü biliyor. Kocasını arıyor ve bir meyhaneye gidiyor, onu orada görmüyor, ama
saatine bakıyor ve tam sekiz olduğunu görüyor ve
tam sekiz olduğu gerçeğini asla unutamayacak. Saatin sekiz olduğunu hatırlamalı yoksa
Mertes'le ters düşecek ve ikisi de aynı şeyi hatırlıyor.
Onu kulübeye girerken gördüğünü söylüyor; darbeleri ve
'Tanrı!' ve
'İsa!' haykırışlarını duyuyor ve ölmekte olan adamın inlemesini duyuyor.
Ve yine de kimseye tek kelime etmiyor. Dışarıda kilitli kalıyor ve
bütün gece merdivenlerde oturuyor ve görünüşe göre iyi geçindiği kocasının partnerine
gidiyor ve hikayesini anlatmıyor."

ÖLÜM NEDENİ KONUSUNDA UZMANLAR.

"Şimdi, ölüm nedeni konusunda uzmanlarına gidiyoruz. Ölüm nedenini nasıl
söyleyebilirler? Erkeklerin sıra dışı görüşler
verdiğini duydum, ancak uzmanları size adamı neyin öldürdüğünü söyleyebilir ve
yine de bununla ilgili hiçbir kanıt bulamıyorlar. Kamu savcısı iddianamesine 'ölüm nedeni bilinmiyor' yazsaydı, onun bir tür şiddetten öldüğünü söylemeleri gerekmezdi, ancak jüri bu adamlara karşı önyargılı, çünkü ölümün bu özel şeyden kaynaklandığını söylediler." Bay Forrest, uzmanların saç ve kanla ilgili ifadelerini incelemeye devam etti ve Profesör Tolman'ın lanugo olarak adlandırdığı şeyin mikroskobik incelemeleriyle ilgili ifadesini alaya aldı. "Clan-na-Gael'leri iş başında görmüyor musunuz? Clan-na-Gael'lerin iki kanadını rahat bırakın, Amerikan jürilerinin alay konusu olacaklar. Siz ve ben onların arasında durmalıyız. Saçla ilgili olarak sundukları her şey sizi yanıltmak amacıyla sunuldu. Tolman'ın tanıklığı, benzer olan saçların çaplarına bakarak bunların Dr. Cronin'in saçları olduğunu göstermek için
başlatıldı, böylece yanıltılmamalısınız. 'Biraz öğrenmek
tehlikeli bir şeydir.' Büyük bir bilim adamı bir İrlanda seterini alıp ondan iki tutam saç alabilir ve bunları inceleyebilir; saçlar aynı çaptadır; bunların aynı köpekten geldiğine yemin edebilir mi, edemez mi? Köpeklerin saçları birbirine benzer ve
insan saçı da atların veya koyunların saçları kadar benzerdir. Sadece bir koyundan bir parça yün alıp
başka bir koyunun yünüyle karşılaştırarak aynı koyundan gelip gelmediklerini
görmeyi düşünün! Yapı olarak hayvanlara benzeriz: kemiklerimiz, kalplerimiz, iç organlarımız birbirine benzer; hiçbir maddi
fark yoktur ve iki saç tutamının aynı insan kafasından gelip gelmediğini söylemek, saç tutamlarının aynı at kuyruğundan gelip gelmediğini söylemek kadar imkansızdır."

DR. CRONIN'İN ÖLÜM NEDENİ.

Öğleden sonraki oturumun açılışında, Bay Forrest ölüm
nedeninin tartışılmasına başladı. "Halkımızı temsil eden bilgili beyefendiler, bu sorudaki savunmamızın teknik olduğunu söylüyorlar, ancak ben bunu reddediyorum ve sizi haklı olduğuma ve bunun önemli bir savunma olduğuna ikna edeceğim. Size bunun davamızın zayıflığını gösterdiğini söyleyecekler. Beyler, ben bu adamların hayatlarını savunmakla meşgulüm ve görevimi yerine getirmek için her türlü teknik ayrıntıdan ve her türlü sorudan
yararlanacağım. Size bunun teknik olmadığını ve bu nedenle olduğunu göstereceğim. Bizi tekrar yargılayabilirler, ölüme sebep olmaktan
asılarak, boğularak, felç geçirerek ve ayrıca bilinmeyen sebeplerden dolayı bizi suçlayabilirler ve sizden bu iddianame uyarınca, Eyalet Savcısının hatasını telafi etmek için
mahkumiyet kararı vermeniz isteniyor. Bu çok basit bir hukuk önerisi. Eğer sizi paramı çalmakla suçlarsam, paramı çaldığınızı
kanıtlamam gerekir ve patateslerimi çaldığınızı göstermeniz yeterli olmayacaktır; ancak patateslerimi çalmakla tekrar suçlanırsanız,
sadece paramı çalmadığınızı iddia edebilirsiniz. Diyelim ki bir adam zehirlendikten sonra
cesedi yakıldı, zehirlendiğini
kanıtlayabilir misiniz? Hayır, ancak iddianamenizde bilinmeyen sebeplerden
öldüğünü iddia etmeniz gerekir. Bu adamın, Dr. Cronin'in, şiddetten
öldüğünü kanıtlamak yeterli olmayacaktır; konu bu değil. İddianame, ölüme kafa, yüz ve vücuttaki yaralardan
suçluyor. Vücutta herhangi bir yara olduğuna dair bir kanıt yok, bu yüzden
bu hariç tutuluyor ve kafa ve yüzde yaralar olduğu varsayımına indirgeniyorsunuz. Dediğim gibi bu teknik bir savunma değil,
çünkü bu iddianamede beraat etmeleri, farklı konularda yarım düzine kez yargılanmalarını engellemiyor. Şimdi
Dr. Egbert'in ifadesine atıfta bulunacağım. Size okuyacağım muayenesinde, kafadaki yaraları anlatıyor,
ama atardamarların kesilip kesilmediğini
söyleyemeyeceğini açıkça ve vurgulayarak söylüyor. Devlet avukatı atardamarların dahil olup olmadığıyla ilgili sorularını çok ustaca yöneltti ve dahil olduklarını söyledi. Atardamarların o bölgede olduğunu kastediyordu. Ancak Dr. Egbert, adamın kanamadan ölmediğine tanıklık ediyor. Dr. Perkins daha sonra kürsüye çıkıyor ve size adamın beyin sarsıntısı veya beyin ezilmesinden öldüğünü söylüyor. Beyin çok fazla
çürüdüğü için buna dair hiçbir kanıt yok, ancak biliyor ve bunun ölüm nedeni olduğundan tamamen emin. Dr. Egbert, gerçekleşen
çürüme nedeniyle ölüm nedenini hiçbir şekilde belirleyemezdi, ayrıca bu yaraların ölümden önce mi yoksa sonra mı yapıldığını da söyleyemezdi. Dr. Perkins
aynı şeyi söylüyor ve Dr. Moyer da aynı şeyi söylüyor. Eğer onlar
bilmiyorsa siz nasıl
biliyorsunuz? Bazılarınız bana kararlarınızın kesin olduğunu söyledi,
ama yaşayan Tanrı adına bizi yasaya göre yargılamalısınız. İspat
yükü onlardadır ve ölüm nedenini ispatlamaları gerekir,
ve bunu nasıl biliyorsunuz? Tahmin edecek misiniz? Müvekkillerimi suçlu bulup sonra asmayı mı teklif ediyorsunuz?"

UZMANLARIN TANIKLIĞI.

Bay Forrest, ölüm nedenini belirleyemeyeceklerini göstermek için tıp adamlarının ifadelerinden uzun uzun okudu ve Devletin, Devlet Savcısının iddianameye "ölüm nedeni bilinmiyor" ifadesini koymaması


nedeniyle tanıklarını vicdanlarını zorlamaya ve gerçek olmayan şeylere tanıklık etmeye zorladığını ileri sürdü.

"Dr. Perkins'in ifadesini doğru okuyor musunuz?" diye sordu Bay Hynes. "Aslında kendi sorunuz olan
bir soruyu Doktorun cevabı olarak koyup jüriye okuyorsunuz."

"Belki de öyle yaptım," diye yanıtladı Bay Forrest ve ifadeyi okumaya devam etti. Ancak, bu davadaki ifadeyi yanlış aktarması, Devlet Avukatını delilleri çok dikkatli bir şekilde incelemeye yöneltti. Alıntılandı. Bay Forrest, Dr. Perkins'in verdiği ifadeyi uzun uzadıya eleştirdi ve eğer kurbanın beyin sarsıntısı mı yoksa beyin ezilmesi mi nedeniyle öldüğünü mikroskobik bir inceleme yapılmadan söylemek mümkün değilse, böyle bir incelemenin yapılmamış olmasının dikkat çekici bir şey olduğunu savundu. İfadeden, birinin vicdanını
zorladığı kadar zorladığı açıkça görülüyordu ve ayrıca, beynin mikroskobik bir incelemesiyle bile ölümün beyin sarsıntısı mı yoksa beyin ezilmesi mi nedeniyle olduğunu söylemenin imkansız olduğu da kanıttı. Ancak, eğer söyleyebilecekse, bunu yapmadılar. Yine de, Eyalet avukatları sizden bu konunun tatmin edici bir şekilde
kanıtlandığını; ölüm sebebinin ne olduğunu bildiğinizi, bilip bilmemenizin bir önemi olmadığını ve tüm doktorların
söylediklerine rağmen, ölüm sebebinin ne olduğunu söylemenin imkansız olduğunu söylemenizi isteyeceklerdir. Devlet size, 'Bu adamların mahkûm edilmesini istiyoruz' diyor, ama ben size, 'Görevinizi yapın' diyorum. Devlet size, 'Yeminlerinizi bozun ve onları hemen mahkûm edin' diyor ve bu doktrin, her şeyden önce, insanlara kanunun uygulanmasına saygı gösterilmesinin öğretilmesi gereken bir toplumda, kamu savcısı tarafından vaaz ediliyor. Avukatlar daha sonra Dr. Moore'un verdiği ifadenin incelenmesine geçti. Dr. Moore'un bile herhangi bir ölüm nedeni belirleyemediğini savundu ve ardından jüriye çılgınca bir çağrıda bulunarak, 'Bu adamlara karşı önyargılı mısınız?' diye sordu. Jüri bir mazeret isterse, o doktorlar, size bir mazeret veririz diyorlar. Ne düşündüğünüzü biliyoruz; ne yapmak istediğinizi ve ne yapmaya hazır olduğunuzu biliyoruz ve tek yapmamız gereken bir şüpheyi ortadan kaldırmak.

DR. MOORE'UN İFADESİ GERİ ALINDI.

"Dr. Moore, Dr. Cronin'in kan akıtmaktan ölmediğini, çünkü
kan kaybından ölmeden önce öldüğünü söyledi," diye belirtti Bay. Hynes.
"Bunu jüriye aktarmanız iyi olur."

"Önemli değil," diye kükredi Bay Forrest. "Moore, beyin sarsıntısı veya beyin ezilmesinden ölmüş olabileceğini ve muhtemelen ölmüş olabileceğini söylüyor, ancak bundan öldüğünü söylemeye cesaret edemiyor. Ölüm nedeni hakkında diğerlerinden daha fazla ışık tutmuyor. Kanıtı en sıra dışı olanıydı ve beyin ezilmesinin neden
olduğuna dair ulaştığı sonuç da en sıra dışı olanıydı ve sizin için çok yorucu bir işlem olsa da, beyler, bunun üzerine yorum yapmak ve biraz daha derinlemesine incelemek zorundayım."

Ardından avukat, Dr. Moore'un ifadesinden bolca alıntı okudu ve bu doktorun kendisine, tüm hastalıkların kan alma ve sıcak suyla
tedavi edilebileceği teorisi üzerine bir kitap
yazmış olan Bogardus adlı ünlü bir adamı hatırlattığını belirtti. "Teorisini uyguladı, ama zamanla hastaları ölmeye başladı ve nereye gitse cenaze levazımatçısı da onu takip etti. Arkadaşları ona şikayette bulundu ve dediler ki: 'Teoriden vazgeçsen iyi olur.' 'Vazgeçemezsin,' dedi doktor. 'Kaç kişinin öldüğü umrumda değil; bir kitap yazdım ve bir teorim var ve onu sürdürmeliyim.' Eyalet Savcısının iddianamesi de böyleydi. 'Bir iddianame yazdım; bu benim teorim ve doğru veya yanlış, yasalara ve delillere rağmen, desteklenmeli ve bana heyecanlı bir jüri verin ve ben de bir şeye yemin edecek birini bulacağım ve bu yeterli olacak. 'Teorimin desteklenmesi gerekiyor.' Beyefendi, onu destekleyerek yeminlerinizi bozmaya hazır mısınız?" 

ÖLÜM NEDENİNE DAİR KANIT YOK.

"Beynin parçalandığına dair kanıtlarımız var. 'Beyin
hastalığına dair
herhangi bir belirti
bulamadım,' dedi doktor, 'çünkü
beyin çok fazla parçalanmıştı.' Beyin sarsıntısı ve beyin ezilmesi buldu, ancak buna dair hiçbir kanıt yoktu. Beyin o kadar parçalanmışsa ki bir şeyi söyleyemezlerse, diğerini nasıl söyleyebilirlerdi? Elbette beyin hastalığından
ölüp ölmediğini söyleyemezdi, ancak hiçbir kanıt olmamasına rağmen adamın beyin sarsıntısından öldüğüne yemin edebilirdi. Ona çıplak gözle beyin hastalıklarını keşfedip keşfedemeyeceğini sordum ve hayır, mikroskobik inceleme gerektireceğini söyledi, ancak gerekli incelemeyi yapmadı. Dr. Andrews, ölüm nedenini o postmortem muayeneden kesinlikle söyleyemeyeceğinizi söylüyor ve bu, davadaki diğer tüm
doktorların tutumudur. Bu nedenle size şunu söylüyorum ki, iddianame onun ölümüne bilinmeyen bir şekilde neden olduğu için okunmalıydı ve o zaman insanlar vicdanlarını zorlamak zorunda kalmazdı ve soruyu akıllıca cevaplayabilirlerdi. Bu konuda hiç vicdanımız
yok mu? Yasa, İngiltere'de olduğu gibi bu ülkede de uygulanmalıdır. Dünyada kanuna bu kadar saygı duyulan başka bir yer yoktur ve dünyada kanunun katı harfini bu kadar tekdüze bir şekilde uyguladıkları başka bir yer yoktur, sonuç ne olursa olsun. Bu nedenle tanıklar hem iç hem de dış delilleri elden çıkardılar ve doktorlar size ölüm sebebinin ne olduğunu söyleyemeyeceklerini söylediler. Şimdi, doktorlar söyleyemeyeceklerini söylüyorsa, siz söyleyebilir misiniz? Ancak, diyor Eyalet Savcısı, benim teorimi desteklemek zorundasınız. Şimdi, size soruyorum beyler, on iki kanuna uyan adam, yüzüme dik dik bakan on iki adam - siz on iki adam bana müvekkilimi kanuna ve delillere göre yargılayacağınızı söylediniz - eğer Mahkeme size ölüm sebebinin makul şüphenin ötesinde kanıtlanması gerektiğini söylerse, vicdanınıza nasıl dayanarak bu mahkumları suçlu
bulabiliyorsunuz ve hatta Dr. Andrews ve Moyer? Tanrı'nın gerçeği şudur ki, hiç kimse ölüm nedenini söyleyemez. Hiç kimse nasıl öldürüldüğünü, yaraların ölüme neden olup olmadığını veya beyin ezilmesi veya beyin sarsıntısı
olarak mı öldüğünü söyleyemez. Kan almayla ilgili hiçbir kanıt yok ve beyin sarsıntısı veya beyin sarsıntısı ile ilgili hiçbir şey yok ve sizden kanunla ve Tanrınızla yaptığınız sözleşmelere uymanızı ve sizi nereye götürürse götürsün onu takip etmenizi istiyorum. Siz ve ben, Illinois tehlikedeyse, onun savunması için hayatımızı riske atarız. Biz korkak değiliz; görevimizi yaparken ne kalabalığın
uğultusundan ne de kurşunlardan korkarız. Siz kalabalığın umurunda değilsiniz, ben de değilim ve Illinois şimdi size, görevinizi vicdanınıza göre yapın diyor. Sizden bunu talep ediyorum ve siz bana daha azını veremezsiniz. Şimdi,
notlara yazılan her şey, tıp adamlarımıza ve Doktorlarımıza sunduğumuz varsayımsal soruya konulmuştu. Moyer,
Andrews ve Curtis, yaraların tanımı ve otopsi sırasında alınan notlardan, adamın neden öldüğünü söylemenin
imkansız olduğunu açıkça söylüyor. Diğer tanıkların ölüm nedeninin belirsiz olduğunu doğruluyorlar. Ne kadar
kanıt istiyorsunuz? Sadece makul bir şüphe yok, aynı zamanda ölüm nedenini
söyleyemeyeceğinizi şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladık. Şimdi beyler, görevleriniz önemli ve bunları
yerine getirmeniz gerekecek.

"Davanın başlarında Eyalet Savcısının tarihlerin önemli olduğunu ve hayati öneme sahip olduğunu söylediğini hatırlayacaksınız. Dr. Moore, ölüm sebebine ilişkin delilleri 26 Ekim'de kapattı ve o ve diğer doktorlar, yaraların ölümden önce mi yoksa sonra mı olduğunu söyleyemeyeceğinize yemin ediyorlar. Peki şimdi ne yapıyorlar? Dr. Fenger'e veya diğer önemli tıp adamlarına gidip onların fikrini sormak yerine ne yapıyorlar? Önemli tıp adamlarının fikrini sorarlarsa, çocukların bir hata
yaptığının söylenebileceğini biliyorlar ve bu nedenle, Illinois Eyaleti halkını temsil ediyoruz; Clan-na-Gael'in sağ kanadını temsil ediyoruz ve size bir numara göstereceğiz diyorlar. 31 Ekim'de, yaraların ölümden önce işlendiğine tanıklık eden Bayan Hoertel'i keşfettiklerini hatırlarsınız. Doktorların haklı olduğuna dair yemin edecek kimseyi bulamadılar, ancak bunun Carlson kulübesinde gerçekleştiğine dair teorileri vardı; Millbank hapishanesinden adamlarını aldılar, Clan-na-Gael'i arkalarında tutuyorlar ve 'Size bir şey göstereceğiz' diyorlar. Şimdi, 31 Ekim'den önce Bayan Hoertel'in ismini almadığımızı neden kanıtladığımızı görüyorsunuz. Bay Clan-na-Gael, kurnaz olabilirsiniz,
ama sonunda ininize kadar takip edildiniz. Size Clan-na-Gael'e dikkat etmenizi söylemiştim. Ne kadar önemli olduğunu görmüyor musunuz? Size o yaraların ölümden
önce mi yoksa sonra mı açıldığını söyleyemem;
doktorlar size söyleyemez. Devlet, herhangi bir doktordan böyle bir kanıt alamayacağını gayet iyi biliyor ve bu nedenle size onun
öldürüldüğünü göstereceğimizi söylüyorlar. 26 Ekim'de Alman casuslarını gönderdiler, ya da bunun için özür dileyip dedektifler diyeceğim. Schuettler dışarı çıkıyor, Hoefig dışarı çıkıyor ve bir sürü başkası daha, şehrin otoyollarına, ara yollarına ve çalılıklarına bakıyorlar ve sonunda Doktor'un kulübeye girdiğini, vurulduğunu, 'Aman Tanrım,' 'Aman İsa,' diye bağırdığını ve sonra da ölmekte olan adamın inlemelerini duyduğunu yemin edebilecek bir kadın buluyorlar. İnanıyorum ki
bu cinayetin korkunç olduğundan bahsedebilirsiniz, Doktor'un cinayetini kınamadığımızı söyleyebilirsiniz, ancak bu tüm dünyada yeterince yapıldı ve tüm dünya bunun sorumluluğunu müvekkilimin başına yükledi, ancak size şunu söyleyeceğim
tam burada, mahkeme binanızda, hukuk ve adalet adına,
bir teoriyi ve bir hatayı sürdürmek için yasal bir cinayet işleyeceklerdi.
Bütün bunlar orijinal hata tarafından gerekli hale getirildi. Tarihler önemlidir.

"Şimdi beyler, ölüm sebebi hakkında söyleyeceklerim bu kadar. Size o tanıkların olağanüstü tanıklar olduğunu söylememiş miydim? Tam zamanında geldiler ve Eyalet Savcısı buna takdir diyor. Bana öyle geliyor ki bazı insanlar gündüz Tanrı'ya yalvarıp gece şeytana Mansfield'ın 'Dr. Jekyll ve Bay Hyde'da iki rolü birden oynaması kadar kolay ve törensiz bir şekilde güvenebiliyor."

"Sağduyudan bahsedelim. Siz ve ben Illinois vatandaşıyız. Illinois'in iyi ismi ve şerefinden veya onun utancından biz sorumluyuz. Ailelerimizin burada olduğunu biliyoruz ve gerekirse onun için ayağa kalkmaya ve canımızı vermeye hazırız. Yasayı korumaya niyetliyiz, ancak siz bu davada sunulan herhangi bir tanıklıkla yasayı koruyamazsınız. Bazılarınız benim su toplama havzama gülüyorsunuz; bu su toplama havzalarının ne olmasını istediklerini bilmiyordum ve bilmiyorsun. Bunu hiç araştırmadılar, ancak vücudun içinde bulunduğu durumdan, başı aşağıda ve ayakları yukarıda pozisyonundan ve size vücudu yukarı çekmeye çalıştıklarında geriye kaydığını söyleyen adamların ifadelerinden, kafa derisindeki o yaraların vücudu çekerken açılmış olması fiziksel olarak mümkün. Eğer gövde geriye kaydığında, su toplama havzasının dibinde bir teneke kutu veya buna benzer bir şey olsaydı, tam da bu tür yaralar açardı ve bu durumda, hatta tuğlalar ve sert harçla yapılmış olsalar bile, kafatası çizilmezdi ve kafatası çizilmezdi."

Bay Forrest daha sonra vagonun kulübeden sandığın bulunduğu yere kadar olan rotasını izlemeyi üstlendi ve adamların yaklaşık iki buçuk mil gitmek yerine on milden fazla gitmiş olmaları gerektiğini, böylece vagonun Carlson kulübesine getirilmesi gerektiğini söyledi. Bu bir şekilde kanıtlanmadığı takdirde, delil zincirindeki bir halka kaybolacaktı. Eyalet, asfalt yollara gitmek istediklerini, ancak aslında asfalt olmayan yollara gittiklerini söyledi. Vagonun sandığı taşıdığı iddia edilen rotayı geçmek için epey zaman harcadıktan sonra, Bay Forrest sandığı getirtti ve jüriye kusurları gösterdi Devletin o sandıkla ilgili
delillerine ilişkin olarak. Tüm kan lekelerinin, yarım pint kanın akıllıca dağıtılmasıyla yapılabileceğini; kilitteki izlerin, kilidin dışarıdan
çıkarıldığını gösterdiğini ve jüriye, üç adamın, cesedi ön taraftaki mandalı bükmeden, su toplama havuzuna atmak için sandığı arkadan tekmelemesinin imkansız olduğunu söyledi. Anahtarın, bir sandık üreticisi tarafından
bulunduğunu ve tüm bunların, makul bir hikaye uydurmak için
işe alınan adamlar tarafından
bir uydurma olduğunu iddia etti.

DELİLLERİN ÜRETİLDİĞİNİ DÜŞÜNÜYOR.

"Ve unutmayın ki, beyefendi, kilidi kontrol eden adamlar, Lake View adamları, evdeydiler -- Lorch'un önündeki Carlson kulübesindeydiler. Schuettler eve girer, evi inceler ve
çıkar; Wing içeri girer, evi 'inceler' ve çıkar, sonra
Lorch'u oraya gönderirler ve ona kulübeye bakmasını söylerler.
Beyler, dikkat edin, ona bakmasını söylerler ve orada kulübenin tam
ortasında, bir tür mobilyanın altında bir
anahtar bulurlar. Şimdi kendini düzeltmeye çalışır; bunun çok
önemli bir konu olduğunu görür; tarihler konusunda kendini düzeltmeye çalışır. Şimdi
o zaman beyler, evde bir boya kabı vardı ve
boya iki veya üç inç kalınlığında sürülmüştü. İşte boya; evin
tam ortasında bir
kase dolusu. Evdeki boya kabı
elbette zemindeki sıvamayı açıklar; bu yüzden oraya
konulmuştur.

"Sonra sandık sorunumuz var; sandığın kırılmasını açıklamak için
anahtarın kaybolmuş olması gerekir. Fakat beyler, o sandık
kaldırıma atılarak, hiç kuvvet uygulanmadan kolayca kırılabilirdi ve tekmelenmeden kendiliğinden
açılabilirdi. Fakat beyler,
sandığın kilide uyan anahtarı bulmak için,
beyler, sandığın üst kısmının
kırılmış olması gerçeğini açıklayabilir. Bay Foster, Memur Lorch'un anahtarın bulunmasıyla ilgili tarihlerini nasıl karışık bir şekilde belirlediğine ve Lorch'un 25 Mayıs'ın her iki tarafındaki yarım düzine günde ne yaptığını
söyleyebildiği halde, 25 Mayıs'ta ne yaptığını
söyleyemediğine değindi. Şimdi, bu anahtarın üzerindeki boyaya gelince. Sadece bir bakın, her iki tarafını da inceleyin ve boyanın eşit
kenarlarından bir ucundan tutulduğunu ve diğer ucunun in. Bu taraf biraz sıyrılmış, görüyorsunuz, ama belli ki
daldırılmış. Daldırılmış, beyler. Peki, polis mi yaptı? Ben
bilmiyorum, siz de bilmiyorsunuz. Ama sizi
zorla vuracak bir durum var, yani kapak açıkça arkadan kırılmışken
mandal ve kilit sağlam kalmış. Bu, başlı başına Devletin, gövdeyi çıkarmak için
sandığın üst kısmının koparıldığı teorisini çürüten bir kanıttır. Beyler, bu gerçeği
taklit etme girişimidir, ama gerçeği taklit etmek zordur. Yüce Tanrı onu öyle
yaratmıştır ki, onu taklit etmek zordur. Gerçeği
batıramazsınız. Onu örtemezsiniz. Sudaki bir şamandıra gibidir.
Kısa bir süre için yüzeyin altına
batırılabilir, ama çapraz sorguyla
suyu karıştırmaya geldiğinizde, kesinlikle tekrar yüzeye
çıkacaktır. Gerçeği taklit etmek zordur."

BELKİ DE POLİS CRONİN'İ ÖLDÜRDÜ.

"Dr. Cronin orada, o kulübede öldürüldüyse ve cesedi bagaja konulduysa ve katilleri daha sonra o zemini boyadıysa, o anahtarı orada bulmuş olmalılar. Anahtarın kaybolduğunu biliyor olmalılar; onu bulmak istemiş olmalılar,
ve o zemini boyadılarsa ve anahtar orada yatıyorsa,
onu bulmuş olmalılar. Onu oldukça dikkatli bir şekilde aramış olmalılar ve yine de, işte! orada, tam zeminin ortasında, Memur Lorch tarafından bulundu. Ama Schuettler'in orada olduğunu, Wing'in orada olduğunu, tüm Carlson ailesinin 21-24 Mayıs tarihleri ​​arasında, Lorch'un onu bulmasından üç gün önce orada olduğunu unutmayın. Carlson ailesinin orada dolaşıp hiçbir şeye dokunmadığını mı düşünüyorsunuz? Bilmiyorum; sizin bildiğinizi pek sanmıyorum. Şimdi, tam zeminin ortasında, bir lavabonun veya
başka bir mobilyanın altında, anahtar bulundu ve dünyadaki tüm
adamlar arasında onu bulan kişi, sandık yapımcısı olan bir memurdan başkası olamazdı.
İşi sandık yapımcılığı olan Lorch, onu bulan adamdı. Bir sandık fabrikasında çalışmıştı ve söylediğine göre anahtarı bulduğunda,
uygun hale getirmek için bir süre çalışmıştı. Elbette bir marangoz
bulabilirdi, bir kalıpçı
bulabilirdi, bir taş ustası
bulabilirdi; Ancak dünyadaki tüm şüpheli durumlar arasında, bu anahtarın bulunmasıyla bağlantılı en şüpheli
olan, bir sandıkçı tarafından bulunmuş olmasıydı."

ARABANIN İZİNİ BULMAMIŞTIR.

Bay Forrest, Devletten hiç kimsenin arabayı kulübeden izlemeye çalışmadığına değindi ve bu davanın bu aşamasını tek başına bırakmalarının sebebinin, Devletin tanıklarının anlattığı vagonun rotasının, kişilerin kulübeden cesedin en sonunda
ortadan kaldırılacağı yere kadar nasıl bir rota izleyeceğine dair mantıklı bir fikre
uyumsuz olması olduğunu ima etti. Bay Forrest, ekspresçi Mortensen'in ifadesine değindi ve alaycı bir şekilde, Clark Caddesi'ndeki daireden Carlson kulübesine taşıdığı her mobilya parçasını hatırlayabildiği olağanüstü hafızasına atıfta bulundu, ancak bu özel olayda onu benzerlerinden ayıran hiçbir şey yoktu. Mortensen, adli tabibin soruşturmasından beri, tanık kürsüsüne çıkana kadar polisin gözetimindeydi. Sandığı, kendisinin taşıdığı sandık olarak tanımlamadı, ancak tıpkı ona benzediğini söyledi. Diğer mobilya parçalarını tanımlıyormuş gibi yaptı. Bu noktada eğitildiği açıktı ve aman Tanrım! Eğer tanıkları önemsiz konularda eğittilerse, bunu nasıl bilebilirlerdi ki, daha önemli konularda eğittiler! Carlson'lardan hiçbirinin adli tabibin soruşturmasında Carlson kulübesinde bir sandık gördüklerine dair tek kelime etmediğine dikkat çekti, ancak bu, Clan-na-Gael'in bu davayı devralmasından önceydi, çünkü dava başladığında, yaşlı Carlson, özellikle Nisan veya Mart ayında bir gece sandığı görmek için dışarı çıktığına yemin etmeye hazırdı ve bu amaçla pencereden içeri baktı, sonra sandığı ve başka hiçbir şeyi görmedi. Bu tanıklık, Millbank hapishanesinden gelen taklitçinin kürsüye çıkıp bir adamın hayatı için yargılandığı bir davada taklit yeteneklerini sergilemesinden hemen önce geldi. "İngiliz mahkemesindeki yargıç sizin tehlikeli bir adam olduğunuzu söyledi mi?" diye soruldu Bay Clancy'ye ve "Ah, evet, ama bunun tek sebebi benim bir Fenian olmamdı. Hepsi bu; ve beni bir Fenian olduğum için tutuklamaya çalıştılar,
ve ben de tabancamı çıkardım ve onları (iki polisi) kasten öldürmeye çalıştım." dedi. "Bu hiçbir şey, jüri üyeleri; bu onu bir kahraman yapar; bu ihanete uğrayıp İngiliz hapishane parmaklıkları arkasına gönderilen vatanseverlerden biridir; görevlerini yerine getirirken iki İngiliz polisini öldürmeye çalışan bu adam, İrlanda vatanseverlerinin vatanseverlerinden biridir. Savcınız böyle diyor.
Pekala, ama yargıç onun tehlikeli bir adam olduğunu ve Millbank hapishanesinde
on dört yılını geçirdiğini söyledi. Ve şimdi buraya geldi,
harika bir taklitçi, harika bir aktör oldu ve soğukkanlı ve kasıtlı bir şekilde zavallı Pat O'Sullivan'ın hayatını taklit etmeye çalışıyor."

Bu noktada, Bay Forrest'ın önerisi üzerine bir ara verildi.

Jüri çekilmeden önce, Jüri Üyesi Culver delil olarak sunulan Lake View haritasını
kendisiyle birlikte götürmek istediğini belirtti. Bay Forrest bunu alabileceğini söyledi, ancak İcra Memuru Santa araya girdi ve
Mahkemenin onayı olmadan bunun yapılamayacağını söyledi. Bay Forrest yargıca döndü ve ne Devletin ne de savunmanın
jürinin haritaya sahip olmasına itirazı olmadığını, bu nedenle
bunun izin verileceğini düşündüğünü söyledi. Yargıç McConnell, jürinin haritaya sahip olabileceğini
ancak şu anda olmadığını söyledi.

Bay Forrest, ertesi gün, Salı günü, beş saat konuşarak tartışmasına devam etti. Kan yuvarlarının
kuru konusu üzerinde uzun uzun durdu ve Dr. Belfield, Tolman ve
Haines'in ifadelerinde yanılmış olduklarında ısrar etti. Devletin, Carlson'lara Hammond, Indiana'dan gönderilen ve kulübenin artık katil kiracılar tarafından ihtiyaç duyulmadığını bildiren mektubu delil olarak sunmamasının, avukatın iddiasına göre, savunmanın Martin
Burke'ün el yazısıyla yazmadığını kanıtlayacağından korkmasından kaynaklandığını söyledi. Uzun uzun, jüriyi ikna etmek amacıyla, bunun müvekkillerini boğmak için planlanmış büyük bir komplo olduğuna dair iddialarda bulundu; Devletin tanıklarının yalancı şahitler olarak tutulduğunu ve avukatların, siyasi amaçlarla bir örgütü kontrol etmeye çalışan bir grup adamın araçları olduğunu ve üçüncü günkü konuşmasını, İskoçya'daki devasa bir uçurumun dibini keşfederken masumca bir kaçakçı çetesinin mağarasına rastlayan bir zevk düşkününün kaderiyle ilgili dramatik bir hikaye anlatarak sonlandırdı. Adam mağaraya baktı. Kaçakçılar onu tespit ettiler ve bir casus olduğuna inanarak onu yakaladılar ve ölüme mahkûm ettiler. Onu uçurumun kenarından aşağı yuvarladılar ve vücudu aşağıdaki engebeli
kayalara çarparak parçalandı. İnfazda bir ip kullanıldı ve avukat bu gerçeğe özellikle vurgu yaptı, ancak en parlak ve en parlak dönemini
tamamladığı sırada, Yargıç Longenecker, yetkililerin ipi kesen adama ne yaptığını sorarak onu durdurdu.

Mahkumlar için yapılan itiraz, ertesi gün (Çarşamba, 11 Aralık) Bay Forrest'ın tekrar beş saat konuşmasıyla sona erdi. Dinan'ın atıyla ilgili delilleri ayrıntılı olarak ele aldı, Bayan Conklin'in ifadesini alaya aldı ve Coughlin ile Dinan arasındaki konuşma üzerinde durarak, Coughlin'in doğru versiyonu verdiğini ve bu nedenle masumiyetinin lehine bir varsayım olduğunu gösterdi. Coughlin'in Cronin'in ölümünü istemek için herhangi bir nedeni olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu ve ona karşı verilen ana ifade, hırsızların ve itibarsız tatil yerlerinin

sahiplerinin ifadesiydi; ayrıca Burke'ün suçla bağlantılı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktu. Davanın en uzun konuşmasını sonlandıran Bay Forrest şunları söyledi:

FORREST'IN SONUÇLARI.

"Şimdi, Jüri Üyeleri," diye devam etti Bay Forrest, "Daniel Coughlin ve Martin Burke'ü suçsuz bulmanızı istiyorum. Neden? Çünkü
bu davada bu adamların katıldığı iddia edilen bir komplo
kurulmamıştır. Başka bir deyişle, gücümü korumak
ve sabrınızı tüketmemek için, bu davada onları veya ikisinden birini Dr. Cronin'in öldürülmesiyle ilişkilendirecek makul şüphenin ötesinde hiçbir şey
kanıtlanmamıştır. Bunu tekrarlamama gerek yok. Şimdi, o zaman, sizden onları beraat ettirmenizi istiyorum ve sizden onları beraat ettirmenizi istediğimde, sizden sadece görevinizi yapmanızı istiyorum--daha fazlasını değil.
Onlara karşı yapılabilecek hiçbir şey yapılmamıştır. Devletin birkaç yetenekli avukatı olmuştur ve onlar
savunma için çağrılan her tanığa hakaret etmişlerdir. Savunma için çağrılan her adam bir katil veya cinayet sempatizanı olarak adlandırılmıştır. Her şey savunma için tanıkları
hakaret etmek ve yıkmak için yapılmıştır. Mahkeme salonunda ve dışında korkutmanın yapabileceği her şey Devlet adına yapılmıştır; ima etmenin yapabileceği her şey Devlet tarafından yapılmıştır. Mahkeme onlara en geniş çapraz sorgulama yelpazesini vermiştir, bu nedenle bu konuda
herhangi bir kusur bulunamaz. Sundukları tüm kanıtlar
mahkeme tarafından kabul edilmiştir. Eyalet Savcılığı güçleri ve Chicago'nun tüm polis gücü var. Polis gücünün kendilerine ihanet ettiğinden bahsettiler. Buna dair hiçbir kanıt görmedim. Clan-na-Gael'in bir kanadının
yapabileceği her şey yapıldı. Eyalet Savcılığı'na ek olarak, başka seçkin hatipleri de oldu: modern zamanların en büyük iki ceza avukatı, Luther Laflin Mills ve George Ingham,
benimki gibi, işi ceza hukukunu savunmak olan; Bay Hynes, harika bir avukat, harika bir çapraz sorgulayıcı, Chicago barosunun en parlak hatiplerinden biri, Chicago'daki en büyük şirketlerden birinin en umutsuz davalarda jürilerden karar çıkarmak için güvendiği bir adam. O da Eyalet adına elinden gelen her şeyi yaptı. Bu suçlamayı kanıtlamak için yapılabilecek her şey yapıldı, böylece, jüri üyeleri, komşularınıza, sosyal dünyalarınıza, vicdanlarınıza, Devlette hiçbir kusur bulunmadığını söyleyebilirsiniz; yapılabilecek her şey yapıldı, ancak bu adamların suçluluğuna dair makul bir şüphe vardı ve ben onları bu nedenle suçsuz buldum. Unutmayın, Devlet Savcısı size ciddi bir şekilde dünyanın size güvendiğini, kendisinin size güvendiğini, Yargıcın size güvendiğini ve vereceğiniz her kararın onu, toplumu, dünyayı tatmin edeceğini, çünkü toplumun sizin şerefinize ve zekanıza örtük ve sınırsız bir güveni olduğunu söyledi. Bunu, beyler, davalarını sizin ellerinize teslim eden Martin Burke ve Daniel Coughlin adına söylüyorum. Hiçbir nutuk
vermedim, sadece tek bir kelime söyleyeceğim. Verdiğim kelime 'görev'dir - Illinois'e karşı görev, Tanrınıza karşı görev, kendinize karşı görev. 'Kendinize karşı dürüst olun ve gece gündüz nasılsa, o zaman
kimseye karşı sadakatsiz olamazsınız.'"

* * * * *

LONGENECKER'IN KAPANIŞI.

"Mahkeme ve Jüri Üyeleri izin verirse, Bay Mills'in hasta olduğunu ve bu davayı kapatamayacağını üzülerek duyuruyorum.
Jüri üyeleri, sizin hayal kırıklığına uğradığınızı biliyorum, ben
derinden hayal kırıklığına uğradım, ancak hiç kimse Bay Mills'in kendisinden daha fazla hayal kırıklığına uğramamıştır. Size hitap edecek olan beyefendiden daha fazla pişmanlık duyan kimse yoktur. Dün akşam saat 7'de kendisinden ayrıldım ve doktoru orada ve o anda bu davayı kapatmaya çalışmasının
güvenli olmayacağına karar verdi.

"Yıllar önce Chicago şehrinde mesleğimde dürüst bir geçim sağlamaya çalışırken mücadele ederken, Bay Mills beni ofisine çağırdı ve şöyle dedi: 'Longenecker, seni Eyalet Savcılığı ofisinde yardımcılarımdan biri olarak görmek istiyorum.' Ben de şöyle dedim: 'Pekala, ofisinize gelmekten çok mutlu olurum.' Ve bu dava ortaya çıktığında ve Eyalet Savcısı olarak üzerime düşen büyük sorumluluğu hissettiğimde, Bay Mills'ten bu davadaki tartışmayı kapatmasını isteyerek insanlara iyi bir hizmette bulunacağımı düşündüm. Ve benim samimi ricam üzerine bunu yapmayı kabul etti. Ancak, başka türlü istendi ve o sizinle konuşmak için burada değil.

"Şimdi, size söz veriyorum beyler, sizinle uzun süre konuşmayacağım.
Size şimdi bu sözü veriyorum. Ailelerinizden uzun süre uzakta kilitli kalmanızın ne kadar yorgun olduğunu biliyorum ve bu davayla ilgili uzun bir konuşma yapmaya çalışmak, yapabilsem bile, mantıksız olurdu. Ve davada belirtilen tüm noktaları ele almazsam, ayrıntılara girmezsem, sanırım hepiniz bana hoşgörü göstereceksiniz, çünkü artık sizin iyi niyetinize ve jüri üyeleri olarak size yük olmak istemiyorum.

"Savunma teorisiyle açılıştan sonra bu davada ilk kez değiliz. Çoğu cinayet davasında, çoğu önemli davada, Devlet veya Devlet Savcısı tarafından temsil edilen kişiler savcılığın tarafının taslağını verdiğinde, sanıkların avukatı ayağa kalkar ve jüriye savunmalarını sunar. Açılışta değilse, savcılık için deliller
kapatıldıktan sonra; o zaman ayağa kalkar ve bize bu delillerle
nasıl başa çıkacaklarını söylerler. Bu yapılmadı. Böylece sonuncuya kadar kaldı. Sanıkların avukatları üç günlük bir tartışmada size hitap etmek için ayağa kalktıklarında, ilk kez, siz jüri üyeleri ve biz,
halkın temsilcileri olarak, savunmanın teorisinden haberdar edildik; yani, halkın tarafında büyük bir komplo olduğu; masum insanları asmak için bir komplo olduğu; yasa kisvesi altında bir cinayet
komplosu olduğu ve beyefendi bu ifadede o kadar samimiydi ki, tüm argümanını
jüriye taşıdı. O, bu önermeyi davada bahsettiği diğer her şeyle aynı güçle savundu. Şimdi beyler, eğer bu davayla ilgili fikriniz buysa, Martin Burke ve yargılanan diğer adamların öldürülmesi için bir komplo olduğuna inanıyorsanız, o zaman beraat ettirmelisiniz ve Sayın Yargıç'a bu büyük eyaletin halkını temsil eden avukatın cinayetten suçlanması ve yargılanması için tavsiyede bulunmalısınız. Eğer ben, halkın temsilcisi olarak, Martin Burke ve yargılanan diğer adamlara karşı delil
hazırlamaktan suçluysam, yargılanmamalıyım, bunun yerine eyaletinizin vatandaşları tarafından alınıp mahkeme veya jüri olmadan asılmalıyım. Beyler, burada masum insanları mahkum etmek için bir komplo olduğuna inanıyor musunuz? Yanımda oturan bu adamların beni ofisimden dışarı attığına, masum insanlara karşı bir komplo
uyguladıklarına ve onlara yardım etmesi için on iki kişilik bir jüri çağırdığına inanıyor musunuz? Onların suçlu olduğuna inanmıyorsunuz. Eğer suçlu olsalardı, bunu benim haberim olmadan yapabileceklerini mi sanıyorsunuz? Eğer bunu benim haberim olmadan veya öğrenmeden yapmışlarsa, o zaman bu pozisyona layık değilim ve cezai ihmalden yargılanmalı ve mahkûm edilmeliyim.
Neden, beyefendi size bunun Clan-na-Gaels'in diğer kolu tarafından yapıldığını ve kovuşturmayı desteklediklerini söylüyor; bu olay Koroner'in elinden çıkar çıkmaz önünüzde yalan yere yemin etmeleri için tanık üstüne tanık getiriyorlar ve bunu bu şekilde belirtiyor.

[İllüstrasyon: LUTHER LAFLIN MILLS, KOVUŞMA DANIŞMANLARINDAN BİRİ.]

"Kürsüye çağırdığımız her Clan-na-Gael tanığı, Dr. Cronin'in ayrıldığı Clan-na-Gael örgütünün bir parçası olan üçgene, Kamp 96'ya aitti (bunu böyle ifade ediyorum).
Öğrenci avukat bir saat boyunca bir muhalif kampı organize etmesinden bahsetti, buna eski 96 ile aynı şekilde 96 adını verdi; Columbia Kulübü yerine Columbus Kulübü. O kampın tamamı üçgenin yanında durdu; kamptan ifade vermeye gelen adamlar bile üçgenle sempati duyuyorlardı ve son bir yıla kadar haklı olduklarına inanıyorlardı. Biz onların kendi kamplarına, kendi arkadaşlarına giriyoruz ve gerçeği Dr. Cronin'in üçgene karşı suçlamalarda
bulunmasının doğru olmadığına inanan adamlardan öğreniyoruz, ancak diğer tarafın olduğuna tamamen inanılıyordu. P. McGarry'nin karşıt bir kampa aitti,
ama Thomas O'Connor, John F. O'Connor, Henry Owen O'Connor, John
Collins--hepsi, tanık olarak burada
gösterdiğimiz Kamp 20'nin üyeleriydi. John F. Beggs, Daniel
Coughlin ve Martin Burke ile aynı kampın üyeleri olan diğer ortaklarla bir komplo içindeler mi? Neden, aynı kamptan kardeşler olarak geliyorlar, bu yüzden onu bu şekilde suçlamak doğru olmaz. Şimdi beyler, bunun tek sebebi, insanların jüriyi yanıltmaya çalışırken ne kadar ileri gidebileceklerini göstermektir.

"İnanmadığım bir tanığı kürsüye çıkarıp, bu adamların canına yemin
ettirebileceğime inanıyor musunuz? Eğer inanıyorsanız, Sayın Yargıç'a suçtan dolayı yargılanmamı tavsiye edin. Beyler, böyle bir suçtan suçlu olmaktansa, kollarımın vücudumdan koparılmasını tercih ederim.'

Bay Forrest--"Biz buna inanıyoruz."

Yargıç Longenecker--"Evet, buna inanmalısınız. Ve yine de avukatlarınızdan biri, benim çok cahil olduğuma, pozisyonuma layık olmadığıma, burada bir mumya gibi oturup, bu adamların masum insanları asmalarına izin verecek kadar beceriksiz olduğuma inanmanızı istiyor.

"Beyler, buna inanmıyorsunuz. Orada oturan o büyük yürekli İrlandalının (Bay Hynes), kalbi her zaman zavallı insanlık için
atmış olanın, bundan suçlu olduğuna inanmıyorsunuz. Bay Foster, Bay Ingham'ı tanıdığını ve onun dürüst bir adam, inanmaya değer bir adam olduğunu bildiğini ve bu nedenle Ingham'ın Beggs'e karşı hiçbir şey söylemediğini, çünkü onun çok
dürüst, dürüst bir adam olduğunu söylüyor. Bu bağlamda o beyefendi, o baro avukatı, beni sahtekârlıkla suçladı, o büyük yürekli İrlandalıyı sahtekârlıkla suçladı.

"Beyler, sizin önünüzdeki argümanımda biraz kopuk olabilirim ve eğer öyleyse, beni affedin. Ancak Foster'ın müvekkili için
argümanına dikkat çekmek istiyorum. John F. Beggs'e karşı hiçbir şey yoksa,
neden bu kadar çok şey söylediğini anlayamıyorum. Anlaşıldığı üzere, diyebilirim ki,
Bay Ingham'ın Kamp 20 hakkında hiç konuşmaması gerekiyordu. Meselenin aslı bu. O, bu teklifi tartışmayacaktı. Hatırlayacağınız gibi,
üzerinden geçmiştim, Kamp 20 hakkında konuşarak sizi
yorduğumu düşünmüştüm. Bay Hynes bunu ele alacaktı ve öyle de yaptı ve
benimle aynı konuyu ele aldı ve Bay Foster'ın bu varsayılan samimiyeti nedeniyle
kendimi tekrarlamak zorundayım.

"Bu bilgili avukatın, müvekkiline karşı hiçbir şey yoksa neden bir buçuk gün konuşması gerektiğini bilmiyorum. Buna şaşırıyor musunuz? Neden, hizmetleri bu kadar değerli olan, hiçbir zaman önemli bir davadan başka bir şey
elinde bulundurmamış bir adam, müvekkiline karşı hiçbir kanıt
olmayan bir davada bir buçuk gün konuşması ve bu bir buçuk gün içinde müvekkilinin davasından, yaklaşık on beş dakika dışında hiç bahsetmemesi, anlayabildiğimden daha fazla. Konuşma için mi
kısaltıldığı için mi? Kopyaladığı İrlanda tarihini
okumak zorunda olduğu için mi? Foster'ın müvekkilinin pahasına reklam vermek zorunda olduğu için mi? Yoksa müvekkiline karşı bir şeyler olduğunu düşündüğü için mi? Platte nehrinin suları gibi nasıl yayıldığını biliyorsunuz; ona baktığınızda
ne kadar güçlü bir nehir olduğunu söyleyebilirsiniz. Her şey yayılmış durumda. Evet, her şey yayılmış durumda ama bunun derinliği yok.

"İrlanda'nın bacalarında onunla ilgili bir sorun yaşamıyoruz. Bay Hynes'a ilişkin olarak onunla anlaşmazlık yaşıyoruz ve bu konuda size ifademizi verdik. Bizim tarafımızdaki yetenek hariç her konuda onunla anlaşmazlık yaşıyoruz. Burada bana yardım etme yeteneğimizin olduğunu kabul ediyorum. Illinois Eyaleti halkının da sanıklar kadar yeteneği olmasın? Beş asistanım olduğunu söyledi ve yine de bu üç avukatın bu davada bana yardım etmek için çağrılması gerekti. Bunun söz konusu davayla bir ilgisi var mı? Bu davaya başladığınızdan beri üç Büyük Jüri seçildi ve görevden alındı. Diğer iki mahkeme sürekli olarak oturumdaydı. 300'den fazla dava sonuçlandı--bunun gerçek üç ay için ortalamasını alarak bir tahminde bulunuyorum. Üç yüz dava sonuçlandırıldı; ve bu dava başladığından beri üç Büyük Jüri seçildi ve görevden alındı. Habeas corpus'lar duyuldu; adamlar hapishaneye, diğerleri gelin kuyusuna ve bazıları da cezaevine gönderildi. Ve yine de beş yardımcımın hiçbir şey yapmadığını anlamanızı istiyor. Şimdi, bu adil değil, değil mi? Bu müvekkiline hiçbir fayda sağlamıyor; bu davada yok. Diyelim ki öyle, bunun Beggs'in suçluluğu veya masumiyetiyle ne ilgisi var? Beş, altı veya bir düzine yardımcım olması fark etmez, soru şu: Gerçekler neler? Avukatlar olsun veya olmasın, uğraşmanız gereken şey bu.

"Bay Foster, Presbiteryenlerin Swing'i nasıl
alttıklarını, Metodistlerin Dr. Thomas'ı nasıl ortadan kaldırdıklarını,
Episkopallerin Dr. Cheney'i nasıl ortadan kaldırdıklarını bir saat boyunca tartıştı. Uzun süre bundan bahsetmedi mi? Neden? Neden zamanını bundan bahsetmeye ayırdı? Ama diyelim ki ateşli Presbiteryenler, bu adamın yaşamasına izin verilmemesi gerektiğine inanıyoruz deselerdi? Diyelim ki bir soruşturma komitesi, Dr. Swing'i soruşturmak için gizli bir komite
oluşturulmasını emretselerdi? Diyelim ki bu anlaşmaya onu öldürmeyi
amaçlamadan girselerdi, ama diyelim ki yaptılar ve diyelim ki dünyada Dr. Swing'e karşı bir şeyler hisseden başka
bu adamlardan başka kimse bulamazsınız, onlar onun yaşamaya layık olmadığını
söylediler ve adamlar onun öldürülmesi gerektiğini söylediler ve
bu adamlar onu dışarı davet ettiler? Neden, Presbiteryenler onu
öldürdükleri, bu komployu gerçekleştirdikleri için asılırlardı.
Bazen Bu komplolar, herhangi bir insanın zihnini
etkilememesi gereken şeyler tarafından ortaya çıkar. Şimdi, bu durumda teorimiz, komitenin atanması sırasında veya atanmasından sonra ortaya çıkmış olsun, bir komplo olduğu yönündeydi, teorimiz, Dr. Cronin'i öldürmek için bir komplo olduğu yönündeydi çünkü
onun bir casus olduğuna inanıyorlardı ve bunu takip eden adamların onu öldürmelerinde başka bir amaçları daha vardı, yani dürüst İrlandalıların önüne çıkıp onlara paralarının
nasıl
soyulduğunu göstermesini engellemek. Teorimiz buydu. Kanıt, bu ifadeyi
yapmamızı haklı çıkarıyor. Bu davadan sonra hiç düşündünüz mü--Dr. Cronin'e karşı herhangi bir his
duyan
birisini duydunuz mu? Onun bu örgüte ait olduğunu
ve bunu duydunuz. Halk arasında şarkı söylediğini duydunuz; burada ve orada, sevilen bir adam olduğunu
duydunuz. Dünyada Dr. Cronin'i öldürme olasılığı olan başka bir kişiye dair herhangi bir kanıt var mı? Hiçbiri. Nereye gidiyorsunuz, bu büyük komplonun başlangıç ​​noktasını nereden alıyorsunuz? Nerede buluyorsunuz? Turner Hall'daki Kamp 20'de mi buluyorsunuz? Şimdi, tüm kampın
içinde olduğunu iddia etmiyoruz. Üyelerin komplodan haberdar olduğunu iddia etmiyoruz, ancak komplonun bu partiler arasında başladığını iddia ediyoruz.

"Foster, Beggs-Spellman yazışmalarını, Beggs'in dünyaya cinayet işleyeceğini
yayınlıyormuş gibi ele alıyor. Öyle değil.
Bizim teorimiz ve doğru olan da bu mektupların, bu komitenin yapmasını bekledikleri şeyi örtbas etmek amacıyla
yazıldığı yönünde. Bizim teorimiz bu. Bu yüzden
yazıldılar. Bu yüzden Bay Beggs, kayıtlarla yüz yüze getirildiğinde bana bir komite atandığını söyledi, ama
açıklıyor mu? Bunun bir körlük olduğunu görebilirsiniz. Bu mektupları neden
insanların yüzüne fırlattığını görebilirsiniz; çünkü bu çizgide başlamak komplocuların işiydi. Cronin'in
tamamı için henüz hiçbir şey hazırlanmamıştı. Hiçbir şey
ayarlanmamıştı, ama bu şekilde bir tür soruşturma yapmaları gerekiyordu. Satır aralarını okumaktan mı bahsediyoruz? Rab satır aralarını okumadan
satırlarda yeterince şey olduğunu bilir.

"Umarım sorun çıkmaz' dediği mektubun bağlantılardan biri olduğunu unutmayın. Tam olarak doğru yazalım, 'Umarım sorun çıkmaz'. 18'inde daire kiralanır. Ve
20'sinde halıyı döşemeyi bitirirler. Şimdi 22'sine, Kamp 20'nin bir sonraki toplantısına atlayın, bu tutanaklar onaylanır ve
ne bulursunuz? 22 Şubat'ta mektuplarının satırında, sorun çıkmaz' umduğu satırda,
ne yapar? Pat McGarry konuşmasını okudu, konuşmasında Le Caron'a kongreye girmesi için kimlik bilgilerini veren adamın
Le Caron'un iddia edebileceğinden daha büyük bir alçak olduğunu söyledi."

Bay Donahoe--"Her İrlandalının Le Caron'a kimlik bilgilerini kimin verdiğini
bildiğini kabul edeceksin?"

Bay Longenecker--"Bunu yapıp yapmadıklarını bilmiyorum. Sanırım
yaptılar. Beggs, kampa gelip misafirperverliği
ihlal eden üyeleri olduğunu söyledi. Buna
durdurulmalıydı. Bu doğru değildi. Oraya gelip Alexander Sullivan hakkında konuştuklarını ve bir adamın arkasından
konuşmanın korkakça olduğunu söyledi. Neden yüzüne karşı bunu söylemediler?
Alexander Sullivan'ın o kampta güçlü arkadaşları olduğunu ve göğsüne
vurup 'Ben de onlardan biriyim' dediğini söyledi.

"Şimdi beyler, bu tek başına pek bir şey ifade etmiyor. Beggs'in

mektupları tek başına pek bir şey ifade etmez. Tek başına konuşma--hikaye--sadece Kamp 20'de olanların gerçeği; ama Spelman'a yazdığı mektuptan bahsetme biçimini hesaba kattığınızda - yaptığı konuşmaları ve 22'sindeki mektubu - hepsini bir araya getirdiğinizde, o zaman güçlü oluyor. Şimdi, beyler, sizi okumakla uğraştırmayacağım. Beggs'e atıfta bulunarak yanıltılmamanız için endişeliyim. Çünkü, eğer Foster haklıysa - ve biliyorum ki öyle - o zaman Beggs suçluysa, o zaman o korkunç bir suçludur. Eğitimli, hukuk uygulamış, hukukun uygulanmasını görmeye hazır olması gereken, bu karakterde bir meslekte eğitim almış bir adam, hukuku bilmeyen bir adamdan daha yüksek bir derecede eylemlerinden sorumlu tutulur. Ve daha az eylem için daha fazla sorumludur. Eğer bu adam makineyi harekete geçirirse - ve avukatı onun bir
aptal olmadığını söylerse - eğer bu korkunç komployu harekete geçirirse, o zaman yargılanan adamların en kötüsü olur. Ve o, Martin Burke veya Dan Coughlin'in yerinde dursa daha fazla etki yaratacak olan azıcık şeyi yapacak olan karakterdir. O, komplonun başında duruyor. Orada durup bu büyük komplonun ilk halkasını oluşturmaya yardım ediyor; ve beyler, John F. Beggs'e atıfta bulunarak yanıltılmamanız için endişeliyim. John F. Beggs, Martin Burke'ün kaydını yaptığı gibi bu kanıt zincirinde kaydını yaptı.

"Pekala, Bay Foster, Beggs'in Harrison'la tanıştığını söylüyor.
Bu ikinci polis memurunun onu Bailey Dawson ve Bay Babcock'la tanıştırdığını ve onu sadece
ne amaçla tanıştırdığını? İlişkilerini göstermek için mi? Beggs'in Başkan Harrison'a yaptığı bu konuşmayı yapmasının sebebi bu mu?
Bu, Başkan'ın elini sıkan her adamın ilişkilerini gösteriyor mu? Ona karakter mi veriyor?
Kayıtları açıyor mu? Başkan Harrison'ın elini sıkmak
için açık bir karakter kitabı mı? Eğer öyleyse,
Başkan Harrison'ın bu ülkenin dört bir yanındaki adamların elini sıkması ve onlara karakter vermesi daha iyi olur. Eğer bu bir adamın kitabını açmaksa, eğer bu ona acımasızca cinayetle suçlandığında bir itibar ve bir duruş kazandırıyorsa, o zaman Bay Harrison neden Chicago'daki birçok adamla el sıkışmalı? Bu değil. Ne olacağını bilmiyordu. Providence, kanalizasyonun sessiz tanığı teslim etmesine neden oluyordu. Providence, ölmekte olan adamın son sözlerini duyan Alman kadını teslim ediyordu. Providence, dava sona ermeden önce Providence'ın ne yapabileceğini bilmiyordu, bu yüzden Beggs için bir mazeret kanıtlanmalı ve bir mazeret
oluşturmadığını öğrendiğinde, size karşı bir dolandırıcılık yaptığını ve bunu sadece ilişkilerini göstermek amacıyla yaptığını anlamanızı istiyor. "Elbette, tek başına bir durumu ele alın ve zayıf olabilir. Ancak, nesne doğrultusunda başka bir koşulla ilişkili olduğunda, güçlenir. Ve Bay Forrest, benim onun
yasa önerilerini tartıştığımı görmeyecektir. Tam burada şunu söylememe izin verin:
Mahkeme size yasayı verecektir; ancak, bu davayı yasanın altındaki olgulara göre yargılayacağınızı unutmayın. Size, yasanın şöyle ve şöyle olduğu ve olgular şöyle ve şöyle ise, bunları o yasaya göre uygulayacağınız ve bunun şöyle ve şöyle olduğu yönünde elli talimat verebilir. Size, davadaki tüm koşullara göre, suçluluk konusunda makul bir şüpheniz yoksa, o zaman mahkûm etmeniz gerektiğini; ancak,
makul bir şüpheniz varsa, o zaman beraat etmeniz gerektiğini söyleyecektir. Sonuçta, davanın yargıçları siz olacaksınız. Davadaki
kanıtları unutmayın. Mahkeme, size yasanın verdiği görevi yerine getirmekle yükümlü olduğu uzun bir talimat zinciri vererek,
kanıtları aklınızdan çıkarmak niyetinde değildir. O,
o yasa uyarınca uygulanabilir olan
delilleri unutmanızı amaçlamıyor. Örneğin, size bir talimat verebilir ve
muhtemelen bunu yapacaktır, siz adamları suçlu bulmadan önce,
Dr. Cronin'in öldürülmesi halinde, iddianamede iddia edildiği şekilde öldürüldüğüne ve ölüm nedeninin iddianamede iddia edildiği gibi olduğuna makul şüphenin ötesinde inanmalısınız.

"Şimdi, bu, onun iddianamede suçlandığı gibi öldürülüp öldürülmediğine karar vereceğiniz anlamına geliyor, kürsüdeki herhangi bir doktorun ifade ettiği gibi değil. Neden, bu avukat bana Devlet Savcısı olarak görevimin ne olduğunu söylemeyi taahhüt ediyor. Burada büyük bir komplo olduğunu söyleyen bu adam; Ingham, Hynes, Scanlan ve Clan-na-Gael'in masum insanları öldürmek için bir komplo kurduğunu ve ben, W. S. Forrest, bunu keşfettiğimi söylüyor. Bu adam, bu noktada, bunun ölüm nedeni olmadığını, davadaki diğer noktalarda yaptığı gibi aynı güç ve kuvvetle savunuyor ve yine de ruhunda bunun bir şey olmadığını biliyor. Neden, size o iddianamede bir gaf yaptığımı söylüyor. Neden, beyler, eğer o iddianame bu adamın öldürüldüğünü ve nedenin bilinmediğini, kafasındaki tüm bu yaralarla, bagajdaki tüm bu kanla ve kulübede, bir kulübedeki, kaldırımdaki ve bagajdaki kan ve bulunduğu zamanki durumu göz önünde bulundurmak doğru mu? Eğer böyle bir iddianame
hazırlasaydım, bunu söylemek için bir sebebi olurdu. Onların argümanlarının sizin üzerinizde nasıl bir etkisi olduğunu bilmiyorum, siz
benim iddianame
hazırlama konusunda benden daha fazla şey bildiğinizi mi düşünüyorsunuz, yoksa yıllardır
bunları hazırlayan Yargıç Baker mı, ve bu nedenle size doktorların bu önerme hakkında söylediklerini okuyacağım.

"Ancak bunun diğer tüm koşullarla aynı şekilde kanıtlanabileceğini unutmayın. Ancak buna girmeden önce, beyler, bir gerçeğe
vardığımda konuşmayı ve bunu başka bir zamana bırakmamayı severim. Bay Culver, bir fişek satın alırsın, bir tabanca satın alırsın ve bir mermi satın alırsın. Şimdi
Culver o tabancayı birini vurmak için kullanmayı düşünüyor olabilir.
Onu vuracağın biliniyordu. O zaman fişek satın aldığın için sen de suçlusun, mermiyi sen de, barutu da sen de, tıpkı onun ateş ettiği için suçlu olduğu gibi. Şimdi, Martin Burke tabancayı, fişekleri, mermiyi ve her şeyi
elinde tutuyordu. Kulübeyi o kiraladı, mobilyaları
taşıdı, sipariş verildiğinde oradaydı. Ama eğer sadece
tüm bunları yaptıysa, dediğim gibi, bu bir suç niyeti olmalı. Diyelim ki
o tozu hiç satın almadığınızı, bununla hiçbir ilginizin olmadığını
söylediniz. Peki, barutu satın aldığınızda bunu Culver'a vereceğinizi ve Culver'ın bu dava hakkında bu kadar uzun konuştuğu için
Longenecker'ı vuracağını söylediğinizi öğreniyoruz. Bu sizi
diğerininkiyle aynı şekilde mahveder. Şimdi, tabii ki, sadece şunu söylemek istiyorum
bu masum eylemler tek başlarına suç teşkil etmez, ancak
masum gibi görünen şeyler suçlu durumlar olabilir. Benim bu konuda
vurgulamak istediğim nokta bu. Martensen için de aynı şey geçerli. İşte Martensen'den, mobilyaları
taşıyan kişiden gelen kanıtlar. Martensen bize neden 'Bu mobilyaları
taşımak için
işe alındım; bu benim işim.' diyor. Gidip
taşıdı ve oraya taşıyan adamın kendisi olduğunu söyledi. Mobilyaları
taşıması için önünde hiçbir engel yok. Bu durum kendi başına masumdur, ancak belirli koşullar altında suçlu olabilir."

Eyalet Savcısı daha sonra davanın ölüm nedeni aşamasını ele aldı. Yargıcın, yasaya göre, jüriye nedeni belirlemeleri gerektiğini söyleyeceği için, bu konuda fazla bir şey söylemeyi amaçlamadığını söyledi. Ancak Avukat Forrest'ın, jüri üyelerinin mevcut iddianamede beraat kararı vermesi durumunda, Eyaletin mahkumları ölüm nedeninin bilinmediğini belirten bir iddianameyle tekrar yargılayabileceği yönündeki açıklaması, onu buna atıfta bulunmaya zorladı. Avukat Forrest'ın yaptığı açıklama, konuşmacının haykırdığı gibi, kesinlikle doğru değildi. Hiçbir yasa, şüphelilerin tekrar yargılanmasına izin vermezdi. Dahası, iddianame, kürsüde ölümün başa vurulan darbelerden kaynaklanan şiddetten kaynaklandığına yemin eden tıbbi tanıkların ifadeleriyle kesinlikle uyumluydu.

Doktorun Belirli
koşullar altında, felç
sonucu ölmüş olması, onun felç
sonucu ölmesinin bir nedeni değildi.

"Eğer felçten öldüyse," diye haykırdı Eyalet Savcısı, "üzerinden çıkarmak için gömleği ve pantolonu neden kesildi? Neden soyuldu,
bedeni bir kanalizasyona,
elbiseleri başka bir kanalizasyona konuldu?
Bazı doktorlar, Doktor'un kafasında bulunan yaraların ölüme yol açmayabileceğini kabul ettiler. Eh, bir adamın bağırsaklarına saplanan bir kurşun onu öldürmeyebilir,
ama orada kurşun yarası olan bir adam ölü bulunursa, aklı başında olan her adam, adamın kurşun yarasının
etkilerinden öldüğüne karar verir."

Avukat Forrest'ın Eyalet'in ifadesine yönelik saldırısı uzun tartışmalara yol açtı. "Savunmanın tanıklığının ne kadar zayıf olduğunu gösterdi," diye haykırdı, "bu üç günlük avukatın neredeyse tüm zamanını bizim kanıtlarımıza ve sadece on beş dakikasını kendi başına geçirmesiyle ne kadar zayıf olduğunu gösteriyor. Forrest küçük bir Kutsal Kitap alıntısı yaptı, şeytan da yaptı. Forrest, Pazar okulu öğretmeninin kendisine öğrettiği Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'dan bahsetti. Onların aynı fikirde olmadıklarını söyledi; ve aynı fikirde olmadıkları için, Bayan Conklin ve onu doğrulayan genç hanımların, hemfikir oldukları için yalan söylemiş olmaları gerektiğini iddia etmeye çalıştı. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna'nın bu davayla tek ilgisi, hepsinin Calvary'ye işaret etmesi ve beyler, bu davadaki kanıtların Calvary'ye işaret etmesidir [Cronin Calvary'ye gömüldü]. Tanıklığımızın ve özellikle Bayan Hoertel'in tanıklığının doğruluğunu reddetmesi onun için kolaydı, ancak Bayan Hoertel'in
kişiliğine saldırmadı. Neden? Çünkü lekesiz olduğunu biliyorlardı."

"Şimdi, beyefendi başka tanıklar olduğunu ve bunların arasında Dinan'ın müzeye ilgisi olduğunu ve tüm bunları söylüyor. Neden, Dinan burada yaptığı açıklamayı
koroner soruşturmasından önce yaptı. Burada yaptığı aynı açıklamayı, Dan Coughlin'in huzurunda yaptı,
ve yine de tanıklar hakkında üç gün konuşan ve kendi savunması için on beş dakika harcamayan bu bilgili avukat size
Dinan'ın bu davada yemin ettiğini çünkü gri atı müzede tutmakla ilgilendiğini söylüyor. Sonra, beyler, onun Bayan Conklin'e karşı tavrını hatırlarsınız, kanıtı açıktı,
koroner önünde ifadesini verdi ve ifadesini Dr. Cronin'in kaybolmasından hemen sonraki gün yaptı. Ne söyledi ki, orada oturduğuna ve kasıtlı olarak yalancı şahitlik ettiğine inanmanızı istedi; Dr. Cronin'in gittiğini hisseden, öldüğünü hisseden, O'Sullivan'ı, kanun görevlilerini herhangi bir şeyin yanlış olduğuna inandırmadan önce komploda yer almakla suçlayan bu kadın. Söylediği gibi, kürsüdeyken yalan söylediğine inanmanızı istedi, yine de
nasıl ifade verdiğini fark ettiniz. Aynı taktikler Conklin ve diğer tüm tanıklar için de uygulandı. Tüm bunların
koroner soruşturmasından sonra ortaya çıktığı iddia edildi. Neden buna
bakıyorsunuz. Attan bahsetti ve onun tarif ettiğini ve
koroner önündeyken dizlerinden bahsettiğini gayet iyi biliyor. Onun o atı teşhis etmesi, sizin bu gece evinize gelebilecek ve onu bir gaz jetinin altında görebileceğiniz bir adamın teşhisine benziyordu. Ertesi gün onu sokakta gündüz vakti görseniz, onu tanımayabilirsiniz, ancak aynı koşullar altında bir gaz jetinin altında görseniz, hemen, 'İşte orada' derdiniz. Eğilmiş pozisyonu, gözleri ve bir düzine başka şey, hafızanızı
çarpıp, kimliğinizden emin olmanızı sağlardı.

"Bayan Conklin'e de aynısı oldu. Atı aynı pozisyonda gördüğünde, Dr. Cronin'in ölüme sürüklendiği akşamdı, hemen, 'işte bu at' dedi. Çünkü atın huzursuz görünümünü ve bacaklarının hareketini
gördü ve hemen, 'işte bu at' dedi. Ama onun
atını teşhis etmede bu kadar pozitif olması gerekmiyordu.
Başından beri beyaz bir at ve yan perdeleri olmayan bir üst araba olduğunu söyledi ve Dinan'ın atını ve arabasını gördüğü anda
tanıdı. Sonra size Mertes'in bizim tarafımızdan Coughlin'i o kulübeye kadar götürmesi için ayarlandığını ve size Mertes olmadan Coughlin'in orada olduğunu kanıtlayamayacağımızı söylüyor. Ayrıca size Bayan Hoertel ve Mertes olmadan Cronin'in öldürüldüğünü
kanıtlayamayacağımızı da söylüyor. Eh, büyük avukat bir dereceye kadar haklı, çünkü hiçbir kanıt olmadan suçu
kanıtlayamayız. Şimdi, Coughlin'in o beyaz atla ilgili davranışını ele alalım.
Ya da, oraya varmadan önce dikkatinizi şu gerçeğe çekmek isterim:
Dr. Cronin'in Conklin ikametgahından beyaz bir atın çektiği bir arabayla
kovulduğu biliniyordu, çünkü Pazartesi sabahı, Dr. Cronin'in öldürüldüğü bilinmeden çok önce, herhangi bir Bayan hariç
kendisinde yanlış bir şey olduğunu iddia etmişti. Conklin, polisten cumartesi gecesi beyaz at ve faytonla kimin dışarı çıktığını görmek için haber gönderildi,
ve yine de bu avukat, dürüst bir jüri olarak, Mertes'in Coughlin'in hayatını yemin ettirmek amacıyla kel yüzlü kahverengi bir atla oraya gittiğini
gördüğüne yemin ettirmeye çalıştığımıza inanmanızı istiyor. Böyle şeyler söylemek saçma. Yine de buna inanmanızı istiyor. Mertes, ceset bulunana kadar, kulübe keşfedilene ve Cronin'i hangi atın
kovduğu ilan edilene kadar bu konudan hiç bahsetmedi.

"Ama dikkatinizi çekmek istediğim önemli bir gerçek var. Pazartesi sabahı, henüz kimse Dr. Cronin'in öldürüldüğünü iddia etmemişken, Yüzbaşı Schaack'ın iyi bir şekilde geleceğini söylediğinde, huzursuz olmadığında, Bayan Conklin'e geceye kadar beklemesini söylediğinde, dünya ve herkes bagajda bir kadının cesedinin bulunduğu ifadesini, belirli bir adamın yaptığı açıklamadan dolayı neredeyse kabul etmişken, Dan Coughlin neden arkadaşının sürdüğü at konusunda bu kadar endişeli olsun? Kimse ona beyaz bir at sürdüğünü söylememişti ve neden Dinan'a, 'Bunu söyleme, çünkü Cronin ve ben arkadaş değildik' desin? Beyler, o zamanlar
Coughlin, Dr. Cronin'in öldürüldüğünü ve beyaz at ve arabanın onu ölüme götürdüğünü biliyordu. Meseleyi düşünün ve Dr. Cronin'e bir şey olduğu iddiasında bulunulmadan önceki pazartesi sabahı, meselenin gizlenmesini bu kadar çok istiyordu. Neden o atın Dr. Cronin'i ölüme götürdüğüne inanmaya
zorlandı? Kimse onunla bir ilgisi olduğunu iddia etmemişti; kimse zavallı kadına
inanmadı ve Coughlin, Yüzbaşı Schaack buna inanmadığında, polis şefi buna inanmadığında, savcı buna inanmadığında ve toplum Dr. Cronin'in hayatta olduğuna inanmaya yönlendirildiğinde neden buna inanmaya bu kadar hazırdı? Tekrar soruyorum, Dan Coughlin, ayın 6'sında, cinayetten sonraki ikinci gün ve henüz hiçbir şey keşfedilmemişken, Dinan'a hareketsiz durmasını neden söyledi?

"Bu adam, Forrest, sana bunu söylüyor çünkü bir gerçeğe dair tek bir tanığımız var, bu nedenle, bu bir yalandır. Size Matthew, Mark, Luke ve John'dan bahsetmeye devam ediyor ve İncil hakkında bildiği tek şey bu. Matthew, Mark, Luke ve John'un aynı fikirde olmadığını söylüyor ve bunu, Bayan Conklin ve iki Bayan McNearney'nin Dr. Cronin'i çağıran adamın tarifini verirken yalan söylediklerini göstermek için alıntılıyor, çünkü dediğine göre, tariflerinde aynı fikirdeydiler. Onunla ilgili sorun, hikayeyi aynı şekilde anlatmamış olmaları, ancak hikayenin maddi kısmını aynı şekilde anlatmış olmaları. Tüm bunlar, Cronin'i süren adamın, yani merkezi figürün, kimliğine varmamıza yol açıyor ve bu doğru. Aynı şekilde, Matthew, Mark, Luke ve John da. Bunu farklı bir dille anlatsalar da, hepsi Calvary'ye işaret etmiyor mu ve bu da Bayan McNearney ve Bayan Conklin'in bu kanıtı ve Dinan'ın kanıtı için de geçerli; gerçeği söyleyen tanıkların kanıtıdır
ve hepsi sizi Calvary'e yönlendirir. Forrest'ın sizinle
konuştuğu her şeye değinmek niyetinde değilim. O vagonun
kanıtlarından bahsetti ve sesin
görüntüden çok daha fazla olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Sesin
görüntüden çok daha iyi olduğunu düşünüyor, bu nedenle bu konuda
konuşmamı takdir edeceğini düşünüyorum.

"Vagonun demiryolundan Fullerton Bulvarı'na doğru
uzaktan sürüldüğünü söylüyor. Hiç kimse onun demir yolunu geçtiğini görmedi ve Memur Steib, onu ilk gördüğünde Ashland caddesinin doğusunda olduğunu söylüyor. Ayrıca, onu görmeden önce demir yolunun üzerinde
gürültü duyduğunu söylüyor, ancak duyduğu şeyin bu vagon mu yoksa başka bir şey mi olduğunu bilmiyor. Ancak, demir yolunu geçip geçmediğini uzun süre durup düşünmemize yetecek kadar şey yok. Gerçek aynı. Onu Ashland caddesinin doğusunda görene kadar
görmediler ve sonra Ashland caddesine geri döndüğünü gördüler. İsteseler
bloğun etrafından dolaşamamaları için hiçbir neden yok, ancak hangi yolu seçtiklerini bilmiyoruz, ancak o yolu çok
kolayca seçebileceklerini biliyoruz ve eğer doğrudan bir yol seçmiş olsalardı, kulübeden varış yerlerine kadar takip edilebilirlerdi.

"Orman daha sonra size şunu söylüyor: 'Tuhaf değil mi, polis kuvvetleri tarafından görülebilecekleri şekilde
şehre doğru
gittiler?' Polis kuvvetlerinin onlara zarar verdiği görünmüyor. Yarım düzine memur tarafından görüldüler ve durdurulmadılar ve arabayı süren adam polis memurlarından korkmuyor gibi görünüyordu, aksine tam olarak hangi polis memuruna saldıracağını biliyor gibiydi. Fullerton caddesine ulaştılar ve şüphelenilmeyecekleri bir caddede araba kullanmanın yapılması gereken en doğru şey olduğunu biliyorlardı. Diyelim ki Ashland caddesi boyunca doğrudan cesedi atmak için gittikleri yere
gitselerdi, şüphesiz izlenirlerdi. Ancak biz burada neden bazı şeyleri
yaptıklarını veya yapmadıklarını tartışmak için değiliz. Dr. Cronin'i öldüren ve cesedini
kanalizasyona atan adamlar muhtemelen size benden çok daha iyi anlatabilirler. Eğer onları suçlu
bulursanız, adamları beraat ettirmek için bir neden var, çünkü tam olarak nasıl
sürüş yaptıklarını veya hangi yöne gittiklerini
bilmiyoruz. Gerçek şu ki, Fullerton caddesinde, doğuya doğru giderken, saat 11 buçuk civarında
görüldüler. Saat 12'de Clark Caddesi'nde kuzeye doğru giderken görüldüler ve saat 1'de Evanston Bulvarı ve Edgewater'daydı ve bir adam vagonda arkaya dönük oturuyordu. "Başka bir nokta. Birisi, sanırım ben de o pozisyonu aldım, Forrest bagaj sorusunu tartışırken, bagajı tekmeleyerek açtıklarını söyledi. Şimdi, bagajı tekmeleyerek açıp açmamaları önemli değil. Kanalizasyon açabilen adamlar, o kilidi herkes kadar zorlayabilir. Memurun kilidi zorladığını anlamanızı istiyor, ancak o iki dürüst Alman'ın, bagajdan ayrı bir kapak bulduklarını ve onu toplayıp bagaja koyduklarını ifade ettiğini hatırlayacaksınız. Şimdi, kilidin kırılmış olması veya bagajın tekmelenerek açılmış olması önemli değil. Gerçek şu ki, bagaj kilitliydi; bagaj vagondaydı ve anahtar yoktu. Bagajı tekmeleyerek mi açtıklarını yoksa arkadan tekmeleyerek mi açtıklarını söylemek bize mi düşüyor? Bizim teorimiz, bagajı tekmeleyerek açtıkları ve yeterince açılmadığını gördüklerinde kilidi
çıkardıkları yönünde. Nasıl yapıldığını bilmiyoruz. Müvekkilleri size daha iyi anlatabilirler
belki de eğer bununla bir ilgileri varsa, ki biz
kanıtlara dayanarak onların olduğunu iddia ediyoruz."

"Yargıç Longenecker'ın bu sözüne itiraz ediyorum," dedi Bay Forrest.

"Ah, evet," diye cevapladı Eyalet Savcısı, "sizin itirazınızı kabul edin.
Forrest ayrıca anahtarın bir sandık üreticisi tarafından bulunduğunu söyledi, çünkü
kürsüde bir zamanlar sandık üreticisi olarak çalışmış olan Memur Lorch adında bir adam buldu. Memur Lorch'un o anahtarı nerede bulduğuna dair söylediklerine inanıyor musunuz, yoksa gidip bagaja bir anahtar
taktığına, sonra üzerine biraz boya
sürdüğüne, lavabonun altına
koyduğuna ve sonra bu mahkemeye gelip yalan yere yemin ettiğine mi inanıyorsunuz? Eğer
Forrest'ın ifadesine memurunkine karşı inanmak istiyorsanız, buna inanın. Ama biz diyoruz ki, bagajı arabaya koyduktan sonra bagajın
kilitli olduğunu ve anahtarın
kaybolduğunu gördüler, ama önemli değil. O anahtarın
yerde nasıl kaybolduğuna dair teoriler üretebiliriz, ama gerekli değil. O anahtarın kulübede
bulunduğu kanıttır ve bagajın
kilitli olduğu ve cesedi çıkarmaya gittiklerinde üzerinde bir anahtar
olmadığı kanıttır. Yine de bu eğitimli avukat, bunun insanların bir komplosu olduğuna inanmanızı istiyor ve o da bunun adli tabibin soruşturmasından sonra başladığını söylüyor. Bu onun ifadesi. Masum insanları
mahkum etmek için bir komplo! Şimdi, bir bakın. Sanırım o, sizi inandırmak istiyor ve aynı şekilde iddia etmeye devam edebilir,
Dr. Cronin'in cesedinin Devlet adına komplocular tarafından oraya konulduğuna ve sandığın 5 Mayıs'ta aynı komplocular tarafından bulunduğu yere konulduğuna, ayrıca giysilerin tıpkı bu adamların Revell'den satın aldığı
bir kese içinde kanalizasyona konulduğuna ve sadece bununla kalmayıp, Martin Burke'ün Winnipeg'e gittiğinde bu komploya dahil edileceğini bildiğine. Ayrıca, Martin Burke'ün adli tabibin soruşturmasından sonra ve ismi anılmadan önce büyük bir komplo olacağını ve onu suçlamaya çalışacaklarını bildiğine ve bu nedenle Winnipeg'e gideceğine sizi inandırmak istiyor. Bu konulardan sadece bahsediyorum beyler, çünkü Bay Forrest'ın bunları bu davayla ilgili her durumu savunduğu gibi aynı güçle savunduğunu fark etmişsinizdir ve argümanının samimiyetini takdir edebilirsiniz. Halkın temsilcilerini korkutmak mı, böylece bu cehennem komplosunda daha fazla ilerlemeye cesaret edemesinler mi? Bu amaç için mi, yoksa bununla neyi kastediyor? Eğer bu davada halkın temsilcilerini korkutabileceğini düşünüyorsa, yanlış bir darbe vurmuş demektir, çünkü bu konuları aldığımız gibi sunmak bizim görevimizdir ve görevimizi yapmak için zayıf çabalarımızı kullanacağız. "Bay Forrest bu konuda da aynı ciddiyetle konuştu ve sizinle Burke'ün kimliğinin belirlenmesinden bahsederken olduğu kadar ciddiydi. Size yaklaşık üç yüz elli yıl önce gerçekleşen ve kimliğin belirlenmesinin tartışmalı olduğu bir davanın yetkili bir yazısını okudu. Mantığına göre, bir adam evinize girebilir, karınızı gözünüzün önünde vurabilir ve sonra onu gördüğünüz anda teşhis edebilirseniz size inanılmamalıdır. Size inanılabilmesi için onu yüz kişilik bir sıraya koymanız, bir odadan tek tek geçmelerine izin vermeniz ve sonra onu seçmeniz gerektiğini savunuyor. Karınızı öldürdüğünü gördüğünüze dair tartışmasız kanıtlara rağmen, teşhis için böyle bir kanıta güvenemeyeceğinize inanmanızı istiyor. Martin Burke'ün yüzünde yanılabilecek adam kesinlikle kör olmalı. Bu tartışmasız bir teşhis vakasıdır. Forrest'ın bahsettiği dava, itiraz edilen bir davadır; üç veya dört tanığın bunun adam olduğuna yemin ettiği ve diğerlerinin bunun adam olmadığına yemin ettiği; tanıkların bunun at olduğuna yemin ettiği ve diğerlerinin bunun at olmadığına yemin ettiği; bazı tanıkların bunun böyle olduğuna yemin ettiği ve diğer tanıkların bunun böyle olmadığına yemin ettiği; ancak herhangi bir adamın, herhangi bir avukatın, hatta aklı başında herhangi bir adamın, on iki dürüst adamla samimiyetle konuşmaya ve onları teşvik etmeye giriştiğini kim duydu? Beş tanığın öne çıkıp Martin Burke'ün yüzüne karşı onun adam olduğuna ve buna inanılmaması gerektiğine yemin ettiği. İkinci sınıf bir avukatın veya hatta bir polis mahkemesi dolandırıcısının bu teşhisin mükemmel olmadığını iddia ettiğini kim duydu? Beş tartışmasız tanık, yaşlı adam Carlson, Anne Carlson, Charles
Carlson, Bayan Charles Carlson ve Mortensen, beş tanık
kulübeyi kiralayan adamın o olduğuna yemin ediyor, ancak aynı bilgili
avukat sizi bu kimliğin güvenilir olmadığı inancına
yönlendirmeye çalışıyor. Bu saçma.

"Peki, eğer Martin Burke'ün 4 Mayıs'ta orada bulunan adam olmadığını iddia edecekse, eğer bu deliller altında Martin Burke'ün o kulübeyi kiralamadığını iddia edecekse, eğer o mobilyaları oraya taşımadığını iddia edecekse, eğer Martin Burke'ün orada görülmediğini iddia edecekse ve bana ciddi olduğunu
söyleyecekse ve siz de onun iddiasına
inanacaksanız, avukat bu davada aldığı pozisyonu alırsa, bir suçluyu ne zaman ve nerede mahkum edeceğinizi söyleyin. Ama yaşlı adam Carlson'ın 4 Mayıs olduğunu söyleyemeyeceğini
söylüyor. Nereden biliyorsunuz? Yaşlı adam kürsüye çıktığında, Forrest yüksek sesle, 'Nereden biliyorsun, nereden biliyorsun?' diye bağırıyordu, yaşlı adam ise yüksek sesle, 'Çünkü biliyorum.' diye bağırıyordu. Yine de 'Nereden biliyorsun?' dediğine inanmanızı istiyor. o kadar uysal ve yumuşak bir tonda ki
kimsenin duygularını incitemezdi. Eyalet Savcısı, Bay Hynes ve Bay Ingham'ın bir komplo içinde olduğunu söylediğinde samimi değildi ve kürsüdeki tanıkları aşağıladığında ve onları yalancılık ve yalancılıkla suçladığında, bunun doğru olmadığını yüreğinde biliyordu.
Orada oturan o büyük yürekli İrlandalıya, Bay Hynes'a, tanıkları zorbalık etmekle ilgili imalarda bulundu ve bunun doğru olmadığını biliyordu.
Chicago barosu önünde avukatlık yapan ve tanıklara karşı Bay Hynes'tan daha hoşgörülü olan bir adam yoktur ve
baroda ondan Bay Hynes'tan daha fazla şey çıkaracak bir adam yoktur.
Siz beyler, sanıkların uzmanlarının çapraz sorgusunu ve kürsüye gelen tanıkların sorgusunu duydunuz ve tanıkları aşağılayıp
çıkarmadığına karar vermeyi Forrest'a değil, size bırakıyorum. kürsü. Üç gün boyunca bu bilgili
savunma avukatı sizin önünüzde on iki beyefendiyle durdu ve
hiçbir ticari çıkarı yoktu; bu davayı yargılayan ve bu büyük eyaletin insanlarının
yanlış temsil edilmediğini gören adamlara
hakaret ve iftira atmanın ötesinde savunmalarında söyleyecek tek bir sözü yoktu. Burada durdu ve Bay Hynes'a kötü niyetle hakaret etti,
tek çabası ve arzusu suçlu adamların, eğer suçlularsa, cezalandırılmasıydı ve benim görevim, eyaletin bir memuru olarak, bu konuyu size açıklamak ve imaları
bunları yapan adama geri fırlatmaktır.

"Size ayrıca bir hata yaptığımı söyledi, ancak kaç hata yaptığını söylemedi. Size bir hata yaptığımı söyledi, Mertes'in Coughlin'i Carlson kulübesinde gördüğüne dair ifade verdiğinde yalan söylediğini söylediği gibi, bunu söylediğinde, tüm tanıklarımızın yalanlarına rağmen, müvekkillerinin suçlu olmadığı kanıtlandı. Diyelim ki Mertes ve onun 4 Mayıs olduğunu bilmesi hakkında söyledikleri kanıtlanırsa, 4 Mayıs gecesi olup olmamasının ne önemi var. Ama o, Kunze ve Dan Coughlin'i Carlson kulübesinde bir araya getiriyor. Coughlin'i kulübeye koyuyor ve Kunze onu oraya götürüyor ve kendisi ve arkadaşları, bu zavallı adamın yaşadığı kulübeye veya eve gittiklerinde, İngilizceyi çok az konuşabilen, mahkemenin onları bildiklerini öğrenmek için gönderdiğini söylediklerinde, samimiyetlerine dair iyi bir kanıt sundular. Ama buraya gelip tanık kürsüsünde ifadesini verdiğinde, ona yalan söylediğini söylediler, ama onu görmeye gittiklerinde ne yaptıklarını söylemekten dikkatlice kaçındılar. Onu nasıl sorguladıklarını ve ağzına anlamadığı
sözler koyduklarını ve sonra onu suçlamaya çalıştıklarını hatırlayacaksınız, ama bence siz, beyler, Coughlin'in kulübeye gittiğinin tartışmasız bir şekilde kanıtlandığını kabul edeceksiniz; cebinde bir anahtarı olduğunu; orada kendini evinde gibi hissettiğini ve Kunze'nin onu
oraya götürdüğünü söyledi.

"Sonra yaşlı adam Carlson'ın 4'üncü gece Burke'ü orada görmediğini söyledi. Yaşlı adamın onu neden görmediğini söyleyemedi,
ancak yaşlı adam açıkça gördüğünü söyledi; ancak şunu biliyoruz ki, ertesi sabah karısıyla birlikte kulübenin önündeydiler ve basamaklarda reçele benzeyen bir şey gördüler ve karısına bir önceki gece taşındıklarını
söyledi. Burke'ün yaşlı Carlson'a taşınma zamanının geldiğini söylediğini hatırlayacaksınız.
Evet; taşın. Burke için taşındığı gün kötü bir gündü ve Dr. Cronin için taşındığı gün kötü bir gündü."

"Tanık, tamir etme zamanının geldiğini söyledi," dedi Bay Forrest.

"Evet. Sanırım öyle yaptı. Düzeltmek için oldukça kötü bir zamandı," diye karşılık verdi
Devlet Savcısı. "Onarmak daha iyi bir kelime ve bunu güzel bir
onarmışlar. Yaşlı adam Carlson, ertesi sabah taşındıklarını düşündüğünü söylüyor. Forrest, yaşlı bir adam olduğu ve vagon raylarıyla ilgili hikayeyi koronerin önünde anlatmadığı için yaşlı Carlson'a inanmamanız gerektiğini söylüyor. Bu çok doğru,
ama burada bir vagon rayının olduğunu ve yaşlı adamın bir vagon rayının olduğunu kanıtlamak için yalancı
yemin
etmesinin kesinlikle gerekmediğini söylüyor. Koronerin soruşturması öncesinde tanıklık edilmeyen birçok şey oldu,
ama Forrest bunların hiçbirinin doğru olmadığını söylüyor. Önce şikayet ediyor ve
bir jüri oluşturduğunda bize hakaret ediyor çünkü davayla ilgili çok şey biliniyordu ve çok şey yayınlanmıştı,
ama yine de, her şeyi dünyaya ve koronerin önünde yayınlamadığımız için, o da bize küçük jürinin önünde hakaret ediyor. Onu memnun edemezsiniz ve onu memnun etmenin tek yolu ona yeterli kanıt sunmaktır müvekkillerini aklamak için.

"Bay Forrest sandığı buraya getirdi ve size gösterdi ve
bunun hakkında birkaç söz söyleme hakkım var. Ayrıca
giysiler ve boynundan kesilmiş kravat hakkında da birkaç söz söylemek istiyorum. Pantolonunu kestiler,
giysilerini kestiler ve çıkarmak için zaman harcamadılar."

"Jürinin kıyafetleri incelemesine itiraz etmek istiyorum," diye aceleyle belirtti Bay Forrest, ayağa fırlayarak.

"Giysiler umurumda değil," diye yanıtladı Eyalet Savcısı. "Sandığı sergiledin ve ben bundan bahsedeceğim,
her ne kadar hepsi kanıt olarak ortada olsa da. Aynı zamanda, özellikle kravatına dikkatinizi çekmek istiyorum, kravat önden çözülmemiş,
arkadan kesilmişti. Adamı yüz üstü yatırdılar ve
vücudundaki giysileri çıkardıklarında kravatını kestiler. Şimdi,
size bu kanlı sandığı göstermek istiyorum. Bu sandığın altını sana ne olduğunu göstermek için hiç açmadılar. Sandıktan
bir miktar kan aktı. Sandıktaki bu kanı görüyor musun? Sandıktaki adamın felçten öldüğüne inanmıyorsun değil mi? Zehirden öldüğüne inanmıyorsun değil mi? Doğal bir ölümle öldüğüne inanmıyorsun. Sandık nerede bulundu?
Cesedin bulunduğu yerden üç çeyrek mil güneyde, bir su toplama havzasında bulundu ve hemen yanında, üç veya dört blok ötede, kanalizasyonda Cronin'in giysileri bulundu.
Vagonun, cesedin bulunduğu yerden yarım mil kuzeyde, içinde bu sandıkla birlikte görüldüğünü ve bunun daha sonra bir marangoz sandığı olduğu düşünüldüğünü ve cesedin bulunduğu yerden üç blok doğuda boş olarak buraya doğru geldiğini gördüğünü hatırla.

"Bu konuya dikkatinizi çekmek istiyorum çünkü önemli. Bay Ingham'ın ifadesinde, Bryn Mawyr caddesinin kuzeyinde görüldüklerinde, kumda Lake Shore yolunu aradıklarından bahsettiğini hatırlayacaksınız, oysa eğer Lake Shore yolunu gerçekten arıyor olsalardı, güneyde bulurlardı. Şimdi, bu üç şeyi bir araya getirin. Cesedin ve giysilerin nerede bulunduğunu biliyorsunuz ve bu iki nokta arasında, ertesi sabah o dürüst Almanlar tarafından karıştırılabilecek taze kanla, kanla doymuş pamukla dolu bir sandık bulundu ve bunları bir araya getirirseniz, bunun Carlson kulübesinden gelenle aynı sandık olduğuna inanmak için bir nedeniniz olur. Neden? Çünkü Carlson kulübesindeki sandık tam da böyle bir sandıktı ve taşınmıştı, valizde Cronin'in giysileri vardı ve valiz 117 Clark Caddesi'nden taşınmış ve kanalizasyonda bulunmuştu. Bu davada bir delil zinciri oluşturacağım, ancak tüm dış koşulları tek tek ele almayacağım, çünkü davada kanıtlanan her koşul bir mahkumiyet için gerekli değildir; bunu unutmayın. Mahkemeden gerekli bir koşulun eksik olduğuna dair talimat alırsanız ve bu maddi koşul hakkında makul bir şüpheniz varsa ve davada bu koşul olmadan mahkumiyet
olmazsa, o zaman mahkumiyet
veremezsiniz. Ancak davada kanıtlanan her koşul maddi veya gerekli bir koşul değildir. Zihninizi, sanığın makul şüphenin ötesinde suçluluğuna inanmaya
yöneltecek gerekli koşullar açıkça
kanıtlanırsa, tatmin olmanız için gereken tek şey budur. Tüm bu küçük dış koşullara ihtiyacınız var, çünkü bunlar kanıt zincirindeki her bir bağlantıyı doğrular ve güçlendirir. Zihninizde doğru bir sonuca doğru giden her noktanın sizin için çok net olması gerektiğini
unutmayın. Maddi koşulları etkileyip etkilemedikleri ise başka bir konudur.

"Burke'ün Winnipeg'e gittiğini hatırlamanızı istiyorum. Forrest, oradaki memurları asla aldatmaya veya sahte bir isim altında gitmeye çalışmadığını söylüyor, ancak Memur McKinnon size ilk önce isminin Cooper olduğunu ve polis şefi ona yaptığı herhangi bir
ifadenin kendisine karşı delil olarak kullanılacağını söylediğinde, ilk kez isminin Burke olduğunu söylediğini söylüyor. Tekrar, Patrick
O'Sullivan'dan polis karakoluna gelmesi istendiğinde ve Carlson kulübesinin arkasında duran bir sürü adam gördüğünde, o adamların o kulübede ne yaptıklarını bilmek istedi, bu da kulübede neler yaşandığını açıkça bildiğini gösteriyordu. Hatırlamanızı istediğim bir diğer şey de, Beggs'in cinayetten sonra, kürsüye çıkmayan Ward'un huzurunda Maurice Morris ve başka birine, 'Cronin iyi; biz ne hakkında konuştuğumuzu biliyoruz ama sen bilmiyorsun; sen iç çemberde değilsin' demesidir.
Kim bu iç çemberi oluşturanın Clan-na-Gael örgütü veya bir parçası olduğunu söyledi? Biz söylemedik, ancak bu iç çember, tarikat üyelerinden, neler olup bittiğini bilen adamlardan oluşuyordu. Foster, Beggs'in sözlerinin cinayeti duyurmak olduğunu, ancak öyle olmadığını söylüyor. Bu, kendisinin ve Dr. Cronin'in öldürülmesiyle ilgilenen diğer üyelerin bir iç çember olduğu, Cronin'in nerede bulunabileceğini bildiği ve kalıntılarının kimliği tespit edilemeyene kadar orada keşfedilmeden kalacağına inandığı anlamına geliyor. O zaman, delil zincirinde başka bir halka daha var ve davadaki her koşulu ele alıp, sizi zincire kadar götüren ve Beggs tarafından oluşturulan zincirdeki her halkayı güçlendiren her şeyi ele almalısınız. Sonra, "Neden Tom Murphy'yi aramadınız?" diye cevaplıyor. Onu büyük jürinin önüne çıkardık ve defterlerini inceledik, ancak ortağı burada otururken ve davanın başından beri sanığın avukatı olarak burada otururken, Tom Murphy'yi kendisi arama fikri! Kamptaki paraya gelince, Tom Murphy'nin kendi hesabını kapatmaya yetecek kadar, Cronin'i öldürmek için para harcamaktan bahsetmiyorum bile, örgütün fonlarında yeterli parası yoktu. Bunu yaptığını iddia etmedik. Kampın masrafları ödediğini iddia etmiyoruz, ancak Tom Murphy'yi büyük jürinin önüne çıkarıp, komplocuların kim olduğunu bulmak için kampı soruşturma hakkımız var.

"Şimdi beyler, savunmaları üzerinde durmayı teklif etmiyorum. Hiçbir savunmaları yok. Bu davaya başladığımızda vadide el 
el 
el gezdik ve siz de vadide el 
el gezdiniz. Kanıtları aradığınızda
buldunuz. Bu sanıkları beraat ettirmek için bir bahane arıyorsanız, onları ya ölüm nedenini belirtmediğimiz
gerekçesiyle beraat ettirebilirsiniz ya da
kanıtlara inanmadığınız gerekçesiyle beraat ettirebilirsiniz. Ama bunu
yapmayacaksınız; bunu
yapmak için fazla onurlu insanlarsınız. Illinois Eyaleti halkının da bu sanıklar kadar hakları var. Sizden, kanıtların sizi bunu yapmaya
haklı çıkardığını düşünmediğiniz sürece adamları mahkûm etmenizi istemem, ama onların savunması nedir? Sanıkların üzerine uzanarak kendilerini
örtebileceklerinden daha kısa ve bir örtü olarak da kendilerini
sarabileceklerinden daha dar. Hiçbir savunma yok. Vadide el 
el gezdiğimizden beri bir dağ
yığmışız kanıtların, dağ zirvelerine ulaşana kadar, ki bunlar o kadar belirgindir ki, hepiniz onları görmemezlikten gelemezsiniz ve orada karşı konulamaz,
kusursuz ve tartışılmaz kanıtlar vardır. Beyler, elimizde ne olduğunu görelim.

"Bu zincire başlayalım. Kamp 20'ye girelim ve orada
neler olduğunu görelim. Bir komite atandığını görüyorsunuz; casuslar hakkında
suçlamalar yapıldığını görüyorsunuz; bir araya gelmiş
bir kardeşler çemberi olduğunu görüyorsunuz. 22 Şubat'ı alın; Beggs'in
konuşmasını alın; Spelman'ın mektuplarını alın. Orada
bir bağlantı
bulursunuz. Kamp 20'den o bağlantıyla yola çıkarsınız. 117 South Clark Caddesi'ne
gidin; Revell'e gidin; sandığın satın alınmasını, valizin satın alınmasını ve
mobilyaların satın alınmasını alın; bunları 117 Clark Caddesi'ne koyun ve Kunze orada halkı işgalin
nedeni konusunda şaşırtmak için oradadır. Orada ikinci bir bağlantı daha vardır. Sandık, valiz,
kayış ve mobilyalar ikinci bir bağlantı oluşturur. Bunu takın ve takip edin. Bu iki bağlantı tartışılmaz ve inkar edilmez. İkinci bağlantı konusunda hiçbir
tartışma yok; Martin Burke'ün mobilyaları alıp
sandığı ve valizi o kulübeye koyduğunu görüyorsunuz.
Tartışmasız üçüncü bir bağlantı daha var; Martin Burke'ün kimliğine dair beş tanığa inanmamak istiyorsanız,
şüphesiz. Devam edip Patrick O'Sullivan'ın Cronin ile anlaşma yaptığını görüyorsunuz, bu dördüncü bağlantı. Dr. Cronin'in cinayetine kadar kanıtla ve tartışmasız bir şekilde kurulmuş dört bağlantı var.
Dan Coughlin'e geliyorsunuz; at ve araba onda; bu beşinci bağlantı. Bu beş bağlantı kayalar kadar sağlamdır--demir kadar sağlamdır; zincirdeki tartışmasız beş bağlantı. Daha sonra, Evanston yolunda sandığı, cesedi ve giysileri buluyorsunuz. Bu da başka bir bağlantı. Kamp 20'den Dr. Cronin'in mezarına giden altı bağlantı var. Kamp 20'de Clan-na-Gael kardeşliği tarafından yapılmış ilk bağlantımız var; Beggs'in mektuplarını ve iç çevre hakkındaki ifadelerini ekleyin; buna komitenin yalnızca ona rapor vereceğini ekleyin; buna Beggs'in yaptığı ve söylediği her şeyi ekleyin; hepsi bu bağlantıya bağlı. Burke'ün kulübeyi kiraladığını ve kız kardeşinin onunla birlikte evde kalacağını söylediğini görüyoruz; ortadan kaybolduğunu görüyoruz; Winnipeg'de buluyoruz. Bu başka bir bağlantı. Sonra P. O'Sullivan bağlantısı var; basılı
kartının Dr. Cronin'e verildiğini ve kartı sunan adamın, 'O'Sullivan senin buz evine gitmeni istiyor' dediğini görüyorsunuz. Bu tartışmasız bir durumdur. Tüm bu koşullar sizi Dr. Cronin'in cinayetine götürüyor. Dan Coughlin'in Dinan'a verdiği ifadeyi alın; Smith'in, Michigan, Hancock'tan, kamyonu süren adam, Burke'ün Michigan, Hancock'ta görmeye gittiği ve John Ryan'ın arkadaşı olduğunu söyleyen adam olduğu ifadesini alın.

"Şuna bakın! Hiçbir zaman böyle bir koşullar zinciri olmadı. Zincirin kendisi güçlüdür ve yine de tüm bu koşullar, o küçük halkalar güçlüdür - o kadar güçlüdür ki kırılamazlar.
Ve yine de bu avukat üç gün boyunca burada dikilecek ve mahkum etmek için yeterli
kanıt olmadığını söyleyecektir! Şimdi, P. O'Sullivan'ın bağlantısına ve o sözleşmede dürüst olmadığını
gösterecek bir diğer şey de bu adam A. J. Ford'un tanıklığıdır.
20. Kamp'ta bir konuşma yaptığını ve Lake View'daki Washington Edebiyat Derneği'nde milletvekilleriyle kaynaşan adamlar olduğunu
söylediğini ve bu adam O'Sullivan'ı kendi yetkisi olarak verdiğini ifade ediyor. Başka bir durum daha var. O zaman O'Sullivan,
Cronin'in orada bir loca düzenlediğine inanıyorsa - o edebiyat derneğinin İrlanda davasına karşı olan adamları kabul ettiğine inanıyorsa- neden Cronin'in kendisinin bir arkadaşı olduğunu düşündü ve
neden Dr. Cronin ile gidip bir sözleşme mi yaptı? Şimdi beyler,
Bu bağlantıları koydum; Kamp 20'ye götürün, takip edin
117 Clark Caddesi'ne, kulübeye, Dan Coughlin'in atına ve arabasına, sandığa, bedene ve giysilere. Kamp 20'ye geri döndüğünüzde John F. Beggs'in ayaklarına düşer. Avukatı,
John F. Beggs'in hiç kimsenin
aldatmacası olmadığını söylüyor. Hayır beyler; ama John
F. Beggs, bu komploda yer aldıysa, Martin
Burke kadar suçludur, her bakımdan. Bilgili avukat size burada bir hikaye anlattı ve bu çok yerindeydi. Size hükümeti dolandıran ve hileli işler yapan adamların, kendi yollarında olan bir adamı alıp
bir uçurumun kenarına koyduklarını ve onu ileri geri salladıklarını ve bunlardan birinin tırmanıp ipi kestiğini ve masum bir adamın, masumca suçlanarak, aşağıdaki kayalara düştüğünü ve
parçalandığını söyledi. Bu yapılırken kenarda durup gülen adamlar, ipi kesen adam kadar suçluydu. John F. Beggs, eğer bu komplonun içindeyse, darbeleri
yapan adamlar kadar suçludur, her bakımdan. Şimdi, böyle bir durumda,
masum bir adam kayaların üzerinden sallanırken--kendileri de suçlu olan bu adamlar, bir adamı uçurumdan aşağı ölüme
doğru sallarken--böyle adamları yargılamak için jüride olsaydınız ne yapardınız?

"Beyler, bitirdim; size acele edeceğime söz vermiştim. Şu andan itibaren gelecek Haziran'a kadar konuşursam fikrinizi bir şekilde değiştireceğime inanmıyorum. Eğer bu adamları serbest bırakmaya kararlıysanız, bunu yapacaksınız; eğer bu kanıtın onları mahkûm etmek için yeterli olmadığına inanıyorsanız, elbette onları beraat ettireceksiniz.
Ama dikkatinizi sorumluluğunuza çekmek istiyorum.
Beyler, bu ciddi bir konu; artık işin özüne indik.
Haftalardır burada oturuyorum ve Dr. Cronin'in öldürüldüğü sonucuna varmanızı sağlayacak tartışmasız kanıtlar,
bir komployla işlendiği sonucuna varmanızı sağlayacak kanıtlar;
zihinlerinizi bunun soğukkanlı bir cinayet olduğuna, gizlice planlandığına, adamı uçurumdan aşağı
atmış olan adamların soğukkanlılığıyla işlendiğine ikna edecek kanıtlar--eğer kanunun en ağır cezasının verildiği bir cinayet davası varsa, bu tür bir kararla
elinizden talep edilenlerden biri de budur. Unutmayın ki
siz suçluları aklamak için burada değilsiniz; masumları mahkum etmek için
burada değilsiniz. Unutmayın ki, bu kanıtın o kadar ezici olduğunu, dürüst insanlar olarak, yeminleriniz altında, bu kanıt cildine karşı koyamayacağınızı ve bu beş adamın da bu suçtan suçlu olduğuna sizi makul şüphenin ötesinde ikna etmesi gerektiğini ısrarla vurguluyoruz."

BÖLÜM XXIV.

JÜRİ ÖNÜNDEKİ TÜM TANIKLIKLAR--YARGITAY M'CONNELL'İN NET SUÇLAMASI--JÜRİ ÇEKİLİYOR--KAYGI DÖNEMİ--HALKIN HEYECANININ EN ÜST DÜZEYİ--TUTUKLULARIN DAVRANIŞI--GERİLİM SONUNDA SONLANDI--KARAR.

Devlet Savcısı savunmasını bitirirken nefes nefese bir sessizlik hakimdi. Dikkatler şimdi Yargıç McConnell'a yönelmişti. Mahkeme salonundaki herkesin gözü, tutuklularınki de dahil olmak üzere, kürsüye doğru çevrilmişti. Önünde kocaman bir foolscap, Sayın Yargıç, jüri üyelerinin yakın ilgisini
istedikten sonra, son talimatları okumaya başladı. Bunlar şu şekilde ifade edilmişti:

"Jüri, bu davadaki gerçeklerin yanı sıra hukukun da yargıçlarıdır ve yemin ederek hukuku Mahkeme'nin kendisinden daha iyi bildiklerini
söyleyebilirlerse, bunu yapma hakkına sahiptirler; ancak,
böylesine ciddi bir sorumluluğu üstlenmeden önce, kapris veya önyargıyla hareket etmediklerinden, iradeleri veya istekleriyle kontrol edilmediklerinden, ancak Mahkeme'nin
yanlış ve kendilerinin haklı olduğuna dair derin ve güvenli bir inançtan hareket ettiklerinden emin olmalıdırlar.
Bunu yemin ederek söylemeden önce, çalışmalarından ve deneyimlerinden yola çıkarak, Mahkeme'den daha iyi hukuk yargıçlığı yapıp yapmadıklarını
düşünmeleri onların görevidir. Her koşulda Mahkeme'nin hukuku yorumlamada
yanlış olduğunu söylemeye hazırlarsa, kanun onlara bu hakkı vermiştir.

"Yasanın dilinde cinayet, bir insanın, halkın huzurunda, önceden düşünülmüş, açık veya örtük bir kötülükle, hukuka aykırı olarak öldürülmesidir. Hukuka aykırı öldürme, zehirleme, vurma, aç bırakma, boğma, bıçaklama, vurma veya insan doğasının üstesinden gelinip ölüme yol açabilecek çeşitli biçim veya araçlardan herhangi biriyle işlenebilir. Açık kötülük, kanıtlanabilir dış koşullar tarafından ortaya konan, bir başka canlının hayatını hukuka aykırı bir şekilde almaya yönelik kasıtlı niyettir. Kötü niyet, önemli bir tahrik
olmadığında veya öldürmenin tüm koşulları terk edilmiş ve kötü niyetli bir
kalp gösterdiğinde ima edilir.

"Kim cinayetten suçlu bulunursa, doğal yaşamı boyunca veya en az on dört yıl
bir süre boyunca ölüm veya hapishanede hapis cezasına çarptırılır. Sanık veya bunlardan herhangi biri jüri tarafından suçlu bulunursa, jüri
cezayı kendi kararlarıyla belirler.

"Bir yardımcı, yanında duran ve yardım eden, yataklık eden veya destekleyen veya
orada bulunmayıp, yardım eden, yataklık eden veya destekleyen,
suçun işlenmesini tavsiye eden, teşvik eden, yardım eden veya destekleyen kişidir. Bu şekilde yardım eden, yataklık eden, yardım eden, öğüt veren veya destekleyen kişi,
asıl kişi olarak kabul edilir ve buna göre cezalandırılır. Bu tür her bir yardımcı, bu Devlette kendi yardımı veya tedariki ile bu Devletin içinde veya dışında bir suç işlendiğinde, asıl kişiyle aynı anda veya onun mahkumiyetinden önce veya sonra ve asıl kişi mahkum edilmiş veya adalete tabi tutulabilir olsun veya olmasın, suçlanabilir ve asıl kişi gibi cezalandırılabilir.

"İddianamede iddia edilen ölüm şekli veya nedeni, sanıklara yöneltilen suçlamanın temel bir unsurudur ve
kanun, savcılığın, sanıkların veya onlardan herhangi birinin mahkûm edilmesinden önce, makul şüphenin ötesinde, sizin tatmin edici bir şekilde bu iddiayı ortaya koymasını gerektirir.
Ancak, ölüm şeklinin veya nedeninin iddianamede belirtildiği gibi olup olmadığı, mahkumiyet için temel olan diğer herhangi bir gerçek gibi dolaylı delillerle
ortaya konulabilir.

"Sanıklara yöneltilen iddianame, onların suçluluğuna dair bir kanıt değildir, ancak onları yargılamak amacıyla yalnızca resmi bir suçlamadır. Bu davanın soruşturmasına, sanıkların ve her birinin suçlandıkları suçtan masum oldukları varsayımıyla başlamalısınız ve delilleri değerlendirmeniz boyunca bu varsayıma göre hareket etmelisiniz. Bu masumiyet karinesi, sanıkların suçlu olduğuna dair, her türlü makul şüphenin ötesinde, zihninizi ikna edecek kadar güçlü, güvenilir ve kesin bir suçluluk kanıtıyla ortadan kaldırılmadığı sürece ve kanıtlar her türlü makul suçluluk şüphesini ortadan kaldıracak nitelikte olmadığı sürece, sanıkları beraat ettirmelisiniz. "Ancak, suçla itham edilen her kişiyi masumiyet karinesiyle donatan ve Devlete suçunu makul şüphenin ötesinde kanıtlama yükümlülüğünü yükleyen bu hukuk kuralı, suçtan gerçekten suçlu olan birinin kaçmasına yardımcı olmak için değil, insan kuruluşlarının yapabildiği ölçüde masum bir kişinin haksız yere cezalandırılması tehlikesine karşı koruma sağlamak için tasarlanmış insani bir hukuk hükmüdür.

"Ceza davalarındaki dolaylı delil, suçlanan kişinin suçluluğunu veya masumiyetini gösterme eğiliminde olan, suçlanan suçun işlenmesiyle bağlantılı veya onu çevreleyen bu tür gerçeklerin ve koşulların kanıtıdır ve bu gerçekler ve koşullar jüriyi sanıkların suçluluğu konusunda makul şüphenin ötesinde tatmin etmeye yeterliyse, bu tür kanıtlar jürinin sanıkları suçlu bulmasına yetki vermek için yeterlidir.

"Kanun, sanıkların suçluluğunu makul şüphenin ötesinde gösterecek yeterli yasal
delil olduğu her yerde mahkumiyet kararı verir ve dolaylı delil yasal delildir. "Aşağıdaki kurallar, delil olarak sunulan koşulların kullanımı ve uygulanmasında size rehberlik etmelidir: Jürinin, sanıkların ve her birinin masum olduğu varsayımını akıllarında tutarak, kanıtlanmış her koşulun değerlendirilmesine girmesi ve bu tür bir olgu veya koşulu değerlendirirken, buna masumiyet karinesini uygulaması gerekir ve bu tür bir olgu veya koşul, davadaki tüm kanıtlarla bağlantılı olarak değerlendirildiğinde, sanığın masumiyetiyle tutarlı bir şekilde açıklanabiliyorsa, bunu bu şekilde açıklamak onların görevidir. Bu davada delil olarak sunulan hiçbir koşul, sizin tarafınızdan sanıklara veya bunlardan herhangi birine karşı herhangi bir suçluluk çıkarımı için bir temel olarak kullanılamaz, ancak bu koşul önce sizin tam memnuniyetinize göre kanıtlanırsa ve davadaki sizin tam memnuniyetinize göre kanıtlanmayan her koşul, tamamen dikkate alınmadan reddedilmeli ve sizi sanıklara veya bunlardan herhangi birine karşı herhangi bir şekilde etkilemesine izin verilmemelidir. Sanıklar veya her ikisi aleyhine bir suçluluk sonucuna varmak için esas olan herhangi bir durum, jüri tarafından sanıklara karşı kullanılabilmesi için
her türlü makul şüphenin ötesinde ve ahlaki bir kesinlikle
belirlenmelidir. "Yasal suçluluğun dolaylı delillerden çıkarımını haklı çıkarmak için, suçlayıcı olguların varlığı kesinlikle sanığın masumiyetiyle bağdaşmamalı ve suçluluklarından başka herhangi bir makul hipotezle açıklanamaz olmalıdır. Bu davadaki olguları sanık John Kunze'nin masumiyetiyle tutarlı herhangi bir makul teoriyle uzlaştırabiliyorsanız, bunu yapmak ve söz konusu sanık John Kunze'yi suçsuz bulmak sizin görevinizdir. Bu davadaki olguları sanık Patrick O'Sullivan'ın masumiyetiyle tutarlı herhangi bir makul teoriyle uzlaştırabiliyorsanız, bunu yapmak ve söz konusu sanık Patrick O'Sullivan'ı suçsuz bulmak sizin görevinizdir. Bu davadaki olguları sanık Martin Burke'ün masumiyetiyle tutarlı herhangi bir makul teoriyle uzlaştırabiliyorsanız, bunu yapmak ve söz konusu sanık Martin Burke'ü suçsuz bulmak sizin görevinizdir. Bu davadaki gerçekleri, sanık Daniel Coughlin'in masumiyetiyle tutarlı herhangi bir makul teoriye dayanarak uzlaştırabilirsiniz, bunu yapmak ve söz konusu sanık Daniel Coughlin'i suçsuz bulmak sizin görevinizdir. "Jürinin 8 Şubat 1889'da Kamp 20'de gizli bir komite atanması için bir karar alındığını bulması yeterli değildir, ancak ayrıca, makul şüphelerin ötesinde, bu komitenin aslında sanık Beggs tarafından atandığı ve bu atamanın iddianamede belirtilen suçu işlemek için bir komplonun devamı veya ilerlemesi için yapıldığı ve ayrıca makul şüphelerin ötesinde, sanık Beggs'in söz konusu komitenin istenme amacını bildiğinden veya atanırsa daha sonra bu amacı onayladığından emin olmalısınız, aksi takdirde az önce anlatılan gerçekler nedeniyle sanık Beggs'in böyle bir komploda yer aldığını tespit etmeniz haklı olmayacaktır. Sanık Beggs'in Birleşik Kardeşlik üyesi olması ve Kamp 20'nin başkanlık görevlisi olması, bu davadaki iddianamede isnat edilen suçtan suçlu olduğunu kanıtlamaya yönelik tek başına geçerli koşullar değildir. Ve bu davada, davalı Beggs'in bu davadaki iddianamede suçlanan cinayeti işlerken açık bir eylemde bulunduğuna dair hiçbir kanıt olmadığından, söz konusu iddianamede suçlanan cinayeti işlemek için bir komplo kurulduğu tespit edilmediği sürece, söz konusu Beggs'in taraf olduğu komploya, Beggs beraat etmelidir. "Tanıkların ifadeleri adil görünüyorsa, mantıksız veya doğal değilse ve kendi içinde tutarlıysa ve tanıklar hiçbir şekilde suçlanmamışsa, o zaman kanun uyarınca bu tanıkların ifadelerini sadece kapris, kapris veya haklı bir sebep olmadan göz ardı etme hakkınız yoktur. Jürinin görevi, tüm delilleri değerlendirmek ve davadaki tüm delillerin ağırlığına göre bir karar vermek ve yalnızca savcılık veya savunma için delilleri dikkate alarak hareket etmemektir. Tüm deliller
değerlendirilmelidir.

"Davadaki tüm tanıkların delillerini dikkatlice incelemek ve tarafsız bir şekilde tartmak sizin göreviniz olsa da, her bir tanığın ve tüm tanıkların ifadelerine uygun şekilde itibar etmek ve mümkünse davadaki tüm delilleri her bir tanığın gerçeği söyleyin, ancak tanık kürsüsünde ifade verme biçimleri, yeminli ifadelerde tutarsız olmaları veya davadaki diğer güvenilir kanıtlarla uyuşmayan ifadeleri, bir veya daha fazla tanığın ifadesinin doğru olmadığına veya güvenilmez olduğuna inanmaya zorlanmanız halinde veya çıkar, önyargı veya peşin hüküm sergilemeniz nedeniyle bu tanık veya tanıkların gerçeği abartmaya, renklendirmeye veya bastırmaya meyilli olduklarına inanmaya yönlendirilmeniz halinde veya kanunda bilinen bazı yollarla suçlanmadıkları takdirde. "Bir tanığı görevden almanın yollarından biri, onun tanık kürsüsündeki ifadeleriyle çelişen ifadeler verdiğini mahkeme dışında göstermektir; ve eğer jüri, delillerden, bir tanığın bu davadaki ifadesiyle çelişen ifadeleri başka bir zaman ve yerde, kendisi tarafından tanıklık edilen herhangi bir önemli konu hakkında yaptığına inanıyorsa, o zaman jürinin, bu gerçeğin onun hafızasını veya güvenilirliğini zedeleme veya tanıklığına verilmesi gereken ağırlığı azaltma eğiliminin ne ölçüde olduğunu belirleme yetkisi vardır. Jüri, delillerden, herhangi bir tanığın bu davadaki konularla ilgili herhangi bir konu veya şey hakkında bilerek yalan yere yemin ettiğine inanıyorsa, o zaman jüri, diğer güvenilir delillerle veya duruşmada kanıtlanmış gerçekler ve koşullarla desteklendiği ölçüde, onun tüm ifadesini dikkate almama özgürlüğüne sahiptir. Sözlü itirafların, ifadelerin ve konuşmaların tanıklığı sizin tarafınızdan dikkatli bir şekilde alınmalıdır, çünkü bu tür bir tanıklık çok fazla
kusur ve hataya tabidir. Ve suçla itham edilen bir kişinin sözlü itirafı delil olarak sunulduğunda, itirafın tamamı, hem sanığın lehine olan kısmı hem de aleyhine olan kısmı birlikte ele alınmalıdır; ve eğer ifadenin sanığın lehine olan kısmı çürütülmemişse ve davadaki diğer tüm
kanıtlarla tutarlı olduğunda
görünüşte olası olmayan veya doğru olmayan bir kısmı yoksa, o zaman ifadenin bu kısmı, ifadenin diğer herhangi bir kısmı kadar jüri tarafından dikkate alınmayı hak eder. "Sanıklardan herhangi birine karşı herhangi bir diğer sanığın davranışı veya konuşmasıyla ilgili herhangi bir delil kullanmanız için yetkilendirilmenizden önce, güvenilir ve inandırıcı delillerden, yalnızca savcılığın sanığa karşı kullanmaya çalıştığı davranış ve konuşmanın iddianamede iddia edildiği gibi yasa dışı bir komplonun üyesi olduğuna değil, aynı zamanda sanığın kendisinin de böyle bir komplonun ortağı ve üyesi olduğuna ahlaki bir kesinlikle inanmalısınız. Tüm delillerin incelenmesinden sonra, sizin tarafınızdan tutku ve önyargıdan uzak bir ruhla yapılması gereken inceleme, herhangi bir sanığın iddianamede iddia edildiği gibi yasa dışı bir komplonun üyesi olup olmadığına dair makul bir şüphe varsa, o zaman ve böyle bir durumda, söz konusu sanığa karşı herhangi bir diğer sanığın davranışı veya konuşmasıyla ilgili herhangi bir delil kullanmanız, söz konusu diğer sanığın söz konusu iddia edilen komplonun üyesi olduğuna inansanız bile, yasa dışı ve yanlış olacaktır. "Bu davaya ilişkin hiçbir bakış açısına göre, Dr. Cronin'in iddia edilen cinayetinin ardından başka bir sanığın eylemi, davranışı veya konuşmasına ilişkin herhangi bir delili bir sanığa karşı kullanmanız haklı çıkarılmayacaktır.

"Sanık Beggs'in 10 Mayıs'ta Camp 20'de yaptığı bir toplantıda, komitenin kendisine rapor vereceğini söylediğine ve hatta bu tür bir açıklamanın bir tür suç teşkil ettiğine inansanız bile, bu davaya ilişkin hiçbir bakış açısına göre, bu tür bir açıklamayı başka bir sanığa karşı delil olarak kullanmanız haklı çıkarılmayacaktır.

"4 Mayıs gecesi Dr. Cronin'i evinden uzaklaştıran J. B. Simonds ve diğer bilinmeyen kişilerin, iddianamede iddia edildiği gibi Dr. Cronin'i öldürmek için bir komplonun üyesi olduğuna ve hatta onu öldürdüklerine tamamen ve güvenle inanıyor olsanız da, bu kişilerin veya bunlardan herhangi birinin davranışları ve konuşmaları hakkında herhangi bir delili, ilk önce delillerden, söz konusu sanığın Dr. Cronin'i öldürmek için böyle bir komplonun üyesi olduğuna makul şüphelerin ötesinde ikna olmadıkça, kullanamazsınız ve kullanmamalısınız.

"Dr. Cronin'i öldürmek için bir komplo olduğuna ve ayrıca böyle bir komplonun
uygulanmasıyla öldürüldüğüne inanıyor olsanız da, bir sanığın Doktor'un ölümüne bir ölçüde katkıda bulunan bir eylemde bulunmuş olması, böyle bir eylemi yapan sanığın böyle bir komplonun üyesi olduğu sonucuna varmanızı haklı çıkarmaz, tabi ki
kanıtlardan makul şüphenin ötesinde, söz konusu sanığın, böyle bir eylemi gerçekleştirirken, fiilen bildiğine ve yaptığı eylemin, Doktor'un ölümüne yol açan başkaları tarafından yapılacak bir dizi eylemden biri olmasını istediğine inanmadığınız sürece. "Bir komplo, diğer herhangi bir olguyla aynı şekilde dolaylı delillerle kurulabilir ve bu tür deliller bu amaç için yasal ve yetkilidir; bu nedenle, işlenen bir eylemin bir komplonun üyesi tarafından yapılıp yapılmadığı, dolaylı delillerle, eylemi gerçekleştiren kişinin kimliğinin belirlenip belirlenmediğiyle belirlenebilir; ayrıca, yapılan eylemin ortak bir tasarıyı takip edip etmediği aynı tür delillerden tespit edilebilir; ve eğer jüri, bu davadaki delillerden, makul şüphenin ötesinde, sanıkların veya bunlardan herhangi birinin, Patrick Henry Cronin'i öldürmek ve öldürmek için birlikte veya başkalarıyla komplo kurduğuna ve anlaştığına ve bu ortak tasarıyı takip edip ilerletmek için ve bu komplonun bir veya birden fazla üyesi tarafından söz konusu Patrick Henry Cronin'in bu davadaki iddianamede iddia edildiği şekilde öldürüldüğüne ve öldürüldüğüne inanıyorsa, o zaman jürinin, delillerden makul şüphenin ötesinde inandığı bu sanıklardan herhangi biri varsa, böyle bir komploya katılanlar, söz konusu Cronin'in öldürülmesinden suçludur,
cinayeti gerçekleştiren kişinin kimliği tespit edilmiş olsun veya olmasın veya bu sanıklar cinayet sırasında
orada bulunmuş olsun veya olmasın.

"Sanıklardan herhangi birine karşı cinayet işlemek için komplo kurmak suçlaması altında, makul şüphelerin ötesinde, söz konusu sanığın, ölen kişiyi öldürmek için ortak amaç ve ortak tasarıma sahip bir veya daha fazla kişiyle bir araya geldiği kanıtlanmalıdır.
Sanık Burke'ün Carlson kulübesini kiraladığına ve delil olarak belirtilen mobilyaları ve diğer eşyaları 117 South Clark Caddesi'nden söz konusu kulübeye taşıdığına ve ayrıca Dr. Cronin'in Carlson kulübesinde öldürüldüğüne inansanız da, sanık Burke'ün bu eylemlerinin, kendisinin iddia edilen komploya taraf olduğu sonucuna varmanızı haklı çıkarmak için tek başına yeterli olmadığı, ancak sanık Burke'ün bu eylemlerinin, makul şüphelerin ötesinde, cinayet suçunun işlenmesine yardımcı olmak için kasıtlı ve isteyerek tasarlandığı daha fazla ortaya çıkmadığı sürece, size bildirilir.

"Dinan'ın at ve arabasının 4 Mayıs'ta Doktor'u ölüme götürmek için kullanıldığına inanıyor olsanız da, sanık Coughlin'in bu at ve arabayı kullanma eyleminin, iddia edilen komploya taraf olduğu sonucuna varmanızı haklı çıkarmak için yeterli olmadığı, sanık Coughlin'in bu eyleminin cinayet suçunun işlenmesine yardımcı olmak için kasıtlı ve isteyerek amaçlandığı tüm
makul şüphelerin ötesinde ortaya çıkmadığı sürece, size bildirilir.

"O'Sullivan ile Dr. Cronin arasındaki sözleşmenin 4 Mayıs'ta Doktor'u ölüme sürüklemek için kullanıldığına inanıyor olsanız da, sanık O'Sullivan'ın bu sözleşmeyi yapma eyleminin, iddia edilen komploya taraf olduğu sonucuna varmanızı haklı çıkarmak için yeterli olmadığı, sanık O'Sullivan'ın bu eyleminin, makul şüphelerin ötesinde ortaya çıkmadığı sürece,
cinayet suçunun işlenmesine yardımcı olması veya 
ölen kişinin iddia edilen cinayetini gerçekleştirmek için söz konusu sözleşmenin kullanımına bilerek ve yozlaşmış bir şekilde onay vermesi. 

"Patrick O'Sullivan ve Dr. Cronin arasında yapılan sözleşmenin koşullarını değerlendirirken, kanunen 
tanıklar McGarry, Yüzbaşı Schaack, Bayan T. T. Conklin ve diğerleri, Patrick O'Sullivan ile yaptıkları görüşmede, söz konusu sözleşmenin ticari olmayan, alışılmadık, garip ve şüpheli olduğu yönündeki görüşlerini ifade ettiklerini ifade ettiler; bu tür görüşler, Patrick O'Sullivan'ın sözleşmeyi yapma amacının ve hedefinin yasadışı veya suç teşkil ettiği sonucuna varmanız için size hiçbir gerekçe sağlamaz. "Bir komplo kurmak için, iddianamede iddia edilen suç veya hukuka aykırı amacı gerçekleştirmek için iki veya daha fazla kişinin birlikte hareket ettiğini kanıtlamak gerekirken, tarafların bir araya gelip böyle bir amacı gerçekleştirmek için aralarında herhangi bir resmi anlaşma veya düzenleme yaptıklarını kanıtlamak gerekmez; jüri, delillerden makul şüphenin ötesinde, tarafların ayrı ayrı veya birlikte hareket ederek, ortak veya farklı yollarla iddianamede belirtilen hukuka aykırı amacı bilerek ve isteyerek ve fiilen birlikte takip ettiklerine inanırsa, bu birleşme veya ortak tasarım veya amaç kanıtlanmış sayılabilir; ancak, aynı hukuka aykırı sonuca kasıtlı olarak ulaşmış olmaları gerekir.

"Bir komplonun kanıtlanmasındaki deliller, genellikle, davanın niteliğine göre dolaylı olacaktır. Ortak tasarım, suçlamanın niteliği olsa da, sanıkların bir araya gelip bu tasarıma sahip olmak ve bunu ortak yollarla takip etmek konusunda fiilen anlaştıklarını kanıtlamak gerekmez. Jüri, davalıların eylemleriyle bilerek ve isteyerek aynı hedefi takip ettiklerinin, birinin bir kısmını, diğerinin de başka bir kısmını takip ederek, aynı hedefe ulaşmak amacıyla bunu tamamladıklarını makul şüphenin ötesinde kanıtladığı takdirde, jüri, davalıların bu hedefi gerçekleştirmek için bir komplo içinde oldukları sonucuna varmakta haklı olacaktır. "Jüri, delillerden, makul şüphenin ötesinde, Mahkemenin tüm suçlaması ışığında hareket ederek, şu anda yargılanan sanıkların veya bazılarının, birlikte veya birlikte ve Büyük Jüri tarafından tanınmayan diğerleriyle birlikte Patrick Henry Cronin'i öldürmek ve öldürmek için komplo kurduğuna ve komploculardan bir veya daha fazlasının, komplonun devamı ve ilerlemesi için, iddianamede iddia edildiği şekilde söz konusu Cronin'i öldürüp öldürdüğüne inanıyorsa, o zaman komplo kuran sanıkların herhangi biri veya tamamı (varsa) söz konusu Cronin'i gerçekten öldürmemiş veya cinayet sırasında veya yerinde hazır olmamış olsalar bile, kanunen bu cinayetten suçludurlar.

"Sanıklara ve her birine karşı suçlamanın oluşturulması için gerekli olan her şeyi kanıtlama yükümlülüğü savcılığa aittir ve birisinin Dr. Cronin'i öldürdüğü kabul edilse bile, sanıkların cinayeti kimin işlediğini kanıtlamaları gerekmez veya beklenmez.

"Savcılığın, iddianamede suçlanan suçu sanıkların değil, başka birinin işlediğini
her türlü makul şüphenin ötesinde kanıtlaması gerekmektedir. Sanıkları mahkum etmenizi haklı çıkarmak için, delillerin Patrick H. Cronin'in öldürüldüğünü ve sanıkların veya başka birinin onu
öldürdüğünü veya sanıkların ve başka birinin onu
öldürme olasılığının yüksek olması yeterli değildir.

"Sanıkları veya her ikisini de sadece şans ve olasılık doktrinine dayanarak yasal olarak mahkum etmemelisiniz ve edemezsiniz.
Sanıkların suçlu olma olasılığının çok yüksek ve çok muhtemel olduğuna ve hatta masum olma olasılıklarının
çok daha yüksek ve muhtemel olduğuna inansanız bile, yine de hiçbir şüphe, sanıklar veya herhangi biri hakkında 'suçlu' kararı vermenizi
sağlamaz. "Bir cinayet suçlamasıyla mahkumiyet için, deliller, jüriyi suçlamanın doğruluğuna her türlü makul şüphenin ötesinde ve ahlaki bir kesinliğe ikna edecek türde ve miktarda olmalıdır. Bu nedenle, tutku, önyargı veya tarafgirlik olmadan, davanın her iki tarafındaki tüm delilleri adil ve dürüst bir şekilde değerlendirdiğinizde, sanıkların suçluluğundan her türlü makul şüpheyi dışlayacak şekilde ahlaki olarak emin hissetmiyorsanız, onları beraat ettirmek sizin görevinizdir.

"Jürinin, davanın her iki tarafındaki delilleri herhangi bir kızgınlık veya intikam duygusu olmadan incelemesi görevidir ve bu incelemeden sonra, ölen kişinin iddianamede suçlanan sanıklar tarafından mı yoksa başka biri tarafından mı öldürüldüğüne dair makul bir şüpheniz varsa, sanıkları beraat ettirmelisiniz; başka bir deyişle, tarafsız bir değerlendirmeden sonra deliller, iddianamede suçlanan herhangi bir sanığın suçlu olup olmadığı konusunda zihninizde makul bir şüphe bırakıyorsa, o zaman söz konusu sanık beraat etmelidir.

"Bu davadaki deliller, sanığın kendisine isnat edilen suçu işlemek için herhangi bir sebep gösteremezse, o zaman bu, jürinin karara varırken davadaki diğer tüm delillerle bağlantılı olarak değerlendirmesi gereken, onun masumiyeti lehine bir durumdur.

"Bireysel bir jüri üyesi, sanıklar veya bunlardan herhangi biri hakkında
bulunabileceği haklı bir suçluluk şüphesini diğer jüri üyeleriyle uzlaştırmamalıdır. Jüri yalnızca mahkûm etme veya beraat ettirme konusunda anlaşabilir ve siz ancak sanıkların suçluluğunun her bir jüri üyesinin zihninde makul bir
şüpheyi ortadan kaldıracak şekilde tam ve açık bir şekilde kanıtlandığında mahkûm edebilirsiniz.

"Makul şüphe, davadaki tüm delillerin
tüm karşılaştırması ve değerlendirilmesinden sonra, jüri üyelerinin suçlamanın doğruluğuna dair ahlaki bir kesinliğe sahip olduklarını söyleyemeyecekleri bir durumda bırakan davanın durumudur. Gerçeğin, aksine göre daha olası olduğu yönünde güçlü bir olasılık oluşturmak yeterli değildir, ancak delil, gerçeğin doğruluğunu makul ve ahlaki bir kesinlikle ortaya koymalıdır; bu, anlayışı ikna eden ve yönlendiren ve vicdanlı bir şekilde hareket etmekle yükümlü olan jüri üyesinin aklını ve yargısını tatmin eden bir kesinliktir.

"Ancak, davayı değerlendirirken, jüri şüpheleri araştırmak için delillerin ötesine geçmemeli veya yalnızca hayal ürünü veya varsayımsal olan şüpheleri dikkate almamalıdır. Beraat kararını haklı çıkaracak bir şüphe makul olmalı ve davadaki tüm delillerin açık ve tarafsız bir şekilde incelenmesinden kaynaklanmalıdır ve aynı tür şüphe hayatın daha ciddi işlemlerinde ortaya çıksa bile makul ve ihtiyatlı bir kişinin tereddüt etmesine ve duraklamasına neden olacaksa, suçsuz kararına yetki vermek için yeterli değildir. Tüm delilleri değerlendirdikten sonra, suçlamanın doğruluğuna dair kalıcı bir kanaatiniz olduğunu söyleyebilirseniz, makul şüphenin ötesinde tatmin olmuşsunuzdur.

"Jüri üyesinin kendi zihninde tutmasına izin verilen ve
etkisi altında suçsuz olduğuna dair bir karar vermesi gereken şüphe her zaman makul olmalıdır. Herhangi bir jüri üyesinin zihninde, kararının sonucu göz önünde bulundurularak, aşırı duyarlılıktan kaynaklanan bir şüphe makul bir şüphe değildir ve bir jüri üyesinin, delillerle belirlenenden farklı olası olgu durumları hakkında önemsiz ve hayali varsayımlara ve uzak varsayımlara başvurarak şüphe kaynakları veya materyalleri yaratmasına izin verilmez. Eğer kanıtlara göre, insan olarak inanıyorsanız, jüri olarak inanmama özgürlüğünüz yoktur; yemininiz, yemin verilmemiş olsaydı şüphe olmayacakken, size şüphe etme yükümlülüğü yüklemez.

"Bu durumda jüri, delillerin gerektirdiği şekilde, sanıkların herhangi birini veya tamamını suçlu veya herhangi birini veya tamamını suçsuz bulabilir; ve delillerin gerektirdiği takdirde, sanıkları veya herhangi birini suçlu bulmaları halinde, suçlu bulunan tüm sanıklar için aynı cezayı veya suçlu bulunan farklı sanıklar için farklı cezaları belirleyebilirler.

"Ve sanıkları veya herhangi birini cinayetten suçlu bulmaları halinde, cezayı ölüm veya ömür boyu hapis veya en az on dört yıl hapis olarak belirlemelidirler."

* * * * *

JÜRİ ÇEKİLİŞİ.

Yargıç McConnell'in talimatları jüri üyeleri, tutuklular ve seyirciler tarafından yoğun bir ilgiyle dinlendi. Sonuçlandırdıktan sonra, jüri üyelerinin Davanın ilerlemesi sırasında herhangi bir not aldılarsa,
jüri odasında bunları dikkate almamaları gerekirdi. Yemin daha sonra,
jüriyi yönetecek olan icra memurlarına verildi. Her biri,
yaşayan Tanrı adına,
jüriyi şerifin sağladığı özel, uygun bir yere götüreceklerine ve
mahkeme tarafından emredilmedikçe,
yemek veya içmek, su hariç,
bir arada tutacaklarına; ve
bir karar üzerinde anlaşana kadar
kendileriyle konuşmayacaklarına veya herhangi bir kişi veya kişilerin onlarla konuşmasına izin vermeyeceklerine dair yemin etmek zorundaydı.

Bu formalite sona erdiğinde, jüri odasına girerken delil olarak sunulan
sergiler hakkında bir tartışma başladı. Su toplama havuzunda bulunan vücudun başından kesilmiş saç tutamlarına gelince, sanıkların avukatı tarafından
bir itiraz yoktu. Ancak O'Sullivan kartına, kanalizasyonda bulunan
giysilere, kanlı sandığa, çantaya ve şapkaya ve dava sırasında sunulan
belgesel delillere özel bir itiraz yapıldı. Ancak, sanıkların avukatlarının bu eşyaların jüri odasına getirilmesine yönelik tüm itirazları reddedildi ve 13 Aralık Cuma günü öğleden sonra saat dört buçukta jüri çekildi. Davanın açılışından itibaren duruşmaya katılanların yaygın görüşü, kurulun müzakerelerinin kısa süreli olacağıydı. Ancak bu fikrin hatalı olduğu ortaya çıktı. Altı saatten fazla bir süre boyunca her iki tarafın avukatları, savcılığın dostları ve savunmanın taraftarları bir karara varılacağı beklentisiyle mahkeme salonunda oturdular. Jüri çekildikten yaklaşık bir saat sonra, mahkeme salonuna delil olarak sunulan haritalar, çizelgeler ve diğer sergiler için bir talep gönderildi ve bu talep yerine getirildi. Saat altıda, icra memurlarından biri, ceset için akşam yemeği tedarik etmek üzere gönderildi. Mahkeme, saat dokuzda yeniden toplandı, ancak jüriden hiçbir haber alınamayınca, ertesi sabah saat dokuza kadar ara verildi. Ancak, gün doğduğunda, jüri bir anlaşmaya varmaktan uzaktı ve mahkeme geceye kadar sürekli oturumda kalmasına rağmen, beş tutuklunun kaderini dengede tutan on iki iyi ve doğru adamdan hiçbir haber alınamadı. Bu arada, halkın heyecanı dikkate değer bir seviyeye ulaşmıştı. Mahkeme binasının dışında büyük kalabalıklar toplanmış, jüriden bir kurtuluş bekliyordu ve şehrin dört bir yanındaki halka açık tatil yerlerinde, davanın muhtemel sonucu ve sanıkların kaderi, tartışmanın ilgi çekici tek konusuydu. Jüriden mahkemeye hiçbir mesaj cumartesi günü iletilmedi ve oturum neredeyse gece yarısına kadar devam ettikten sonra ertesi sabah bir ara verildi. Bu arada bir sürü çirkin söylenti yaygınlaştı. Jürinin tüm sanıkların mahkum edilmesi lehine on bire bir oy kullandığı ve söz konusu adamın savunma tarafından "sabitlendiği" iddia edildi. Başka bir söylentiye göre, inatçı jüri üyesi, uygun gördüğü yoldan öfkelenen bazı meslektaşları tarafından kişisel şiddete maruz kalmıştı. Cumartesi gecesi geçti ve Şabat'ın şafağı söktü, ancak yine de on iki adam kendilerine sunulan kanıtlara dayanarak bir sonuca varamamıştı. Mahkemenin onların rahatı hakkındaki kuralı, geceyi geçirmek için battaniye ve diğer ihtiyaç malzemelerinin sağlanmasına ve içlerindeki insanı tazelemek istediklerinde bitişikteki bir restorandan bol miktarda yemek almalarına izin verecek şekilde askıya alınmıştı.

Tüm Şabat boyunca, öldürülen doktorun arkadaşları ve tutukluların ait olduğu hizbin taraftarları arasında eşit olarak bölünmüş kalabalıklar, Ceza Mahkemesi'nin yanındaki sokaklarda toplandı. Ancak, jüri odasından hiçbir haber gelmedi ve akşam saat altıda duruşmaya çıkan Yargıç McConnell, jürinin herhangi bir iletişim kurmaya hazır olmadığı kesin olarak anlaşıldığında, derhal Pazartesi sabahı saat ona kadar ara verdi.

Bu gecikme, ünlü davayla ilgili bazı ilginç istatistikleri derleme fırsatı sağladı. Pratik başlangıcı 30 Ağustos'ta, jüri seçimi için veniremen'lerin sorgulanmasının başlatıldığı gündü. Dört jüriden oluşan ilk panel, yaklaşık yüz kişi sorgulandıktan ve sanıklara karşı önyargılı olduklarını itiraf ettikten veya davanın yayınlanmış raporlarına dayanarak delillerle kaldırılamayan bir görüş oluşturduklarından sonra 18 Eylül'de kabul edildi. Dört jüriden oluşan ikinci panel 8 Ekim'de, üçüncü ve son panel ise 22 Ekim'de toplandı. Devlet adına davanın sunumu 24 Ekim'den 16 Kasım'a kadar, sanıklara karşı yaklaşık 4.000 sayfalık ifadenin daktilo edilmiş dökümünü kapsıyordu. Savunma 16 Kasım'da açıldı ve 30 Kasım'da sona erdi, bu arada yaklaşık yetmiş tanık sorgulandı. Konuşmalar on dört buçuk gün sürdü ve bunlardan Eyalet Avukatı Longenecker açılış konuşmasında bir buçuk gün, Yargıç Wing bir buçuk gün, Bay Ingham bir buçuk gün, Bay Donahoe bir buçuk gün, Bay Hynes bir buçuk gün, Bay Foster bir buçuk gün, Bay Forrest üç gün ve Bay Longenecker davanın kapanış analizinde bir buçuk gün geçirdi. Başlangıcından sonuna kadar, dava Amerikan hukuk tarihinin en uzun davasıydı ve yalnızca İngiltere'deki ünlü Tichborne davasıyla eşitlendi; bu dava toplamda yaklaşık beş ay sürdü. Daniel Coughlin ve arkadaşlarının davası 26 Ağustos'ta başladı ve 16 Aralık'ta kararın açıklanmasıyla sona erdi. Bir jüri sağlama çabası kapsamında 1.115 özel veniremen sorgulandı, bunlardan 928'i haklı nedenle mazur görüldü, 97'si savunma için kesin olarak itiraz edildi, 78'i Devlet tarafından 
ve nihayet on ikisi seçildi.

Davanın masrafları muazzamdı. Özel veniremen ve jürinin ücretleri toplam 8.000 dolardı. İcra memurlarının, özel memurların ve mahkeme görevlilerinin maaşları, mahkemelerin bakım masrafları hariç 20.000 dolara ulaştı. Devlet adına çağrılan tanıkların ücretleri toplam 5.000 doları aşarken, Devlet Savcısına hukuki yardım için yapılan harcamalar
tamamen 20.000 dolardı. Stenografların ve daktilocuların hesapları, 10.000 dolara daha ulaştı ve mahkemelerin tüm işinin davanın ilerlemesi sırasında gecikmesiyle bağlantılı olarak alınan toplam tutarda, vergi mükellefleri için davanın toplam maliyetinin 100.000 dolar olduğu tahmin ediliyor, bu da fahiş bir miktar değil. Savunmanın yaptığı harcama, tespit edilebildiği kadarıyla, muhtemelen 20.000 doları
aşmadı.

SONUNDA BİR KARAR.

16 Aralık Pazartesi günü öğleden sonra saat iki buçukta, jüri üyeleri, yetmiş saatten fazla bir süre kilitli kaldıktan sonra, bir karar vermeye hazır hale geldiler. Mahkeme sabah saat onda açıldı, ancak jüri odasından herhangi bir iletişim belirtisi olmadığı için saat ikiye kadar ara verildi. O saatten kısa bir süre önce nihayet bir karara varıldığı öğrenildi.
Mahkeme salonunda ve çevresinde hemen olağanüstü önlemler alındı.

Genel halk dışarıda bırakıldı ve sadece davayla ilgilenen avukatlar,
basın temsilcileri ve sivil kıyafetli yaklaşık yirmi polis memuru kabul edildi. Yargıç McConnell kürsüye
2:25'te oturdu ve bir an sonra beş tutuklu hapishaneden çıkan demir köprüden içeri alındı.

John F. Beggs, yüzünde ölümcül bir solgunluk ve mavi gözleri
bir iskeletin ağartılmış kemiklerinden dışarı fırlamış gibi parlayarak sıraya girdi.
Onun yanında Daniel Coughlin vardı, yüzünde gergin, alaycı bir gülümseme vardı.
Ardından çenesi sımsıkı kenetlenmiş ve sağ elinin parmakları gergin bir şekilde bıyığını çekiştiren O'Sullivan geldi. Hemen arkasından, duruşma boyunca takındığı aynı katı kayıtsızlık ifadesiyle Martin Burke geldi. Sırayı alan Kunze, görünüşe göre beş kişiden en az endişeli olanıydı, muhabirlere ve mahkeme görevlilerine geçerken gülümsüyor ve eğiliyordu.

Tutuklular yerlerine oturduktan ve her birine üç kişi olmak üzere on beş şerif yardımcısı sandalyelerinin arkasındaki boşluğu doldurduktan hemen sonra, jüri içeri alındı. Nefes nefese bir sessizlik hakimdi.
Herkes, o anın ciddiyetinden etkilenmiş gibiydi.
Duruşma boyunca sakin ve mesafeli bir havayı koruyan Yargıç
McConnell bile, terinin sel gibi
akışmakla tehdit ettiği alnını gergin bir şekilde sildi. Kâtip Foreman'ın bir sorusuna yanıt olarak
Clarke, jürinin bir karar üzerinde anlaştığını söyledi ve aynı zamanda
kürsüye mühürlü bir kağıt uzattı. Acı verici ve baskıcı sessizlik ancak, bu arada kağıdı açan memurun sesi, demir kapılardan koridorlara kadar uzanan tonlarda, net ve belirgin bir şekilde çınladığında bozuldu. Şunları okudu:

Biz, jüri, sanık John F. Beggs'i suçsuz bulduk.

Biz, jüri, sanık John Kunze'yi iddianamede suçlandığı gibi adam öldürmekten suçlu bulduk ve cezasını üç yıl hapis cezası olarak belirledik.

Biz, jüri, sanıklar Daniel Coughlin, Patrick O'Sullivan ve Martin Burke'ü iddianamede suçlandığı şekilde cinayetten suçlu bulduk ve cezasını doğal yaşamları boyunca hapis cezası olarak belirledik.

Binlerce nefes tutulmuş gibi uzun bir uğultu, katip koltuğuna geri dönerken mahkeme salonunu doldurdu. Sonra bir feryat, umutsuz bir çığlık duyuldu. Mahkumların komedyeni Küçük Kunze sonunda dayanamayıp yıkılmıştı. Sıcak, yakıcı gözyaşları yanaklarından aşağı doğru birbirini kovalarken, kenetlenmiş elleriyle ve yüzünde tarifsiz bir acı ifadesiyle tekrar tekrar "Aman Tanrım! Tanrım! Tanrı masum olduğumu biliyor! O gece Lake View'da hiç bulunmadım! Ah! Tanrı masum olduğumu biliyor, beyler!" diye bağırdı.

Sıranın en sağında oturan John F. Beggs'in duyguları çok farklıydı. Kararın son sözcükleri okunur okunmaz tek bir hamlede jüri üyelerinin önüne çıktı. Her birinin elini sıkarak içtenlikle teşekkür etti ve sonra onlara bir bütün olarak hitap ederek şöyle dedi: "Beyler, teşekkür ederim. Geleceğin benim hakkımdaki yargınızı doğrulayacağını ve beni bu korkunç suçlamadan
suçsuz bulduğunuz için asla pişman olmayacağınızı umuyorum."

Diğer üç tutukludan duygularını gözyaşlarıyla açığa vuran tek kişi O'Sullivan'dı. Bir an için gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü,
ama onları sildi ve kısa sürede kendine geldi.
Coughlin meydan okurcasına mahkeme salonuna baktı ama hiçbir duyguyu belli etmedi, Martin Burke ise odadaki herhangi bir adamdan daha soğukkanlı ve kayıtsız görünüyordu. Yeni bir yargılama için resmi talep girildi ve kaydedildi, demir kapılar menteşeleri üzerinde döndü, dört mahkum
öteki hapishaneye geçti, büyük yargılama sona erdi ve üç adam
yaşayan bir ölüme mahkûm edildi ve dördüncüsü suçuyla orantılı bir süre hapse atıldı, İrlandalı vatanseverin cinayeti
intikamını aldı.

* * * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

"portait" "portrait" olarak düzeltildi (sayfa xii)
"Identifed" "Identified" olarak düzeltildi (sayfa xiii)
"forthought" "forethought" olarak düzeltildi (sayfa 17)
"confidental" "confidential" olarak düzeltildi (sayfa 17)
"physican's" "physician's" olarak düzeltildi (sayfa 22)
"Captains" "Captain" olarak düzeltildi (sayfa 31)
"the the" "the" olarak düzeltildi (sayfa 35)
"miscroscope" "microscope" olarak düzeltildi (sayfa 36)
"pecular" "peculiar" olarak düzeltildi (sayfa 47)
"PHYSICAN" "PHYSICIAN" olarak düzeltildi (sayfa 57)
"Presdents" "Presidents" olarak düzeltildi (sayfa 58)
"hariç" "hariç" olarak düzeltildi (sayfa 62)
"organizasyon" "organizasyon" olarak düzeltildi (sayfa 70)
"Ana" "Maine" olarak düzeltildi (sayfa 70)
"h m" "ona" olarak düzeltildi (sayfa 74)
"generel" "genel" olarak düzeltildi (sayfa 74)
"temsilci" "temsilci" olarak düzeltildi (sayfa 78)
"purjurer" "perjurer" olarak düzeltildi (sayfa 81)
"Nationel" "National" olarak düzeltildi (sayfa 81)
"enlaree" "genişletmek" olarak düzeltildi (sayfa 81)
"reprehensibl" "reprehensible" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"informotion" "information" olarak düzeltildi (sayfa 90)
"sufficint" "sufficient" olarak düzeltildi (sayfa 91)
"discusson" "discussion" olarak düzeltildi (sayfa 95)
"iş" "iş" olarak düzeltildi (sayfa 100)
"Lomansey" "Lomasney" olarak düzeltildi (sayfa 100)
"doktor" "doktor" olarak düzeltildi (sayfa 107)
"the" "the" olarak düzeltildi (sayfa 133)
"Catharines" "Catherines" olarak düzeltildi (sayfa 151)
"hapsed" "hapsed" olarak düzeltildi (sayfa 219)
"PHILADELHHIA" "PHILADELPHIA" olarak düzeltildi (sayfa 234)
"contradition" "contradiction" olarak düzeltildi (sayfa 246)
"Coronor" "Coroner" olarak düzeltildi (sayfa 248)
"Sulllivan" "Sullivan" olarak düzeltildi (sayfa 252)
"villian" "villain" olarak düzeltildi (sayfa 255)
"mitimus" "mittimus" olarak düzeltildi (sayfa 270)
"phenominal" "phenomenal" olarak düzeltildi (sayfa 271)
"stoping" "stopping" olarak düzeltildi (sayfa 281)
"Clan-na-6ael" "Clan-na-gael" olarak düzeltildi (sayfa 282)
"witnesses" "witnesses" olarak düzeltildi (sayfa 287)
"admissable" "admissible" olarak düzeltildi (sayfa 289)
"Schack" "Schaak" olarak düzeltildi (sayfa 289)
"arirve" "arrive" olarak düzeltildi (sayfa 296)
"beheld" "be held" olarak düzeltildi (sayfa 296)
"homeat" "home at" olarak düzeltildi (sayfa 296)
"Februray" "February" olarak düzeltildi (sayfa 300)
"WINNEPEG" "WINNIPEG" olarak düzeltildi (sayfa 303)
"Winnepeg" "Winnipeg" olarak düzeltildi (sayfa 304)
"bazen" "bazen" olarak düzeltildi (sayfa 304)
"Winnepeg" "Winnipeg" olarak düzeltildi (sayfa 312)
"condiserable" "considerable" olarak düzeltildi (sayfa 317)
"admissible eand" "admissible and" olarak düzeltildi (sayfa 323)
"the" eksik eklendi (sayfa 327)
gereksiz "while" kaldırıldı (sayfa 329)
"transfered" "transferred" olarak düzeltildi (sayfa 331)
"employe's" "employees" olarak düzeltildi (sayfa 336)
"of of" "of" olarak düzeltildi (sayfa 336)
"BAGNELL" olarak düzeltildi "BAGNALL" (sayfa 345)
eksik "he" eklendi (sayfa 360)
"fradulently" "fraudulently" olarak düzeltildi (sayfa 363)
"no" "not" olarak düzeltildi (sayfa 376)
"nationalty" "nationality" olarak düzeltildi (sayfa 377)
"Lafllin" "Laflin" olarak düzeltildi (sayfa 385)
"preceedings" "proceedings" olarak düzeltildi (sayfa 391)
"elasses" "classes" olarak düzeltildi (sayfa 394)
"distintion" "distinction" olarak düzeltildi (sayfa 394)
"ean" "can" olarak düzeltildi (sayfa 395)
eksik "to" eklendi (sayfa 407)
"the" "that" olarak düzeltildi (sayfa 408)
"apointment" "appointment" olarak düzeltildi (sayfa 408)
"giving" "verilen" olarak düzeltildi (sayfa 423)
"ve ve" "ve" olarak düzeltildi (sayfa 423)
"O'Sulivan" "O'Sullivan" olarak düzeltildi (sayfa 427)
"stanch" "staunch" olarak düzeltildi (sayfa 435)
"It" "If" olarak düzeltildi (sayfa 444)
"no" "on" olarak düzeltildi (sayfa 453)
"Simons" "Simonds" olarak düzeltildi (sayfa 485)
"iniflct" "inflict" olarak düzeltildi (sayfa 487)
"mantlepiece" "mantelpiece" olarak düzeltildi (sayfa 495)
"Gentleman" "Gentlemenler" olarak düzeltildi (sayfa 498)
"if if" "if" olarak düzeltildi (sayfa 509)
"ben" eksik eklendi (sayfa 511)
"responsibly" "responsibility" olarak düzeltildi (sayfa 513)
"lelt" "left" olarak düzeltildi (sayfa 515)
"patroit" "patriot" olarak düzeltildi (sayfa 518)
"acount" "account" olarak düzeltildi (sayfa 520)
"palf" "half" olarak düzeltildi (sayfa 523)
"abili" "alibi" olarak düzeltildi (sayfa 524)
"dont" "don't" olarak düzeltildi (sayfa 525)
"Cughlin" "Coughlin" olarak düzeltildi (sayfa 526)
"anyth ng" "anything" olarak düzeltildi (sayfa 526)
"predjudice" "prejudice" olarak düzeltildi (sayfa 527)
"predjudices" "prejudices" olarak düzeltildi (sayfa 527)
"a" "as" olarak düzeltildi (sayfa 533)
"Gods" "God's" olarak düzeltildi (sayfa 534)
"Inspite" "In spite" olarak düzeltildi (sayfa 537)
"beause" "because" olarak düzeltildi (sayfa 542)
"steets" "streets" olarak düzeltildi (sayfa 546)
"they" "that" olarak düzeltildi (sayfa 548)
"whn" " why" olarak düzeltildi (sayfa 552)
"poople" "people" olarak düzeltildi (sayfa 552)
"aftet" "after" olarak düzeltildi (sayfa 557)
"certainity" "certainty" olarak düzeltildi (sayfa 564)
"predjudice" "prejudice" olarak düzeltildi (sayfa 565)

.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME OF THE CENTURY***


******* This file should be named 32533.txt or 32533.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/5/3/32533



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

