*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Neighbors (Komşular)
Yazar: Jacob A. Riis
Yayın Tarihi: May 25, 2010  [eBook #32534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Neighbors, by Jacob A. Riis


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Neighbors
       Life Stories of the Other Half


Author: Jacob A. Riis



Release Date: May 25, 2010  [eBook #32534]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEIGHBORS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
32534-h.htm veya 32534-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/32534/32534-h/32534-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/32534/32534-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz
http://www.archive.org/details/neighborslifesto00riis

KOMŞULAR

* * * * *

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

MACMILLAN CO. OF CANADA, LTD.
TORONTO

* * * * *

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK LOUISA'NIN PARMAKLARI ANNESİNİNKİNDEN DAHA ÇEVİKTİ.
SADECE SEKİZ YAŞINDAYDI, AMA KISA SÜREDE BİR TÜY BAĞLAMAYI ÖĞRENDİ."]

KOMŞULAR

Diğer Yarının Hayat Hikayeleri

yazar

JACOB A. RIIS

"Diğer Yarın Nasıl Yaşar," "Bir Amerikalının Oluşumu," "Kiralık Evlerin Çocukları,"
"Uzak Kuzey'in Kahraman Hikayeleri," vb.

New York
Macmillan Şirketi
1914
Tüm hakları saklıdır

Telif hakkı, 1914,
Macmillan Şirketi'ne aittir.

Kurulmuştur ve elektrotiplenmiştir. Ekim 1914'te yayımlandı. Aralık 1914'te yeniden basıldı.

Norwood Press
J. S. Cushing Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

Bu hikayeler bana birçok kaynaktan geldi - bazıları kendi
deneyimlerimden, diğerleri yerleşimcilerden, diğerleri ise örgütlü hayır kurumlarının kayıtlarından, bazıları düşündüğü gibi asla kuru değiller, ancak canlı insan ilgisiyle ve sadıkların kardeşlerine yardım etmek için çabalamasıyla
canlılar, böylece bu önemli. Ortak noktaları şu ki, gerçekler. İyi sebeplerden dolayı, isimler ve yerler değiştirildi, ancak hepsi burada anlatıldığı gibi gerçekleşti.
Deneseydim bunları icat edemezdim; yapabilseydim denemezdim. Çünkü onlar ve biz, siz ve ben, ortak olduğumuz hayattan resimler olarak, bunların köşede yaşayan ve bunu bilmeyen komşuya ulaşmasını istiyorum.

JACOB A.RIIS.

İÇERİK

SAYFA

LUDLOW SOKAĞININ CEVABI 1

AKRABA 11

RİLEY'LERİN SAVAŞLARI 16

HAYATIN EN İYİ HEDİYESİ 31

EVDEN SÜRÜLDÜ 42

DUL SALVİNİ'NİN SORUNU 48

PETER 63

KATE'İN SEÇİMİ 70

ANNENİN CENNETİ 82

KOMŞUSUNU NEREDE BULDUK 86

KAR TANESİNİN SÖYLEDİKLERİ 101

ŞEHRİN KALBİ 108

MAELSTROM'DAN ÇIPLAKLAR 122

KALP RAHATSIZLIĞI 139

NOEL HEDİYESİ 147

KİRALIK EVLER ARASINDAKİ ÇATI BAHÇEMİZ 157

KAR BEBEKLERİNİN NOEL'İ 168

HAHAM'IN ANLATTIĞI GİBİ 198

YUKARIDAN İLK 205

RESİMLER

"Küçük Louisa'nın parmakları annesininkinden
daha çevikti. Henüz sekiz yaşındaydı ama
kısa sürede bir tüy bağlamayı öğrendi" _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

"Ayaklarını dua şalıyla bağladı ve bir kez yükselen güneşe baktı" 9

"Orada, kayıtsız, sıkılmış, hareketsiz bir şekilde duruyordu" 64

"Kate bunu görürse, arkasından gizlice yaklaşır,
ve iki şefkatli kolunu boynuna dolayarak, kulağına 'Onu seviyorum,
Büyükanne' diye fısıldar" 80

"Çocukların çılgınca sevincine
birlikte bir Noel ağacı
kurduğumuz zaman" 95

"Lütfen, Sayın Yargıç, bu adamı bırakın! Noel zamanı" 153

KOMŞULAR

LUDLOW SOKAĞININ CEVABI

"Parayı alırsan ya da gidersin! Ben sağlığım için bu işte değilim"
ve kapının çarpması ve ev sahibinin merdivenlerden aşağı inerken çıkardığı öfkeli
çizgi sesleri, söylediklerini kastettiğinin kanıtıydı.

Judah Kapelowitz ve karısı, koridorda sesinin son notası kaybolduğunda, sessizce küçük karanlık
odaya oturdular. Bunu yeterince iyi biliyorlardı - bu onların son lütuf günleriydi. Kirayı iki ay
geride bırakmışlardı ve ikisi de nereden geleceğini bilmiyordu.
Vaat Edilen Topraklar'da altı yıl mücadele ettiler ve bu onları
getirmişti.

Aç bir çığlık, kadını ilgisizliğinden uyandırdı. Yanına gidip
bebeği aldı ve mekanik bir şekilde zavallı göğsüne koydu. Onu öyle tutarak
pencerenin kenarına oturdu ve gri Kasım gününe baktı.
Kocası hiç kıpırdamamıştı. Her biri diğerinin gözlerindeki sorudan kaçındı,
çünkü ikisinin de bir cevabı yoktu.

Genç insanlardı, erkekler gibi Yaşı mutlu günlerde say, Judah otuzunu zar zor geçmişti; ama Ludlow Sokağı'nda her zaman yıllar önemli değildi. Onun ve apartmanın arkasında, Yahudi'nin ülkenin tek tutumlu tüccarı olarak nefret edildiği ve hor görüldüğü, sarhoş köylü ve zalim soylu tarafından birbirlerine karşı cinayet planlamadıkları
zamanlarda işkence gördüğü Galiçya evlerinde bitmek bilmeyen acı dolu günler uzanıyordu. Tüm küçük birikimleriyle Judah'ın, insanların özgürce çalışabildiği, babalarının yaptığı gibi ibadet edebildiği topraklara geçişini ödemişlerdi - iki kez kutsanmış bir ülke, şüphesiz - ve Sarah'ı, karısını ve çocuklarını Judah'ın zengin olduğu ve onları beklediği haberini beklemeye bırakarak gitmişti.

Ludlow Sokağı'nda bulduğu servetin tamamı el arabasına yığılmıştı ve
zulmedenler onu hor görürdü. Bir avuç havuç, birkaç
lahana ve pancar, transatlantik yolculukları planlamak için pek de fazla bir şey değil; ama Sarah'ın hevesli mektupları ve Judah'ın her kuruşu biriktirmek için kendini her gün aç bırakmasıyla, iki uzun yılda, memleketindeki tüm dilleri
çalıştıran vapur bileti için parayı bir araya getirmeyi başardı: Judah Kapelowitz uzak diyarlarda servetini kazanmıştı,
açıkça görülüyordu. Sarah ve çocuk, artık babasının adını tamamen kurnazca bir
tuzakla söyleyebilecek kadar büyümüşlerdi, arkadaşlarına neşeyle veda ettiler ve umutla yüzlerini Batı'ya çevirdiler.
Bir araya geldiklerinde, tüm dertleri sona erecekti.

Yoksul apartmanda seyyar satıcı gece geç saatlere kadar uyanık kaldı,
sokağın seslerini duydu. Aç bir şekilde yatağa girmişti ve
uyumak için çok yorgundu. Fırtınalı okyanusun millerini ve Sarah ile küçük Judah'ın gelişine kadar geçen günleri tekrar tekrar saydı. Bir
araya geldiklerinde, çalışacak, çalışacak, çalışacaktı ve büyük, zengin şehirde geçimlerini
sağlamamalılar mıydı?

Şafak doğu gökyüzünü aydınlatırken, yorgunluğun uykusunu
uydu, sorusu cevapsızdı.

Bu altı yıl önceydi--altı zor, yorucu yıl. Birlikte çalışmışlardı,
o el arabasında, Sarah kazak için, birkaç sent kazanarak
"pantolon" bitirebildiğinde. Küçük Judah, kız kardeşi gelene ve ona bakmak zorunda kalana kadar
iplik çekerek payına düşeni yaptı. Birlikte bir çatı tutmuşlardı ve Judah arabasını bırakmak zorunda kalana kadar
yiyecekleri gittikçe azalıyordu.
Şiddetli rekabet ve polis şantajı arasında artık sahibi için
bedenini ve ruhunu bir arada tutamıyordu.
Yan evdeki bir boyacının yardıma ihtiyacı vardı ve Judah ona günlük bir dolar karşılığında çıraklık yaptı.
Bir iki yıl dayanabilirse, kalfalık ücreti kazanabilir ve sabit bir işi olabilirdi. Patron, Judah'ın işe yatkın olduğunu gördü.
Ancak Judah'ın gözü iyi olsa da, bir ressam için
daha da önemli olan "güçlü mideden" yoksundu. O kadar uzun süre aç kalmıştı ki
boya kokusu onu hasta ediyordu ve yeterince hızlı çalışamıyordu. Bu yüzden patron onu
işten çıkardı. "Parlaklık iyi değildi," ona verdiği tek karakterdi.

O zaman ikizler geldi. Evde bir kuruş yoktu ve
kira parası uzun süredir gecikmişti. Judah dışarı çıkıp iş istedi. Sadaka istemedi; sadece herhangi bir
fiyatla, herhangi bir ücretle geçimini sağlama şansı için yalvardı. Hiç kimse onu istemiyordu, şüphesiz ki doğru ve yerindeydi.
Yaşam ücretini düşük teklif etmek, topluma karşı
"yaşam standardını düşürmekten" bile daha büyük bir günahtır, bunu bilmesi gerekenler tarafından söylenir.
Judah Kapelowitz sadece cahil bir Yahudiydi, aç bebekleri için ekmek kazanabilmek için iş istiyordu. Standartlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama o gün bir somun ekmek için ruhunu satardı. Fiyatı ödeyecek kimseyi bulamadı ve dışarı çıktığı için aç olarak eve döndü.
Öğleden sonra ev sahibi kirayı istedi.

İkizlerin uyuduğu eski bebek arabasından bir başka küçük ağlama sesi geldi ve anne başını ışıkların
sönmeye başladığı alacakaranlık sokaktan çevirdi. Judah oturduğu yerden ağır ağır kalktı.

"Para almaya gidiyorum," dedi yavaşça. "Bay Springer için iki gün çalışıyorum. Bana para
verecek." Ve dışarı çıktı.

Bay Springer patron boyacıydı. Judah'a maaşını vermedi.
Onları
kazanmadığını söyledi ve ona kapıyı gösterdi. Adam hararetle,
çaresizlikle yalvardı. Açtılar, küçük çocuklar ve karısı. İki doların sadece elli senti--elli sent! Boyacı onu dışarı çıkardı ve gitmek
istemeyince tekmeledi.

"Şu Yahudi'ye dikkat et, John," dedi kepenkleri kapatırken. "Bir sonraki sefere bize bir bomba
atmasını sağlayacağız. Çaresiz kaldıklarında Anarşist oluyorlar."

Bay Springer, anlaşılacağı üzere, anlayışlı bir adamdı.

Judah Kapelowitz, geceleyin karısının yanına uzandı ve tek bir şikayet
sözü etmedi. "Yarın," dedi, "yapacağım."

[İllüstrasyon: "AYAKLARINI DUA ŞALINA BAĞLADI VE
DOĞAN GÜNEŞE BİR KEZ BAKTI."]

Erkenden kalktı ve özenle yıkandı. Dua bandını
alnına,
bileğine de Kutsal İsim yazılı tefillini bağladı;
sonra başını tallith ile örttü ve onları esaretten kurtaran babalarının Tanrısına dua etti ve evini ve çocuklarını, küçük Judah'ı, kız kardeşi Miriam'ı ve beşikteki ikizleri kutsadı.
Karısına veda öpücüğü verirken, iş ve ücret bulduğunu ve
para getireceğini söyledi. Karısı onu iş kıyafetleriyle aşağı inerken gördü;
Talith'i önlüğünün altına sakladığını bilmiyordu.

Evden çıkmadı, ancak kapı kapandığında
çatıya çıktı. Çatının kenarında durup ayaklarını dua
şalı ile bağladı, bir kez yükselen güneşe baktı ve kendini yetmiş fit aşağıdaki
sokağa attı.

"Bu ressam Judah Kapelowitz," dedi dehşete düşmüş komşular, koşarak gelip onun cansız yüzüne baktılar. Polis geldi ve onu karakola götürdü, çünkü yaşarken Tanrı'nın ve insanın yasasını
korumuş olan Judah, ölürken ikisini de
kırmıştı. Cesedi hapishane hücrelerinin önündeki yere yatırdılar ve üzerine bir kefen gibi tallith örttüler. Karısı Sarah, ikizleri göğsünde, bembeyaz ve gözyaşları olmadan yanında oturuyordu. Küçük
Miriam başını kucağına sakladı, etraflarındaki sessizlikten korkmuştu.
Köşedeki apartmanda adamlar zavallı eşyalarını
dışarı taşıyor ve sokağa yığıyorlardı. Evsiz ve öksüzdüler.

Ludlow Sokağı cevabını vermişti.

AKRAB

Kutsal Arife'de erken alacakaranlık çöküyordu. Şehrin sokaklarında
tatil için telaşlı hazırlıklar canlanıyordu. Büyük mağazalar
aydınlanıyordu ve alışveriş yapan kalabalıklar kaldırımları dolduruyor ve
sonsuz arabaların geçtiği geçitlerde karda ayaklarını
vuruyorlardı. Bu tür iki akıntının birleştiği bir köşede yaşlı bir adam oturuyordu,
yüksek yolun bir sütununa yaslanmış ve gıcırdayan bir
keman çalıyordu. İnce saçları, onu sıcak tutmak için sıkıca düğmelenmiş yıpranmış ceketine
büyük yumuşak pullar halinde düşen kar kadar beyazdı; yüzü açlıktan
sıkıştırılmış ve sırtı eğilmişti. Çaldığı ezgi çatlak ve kendisi gibi eskiydi ve geçen kalabalığın hiçbir tepkisini uyandırmıyordu. Kucağında duran teneke bardakta sadece birkaç bakır vardı.

Caddede araç sıkışıklığı vardı ve izdiham artıyordu.
Yeni gelenler arasında, yaşlı adamın kemanından titrek bir nota düşlerine
girene kadar sessizce duran, kürk mantolu uzun boylu genç bir kadın vardı. Merakla ona doğru döndü ve
üzgün figürü, boş bardağı ve kayıtsız kalabalığı bir bakışla inceledi. Gözlerinde bir ışık parladı ve dudaklarında yarı eğlenen bir gülümseme belirdi; kemancıya yaklaştı, hafifçe omzuna dokundu ve nazik bir güven hareketiyle kemanı elinden aldı.
Yayı bir iki kez tellerin üzerinden geçirdi, onları sıktı ve
bir an düşündü.

Şu anda akşam vakti, bir ustanın elinden çıkan "Old Black Joe"nun tanıdık ezgileri belirdi. Sokağın gürültüsünün üstünde yükseldi; başımızın üzerinden geçen bir trenin takırtısı ve uğultusu, taksicilerin ve seyyar satıcıların
sesleri arasında yolunu buldu ve gittiği yere bir sessizlik çöktü. Sanki her kulak dinlemek için eğilmiş gibiydi. Geçiş açıktı, ancak polisin düdüğünün sesiyle tek bir ayak bile kıpırdamadı. Melodinin son ezgisi
sönüp yerini "'Way Down upon the Suwanee River"ın çekici
notalarına bıraktığında, her göz genç çalgıcıya çevrildi. Kadın, rengi artmış bir şekilde dik durdu ve yaşlı adama doğru parlak bir şekilde başını salladı. Gümüş paralar adamın
kupasına düşmeye başladı. İki kez melodiyi sonuna kadar çaldı. Nakarat tekrarlanınca,

"Ah, zenciler, kalbim nasıl da yoruluyor,
Evdeki yaşlılardan uzakta,"

dikkatle dinleyen geniş kenarlı şapkalı bir adam ceplerini yaşlı adamın
kucağına boşalttı ve kalabalığın içinde kayboldu.

Sokak ve caddedeki trafik durmuştu; tek bir tekerlek bile dönmemişti. Tramvaylardan ve taksilerden garip soygunun nedenini öğrenmek için kafalar dürtülüyordu. Polis memuru büyülenmiş gibi duruyordu, düdüğü yarı kaldırılmış elindeydi. Dünyaya çöken sessizlikte, "Gece yarısı geldi," ilahisi berrak ve tatlı bir şekilde yükseldi ve kalabalığın arasında orada burada şapkalar çıktı. Genç kadın bir kez daha başını yaşlı kemancıya doğru eğdi ve madeni paralar ve banknotlar daha fazla dayanamayacakları
kadar onun
kucağına ve kucağına döküldü. Bunu gördüğünde gözleri kahkahalarla
ıslanmıştı. Kıtayı çaldıktan sonra, kemanı tekrar sahibinin eline verdi ve alçak bir "Mutlu Noeller, dostum!" diyerek gitti.

Polis memuru uyandı ve düdüğünü aniden çaldı, tramvaylar ve taksiler hareket etti, işler yoluna girdi, kalabalık geçip gitti,
yaşlı adamı hazinesiyle baş başa bırakarak, inanmayan gözlerle hazineye baktı.
Dünya bir kez daha hareketlendi, kısa rüyasından uyandı. Ama rüya ona daha önce eksik olan bir şey bırakmıştı, yaşlı adamın bulduğundan daha iyi bir şey.
Kalbine dokunmuştu.

RİLEYLERİN SAVAŞLARI

Bay Riley'nin Washington'ın doğum gününden önceki gece serbest kaldığı geceydi. Rüzgarlı Şehir'de bundan uzun süre "büyük fırtınanın gecesi" olarak bahsedecekler ve haklı olarak da - tıpkı Bay Riley'nin çılgın ruh hallerinde olduğu gibi "o ani ve şiddetliydi". Bay Riley, hayvancılık alanlarının arkasındaki bölgedeki "Büro"nun, yoksullara bakma rutiniyle donuklaşmasını engelleyen canlandırıcı sorunlarından biriydi. Daha fazlasıydı: yaşam maliyeti, düşük ücret ve fazla mesai, hastalık ve ölüm, aşırı nüfus ve yoksulluğun diğer tüm yıpranmış dayanakları sahneye çekildiğinde ve sahneyi Bay Riley'e bıraktığında, belirsiz aralıklarla bir "dava" onuruna yükseldi. Zaman için yeterli ve Hayırseverlik Okulu'ndaki tüm bir ders kadar bilgilendirici. Bu arada, Bay Riley iyi ücretler kazanan yetenekli bir kasaptı, komşusuna hak ettiği bir kuruştan bile zarar etmezdi, yakışıklılığı fazlasıyla sağlam bir vatandaştı, sadık bir koca ve şefkatli bir babaydı, evdeyken küçük Mike'tan ayrılamazdı, onun "babasının suratını patlatmayı" teklif etme numarası mahallenin gururuydu. Bay Riley kahkahalarla bağırdı, "Çocuğa bakar mısınız? O bir canavar değil mi?" ve çitin yanında pipo içen adamlar, çocuğu hayranlık dolu alaylarla kışkırtıyordu. Mike henüz üç yaşına girmişti. Babası yanında olmadığında en büyük numarası, görüş alanındaki her şeyden düşmekti. Acele eden annelerin yardım grubundan günlük alarmlar, "Kim yaralandı? Mike mı?" diye değişmez bir şekilde haykırıyordu. Ama sadece Mike'ın duyguları incinmişti. Kederli ulumalar, görüş alanındayken, yedi yaşındaki Kate tarafından taşınıp teselli ediliyordu, rüzgarda ve dalda onun
istenebilecek her şey olduğuna dair bolca kanıt sunuyordu.

Bu, Bay Riley'nin rahat ve evcimen saatlerindeki haliydi. Bay Riley çılgınca
çok farklı bir insandı. Gelişi her zaman mutfak ocağının tepesinin kırılmasıyla, ardından bir zamanlar sevilen ailenin
evden, gelişigüzel bir şekilde
kovulmasıyla duyuruluyordu. Büro üç kez, küçük Riley'lerin açlıktan ölmesini ve donmasını önlemek için ocağın tepesini tamir ettirmek zorunda kalmıştı ve et kesicinin bir sonraki
şikayetiyle endişeyle bekliyordu. Çünkü onun
patlamalarının biçiminin psikolojik bir nedeni vardı. Riley'lerin bir zamanlar, Kate bebekken bir pansiyonerleri olmuştu. O,
Bayan Riley'nin kardeşiydi ve akrabalık iddiasıyla, pansiyonunu ödemeden ayrıldı. Kasap ayık olduğu sürece,
sadece kayınbiraderiyle olan hoş yoldaşlığı hatırladı ve
karısının akrabalarına komşuluk ateşinin misafirperverliğini sundu.
Ama bir iki içki içmesinden hemen sonra eski şikayet büyüdü ve ilerledikçe, hayatındaki korkunç yanlışı herhangi bir şekilde hatırlatan her şeyden ve her şeyden intikam alınması gereken ölümcül bir yaralanmaya dönüştü. Onun bakış açısına göre, önce ocağın gelmesi doğaldı. Üzerinde, suçlu yemekler hazırlanmıştı,
sahte dostla barış piposunu onun aracılığıyla tüttürmüştü. Mutfaktaki çarpışma
ailenin geri kalanının aceleyle
çıkmasının ve Kate'in Bayan Riley'i ve Büro'yu, et kesicinin tek başına öfkelendiği
evdeki olayların gidişatı hakkında bilgilendirmek için bir keşif ekibine organize edilmesinin değişmez işareti olmuştu.

Bayan Riley sadık, her zaman sabırlı olmasa da, bir kadındı --onu kim suçlayabilir?-- ve durumu evlilik sözleşmesinin bir parçası olarak kabul etti, açıkça
anlaşıldı, belki de önceden haber verildi, kocasına "iyi günde kötü günde" sarılma yemininde ve bu nedenle sorgulanmamasında.
Barış zamanlarında fırtına ve stres günlerini hatırlamıyordu. Gerçekten de bir zamanlar,
en iyi gingham'ı savaşın öfkesine kurban edildiğinde,
Riley kabilesinin belirsiz çoğalmasının
uzun vadede arzu edilir olup olmadığını
düşünmüş ve bunu, ocak üstünün onarımını denetleyen Büro'dan genç kadına şu şekilde sormuştu: "Bayan Kane, Bay ... ile yaşayıp yaşamayacağımı düşünüyorum. Riley artık yok; "Yapar mısın?"--toplumsal düzenin o temsilcisinin utangaç şaşkınlığına. Ancak, o kriz geçti. Bay Riley dördüncü veya beşinci kez söz verdi ve ertesi gün ofise geldi,
kendisini ve kazançlarını karısı ve alacaklılarının yararına Büro'ya devretmek için gönüllü oldu, sadece öğle yemekleri ve tütün için yeterli parayı ayırdı, ancak içecekler için hiçbir şey ayırmadı. Büro şoktan kurtulmak için bir saat izin aldı. Eğer endişeleri varsa, onları dinlemeyi reddetti. Dünya göl kenarındaki şehirde bir köşeyi dönmüştü ve son düzlüğe girmişti: Bay Riley düzelmişti.

Ve gerçekte, öyle görünüyordu. Bir kez olsun sözünü tuttu.
Noel geçti ve Mike ile babasının hala arkadaş olduğu Yeni Yıl'ın çeşitli cazibeleri. Kate, diğer günlerde ölümcül şekilde kesintiye uğrayan okul öğreniminden yararlanma şansını artırıyordu. Bay Riley'nin maaşı her cumartesi Büro'ya yatırılıyordu; bakkal Riley çocuklarına kocaman bir hoş geldin gülümsemesiyle gülümsüyordu, saatçi, yaycı ve diğer taksit tahsildarları ısrarcı olmaktan çıkmıştı. Bayan Riley yeni bir yay şapkasının mutlu hayallerini kuruyordu. Hayvan pazarının arkasındaki hayat, Şubat ayının yirmi ikisi görünürde olduğunda sıradan ve yavaş bir hal almaya başlamıştı.

Bir önceki gece, Bay Riley işten ayrılırken kapıda bir arkadaşıyla karşılaştı ve parasız durumuna acıyarak ona "köşede bir içkinin fiyatı olduğunu" söyledi, yani Quinlan'ın barında. Şimdi bu, et kesiciyi hassas bir noktada dürtmekti. İsraftan, deyim yerindeyse tüm domuzu sömüren işverenleri kadar nefret ediyordu. O, içkiyi istemiyordu, ama kimsenin gelmediği bir yerde beklemesini istiyordu
çünkü bu kötü bir israftı. Onu kurtarmak onun açık göreviydi ve öyle de yaptı.
Barda içki içenler arasında, ikramda bulunan iş arkadaşlarından bazıları da vardı. Bu, geri dönmeyi gerektiriyordu ve Riley'nin itibarı iyiydi. Parti dağılmadan önce saat geç olmuştu; et kesicisi gecenin 3'ünde eve daldı, sarhoş bir şekilde, genel olarak kayınbiraderlerinin ve özellikle de kendi kayınbiraderlerinin hayatlarını istiyordu ve soba kapaklarını birbiri ardına çarparak, uyuyan ev halkını sarsarak uyandırdı.

Bir kereliğine uyurken yakalanmıştı. Uzun süren huzur, ölümcül bir güvenlik
hissi yaratmıştı. Kate keşif görevinde değildi ve Bayan Riley'nin elleri doluydu
Pat, Bridget ve bebeğin hepsi aynı anda kızamık olmuştu--yatmadan önce kocasının şüpheli yokluğundan uyarı alamayacak kadar doluydu. Gecenin bir yarısı yavrularını savunmak için uyandırıldığında,
cesaretle savaştı,
ama umutsuzdu. Savaş kanlı ve kısa sürdü. Dövülmüş ve yaralanmış bir şekilde
yavrularını topladı ve kör edici fırtınaya
kaçtı, onları, kızamıklı ve her şeyleriyle birlikte, kendi çocuklarıyla birlikte
sarılmak üzere yanına aldı ve o da kapının önünde herhangi bir düşmana karşı nöbet tuttu.
Ama kasap sadece tahliye edilen ailesinin üzerine kapıyı çarptı.
Gecenin geri kalanını kayınbiraderinin nefret ettiği akrabalarının hatıralarını parçalayarak geçirdi. Gün ağarırken keşif yapan Kate, onun evde üç sarhoş adamla birlikte
dalaştığı haberini getirdi. Büronun açılışında, yardımın hemen gelmesini talep ederek kapının önünde kamp kurmuş halde buldu onu - en kötüsü olmuştu. "Küçük Mike boynunu mu kırdı?" diye sordular nefes nefese bir koro halinde. "Daha kötüsü de değil," diye soludu; "Gelin, Bayan Kane!"

"Ah, ne oldu? Çocuklardan herhangi biri öldü mü?"

"Daha kötüsü de değil; Bay Riley kaçtı!" Kate, öfke nöbetlerinde babasından her zaman Bay diye bahsederdi, sanki şüpheli bir tanıdıkmış gibi.
Gecenin olaylarıyla ilgili hikayesi o kadar korkunçtu ki, birçok savaş sonrası pişmanlığın yakınlığı gerginliğe eşit değildi ve Bayan Kane eve giderken bir polisi ele geçirdi. Kasap onu ayrıntılı bir sarhoş nezaketle karşıladı, memuru kibirli bir şekilde görmezden geldi.

"O kim?" diye sordu, bir kenara.

Kaçmaya çalıştı. "Tanıştığım bir arkadaşım." Hemen pişman oldu.

"O mu? O zaman o benim arkadaşım değil. Ah, Bayan Kane," diye üzüldü,
"Onu almaya neden gittin? Seni koruyacağımı biliyorsun!" Bunu, gizlice kapıya doğru yaklaşan diğer yağmacılara öfkeli bir
kaşla söyledi. Evin incelenmesi, savaşın
yıkımını gösterdi. Mutfak harabeye dönmüştü; yatak odası mobilyaları paramparça olmuştu; genç Riley'lerin ailesinin kızamıkla eğlendiği Morris sandalyesi
parçalanmıştı. "Dün gece burası çok sıcaktı," diye önerdi kasap,
ciddi bir şekilde, "parçalanmış olmalı." Teftiş sırasında, Bayan Riley, polise yakın durarak, aynı anda hem öfkeli hem de korkmuş bir şekilde, harikulade morarmış bir gözle belirdi. Kocası bunu uzman bir ilgiyle 
göz önünde bulundurdu ve bunun bir utanç olduğunu ve kendisinin de
güzel görünümlü bir kadın olduğunu düşünerek düşünmeye cesaret etti! Bunun üzerine Bayan Riley kocasına doğru
çekildi ve mavi ceketliye düşmanca bakışlarla baktı.

"Büro hanımı" ağlamak ve gülmek arasında polisi
gönderdi ve et kesicinin ofise gelip fazlasıyla hak ettiği azarlama cezasını çekmesi şartıyla ailenin yeniden bir araya gelmesini sağladı, ki bunu da yaptı. Fakat pirinç düğmeler onun onurunu rencide etmişti ve bunun kendi cinsinden biri tarafından yapılmasında ısrar etti.

"Ondan hoşlanıyorum," diye açıkladı, Bayan Kane'i işaret parmağıyla kınayarak, "ama bana sırtını döndü." Ödenmemiş pansiyonun şikayetine bir şikayet daha eklenmişti.

Sağlanan barış sadece on gün sürdü, sonra Bay Riley bir kez daha serbest kaldı ve bu sefer mahkemeye çıkarıldı. Tüm Büro, anlaşmanın hikayesini ve onun bozulma biçimini anlatmak için gitti. Bay Riley, kara kaydın okunmasını dikkatle dinledi.

"Buna ne diyeceksiniz?" diye kaşlarını çattı Yargıç. Mahkum başını salladı.

"Hanımefendinin söyledikleri tamamen doğru, Sayın Yargıç; adil bir şekilde ifade etti."

"Sizi Bridewell'e taş kırmaya göndermek istiyorum."

"Bunu yapmayın Yargıç, ve işimi kaybetmeme neden olursunuz. Ailemle birlikte olmak istiyorum." Bayan Riley yalvarırcasına kürsüye baktı. Yargıcın bakışları, aile grubuyla birlikte onun yüzüne yöneldi.

"Öyle görünüyor," diye düşündü; ama sonunda onu bir kez daha yargılamak için Büro'ya teslim etmeyi kabul etti, önce yemini açık mahkemede verdi. Bay Riley yemini büyük bir ciddiyetle ve tüm iyi niyetle etti,
İncil'i bir şaplakla öptü, Yargıç'ın ve katibin tokalaşması için büyük kırmızı bir yumruk uzattı. Sonra, kendisine yaptığı haksızlığı cömertçe affettiği Bayan Kane de dahil olmak üzere tüm Büro'ya kalıcı dostluk sözü verdi, küçük Mike'ı Mahkeme'ye "koğuştaki en
kötü çocuk" olarak sundu, geveze bebeği Bayan Riley'den aldı ve ona cesurca kolunu uzattı. Sevgiyle ona yaslandı, kavgadan biraz topal ve yaralı ve bir gözü derin bir yas içinde, kocasına gururla umutlu bir bakış attı, siyah bir bulutu kaplayan bir gökkuşağı gibi. Ve böylece, minibüste barışı ilan eden hızlı ayaklı Kate ve ellerine ve giysilerine yapışan üç geveze çocukla birlikte, hayata yeniden başlamak için
başladılar. Ve tezgah ve Büro, aniden gelen bir duyguyla, umutsuzca mantıksız ve tamamen umutlu ve iyi bir şekilde, onları yollarında neşelendirdiler.

HAYATIN EN İYİ HEDİYESİ

Margaret Kelly öldü ve onu kendi adıyla anmaktan çekinmeme gerek yok. Çünkü yasını tutacak hiçbir akrabası olmadığı kesin. Yaşamı boyunca tüm yasları kendisi tuttu ve ihtiyaç olduğunda bundan daha iyisini yaptı. Aceleci İrlandalı babasını ve nazik İngiliz annesini yaşlılıklarında emzirdi - tıpkı sevgi dolu bir kız gibi - ve en son olarak da tek kız kardeşini. Onları yan yana bıraktıktan sonra, dünyaya tek başına, yılmadan, Kanal'ın her iki yakasından gelen halkının tüm mücadeleci cesaretiyle döndü. Başına kendisinin başa çıkamayacağı belalar gelirse, gerçekten de savaşarak öldüğü söylenebilir. Ve onun
kanından kim daha fazlasını isterdi?

Buraya yazdıklarım, neredeyse herhangi birinin onun halkı hakkında
duyduğu kadardır. Bu sayfalarda yer aldığında yaşlı bir kadındı ve arkasında kalan her şey.

Kendi geçmişi hakkında şu kadar şey biliniyordu: Bir zamanlar Lexington Caddesi'nde kahverengi taştan bir evi ve müşterileri için şehrin en zengin kadınlarından bazılarını barındıran, son derece zengin bir elbise tasarımcısıydı.
Kapısında nadiren üniformalı uşakların olduğu arabalar görülürdü ve küçük bir terzi ordusu planlarını hazırlardı. Kız kardeşi onun muhasebecisi ve evin işlerinin başıydı. Görünüşte güzel olsa da,
bir iskambil
kulübesi olduğu ortaya çıktı ve kız kardeşinin ölümüyle yıkıldı. Bir kayıp diğerini
takip etti. Margaret Kelly paradan veya iş yapma biçimlerinden
hiçbir şey bilmiyordu. Evi ve onunla birlikte iyi müşterilerini kaybetti. Bir süre
en sadık dikişçi kadınlarıyla birlikte bir dairede durmaya zorladı onu.
Ama bu da, gelenden daha fazla para çıktığında ve ev sahibine hiçbir şey kalmadığında gitmek zorunda kaldı. Daha genç rakipler onu dışarı attı.
"Eski kafalı" damgası yedi ve bu da sondu. Son arkadaşı
onu terk etti. Endişe ve şaşkınlık onu hasta etti ve Bellevue Hastanesi'nde çaresizken, kitaplarda "sonraki arkadaş" olmayan bir koğuşta yatarken,
onu yoksulların olduğu Ada'ya gönderdiler. Bu aşağılanmaya karşı
gururlu ruhu ayağa kalktı ve vücudunun hastalıklarını unutmasını sağladı. Kendini şehre geri götüren tekneye doğru sürükledi, ancak
son birkaç eşyasının gittiğini, Yirmi Dokuzuncu Sokak'taki bir evde işgal ettiği küçük salon odasının kendisine kilitlendiğini ve yetmiş beş yaşında, sokakta, parasız ve dünyada onunla ilgilenen
birinin olmadığını gördü.

Evet, biri vardı. Onu daha mutlu günlerinde tanıyan bir terzi, Peder McGlynn'in kilisesinin karşısındaki penceresinden, beyaz saçlı bir kadının, kış ortasının acımasız soğuğunda geceler boyu büyük fırtına kapılarının
içinde sığınak aradığını gördü ve onda bir zamanlar gururlu ve müreffeh olan Bayan Kelly'yi tanıdı.
Şok ve keder içinde, barınak için parayla Yardım Kuruluşları bölge ofisine gitti ve yaşlı kadını sorumlu tutmaları ve onu yoksulluktan kurtarmaları için yalvardı.

Ve ne kadar da muhteşem bir yaşlı kadındı! Haftalarca ve aylarca süren açlıkla açlıktan, ama yılmayan gururla, ağır yılların
yükü altında bir ok gibi dik, ziyaretçiyi bir kraliçenin tüm vakarıyla karşıladı. Mesajını duydukça yüzündeki derin acı çizgileri daha da derinleşti. Zavallı siyah alpaka'yı bir darbeyi savuşturuyormuş gibi bir hareketle etrafına çekti: "Neden," diye sordu, "biri ona yardım teklif etmek için
müdahale etsin ki? Hiçbir şey istememişti ve--" biraz durakladı ama kararlı bir şekilde devam etti--"hiçbir şey istemiyordu."

"Çalışmak değil mi?" diye sordu arayan kişi nazikçe. "Sana bir
iş bulmamı istemez misin?"

Yaşlı gözlere aniden bir ışık geldi. "Çalışmak--evet, eğer bunu
elde edebilirse--" Ve sonra uzun, yalnız yılların rezervi kırıldı. Yüzünü
ellerinin arasına gömdü ve ağladı.

Ona, aileden biri olarak hoş karşılandığı bir evde dikiş dikebileceği bir yer buldular. Tüm bunlara rağmen, isteksizce gitti. Tüm inatçı gururu, bu yabancıların nezaketi karşısında yıkıldı. Ellerinin kurnazlığını kaybettiğinden, kendisinden isteneni
hak edemeyeceğinden korkuyordu ve eğer bunu kazanabilirse, günlük işinin karşılığında sadece bir dolar alması gerektiğini şart koştu. İşvereni ona günün sonunda bir dolar verdiğinde, yüzünde beliren ifade, o kadının
gözyaşlarını gizlemek için hızla dönmesine neden oldu.

Margaret Kelly'nin zorluklarının en kötüsü bitmişti. Başının üzerinde bir çatısı ve bir "adresi" vardı. Açlıktan ölürse, bu onun işiydi. Ve yavaşça
yeni arkadaşlarına kalbini açtı ve onlara orada yer verdi. O gün, onlardan birinin nasıl geçindiklerini anlatan bir mektubu var:
"Küçük bir kutu odası var, neredeyse bütün kış donuyordu. Yatağının hemen üzerinde bir pencere ve ısıtma yok. Ama o harika bir eski asker ve
asla sızlanmıyor. Bazen beni görmeye geliyor ve ona yiyecek bir şeyler veriyorum, ama arada neler yaptığını sadece Tanrı bilir. Ona biraz
bozuk para verdiğimde fırına gidiyor, ama bence başka türlü
gidip aç değilmiş gibi davranıyor. Onu tanıyan bir iş adamı,
beslenmeye ihtiyacı varsa ona bildirmesini söyledi; o da hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Yüzü açlıktan ölüyor gibiydi. Kışın hastalandığında, onu
hastaneye yatırmaya çalıştım; ama gitmedi ve bu şaşırtıcı değil. Haftada sadece birkaç doları olsa bile, ben ona
giysi alabildiğim gibi geçinebilirdi. Kız kardeşi için siyah giyiyor."

Birkaç dolar bulundu ve açlık evsizlikle birlikte ortadan kalktı. Margaret Kelly her hafta iki günlük iş yapıyordu ve
yeni bir hayat ona geldiğinde kendini geçindirebileceği hissiyle.
Memnundu.

Böylece iki yıl geçti. İkinci yazda, artık seksenine yaklaşan yaşlı kadın beş veya altı haftalık bir tatil için kırsala gönderildi.
Güçlü ve mutlu bir şekilde geri döndü; dinlenme ve huzur ruhuna işlemişti. Arkadaşı bana "Yüzünden trajedinin bir kısmı geçti," diye yazdı. Tekrar işine başlamayı cesaretle beklerken
olağandışı bir fırsat karşısına çıktı. Hikayesini bilen bir kadın yurtdışına gidiyordu ve Riverside Drive yakınlarındaki evini bir bakıcının sorumluluğunda bırakıyordu. Kendisine bir arkadaş istiyordu ve yeri Bayan Kelly'ye teklif etti. Arkadaşlarının kabul etmesini önerdiği soğuk ve kasvetli salondan çok daha iyi bir ihtimaldi ve Margaret Kelly Şehir merkezindeki lüks taş eve taşındı ve bir kez daha sıcak ve rahat bir şekilde kış için
hoş sohbet eşliğinde bir eve yerleşti.

İnsan evlenme teklif eder ve Tanrı karar verir. Şubat ayında ölümcül bir soğuk hava dalgası geldi.
Termometre sıfırın altına düştü. En kötüsünde, Bayan Kelly'nin "ofisten" arkadaşı, o sırada zili çalarak nasıl olduğunu sordu.
Kimse cevap vermedi. Bodrum kapısını çaldı ama
cevap alamadı. İki kadının zili duyamayacakları bir üst katta oldukları sonucuna vararak
gitti ve günün ilerleyen saatlerinde geri döndüğünde tekrar denedi, ancak daha iyi bir sonuç alamadı. Evdeki insanların dışarı çıkması için
çok soğuktu ve şüpheleri uyandı.
Polis karakoluna gitti ve yardımla geri döndü. Kapı zorlandı ve ev
araştırıldı. Mutfakta iki yaşlı kadını sobanın yanında ölü buldular, biri başını diğerinin omzuna koymuştu. Ateş çoktan sönmüştü ve vücutları donmuştu. Evde bol miktarda yakıt vardı.
Görünüşe göre kömür tasarrufu yapmak için musluğu kapatmışlar ve sobanın kapağını kaldırmışlardı, belki de alacakaranlıkta ateşin parıltısının tadını çıkarmak için.
Sızan gaz, tehlikeyi fark etmeden ikisini de uyutmuştu.

Polis ve adli tabip böyle sonuca vardı. "İki arkadaş," diyordu resmi rapor.
Margaret Kelly yiyecek ve barınaktan fazlasını bulmuştu.
Sonunda hayat ona en iyi hediyesini vermişti ve aç yaşlı kalbi dolmuştu.

EVDEN SÜRÜLDÜ

"Doktor, ne yapmalıyım? Babam pazar günleri bar işletmemi istiyor.
Bunu geceleri yapıyorum ama pazar--istemiyorum. Ne yapmalıyım?"

Olivet Kilisesi'nin papazı, önünde duran çocuğa nazikçe baktı,
elinde şapka. Pazar okulunun sonuncusu da bitmişti; çocuk bu fırsatı
beklemişti. Dr. Schauffler onu zeki çocuklarından biri olarak tanıyor ve seviyordu. Ayrıca evini de biliyordu - iğrenç, sert Alman
babasını ve sabırlı, uzun süredir acı çeken annesini.

"Sen ne düşünüyorsun, Karl?"

"İstemiyorum, Doktor. Bunun yanlış olduğunu biliyorum."

"Tamam o zaman, yapma."

"Ama beni kovup bir daha asla geri almayacak. Bana öyle söyledi ve bunu yapacak."

"Şey--"

Çocuğun yüzü kızardı. On dört yaşında, ev ile görev arasında karar vermek
kolay değildir. Ve annesi vardı. Onu tanıyan Doktor, onun tek başına mücadele etmesine izin verdi. Şu anda seçimini yapmış biri olarak omuzlarını dikleştirdi.

"Eğer yaparsa, ben de bir şey yapamam," dedi; "bana bunu sorması doğru olmaz."

"Eğer yaparsa, hemen buraya gel. Hoşça kal!"

Pazar gecesi papazın çalışma odasının zili sertçe çaldı. Doktor
kitabını bıraktı ve kendisi açtı. Eşikte Karl duruyordu
bir bandana mendiline sarılmış küçük bir bohçayla.

"Pekala, kovuldum," dedi.

"O zaman içeri gir. Seni ben götürürüm."

Çocuk bohçasını getirdi. İçinde bir gömlek, üç yaka ve bir çift çorap vardı, aceleyle sığınağında toplanmıştı. Doktor bohçayı kaldırdı.

"Hafif gidiyor," diye gülümsedi. "Bazen insanlar bunun için daha iyi savaşır. Büyük
savaşlar yük trenleri olmadan kazanılmıştır."

Çocuk her şeyine ciddi bir şekilde baktı.

"Şimdi kazanmalıyım, Doktor. Bana bir iş bul, olur mu?"

Karl'la işler o Pazar gününden itibaren hızla ilerledi. Pazartesi sabahı onu bir ofiste uşak olarak çalışırken buldu, annesinin onu bazen barmen olarak bulduğu pansiyonda geçimini sağlayacak kadar para kazanıyordu. O gece, dersini tamamlamak için en yakın akşam okuluna
kayıt yaptırdı. Doktor, söz verdiği gibi çalışmalarına devam etti ve onu sonuna kadar götürdü. Kızakla kaymak kolay değildi, ama pis kokulu meyhaneden daha iyiydi. Devlet okulundan mezun oldu ve öğretmenlerinin uyanık çocuğu hemen fark ettiği Cooper Enstitüsü'ne girdi. Karl kendini buluyordu. Dilleri öğrenmeye doğal olarak başladı ve bir düşmanla karşılaşmak için yük treni olmadan yürüyen bir ordunun tüm şevkiyle kendini buna adadı. "Kazanmalıydı" ve kazandı. Bütün bu süre boyunca, övünebileceği çok az yüküyle birlikte, gündüzleri katip olarak çalışarak ve geceleri kitaplarıyla oturarak geçimini sağladı. Enstitüden mezun olduğunda, savaşın yarısı kazanılmıştı.

Diğer yarısını kendi topraklarında, düşmanın çadırlarını görebileceği şekilde savaştı. Başarıları ona Lenox Kütüphanesi'nde bir yer sağladı.
Burada okuma fırsatı sadece hırsıyla sınırlıydı.
Amerikan tarihi ve edebiyatını özel çalışması haline getirdi ve zamanla alanında büyük bir üne kavuştu. "Ve evlendiler
ve sonsuza dek mutlu yaşadılar" hikayesine haklı olarak eklenebilirdi.
Yokuş yukarı mücadelesini verirken sevgilisi olan Doğu Yakası'ndan bir kızla evlendi ve bugün üniversiteye giden iki kızları var.

Bu hikayelerin dezavantajı, gerçek oldukları için kahramanlarının mahremiyetine saygı duymaları gerektiğidir. Eğer öyle olmasaydı, size şunu söylemeliydim
bu kahramanın adı Karl değil, mücadelesine ve
zaferine çok daha uygun bir isim; memleketinin tarihçisi olarak seçilmiş ve
gayri meşru siyaset onu bir kenara itene kadar bu görevi itibarla sürdürmüş ve
bugün başka bir eyaletin başkentinde yaşıyor, Amerikan kültürüyle ilgili herhangi bir konuda sözü
kolayca sorgulanmayan bir otorite. Bu,
Pazar günü babasının barında barmenlik yapmayı reddettiği için
evinden kovulan Doğu Yakası çocuğunun kaydıdır, çünkü doğru değildi.

Babasını bir daha hiç görmedi. Bir kereden fazla denedi, ancak
evinin kapısı ona karşı sürgülendi. Annesinin izniyle değil; uzun yıllar sonra, Dr. Schauffler bir kez daha Olivet'te vaaz verdiğinde, küçük bir Alman kadın vaazdan sonra yanına geldi ve ona elini uzattı.

"Karl'ımı bir adam yaptın," dedi.

"Hayır," diye cevapladı vaiz, ayık bir şekilde, "Tanrı onu yarattı."

DUL SALVINI SORUNU

Dul Salvini'nin adının anılması bile, her zaman, kocasının Poverty Gap'te geçirdiği bir ömür boyunca onu morartıp dövdükten sonra yerleşim yerimize gelen o diğer dul kadını aklıma getiriyor.
Bu süre zarfında, kocası erkekleri haydut, kızları ise daha da kötü yapmak için elinden geleni yapmış ve onları sokağa çıkarıp para kazanıp Ada'da olmadığı zamanlarda rom almaya çalışmış. Neyse ki, Ada'da olmadığı zamanlarda çoğu zaman oradaydı. Onu oraya on dokuz kez göndermede parmağım olduğunu biliyorum, sonunda kamuya açık bir şekilde yargılanmakla ve karısını öldürmeye ortak olmakla tehdit etmek zorunda kaldığım yargıç için daha utanç verici
olurdu, eğer onu orada tutmanın bir yolunu
bulmazsa. O zaman bunu yaptı ve adam uzun süreli görevi sırasında öldü. Söylemeye başladığım şey, her şey bittiğinde ve o
ortadan kalktığında, dul eşi içeri girdi ve onun anısına yas küpeleri
takması gerekip gerekmediği konusunda bizden tavsiye istedi. İkisi aklımda kafiye veya mantık olmadan
birbirleriyle ilişkili, çünkü olabilecekleri kadar farklıydılar. Poverty Gap'in dul eşi İrlandalıydı ve bir hayvanla evliydi. Bayan Salvini bir İtalyan'dı; kocası ise demiryolunda öldürülme talihsizliğine uğrayan çalışkan bir adamdı. Temas noktası küpelerde. Dul Salvini, kaygısız kızlığının altın bileziklerinin üzerine örtülmüş küçük bir krep parçası olan yas küpeleri takıyordu ve bu komik değildi ama son derece dokunaklıydı. Küçük şeylerin bile insanın aklını nasıl bulandırdığını gösteriyor.

Signor Salvini, New York Central Railroad tarafından istihdam edilen bir demiryolu işçileri çetesinin üyesiydi. Amerika'da iki yıl kaldıktan sonra öldürüldü ve karısını iki küçük çocuk ve doğmamış bir çocukla bıraktı. O zamanlar, kendisinin çok fazla suçlu olmadığının kanıtlanması halinde, önemli bir miktar, yaklaşık 1800 dolar, almaya hak kazanacağı bir İşçi Tazminatı Yasası vardı ve dava onun adına açıldı; ancak dava açılmadan önce Temyiz Mahkemesi yasayı anayasaya aykırı ilan etti. Demiryolu ona yüz dolar teklif etti, ancak Bayan Salvini'nin avukatı reddetti ve konu mahkemelerde yavaş yavaş ilerledi. Hiç şüphe yok ki şirket işin düzgün bir şekilde halledildiğini düşünüyordu. İyi beslenmiş ve tamamen saygın yöneticilerinin, avukatın raporunu verdiği toplantıdan, takdir edilmeyen bir cömertlik duygusuyla eve dönmüş olması oldukça olasıdır - yasal olarak hiçbir şey yapmakla yükümlü değillerdi. Bu konuda haklıydılar. Signor Salvini hayattayken iyi niyetli ancak kötü iş yapma biçimleri olan bir yardım derneğine üyeydi. Bu nedenle, onun ölümünde feshedilmişti. Ancak üyeleri ahlaki yükümlülüklerini düşündüler ve dul kadına acıdılar. Hepsi yoksul işçiydiler, ancak ceplerine indiler ve yaralı aile için iki yüz dolar topladılar. Cenaze levazımatçısı, mezarlık ve ölülerimizin hesabını tutan diğer medenileştirme kurumları ödendiğinde, dul kadının hayatına yeniden başlaması için yirmi dolar kaldı. O yorgun sonbahar günü sona erdiğinde, ölüm nöbetinin kalan izleri silindiğinde, iki çıplak oda düzene sokulduğunda ve son acıyan komşu kadın kendi evine gittiğinde, dul kadın uyuyan küçüklerinin yanında sessiz kederiyle oturdu ve tek başına savaşacağı geleceğe yüzleşti. Kocasını öldüren demir yolu müdürlerinin -sert sözler, ama onunki gibi bir kederin acılığı da olabilir- o zaman, kendi korunaklılarıyla çevriliyken, mutlu şöminelerinin başında ne gibi tavsiyelerde bulunacaklarını bilmiyorum. Yine de, eğer o saatte onları bir tür iyi ruh karşı karşıya getirebilseydi, güvenli bir tahminde bulunabilirdik. Fakat Madison Caddesi'nden Bronx'un yoksul apartmanlarına ve hatta daha da uzağa -zavallı aksayan demokrasimize yazık!- parasız İtalyan dul kadından şık dairedeki kız kardeşine kadar uzun bir yol var. İkincisinde bir ev hizmetçisi olarak dul
Salvini, çocuklar olmadan bile üzücü bir uyumsuz olurdu;
kendisi buna sahip olurdu. Metresi muhtemelen ona karşı daha fazla sabırlı olmazdı. Ve böylece ikisinin karşılıklı iyilikleri için
bir araya gelebilecekleri kapı kapandı. Elbette küçükler için evler vardı, bu evler için daire vergi faturalarındaki payını ödüyordu. Annesi orada otururken bu düşünce aklından geçti, ancak küçük Louisa ve bebek Vincenzo'yu yan yana huzur içinde uyurken görünce, sabırsız bir hareketle onu kaldırdı. Babalarını kaybetmeye yetecek kadardı; bunları saklayacaktı. Ve önünde dindar bir mum yanan
Kutsal Bakire'nin baskısına doğru saygıyla eğilirken haç çıkardı. Elbette biliyordu!

Hayatını düşünerek otururken aklına bir zamanlar memleketinin ince dantelini örmeyi öğrendiği ve yan blokta bunu zengin Amerikalılara satan bir kadın olduğunu
bildi. Çocukların derin uykuda olduğundan emin olarak lambayı kapattı, şalını başına attı ve onu aramaya gitti.

Dantelci kadın getirdiği eski becerisinin küçük örneğini inceledi ve yaptığını satın alacağına söz verdi. Ancak satıcı kendisi değildi ve aldığı fiyat çok düşüktü. Daha az bile ödeyebilirdi.
Alışkın olmayan parmaklar dantel yapımında fazla para kazanamazdı; her şey
hızlı olmaya bağlıydı. Ama dul kadın başka bir şey bilmiyordu. En azından bir işti ve yarı unutulmuş gençliğinin zanaatını
başlatmak için eve gitti.

Ama dünya ve onun görevleri sadece bir oyunken, hünerli genç parmaklarıyla iğnesini ve kulaklarında güneşli İtalya'nın şarkılarını kullanmak bir şeydi; ev sahibine ödeme yapması ve aç çocukları beslemesi gereken New York'taki bir apartmanda bu kadar zayıf bir silahla acımasız yoksulluğu kışkırtmak başka bir şeydi. Haftanın sonunda, emeğinin ürününü dantelci kadına götürdüğünde,
ödeme olarak otuz sent aldı. Kazandığı tek şeyin bu olduğu söylendi.

Küçük hazinesinin daha büyük bir kısmı hala vardı; ama bir kira günü daha ve o da gidecekti. Haftada otuz sent, kaynaklarını oluşturan binlerce küçük yoksulluk gereciyle bile üç ağzı doyurmaz. Yan komşunun iyi kalpli kadını çocuklara bir veya iki yedek patates bulurdu; koridorun karşısındaki komşu, akşam yemeğinde pastırmalı dana eti yediğinde, çorba için kaynatıldığı suyu ona getirirdi. Ancak komşular nazik olsa da, dantel yapmak bir demir yolu işletmek gibi bir işti ve kuralı aynıydı: ucuza, can veya dantel satın alıp pahalıya satmak. Dahası, endüstri son sentine kadar ter döküyordu. Satıcı ile sıranın sonundaki dul kadın arasında, her biri az kazancının bir kısmını patronu veya _padrone_ olarak bir sonrakine veren bir kadın dizisi vardı. Dul Salvini, dantel yapmayı bıraktığında endüstriyel köleliğinin zincirini bir halka azalttı. Apartmanın üst katında, o zamanlar moda olan söğüt tüyleri yapan bir kadın vardı. Dul kadın, çocuklarına bakmak için evde çalışması gerektiğinden, ona işi öğretmesi için dua ederek yanına gitti; diğeri ise iyi huylu bir şekilde ona masasında bir yer verdi ve
ona işinin basit püf noktalarını gösterdi. Yeterince basittiler, ancak
yoğun bir uygulama, asla azalmayan bir dikkat ve
tüyün kanatlarını birbirine bağlayan ve tüyün sarkmasını sağlayan minik düğümleri
yapmada ustaca bir manipülasyon gerektiriyordu. Sadakatlice çabaladıkça, günde en fazla üç inç kazanabiliyordu. Ödenen ücret, inç başına on bir sentti. Günde otuz üç sent, haftada otuz sentten daha iyiydi, ancak yine de duyduğumuz asgari ücretten çok uzaktı. İşte o zaman, küçük marjı tamamen tükendiğinde ve kira tekrar ödendiğinde,
bebek doğdu. Ve onunla birlikte, asla başarısız olmayan apartmanın yardımsever komşuluğunu desteklemek için hayırsever çalışanlar geldi.

Tekrar ortalıkta dolaşabildiğinde, tüy yapma işine geri döndü. Ancak iş eskisinden daha yavaş ilerliyordu. Bebeğin ilgiye ihtiyacı vardı,
ve kirayı ödeyen ve hayırseverlerin gözlerini kapattığı iki kiracı için yataklar ve çamaşırlar vardı, hatta bunları elde etmek için doğrudan işbirliği yapmamış olsalar bile. Böylece yoksulluğun acımasız gerçekleri, onunla savaşanların tüm hayırsever amaçlarını hiçe saymıştır. Dul kadına ev ödevi ve kiracıya, apartmanın iki lanetini yüklemişti ve şimdi de çocuk işçiliğiyle üçüncüsünü eklemişti. Küçük Louisa'nın parmakları annesininkinden daha çevikti. Daha sekiz yaşındaydı ama annesi kadar iyi bir tüy bağlamayı kısa sürede öğrenmişti. Tüm ekonomik teorileri parmaklarının ucunda tutan ve bunların sağlamlığını çok iyi bilen hayırsever ziyaretçi, yanında durup onun bunu yapmasını izledi ve itiraz etmek için ne yüreğinde ne de aklında bir şey bulamadı, çünkü ailesini bir arada tutmak için mücadele etmiyor muydu? Beş yaşındaki Vincenzo, onların çalışmasını izledi. "Acaba o da bir tüy yapabilir mi?" diye sordu, yüreği aniden çökerek. Evet, ama o kadar çabuk değil; küçük elleri çok çabuk yoruldu. Ve 
dul kadın ona küçük garip düğümü nasıl bağlayabileceğini göstermesine izin verdi. Bebek
yerde yuvarlandı, mırıldandı ve makası emdi.

Takviyeye rağmen, iş aksadı. Dul kadının gözleri
bırakıyordu ve her geçen gün daha da yoruluyordu. Üçü bir tüy için dört gün
çalışmış ve sonunda bitirmişti. Yarın onu fabrikaya
götürecek ve bunun için doksan sent alacaktı. Ama bu yetersiz
ücret bile tehdit altındaydı. Söğüt tüyleri modası geçiyordu ve
taciz edilen anne yeniden başlamak zorunda kalacaktı. Ne zaman?

Soru bir ay sonra, olması gerektiği gibi değil, olması gerektiği gibi cevaplandı,
düzenli hayırseverlik planının üç başarısızlığına
dördüncüsü eklendi: Louisa ve Vincenzo, İtalyanların yetimhane dediği "kolej"e yerleştirildi.
Hayırseverler onları oraya, uygun
yiyecek ve yeterli yiyecek bulsunlar diye yerleştirdiler. Söğüt tüyleri
pazarda uyuşturucu haline gelince, dul kadın bir fabrikaya girdi ve
evdeki komşusuna, yokluğunda bebeğe bakması için günde birkaç sent ödedi. Beceriksiz bir işçi olarak, zar zor geçinebildi.
Bir zamanlar mutlu bir yuva olan yoksul bir ev yok oldu. Dul kadının
demiryolu şirketine karşı iddiası hala mahkeme takviminde bekliyor.[1]

[1] O zamandan beri iddiası 1000 dolara çözüldü.

Bu haliyle, toplumun dul Salvini sorununa yönelik mevcut çözümü. Eğer herhangi biri bunda bir kusur bulursa, yardım çalışanlarını suçlamasın, çünkü ellerinden geleni yaptılar; ne de demiryolu şirketini, çünkü yolları hayırseverlik değil, iş yapma yollarıdır; ne de en yüksek mahkememizi, çünkü bize özgürlüklerimizin antlaşma sandığına doğru uzatılan elin
dinsiz olduğu söylendi. Suçu, Bohem puro üreticilerinin konutlarında endüstriyel köleliğin kaldırılmasını yasaklayan kararın altında otuz yıldır sessiz kalan hepimizin üzerine atsınlar, çünkü bu, "halkın evlerinin kutsallığı ve mukaddes birlikteliklerine" müdahale ederdi. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, tam olarak bu ifadeydi. Toplumsal adaletsizliğimizin ekinleri böyle ekildi. Bir adam dikenlerden incir toplayabilir mi?

PETER

Hemşireler Yerleşimi'nden Bayan Wald bana Peter'ın hikayesini anlattı ve ben de hatırladığım kadarıyla buraya yazıyorum. O, hataları affedecektir. Peter'ın affedecek
hiçbir şeyi yok; daha doğrusu, hayatta olsaydı affedemezdi. Verdiği ve aldığı dostluk için çok iyiydi. Yıllar boyunca buna
bakınca, sanki içinde gerçek Peter varmış gibi görünüyor. Etrafta dolaşan diğeri, zavallı bir sahtekârdı.

Bayan Wald'ın hikayesi şöyleydi:--

Bana hemşirelerimizden birinin kartıyla geldi, sıska, özensiz, on dokuz yaşlarında bir adamdı. Hemşire onu bir apartmanda dilenirken
karşılamıştı. Neden böyle yaptığını sorduğunda, kendisi bir soru
sordu: "Bir adam yoksullar arasında değilse nerede dilenir?" Ve şimdi orada, kayıtsız, sıkılmış, tembel, ama yine de belirsiz bir
çekinmeyle, ne yapacağımı görmek için bekliyordu. Hemşire ona gidip beni görmesinin daha iyi olacağını söylemişti ve gelmişti. Kendi payına düşeni yapmıştı; artık
benim kararlarım vardı. Garson olduğunu, kışın Güney'de çalışmaya alışkın olduğunu söyledi, ama artık çok geçti. Hastaydı. Küçük, kesik bir öksürüğü bastırdı, ki bu kendi hikayesini anlatıyordu; o bir "akciğerciydi." Gezdi mi? Evet, dedi ve nefesinin viski koktuğunu fark ettim. Gerçeği saklamaya
çalışmadı.

Ona, kışın daha iyi olabileceği kırsalda bir yere gönderebileceğimi ama içerse çok fazla çabanın boşa gideceğini anlattım. Bir süre düşündü ve meraklı, mesafeli tavrıyla başını salladı; bol miktarda sıcak kahvesi varsa, onsuz da idare edebileceğini tahmin etti. Sonuç olarak durumumu kabul etti
ve gitti.

[Resim: "ORADA DURUYORDU, KAYITSIZ, GERÇEKTEN SIKILMIŞ, ​​
SERSİZ."]

Kışın ortasında bir gece kapı zilimiz çalındı ​​ve orada
Peter duruyordu. "Ah! Geri mi geldin? Çok yazık!" Düşünecek zamanım olmadan
çıktı ağzımdan. Ama Peter bana katlandı. Güven verici bir şekilde gülümsedi. "Kaçmadım.
Mekan yandı; geri gönderildik."

Doğruydu; hatırladım. Ama nefesinde viski kokusu vardı. "Yine içmeye başladın," diye sızlandım. "Paranı bunun için mi harcadın--"

"Hayır," dedi; "bir adam bana davrandı."

"Ve viski almak zorunda mıydın?"

Cevabında hiçbir kızgınlık izi yoktu: "Peki, şimdi, süt alsaydım ne derdi?" Bir çocuğun eğlencesine hizmet eden biri gibiydi.

Garsonluk işi için Güney'e gitti. St. Augustine'den bana bir mektup gönderdi: "Postane aracılığıyla bana yaz; kasabanın geleneği mektuplarını oraya göndermektir." Muhtemelen hayatında ilk kez bir posta adresi olmuştu. "Burası çok güzel bir yer," diye yorumladı eski İspanyol kasabası hakkında, "ama iş için bana New York'u ver."

_Gezginlik_ Peter'ı ele geçirdi ve ondan sonra Güneybatı'da haber aldım. Yıllarca ondan uzun aralıklarla mektuplar geldi ve beni unutmadığını gösterdi. Bir keresinde başka bir serseri bana selam ve ayakkabı isteğiyle geldi. "İş" Peter'ı New York'a götürdüğünde ve beni aradığında, ona onun tanışıklığına değer verdiğimi ama daha birçok serserinin tanışıklığına aldırmadığımı söyledim. Adamı hemen tanıdı.

"Ah," dedi, "o bir serseri değil mi? Bunu yapacağını düşünmemiştim." Colorado'da dolaşıyorlardı, diye açıkladı ve bir gece diğer adam ona annesinden bahsetti. Peter, kamp ateşinin yakınlığında benden bahsetti. Diğerinin alçaklığının ifşası, kutsal bir ayine ihanet etmek gibiydi. Bir dahaki sefere karşılaştıklarında, eğer karşılaşırlarsa, adamın yerinde olmak istemezdim. Birkaç ay geçti ve sonra bir gün St. Joseph's Home'dan bir mesaj geldi: "Sanırım bu sefer zor durumdayım." Beni rahatsız etmek istemiyordu, ama gelip veda edebilir miydim? Hemen gittim. Peter ölüyordu ve bunu biliyordu. Yatağının yanında otururken, aklım ilk karşılaşmamıza geri döndü -belki de onunki de öyleydi- ve dedim ki: "Sen birkaç kez gerçekten iyi davrandın, Peter. İyi insanlardan gelmiş olmalısın; onları senin için bulmamı istemez misin?" Çok umursamıyor gibiydi ama sonunda bana Boston'daki tek kız kardeşinin adresini verdi. Ama taşınmıştı ve onu bulmak uzun ve meşakkatli bir işti. Ancak sonunda bir arkadaşım onu ​​benim için
buldu. O fakir bir İrlandalı terziydi ve Peter'ın yaşlı
babası onunla yaşıyordu. Çağrıma cevaben, Peter onları çok isterse geleceklerini ama bunun bir fedakarlık olacağını yazdı.
O her zaman onların en büyük sınavı olmuştu - doğuştan bir serseri ve aylak.

Ona söylediğimde Peter bir saman çöpü çiğniyordu. Çok erken gelmemiştim.
Yüzü bana bunu söylüyordu. Beni sessizce dinledi. Onları çağırmamı isteyip istemediğini sorduğumda bir süre çiğnemeyi bıraktı ve düşündü.

"Bunun yerine bana parayı gönderebilirler," diye karar verdi ve
saman çöpüne devam etti.

KATE'İN SEÇİMİ

Kış konferansı seyahatlerim bazen beni New York'tan binlerce mil uzakta olmayan bir kasabaya getiriyor, postalarım orada beni bekliyor. Eğer o zaman, ki sıklıkla olur, tek başıma saldırmam için çok ağır olursa - çünkü bir adam kalemle yaşıyorsa cezasını aynı şekilde öder - bir stenograf çağırırım ve buna karşılık kapım, "Büyükanne" ile ilgili sorularıma, her geçen gün yaşlansa da, gerçekten çok iyi olduğuna dair güvenceyle cevap veren, gülümseyen genç bir kadını içeri davet eden bir vuruşla çalınır. Ona gelince, onun iyi olduğunu kendim görebiliyorum ve genç adamın gözlerinin hala Bayan Murray olduğunu gizlice merak ediyorum. Şehirden ayrılmadan önce, tren masası çok rahatsız edici olmadığı sürece, büyükanneyi bir sohbet için çağıracağımdan eminim - çünkü o zaman yaşlı kadın, ikimizin de anlayamadığı, "çocuğun" not defterini, içinde "pothook" harfleri olan, çekinmeden gururla bana gösterecek ve bana ne kadar harika bir kız olduğunu söyleyecektir. Ve tüm bunlar için coşkuyla yaşlı ruhumla haykırıyorum ve
Kate Murray ve büyükannesi gibi iki kişiyle dünyanın iyi olduğunu hissederek mutlu bir şekilde uzaklaşıyorum, biri sadece basit bir stenograf ve diğeri yaşlı bir İrlandalı kadın olsa da, ama kendi türünün sadık, sevgi dolu kalbine sahip. Bana göre hiçbir yerde daha iyi bir tür yok ve
Büyükanne Linton, onun çiçeği olduğu kadar onun da örneği. Böylece
benimle aynı fikirde olmanız için size onların hikayesini, onun ve çocuğun hikayesini,
tam olarak yaşadıkları gibi anlatacağım, ancak size yaşadıkları
şehrin adını veya kendi gerçek isimlerini söylemeyeceğim, çünkü Kate kendisi her şeyi
bilmiyor ve en iyisi de bilmemesi -henüz.

En baştan Margaret Linton'ın, Kate'in annesinin, tüm kısa hüzünlü hayatı boyunca
Margaret Linton olduğunu söylediğimde, nedenini biliyorsunuz ve daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. O, yakışıklı olduğu kadar masum, cesur, iyi bir kızdı. On dokuz yaşındayken dul annesini kurtarmak için ofisleri temizliyordu, annesini romatizma sakatlamıştı. Genç adamla tanışması böyle olmuştu, onunla sevişmişti ve kızların ezelden beri yaptıkları gibi onun sahte vaatlerini dinlemişti. Bebeği doğduğunda on dokuz yaşındaydı. O günden sonra, yaşadığı sürece annesinin dudaklarından tek bir sitem sözcüğü
çıkmadı. "Benim Maggie'm", dul kadının kalbinin her zamankinden daha fazla gururuydu, çünkü güzel gözlerindeki kahkahalar
ölmüştü. Sanki babasız çocukta, iki sessiz kadın arasındaki en güçlü bağ
olmuştu. Zavallı Margaret, annesinin bebeğini asla terk etmeyeceğine dair verdiği sözle gözlerini kapattı ve yorgun bir
iç çekişle uykuya daldı.

Kate, annesi öldüğünde üç yaşındaydı. O zamanlar
Büyükanne Linton'ın romatizmayla uğraşmasının zamanı değildi. Senin için ev işlerini yapacak büyük ve güçlü bir kızı olan yıpranmış yaşlı bir kadın olmak başka bir şeydi, bu genç hayatın sana yiyecek, barınak ve bakım için haykırması, sevimli bir elf'in iki tombul küçük kolunu boynuna dolaması ve kulağına yakın bir şekilde "Oo'yu seviyorum, Büyükanne" diye fısıldaması bambaşka bir şeydi. Bebek sesinin müziğini kulaklarında duyarak dul kadın belini bağladı ve dışarı çıkıp ovma, temizleme işine çıktı, Kate ile birlikte iki odalı bir dairede ikamet ettiği apartmanın kapıcısı oldu - çocuğun neşeli ayaklarının yolundan dikenlerin temizlenmesi için her şeyi yaptı. Yedi yıl boyunca "kuzusu" için çabaladı. Kate on yaşına geldiğinde ve büyük bir kız olduğunda, artık bunu yapamayacağı gerçeğiyle yüzleşti. Çok yaşlanıyordu. Onu tanıdığımdan, bunun ne kadar zor olduğunu tahmin edebiliyorum; ama o da o fedakarlığı yaptı. Fakirlere iyi davranan arkadaşlar kirayı ödemeyi üstlendiler. Onları geçindirecek kadar para kazanabilirdi; bunu biliyordu. Ancak kısa süre sonra ikisinin açlıktan öldüğünü duydular. Fakir komşular yemeklerini onlarla paylaşıyordu,
kendilerinin de etrafta dolaşmaya yetecek kadar yemeği vardı; ve Kate'in okulundan yetersiz beslendiğine dair bir rapor geldi. Büyükannesinin bitkin yüzü aynı hikayeyi açıkça anlatıyordu. Hala hiç kimsenin açlık çekmediği, ancak başka türlü geçinebildiği "ilçe" vardı ve ona çocuğun bir kurumda bakılmasına izin vermenin görevi olduğunu göstermeye çalıştılar. Ama buna karşı Büyükanne Linton çakmak taşı gibi yüzünü astı. O, Maggie'nin kendi çocuğuydu ve söz verdiği gibi, etrafta dolaşabildiği sürece onunla kalacaktı. Ve bunun üzerine asasına uzandı -eski düşmanı, romatizmacılar, tam o sırada en kötü sancılarını çekiyordu, sanki onunla alay edercesine- ve işine koyulmaya koyuldu.

Ama bunların hepsi boş bir iddiaydı ve arkadaşları bunu biliyordu. İki aileyi bir araya getirmeyi akıllarına getirene kadar akıllarının sonuna gelmişlerdi.
Bir başka dul kadın, dört küçük çocuğu olan, en küçüğü bebek olan, onlar için çözülmemiş bir sorun olan daha genç bir kadın vardı. Annenin işi vardı ve bunu başarabiliyordu; ama işler böyleyken evden ayrılamazdı. İki kadını bir araya getirdiler. Birbirlerinden hoşlandılar ve "kulüp" planını hevesle benimsediler. Yapılan anlaşmada Bayan Linton, bir yerine beş çocuğa bakmakla yükümlü olduğu ortak evin hizmetçisi oldu, genç yavruların annesi ise evin geçimini sağlamak için serbest bırakıldı.

Anne Linton, Maggie'ye verdiği sözü yerine getirdiği tüm yürekten bağlılıkla yeni ve uyumlu görevine başladı.
Eğitimsiz çocuklardan oluşan aileye annelik yaptı ve onları kendi çocukları gibi yetiştirdi.
Çocuklar çılgınca koşuşturuyorlardı ama onun büyük gururuna göre iyi huylu ve çekici oldular. Kısa sürede onu gerçek "büyükanneleri" olarak kabul ettiler ve bugün bile ona öyle diyorlar.

Yıllar geçti ve Kate, kısa eteklerini çıkarıp okuldan "kağıtlarını" aldı ve daktilo öğrenmeye gitti. O zamanlar kendi evini istiyordu
ve karşılıklı olarak çok faydalı olduğu kanıtlanmış olan ortaklık dağıldı.
Kate, büyük kriz geldiğinde ofiste istikrarlı bir işte çalışarak iyi geçiniyordu.
Büyükanne o kadar güçsüzleşti ki arkadaşları bir kez daha
torunu için bir yuva kurmak yerine rahat edebileceği bir kuruma taşınması için ısrar ettiler. Daha önce olduğu gibi
bunu duymayı reddettiğinde, kiraya katkıda bulunmayı
reddederek işleri bir sonuca bağlamaya çalıştılar. Bunu korkuyla ve titreyerek yaptılar, ama sonuçta o ikisini tanımıyorlardı.
Bildirimin verildiği gün
Kate ofise uğradı.

Geçmişteki yardımları için arkadaşlarına teşekkür etmeye geldi. Şimdi durmalarının
doğru olduğunu söyledi; sıra ondaydı. "Büyükannem bana küçük bir kızken yıllarca baktı; şimdi ben ona bakabiliyorum. Haftada beş dolar kazanıyorum; bu, bize ilk yardım ettiğin zamandan daha fazla,
ve yakında zam alacağım. Büyükannem ve ben merdivenler ona zor geldiği için çok yüksek olmayan başka odalara taşınacağız. Yaşarken
benimle kalacak ve ben ona bakacağım."

Sözünü tuttu. Kendi elleriyle ve apartmanda bulunan her erkeğin yardımıyla, eşyalarını
yeni eve taşıdı, anneler ve çocuklar da yolda onu neşelendirdiler. Bugün oradan çok uzakta değiller, her yıl daha rahat bir şekilde yaşıyorlar, çünkü Kate artık bir stenografın maaşını kazanıyor. Ofisteki işverenleri, Kate'in cesur seçimini arkadaşları aracılığıyla duyduklarında maaşını artırdılar;
ama bu da Kate Murray'in bilmediği bir şey. O zamandan beri
kendi işini kurdu. Büyükannem, sana söylediğim gibi, hala yaşıyor,
her geçen gün daha da gençleşiyor, etrafında hareket eden,
hafif ayaklı ve neşeli, yastığını okşayan,
karlı saçlarını düzelten ve ona binlerce küçük şekilde sevgi gösteren genç kadına hayranlığıyla.
Bazen genç kadın, büyükannenin kendisinin çocukken kızın annesine öğrettiği eski İrlanda şarkılarını söylediğinde,
bir irkilmeyle yukarı bakıyor,
geri dönenin Maggie olduğunu düşünüyor. Sonra hatırlıyor ve bir gölge,
iyi kalpli yaşlı yüzünün üzerinden geçiyor. Kate bunu görürse, arkasından gizlice yaklaşır,
ve iki şefkatli kolunu boynuna dolayarak,
kulağına "Oo'yu seviyorum, büyükanne," diye fısıldar ve yaşlı kadın güler ve
kutsanmış şimdiki zamana geri döner. Böyle zamanlarda Kate'in gerçekten ne kadar
bildiğini merak ediyorum. Ama kendi öğütlerini saklıyor.

[İllüstrasyon: "KATE BUNU GÖRÜRSE, ARKASINA GİZLİCE YAKLAŞIR VE
İKİ ŞEFKATLİ KOLUNU BOYUNA DOLAYARAK,
KULAĞINA 'O'YU SEVİYORUM,
BÜYÜKANNE,' DİYE FISILTIYOR."]

ANNENİN CENNETİ

Yağmurlu bir gecede Hemşireler Yerleşimi'nin kapı zili yüksek sesle çaldı ve bir Polonyalı Yahudi kadın, Bayan Wald ile konuşma talep etti. Anlattığı hikaye şuydu:
Doğu Yakası'ndaki güzel bir apartman dairesinde koridorları ve merdivenleri temizliyordu. Dairelerden birinde, kırsalda uzun süre kalmayan genç bir çift olan Schaible'lar yaşıyordu.
Müzik öğretmeniydi. Paranın Amerika sokaklarında bulunduğuna inanarak, dairelerini taksitli olarak güzelce döşediler,
çok sayıda öğrencisi olacağını umuyorlardı,
ama hiçbiri gelmedi. Bunun yerine bir bebek geldi ve üç yaşına geldiklerinde, doktor ve hemşireyle birlikte paraları
hızla tükendi. Şimdi hepsi bitmişti; taksit tahsildarı ödeme yapmadıkları için
eşyalarına el koymak üzereydi ve her şeylerini kaybedeceklerdi.
Bebek hastaydı ve ölecekti. "Sipere" gömülmesi gerekecekti, çünkü anne ve baba tamamen arkadaşsız ve parasızdı.

Hasta bebeğin yanına gelene kadar, apartman yaşamındaki günlük bir olayı anlatır gibi, tarafsız bir şekilde hikayeyi anlattı.
Sonra ruhu
harekete geçti.

"O evden para çekemedim," dedi. Günlük ücretini zavallı genç çifte verdi ve doğrudan Bayan Wald'a gidip onlara bir rahip göndermesini istedi. Kendisinin de küçük çocukları vardı ve annenin kalbinin, eğer ölürse ve bir köpek gibi
gömülürse bebeği cennetinde göremediği için üzüldüğünü biliyordu.

"Benimki değil," diye ekledi Bayan Wald'ın meraklı incelemesine karşı biraz bilinçli bir şekilde kızararak; "ama çocuğu olmadan cennet olmazdı, değil mi?"

Hemşireler Yerleşimi'ndekiler de Roma Katolikleri değiller, ama rahibin kapısına giden yolu iyi biliyorlar. Gece olmadan önce
bir saat daha gençlerin evinde bir rahip vardı ve onunla birlikte bir hayırsever kız kardeş geldi. Bebeği kurtaramadılar ama onu Potter's Field'dan
uzaklaştırabilirlerdi ve öyle de yaptılar. Öldü ve Kilise'nin tüm rahatlatıcı dualarıyla gömüldü ve zavallı genç ebeveynler artık arkadaşsız değildi. Bayan Wald tarafından şahsen karşılanan taksit tahsildarı bir terör olmaktan çıktı.

"Ve düşünmek," dedi o kadın sabah kahve makinesinin arkasından öfkeyle, "bir öğrencileri olmadığını, tek bir tane bile olmadığını düşünmek!"

Kahvaltı masasında oturan sakinler kaşıklarını
ortak bir şekilde bıraktılar ve yalvarırcasına ona baktılar. Bu dava uğruna beceriksiz eller tarafından başlarının şampuanlanmasına, kuru
malzemelerinin terzilik konusunda acemiler tarafından bozulmasına alışmışlardı ve işaretleri biliyorlardı.

"Başrol oyuncusu," diye hep bir ağızdan bağırdılar, "ah, baş aktör! _Müzik dersi mi almamız gerekiyor?

KOMŞUSUNU NEREDE BULDU

"Lütfen hemen gidin, No. -- Doğu Onbirinci Cadde, nehrin yakınında," bir gün Yardım Kuruluşları Binası'nda alınan bir mesajın yüküydü; "bir Macar
ailesi başı dertte." Dilin en geniş kapsamını kapsayan küçük kelime, her gün etraftaki birçok meşgul ayağa yürüyüş emri veriyor ve Ekim güneşi batmadan önce, Yoksulların Durumunun İyileştirilmesi Derneği'nden bir ziyaretçi apartmanın dördüncü katına
çıkmış ve Josefy ailesini bulmuştu. Orada keşfettiği şey şuydu: Tüberkülozun son evrelerinde bir adam, doğumundan iki hafta sonra bir kadın, beş aç çocuk, kirasını isteyen bir ev sahibi. Adam uzun zamandır aile geçimini sağlamaktan
vazgeçmişti. Karısı, bu yükü geri kalanıyla birlikte üstlenerek, pelerinler ve kazaklar üzerinde çalışmış ve sonunda pes etmek zorunda kalmıştı. Aslında, iş tam da ihtiyaçları en fazla olduğunda tükenmişti. Şimdi, yeni bebek geliyorken,
onu almak için hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Zaten orada olanlar için,
evde yiyecek yoktu.

Bir zamanlar varlıklıydılar. Josefy bir terziydi ve yoğun sezonda yaklaşık
bir yirmi işçi çalıştırmıştı. O zamanlar ayda kırk dört dolar kira ödüyordu. O gün ev sahibi onları bir aylık yedi dolar borcu için
evden çıkarmakla tehdit etmişti ve sadece yağmur sayesinde
bir günlük erteleme hakkı tanımıştı. Daha iyi günlerde biriktirilen tüm para, Josefy'yi daha iyi hale getirmeden
doktor ve eczacıya gitmişti. Karısı, onların dertlerinin anlatılışını kederle dinledi ve iş istedi - yapabileceği herhangi bir hafif iş.

Kira ödendi ve bebek doğdu. O zamanlar sekiz yaşındaydılar ve toplumun kayıtlarının gösterdiğine göre, Ocak ayında Bayan Josefy'nin düzine çift için yirmi beş sente bayan bluz kolları yaparak kazandığı parayla, Şubat ayında peçetelere on beş sente baş harfleri işlemenin makbuzlarıyla, Mart ayında şehir merkezindeki bir evde örnek pelerinler için yaptığı çalışmalarla geçiniyorlardı. Oradaki ücreti haftada üç dolardı. Araba ücretinden tasarruf etmek için işe gidip gelirken, her iki yönde de iki mil yürüyordu, önce evinin çamaşırlarını ve temizliğini yapmak için sabah 3'te kalkıyordu. Kötü havalarda günde on sent daha fakir oluyorlardı, çünkü o zaman at sırtında gezmek zorunda kalıyordu. Komşular nazikti; fırıncı haftada iki kez ekmek bırakıyordu ve kasap da ara sıra biraz et veriyordu. Babanın kanamaları daha sık oluyordu. Kaygan bir günde, çocuklardan biri süt almaya giderken sokakta düşüp döktüğünde, evde sadece sekiz sentleri olduğu için tek yiyeceği olmadan gitti. Mayıs ayında son geldi. Terzi öldü ve yas evinde bir dert daha azdı, beslenecek ve giydirilecek bir dert daha azdı. Dul kadın sürüsünü topladı ve geleceğe kuru gözlerle baktı. Kederin lüksü, katı yoksullukla sıkı sıkıya boğuşanlar için değildir.

Haber uzak Macaristan'a ulaştığında, Bayan Josefy'nin kız kardeşi ona geri dönmesi için mektup yazdı; parayı gönderecekti. Dul kadının arkadaşları sevindi, ama o başını iki yana salladı. Orada bu kadar acı bir yoksullukla mı karşı karşıya kalacaktı? Burası çocuklarının ülkesiydi; kendisinin de ülkesi olmalıydı. Konsoloslukta onunla akıl yürüttüler; fırsatı kaçırmak için çok iyiydi. Israr edince, çocukları bir bakımevine yerleştirmesini söylediler; o kadar çok kişiyle asla yolunu bulamazdı. Şüphesiz ki, ikisini de yapmayı kesin bir şekilde reddettiğinde onu nankör bir insan olarak görüyorlardı. Kayıtlarda bir daha
konsolosluğun kapısını kararttığına dair bir kayıt yok.

Hayırsever komite de bundan daha iyi bir başarı elde edemedi. Ona geçiş
parası teklif ettiler ve o reddetti. "Her zaman iş arıyor," diye yazıyor ziyaretçi kayıt defterine, hayatında ilk kez biraz
kızgın bir şekilde, neredeyse öyle görünüyor. Sonunda bir yılın sonunda biletler geldiğinde, en büyük çocuk olan Victor önce okulunu bitirmek zorunda. Sinirlenen komite bir ültimatom veriyor: gitmeli ya da çocukları
götürmeli. Bayan Josefy bununla karşı karşıya kaldığında kuru ekmek ailenin yemeğiydi, ama o buna aynı kararlılıkla karşılık verdi: Asla! Kalacak ve elinden gelenin en iyisini yapacaktı.

Burada takip ettiğim kayıt, komitenin onu bıraktığını ancak mücadeleyi yarı utangaç bir şekilde izlediğini belirtiyor, insan düşünmeden edemiyor, ancak bildikleri en iyi tavsiyeyi vermişlerdi. Altı ay sonra dul kadın "çocukların hiçbir zaman yiyecek bir şey istemediğini" bildiriyor. Bu sırada Victor'a haftada iki buçuk dolar ve ilerleme şansı olan bir iş teklif ediliyor. Anne ev temizliğine çıkıyor. Birlikte kirayı biriktirmek için ekmek ve kahveyle yaşıyorlar, ancak teklif edilen yardımı reddediyor. Victor mezun oluyor; okulunu bitirmesi gerekiyor. Tam o sırada dikiş makinesine borçtan dolayı el konuluyor. Göç sorunuyla ilgili yeni bir yenilgiden sonra öfkeyle geri çekilen komite, bir şansa sevinerek kurtarmaya koşuyor ve şans geri geliyor. Cesaretine duydukları hayranlıkla "ailesini bir arada tutmak için elinden gelenin en iyisini yaptığını" söylüyorlar. "Burada çocukları tartan ilginç bir giriş var. Çocukları Coney Island'a tatile göndermişlerdi ama gece eve dönmüşlerdi. "Orada kimse onlarla konuşmadı," diye açıklıyorlar. Annelerinin gururuna sahiptiler.

O yılın son ayında, New Jersey'nin banliyölerinden birinde konuşmaya gitmiştim. "Komşular" konumdu. Beşinci Cadde'deki Presbiteryen Binası'nda ofisi olan bir Yabancı Misyon Kurulu'nun sekreterinin konuğuydum. O akşam yemeğe oturduğumuzda, konuşma düzenli hayırseverliğin modern yöntemleri üzerineydi. "Evet," dedi ev sahibim, gözleri tahtanın etrafında duran ok kılıfına dikilirken, "her şey
iyi. Ama en iyisi, diyelim ki, benimki gibi çocukları olan, karımın kendi yolunda yardım edebileceği ve çocukların ilgi duymayı öğrenebileceği bir dul kadın bulmanız olurdu. Bildiğiniz gibi, hiç şansım yok. Ofis tüm zamanımı alıyor. Ama onlar--bu en iyisi olurdu, onlar için
ve bizim için."

Ve haklıydı; bu kelimenin gerçek anlamıyla hayırseverlik olurdu:
dostluk, birinin yolun zor yerlerinden geçmesini sağlayan komşuluk asansörü. Diğer yarısı o planda olmaktan çıkacaktı ve hepimiz
birlikte hareket eden büyük bir bütün olacaktık ve demokrasimiz gerçek olacaktı. Ona
böyle bir dul bulmaya söz verdim.

Ama düşündüğümden daha zor bir görev olduğu ortaya çıktı. Tanıdığım dulların hiç birinin
altı çocuğu yoktu. Hayırsever toplulukların arkadaşımın durumuna uyan bir ailesi yoktu. Ama zamanla Bayan Josefy'yi tanıyan insanlar buldum.
Çocuklar
haklıydı--çok sayıda erkek ve çok sayıda kız; bana anneleri hakkında
söyledikleri daha fazlasını bilmek istememe neden oldu. Hemen East Eleventh
Street'e gittim. Yolda arkadaşımın Noel hediyesini bulduğum hissi içime doğdu--Noel arifesinde olduğunu söylemeyi unuttum--ve Onları gördüm ve o muhteşem küçük kadının o sekiz uzun yıl boyunca yavruları için verdiği mücadeleden bir şeyler öğrendim,
aramalarımın
son bulduğunu biliyordum. Birlikte bir Noel ağacı kurduğumuzda, çocukların çılgınca sevincine ve ben de arkadaşımın hesabına komşu bir restorandan güzel bir akşam yemeği sipariş ettiğimde, ona
benim ve onun iyi şansından bahsetmek için aceleyle geri döndüm. Postasıyla birlikte ofise geç geldiğini biliyordum.

[İllüstrasyon: "BİRLİKTE BİR NOEL AĞACI KURDUK, ÇOCUKLARIN ÇILGINCA
KEYİFİNE."]

Şehrin yarısında bir şeyi unuttuğum hissiyle şok oldum. Bayan Josefy bana bir kamu binasında
temizlik yaptığını söylemişti, ama ben sormamıştım. Belki de size önemli gelmezdi. Bana öyle geliyordu ve en geriye gidip sorumu
cevapladığında, nedenini anladım. Sence nerede
temizlik yaptı? Presbiteryen Binası'nda! Aradığı komşu kendi çatısı altındaydı. Neredeyse dirseklerine değecek kadar yakınlardı, ama direklerden
daha uzaktılar. Öyleydiler, ama artık olmayacaklardı. Ertesi gün arkadaşımı ve karısını Jersey'deki evlerinden East Eleventh Street'e getirdiler.
Bu girişi kayıt defterinde 20 Ocak 1899 tarihli olarak bulmamdan yıllar sonra:

"Bayan Josefy, bu ülkeye geldiğinden beri hiç bu kadar mutlu bir Noel geçirmediğini söylüyor. Çocukların hepsi çok mutluydu ve herkes onlara karşı çok nazikti."

Josefy ailesi için daha iyi günlerin başlangıcıydı. Zorlu yolların yorucu kısımları henüz önlerindeydi, ama artık yalnız değillerdi. Bir zamanlar onu hararetle suçlayan hanımlar komitesi, son kadına kadar onun arkadaşlarıydı, çünkü onlara muhteşem cesaretiyle Amerikalıların annesi olmanın ne anlama geldiğini öğretmişti. Onu taşımayı teklif etmediler
o zamanlar eskisinden daha fazla, ama komşuluk neşesiyle
yanlarına katıldılar ve her engeli aştığını gördüler. İki yıl sonra
hala Presbiteryen Binası'nda çalışırken ayda on altı dolar kazandığını ve sabah beşte evinden ayrıldığını gördü. En büyük
oğlu haftada dört buçuk dolar kazanıyor ve kızlardan biri
terzilik öğreniyor. Diğerleri okulda. Kişi, onların orada geride kalanlar olmadığından emin olabilir. En küçüğü, on iki yaşında, misyon kurulundaki arkadaşları tarafından onlarla "yaşamak" istendiğinde, annesi hayırseverlerini kızdırma riskine rağmen onu bırakmayı reddeder. Çocuk okula gitmeli ve bir meslek öğrenmelidir. Üç yıl daha ve en küçüğü hariç hepsi istihdam edilir. Bayan Josefy uzun bir hastalık geçirmiştir, ancak kendi kendine bakabildiğini bildirmektedir. Şimdi ayda on dört dolar kira ödüyorlar. 6 Nisan 1904'te, kayıtlara sondan bir önceki giriş yapılır: aile kuru zemindedir ve "dava kapanmıştır."

Sondan bir önceki. O, geçen gün Josefy'ler için soruşturma yaptığımda sekiz yıllık bir aradan sonra eklenmiştir. Sekiz yıl, Yardım Kuruluşları Binalarında ağır bir insan sıkıntısı ve başarısızlık yüküyle uzun bir zamandır. Belki de tam da bu nedenle Bayan Josefy'yi unutmamışlardı, ama
onun izini kaybetmişlerdi. Eleventh Street'teki eski evinden ayrılmıştı ve
bilinen tek şey Fort Washington yakınlarında bir yerde olduğuydu. Benim için onu bulmalarını istedim ve bir hafta sonra, umarız ki, Josefy'lerin davası sonsuza dek
kapatılmıştır, kayıt defterinde şu girişi okudum:

"Josefy'ler artık Batı Yüz Sekseninci Sokak'ta altı güneşli odadan oluşan şık bir dairede yaşıyorlar. Haftada 35 dolar maaşla bir emlakçı ofisinde kasiyer olan en büyük oğul ailenin reisi. Kardeşi şehir merkezindeki bir işte haftada 20 dolar kazanıyor. Kızlardan ikisi
mutlu bir şekilde evli; diğeri stenograf. En küçüğü, Doğu Yakası'ndaki gecekondu mahallesinin karanlık günlerinin bebeği, geçen yıl okuldan mezun oldu
ve işçi ordusuna katılmaya hazır. Anne yıllarını hissetmeye başlıyor ama çocuklarıyla mutlu."

Bir Noel arifesinde onları görmeye gideceğim ve Presbiteryen Binası'ndan arkadaşımı da yanıma alacağım.

Bu, gururlu ve centilmen bir halkın kızı olan, oğulları ülkemizde büyük servetlerin büyümesine yardımcı olan ve karşılığında çok az ücret ve çok az adalet alan ve bazı Amerikalıların "Hunlar" olarak küçümseyerek konuşması
âdeti olan yoksul bir kadının hikayesidir.

KAR TANESİNİN ANLATIMI

İlk kar tanesi bugün kuzey rüzgarıyla savruldu.
Çalışma odamın kapısında durup düşmesini ve kaybolmasını izledim; ama biliyordum ki birçoğu
ardından gelip bahçemi çok geçmeden gözlerden saklayacaktı. Kış bize ne getirecek? Bir kez daha uyandıklarında, şimdi ölü yaprakların battaniyesinin altında rahatça uyuyan çiçekler, ne anlatacağız?

Postacı bana az önce bir mektup getirdi ve önümde açık duran mektupla düşüncelerim, hiçbirimizin unutmadığı yarım sezon önceki "zor kışa" geri döndü. Kadınlar ve çocuklar soğuk çatı katlarında açlıktan ölürken, erkekler zayıf ve çökük gözlerle boş yere iş arıyorlardı. Rivington Caddesi'ndeki yoksul apartmanı gördüm. Orada bir kunduracı ve oğlu, Bayan Wald'ın hemşirelerinden birinin ara sıra yaptığı ziyaretler dışında açlıkla tek başlarına mücadele ediyorlardı. Bu hemşireler, o tehlikeli zamanlarda uçurumun kenarında sendeleyen diğer birçok kişiyi dikkatle izliyordu. Her şey sona ermiş gibi göründüğünde umudu geri getiren asansörü hazır tutuyorlardı. Bir gün dairede bir yabancı buldu. Kısa kesilmiş saçları ve kendi hikayelerini anlatan sert bakışları olan bir adam. Kunduracı ona tedirgin bir şekilde baktı ve o gittiğinde onu takip etti ve bahaneler uydurdu. Evet! Hapisten yeni çıkmıştı ve sığınmak için ona gelmişti. Onu eskiden tanıyordu ve Jim
değildi--

Onu böldü ve başını salladı. Çocuğun evde böyle bir adama sahip olması
iyi miydi?

Kunduracı ona düşünceli bir şekilde baktı ve koluna nazikçe dokundu.

"Bu," dedi, "Sing Sing'den bir adamın sokakta olmasına izin verecek bir kış değil."

Postacının getirdiği mektup, bahçeme düşen ve eriyen
kar tanesinde tüm bunları ve daha fazlasını görmemi sağladı. Uzak Batı'daki bir arkadaşımdan, nazik, soylu bir hanımdan geldi ve bana şu hikayeyi anlattı: Hayatını komşusuna yardım etmeye adamış olan kız kardeşi, az önce onun evine
ziyaret etmişti. Bir gün arkadaşım onun tuhaf bir örme şal giydiğini fark etti ve bundan bahsetti.

"Evet," dedi, "aşçının bana verdiği şal bu."

"Aşçı mı?" kaşlarını kaldırarak, sanırım. Ve sonra nasıl olduğunu duydu.

Bir gün, öğretmenlik yaptığı kurumun mutfağından geçerken,
aşçıyı gözyaşları içinde görmüş ve nedenini sormuştu. Zavallı kadın, kızının ölmek için eve geldiğini hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Doktorlar, belki on gün daha fazla yaşayamayacağını
söylemişlerdi ve erken ve geç saatlerde annesinin yanında olması için ağlamıştı. Ama yerini alacak bir aşçı bulmak için her yolu boşuna denemişti - hiçbiri yoktu ve çocuğu hastanede ölüyordu.

"Ve ona hemen yanına gitmesini söyledim, bunu halledecektim; hepsi bu," diye sonlandırdı arkadaşımın kız kardeşi; "ve geri döndüğünde bana bu şalı verdi ve tabii ki ben de aldım. Ölen kızı için yapmıştı."

Ama hepsi bu değildi. Çünkü o nazik, narin kadın, on gün süren kavurucu Temmuz sıcağı boyunca mutfağı bizzat denetledi, yemek pişirdi
ve ölmekte olan çocuğunun alnını okşayan annenin yerini aldı
ve bunu kimse bilmiyordu. Burada değil yani. Şüphesiz, insan hayatının gerçek hikayesini oluşturan yüzlerce günlük olayla birlikte,
bu kaydın nerede tutulduğu ve saklandığı biliniyor.

Ve kıtanın dört bir yanında beni şaşırtan bir bilmeceyi çözmeye geliyor. Geçenlerde bir arkadaşımla din ve dogmalar hakkında uzun tartışmalar yaşadım
ve bu ikimize de yardımcı olmadı. Üç haftanın sonunda başladığımızdan daha
uzaktık ve tartışmalar ikimizi de mutsuz eden
bir tartışmaya dönüşmüştü. Üstesinden gelmek için düzenli bir barış
antlaşmasına ihtiyacımız vardı. Şimdi nedenini biliyorum. Kar tanesi ve arkadaşımın mektubu bana bunu söyledi.
Bu ikisi, kunduracı ve kadın, gerçek Hıristiyanlardı.
Sırrı onlardaydı. Komşuyu tanıyorlardı, ikisi de dogma veya inançtan hiç duymamış olsa da. Tartışmalarımız boşa gitti, her ne kadar ikimiz de iyi niyetli olsak da,
çünkü başladığımızda bıraktığımızdan daha yakın komşuyduk.

Ben bu konularda bilgili değilim. Belki de yanılıyorum. Dogmalar şüphesiz faydalıdır -- şeyleri sarmak için -- ama yine de uçlarını sıkıştırmam,
çünkü komşuyu gizlemiş oluruz ve onu göremeyiz. Sonuçta, önemli olan
paket _içinde_ olandır. Bana göre, Tanrı'nın insan kalplerinde yaşadığının kanıtıdır - dökümdeki kusurlara ve başarısızlıklara rağmen onun suretinde şekillendirilmiş olmamız - çiçeklerle birlikte daha güzel bir bahara uyanacağımıza dair inancı canlı tutar. Hepimiz için böyle değil midir?

ŞEHRİN KALBİ

"Saçma!" dedi arkadaşım, sabırsızca bastonuyla çukurdaki zayıf bir kediyi dürterek, "hepsi saçma! Bir şehrin kalbi yoktur. İçsel bir bencilliktir; olmak zorundadır. Çöpleri savurmak iş değildir. Şehir tamamen iştir. Bir şairin rüyası, iyi dostum; güzel ama kaçak içki!"

Konuşurken apartman sokağının köşesini döndük. Ay ışığıyla birlikte sakin nehir önümüzdeydi. Göz alabildiğine, dere boyunca yukarı ve aşağı, kıyılar, parlayan inci dizileri gibi elektrik lambalarıyla çevriliydi; kırmızı ışıklar ve yeşil kavgalar suyun üzerinde hareket ediyordu. Yakındaki çatılı bir iskeleden, çocukların neşeli bağrışları ve "Kahverengi gözlere
baksaydın mavi gözlere sadık kalabilir miydin?" ezgilerine eşlik eden birçok ayağın ritmik yürüyüşü geliyordu. Akşam seansında bir
"oyun iskelesi".

Arkadaşıma baktım. Şapkası elinde, nehre doğru bakıyordu,
yumuşak deniz meltemi, griye dönen şakağındaki kilidi okşuyordu. Söylemeye başladığı bir şey dudaklarında ölmüştü. Çocukların kahkahalarını dinliyordu. Ofis ve piyasa raporları gençliği ve güneş ışığını hayatından
söndürmeden önce, çoktan geçmiş günlerin hangi düşünceleri yüzündeki sert çizgileri yumuşattı, bilmiyorum. İzlediğimde,
iskeledeki müzik büyük bir sessizlik içinde kayboldu. Işıklarıyla birlikte nehir
gitmişti; arkadaşım gitmişti. Yıllar yükleriyle birlikte gitmişti.
Dünya bir kez daha gençti.

Solgun, sert yüzlü adamlarla dolu bir mahkeme salonundaydım.
Bir at battaniyesinde taşınan, görünce
insanların yüksek sesle ağladığı
bir çocuk gördüm. Yargıcın ayaklarının dibine yatırıldığını gördüm, yargıç yüzünü çevirdi,
ve o mahkeme salonunun sessizliğinde,
insan çocuğunun korunmasını, sokaktaki evsiz köpeğin adına reddeden
adamların talep ettiğini söyleyen bir ses duydum. Ve küçük Mary Ellen'ın hikayesini tekrar duydum, bir şehrin ruhunu harekete geçiren ve
unutmuş bir dünyanın vicdanını uyandıran. Mary Ellen'ı bulan tatlı yüzlü misyoner oradaydı, bir gazetecinin karısıydı--mutlu bir kehanet; İnancın
müjdesi ve gerçeklerin müjdesi el ele tutuştuğunda dünya hareket eder. Karanlık gecekondu mahallesindeki yoksul veremli kadının, her gün yatağının başında İncil'i okurken, "Mary
Ellen adını verdikleri çocuk" yan dairede dövülürken ve işkence görürken huzur içinde ölemeyeceğini; ve yorgun ayaklarla güçlülerin kapı kapı dolaşıp, onun için merhamet ve ölmekte olan arkadaşı için huzur dilendiğini anlattı. Polis ona delil sunmasını, suçu
kanıtlamasını yoksa hareket edemeyeceklerini söyledi; dernekler: "çocuğu yasal olarak bize getirin, görelim; o zamana kadar hiçbir şey yapamayız" dedi; hayırsever, "ebeveyn ve çocuk arasına karışmak tehlikelidir; daha iyi olur," dedi. Ve hakimler de bunun böyle olduğunu söylediler; onlar için
erkeklerin
çizilen yolda yürüdüklerini görmekti, onu bulmak için değil--kadının
kalbi öfkeyle isyan edene ve
aptal hayvanın büyük dostunu arayana kadar, o da bir yol açtı.

"Çocuk bir hayvandır," dedi. "Eğer bir insan olarak ona adalet sağlanmazsa, en azından sokaktaki köpeğin haklarına sahip olacaktır.
İstismara uğramayacaktır."

Ve baktığımda,
Çocuk Hakları'nın ilk tüzüğünün, köpek için yapılanın teminatı altında yazıldığı yerde olduğumu biliyordum; çünkü
kötü bir kadının hapse girdiği o karanlık mahkeme salonundan, otuz
yıl önce, dünyanın yaşamı için ifade ettiği her şeyle
Çocuk Derneği çıktı. Bugüne kadar, benim şehrimin ve Mary Ellen'ın adını hiç anmamış topraklarda ve halklar arasında nabzı hızlanıyor.
Onun için--hayatı, çiçekli kıyılar arasında eşit bir yaz deresi gibi akıp gitti. En son ondan haber aldığımda, eyaletin yukarısında
müreffeh bir çiftçinin mutlu karısıydı.

Nehirdeki ışıklar bir kez daha parladı. İskeleden, yalnızca Doğu Yakası çocuklarının
yapabileceği gibi, "Sunday Afternoon" şarkısını söyleyen bir çocuk korosu geliyordu. Arkadaşım dikkatle dinliyordu. Evet, geçmiş günlerde, oradaki bir papazdan gelen
ağlamayı
iyi hatırlıyorum. "Çocuklar ibadetimizi rahatsız ediyor," diye yazmıştı; "Kilisemdeki sokakta toplanıp, biz dua ederken şarkı söylüyor ve oynuyorlar"; ve karakolun polis şefinin acı cevabı: "Oynayacak başka yerleri yok; onlara bir yer edinmeleri için akıl dua etseniz iyi olur." Onu geçen gün gördüm -vaiz- ​​apartman sokağında çocuklara şarkı söylerken ve onlara çiçek verirken; ve akıl ve hayırseverlik gününün onu da içine çektiğini biliyordum.

Şimdiki zaman tekrar yutuldu ve önümde Pennsylvania'nın uzak dağlarındaki bir köy kilisesinin öfkesi yükseldi. Yaz ortasında bir pazar sabahı. Minberde genç bir din adamı metinden vaaz veriyor: "Bu kardeşlerimden en küçüğüne bile yaptığınızı bana yapmış oldunuz." Güneş, tırmanan güllerin başını salladığı pencerelerden içeri bakıyor. Uzun akçaağaçlarda bir güvercin ötüyor; havada bal arısının uykulu vızıltısı var. Ama ne bunlardan ne de huzurlu günden umurunda değil. Ruhu sıcak ve taşlı sokakların, pis evlerin, sert yüzlü, sevimsiz çocukluğun, O'nun suretinde yaratılmış insanlığın yoksulluk ve cehalet tarafından korkunç bir çirkinliğe dönüştürüldüğü bir vizyon gördü: ve konuştuğu mesaj doğrudan banklardaki sade çiftçilerin kalbine gidiyor; kardeşleri ve gecekondu mahallesine batmış! Ayinden sonra etrafında toplanıyorlar, kalpleri içlerinde yanıyor. Ertesi gün onu büyük şehre doğru hızla giderken görüyorum, bir sevgi, merhamet ve yardım habercisi. Haftanın sonundan önce geri döndüğünü görüyorum, dokuz aç sokak çocuğu ellerine ve ceketinin eteklerine yapışmış, seksen yıl önce New York'tan çıkan ilk Temiz Hava partisi. Büyük yürekli çiftçilerin onları evlerine ve kalplerine aldıklarını görüyorum. Güneşi ve yaz rüzgarını solgun yanaklara renk, büzülmüş ve aç bedene hayat verdiğini görüyorum. Küçüklerden birinin, apartmanda geride bıraktığı arkadaşlarına söylediği mesajı duyuyorum: "İki dilim pasta yiyebilirim ve üç dilim pasta alırsam kimse bir şey demez"; ve bunun onlar için ne anlama geldiğini biliyorum. Gülmek mi? Evet! Gül ve sevin. Dünya yeterince kedere
sahip. Güneş ışığını içeri al ve bunun onlar için hayat, şimdiki hayat ve ahiretin bir anlık görüntüsü anlamına geldiğini bil. Hala duyabiliyorum, Henry Caddesi'ndeki çocuklarımızın yazlık evi olan Twin Island'daki ağaçların altındaki yorgun annenin iç çekişini: "Cennet böyleyse, ne kadar erken gideceğim umurumda değil."

Çünkü vaazın kanatları vardı; ve nereye giderse gitsin, bereketler onun yolundan
sıçrıyordu. Sevgi ve adalet büyüdü; insanlar kardeşliği güneş ışığına, tarlalara ve ormanlara
gösterdiler ve kardeşlik gerçek oldu. Artık o kadar genç olmayan bakanı, "Tribune" binasındaki ofisinde oturmuş, hala sıcak, taşlı şehrin çocukları için Temiz Hava tatilleri planlarken görüyorum. Ama artık kendisi onları aramıyor. Binlerce kilise, hayır kurumu, anaokulu, yerleşim yeri, bin vaiz ve kardeşlik uygulayıcısı onları topluyor. Binlerce tren dolusu kalabalık vagon onları, sıcak kalpli erkek ve kadınların yaşadığı her yerde onları bekleyen evlere taşıyor. Mesaj en uzak kıyılara kadar ulaştı ve Hristiyan dünyasında duyulmadığı ve dikkate alınmadığı hiçbir yer yok. Duyduğu her yerde, orada insan kalbinin açığa çıktığını gördünüz; ve manzara güzel.

"'Mısır tarlasında, orada,' diye bağırdı bando ve tiz koro sözlerini sürdürdü. Sonunda onlar için bir şey ifade etmeye başladılar. O dersi apartmanların çocuklarına öğreten
günde yaşamaya değerdi. Başka vizyonlar, yeni sahneler, nakarat boyunca gelip geçti: Yıllar geçtikçe ve yeni
aşk büyüdükçe ve kalpleri ısıttıkça, melekleri
habersizce ağırladıkları, uzakta ve yakınlarda buldukları çiftlik evleri; bir şehrin insanlarından daha büyük,
yaşlılarla birlikte, topraklarda kalmak istemeyen delikanlıların yerini almaya çıkan ve güçlü erkekler ve kadınlar, iyi vatandaşlar, bazıları eyalet valileri olarak büyüyen, gecekondu mahallesini hak ettiği ücretten mahrum bırakan erkek ve kadınlar;
sıcak yaz günlerinde beyaz ve çaresiz küçük hastaları koydan aşağı taşıyan ve onları
geceleyin akşam yemeği masasında dik oturup
kaşıklarıyla vurarak, daha fazlasını isteyerek geri getiren yüzen hastaneler; okul binalarımızın pencerelerinden içeri
parlayan, kuru-toz
pedagojisinin kabusunu dağıtan ve çocukların
yıldızların altında dans edip mutlu olduğu okulun çatısına
bandolar diken; oyun iskeleleri ve mahalle parkları inşa eden,
"Çimlerden Uzak Durun" tabelasının asla
onları mahvedemeyeceği; anaokulunun basamaklarında okul bahçeleri
büyüten, şehir arazilerindeki kamyon çiftçilerini,
çöpe atılmış,
yetiştirecekleri zorbalardan
yaratan; çocukluktan beri evde ve atölyede köleliğin zincirlerini
kıran ve daha iyi bir yarına giden yolu açan yeni gün. Küçük
Mary Ellen'ın gözyaşlarıyla gelen mutlu bir günün mutlu
görüntüsü. Gerçekten de boşuna dökülmemişlerdi.

İskeledeki oyunda bir duraklama oldu. Sonra "Amerika"nın ezgileri
ayakta durduğumuz yere doğru süzüldü.

"Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla,"

çocuksu seslerle yüksek ve net duyuldu. Bunu ezbere biliyorlardı ve bu şaşırtıcı değildi. Babaları için özgürlük sadece boş bir isimdi, bir alay konusu. Arkadaşım
son dize söylenene kadar başı açık durdu:

"Yüce Tanrım, Kralımız!"

sonra şapkasını taktı ve bana gelmem için başını salladı. Sessizce
uzaklaştık. Ona da o saatte büyük şehrin kalbinin görüntüsü gelmişti; ve önünde dilsizdi.

MAELSTROM'DAN CİPSLER

Eski Mulberry Sokağı günlerinde bir cinayeti ararken Murphy ailesiyle karşılaşmamın üzerinden epey yıl geçti. Onların adı bu değildi ama
önemli değil; en az onlar kadar iyiydi. Evleri Yoksulluk Uçurumu'ndaydı ve
daha kötüsünü nadiren gördüm. Adam sarhoşken karısını dövüyordu, ki
"bedeli" olduğunda her zaman böyle yapardı.
Zorlu çalışma ve sert darbeler karısını mahvetmişti. İkisi kız olan beş çocuk,
olması gerektiği gibi değil, Yoksulluk Uçurumu'nun
yoluna göre, yani çukurda,
olabildiğince büyüyorlardı.

Onları alıp Batı Yakası'ndan şehrin diğer ucuna taşıdık, bize daha yakın olsunlar diye, çünkü komşu olmak için yakın durmak gerekiyordu.
Bir başka adım olarak, adamı alıp Ada'ya gönderdim.
Bir sonraki hafta eve geldi ve başka bir gün daha güneş batmadan ailesini
yere sermişti. Çocuklardan birinin bir kutuda bira getirdiğini ve Bay Murphy'nin ev sahibinin çağrısına karşılık ayırdığımız parayla
iyi vakit geçirdiğini gördük. Bayan Murphy lavaboda morarmış bir göz geçiriyordu. O elinden geleni yapmıştı ama kadere karşı savaşıyordu.

Öyle görünüyordu; çünkü yıllar geçtikçe, bazen Ada'da bir ay geçirmesine rağmen -özellikle seçim zamanı yaklaştığında daha sık- ertesi gün veya hatta aynı gün geri dönüyordu ve aileyi aklımıza gelebilecek her
olası mahalleye taşısak da, onları her zaman
buluyordu
ve eve dönüşünü karısını döverek ve çocukları bira almaya
kovarak kutluyordu, kızlar ise büyüdüklerinde, onun sefahatleri için sokakta para kazanmaya
çalışıyorlardı. Konuyu insani tarafıyla ilgilenen Emniyet Müdürü ile konuşmuştum ve Bay Murphy'yi ortadan kaldırmaktan başka bir yol olmadığı konusunda anlaşmıştık. Onu
ıslah etmek için yapılan tüm hayırsever planlar saçmaydı. Bu yüzden, aramızda onu on dokuz kez hapse gönderdik. Her zaman oraya ulaşamıyordu. Bir keresinde Ada feribotuna
ulaşamadan geri dönmüştü; nasıl olduğunu asla bilemiyorduk. Başka bir zaman,
polis karakolunun kapıcısı onu kilitlerken,
kapının serbest tarafına geçmeyi başardı ve sarhoş olduğu için,
polise çarparak onu içeri kilitledi. Sonra dışarı oturdu, piposunu yaktı
ve tutuklusunun çaresiz öfkesine espriler yaptı. Murphy kendi tarzında bir
mizahçıydı. O da bir şair olsaydı,
Ada'daki dostunun yaptığı gibi,
kendisini polis yargıcının önünde şöyle savunarak terhis olabilirdi:

"Yaprakların düşme zamanı vardır,
Benim de öyle.
Sebebi de aynıdır,
Kurumaktan kaynaklanır.
Yapraklar ve benim aramdaki fark--
Daha sert ve daha sık düşüyorum."

Ama Murphy şair değildi ve mizah anlayışı, yaşam ve uzuvlar için fazlaca tehlikeyle dolu bir türdü. On dokuzuncu kez mahkemeye çıkarıldığında, Essex Pazar Mahkemesi'ndeki yargıç, Ada rutinini bozup adamı Özel Oturumlar için tutmaya ikna etmeye çalıştığımda sabrını yitirdi ve bana sert bir şekilde "Geri çekilin, efendim! Bu mahkeme
kimse tarafından dikte edilemez." diye emretti. Sayın Yargıç'a, Bay Murphy ile rasyonel bir şekilde ilgilenmeye ikna edilemezse, mahkemenin Büyük Jüri önünde karısını öldürmeye yardım etmekle suçlanabileceğini hatırlatmak zorunda kaldım, çünkü
işin oraya geleceği kesindi. Bu işe yaradı ve Murphy'nin davası, kendisine iki buçuk yıl hapis cezası verilen
Sessions'da ele alındı. Cezasını çekerken öldü.

Bu arada çocuklar genç erkekler ve kadınlar olmuşlardı. İlk
yaz, iki kızı kırsaldaki bir din adamının ailesine gönderdiğimizde, birkaç yüzük çaldılar ve neredeyse tüm planlarımızı mahvedeceklerdi. Ama
o iyi insanlar sağduyulu davrandılar ve çocukların saksağan gibi çaldığını gördüler - altın onlara iyi göründü. Onları sakladılar ve o zamandan beri
iyi kadınlar oldular. Elbette, bu orijinal bir yaratım işi gibiydi.
Ahlaki ve entelektüel olarak, temelden inşa edilmeleri gerekiyordu. Ama
sonunda Yoksulluk Uçurumunu yendik. Çocuklar? Bu daha zor bir mücadeleydi, çünkü
çöp onları ele geçirmişti. Ama onları oradan çıkardık. Her halükarda,
babalarından daha iyi iş çıkardılar. On beş yaşındayken kravat takıyorlardı,
ki bu başlı başına Gap geleneklerine bir meydan okumaydı. Bay Murphy'yi hiç kravatla veya yakalıklı gördüğümü sanmıyorum. Asla üniversite profesörü olmayacaklardı,
ama dürüst ve adil işçi olacaklarına söz verdiler,
ki bu çok fazlaydı.

Anneyle ne yapılacağı bir süre için can sıkıcı bir bulmacaydı.
Elinde düzleştirici tutamıyordu; önce hangi ucun geleceğini bilmiyordu.
Temizlik yapabiliyordu ve biz de bununla başladık. Sonsuz bir sabırla,
çamaşır yıkamayı ve ütülemeyi öğrendi ve haylaz kocasının ziyaretleri arasında
iyi geçinmeye başladı. Çünkü çalışkandı ve umut canlanınca, hayat eski ortamında
akla hayal edilemeyecek bir onur kazandı. Kocasının tüm
zulmüne rağmen, kocasını asla tamamen terk etmedi. Ayık yakalanırsa, hala onun için Bay Murphy, evin reisiydi;
ama bu şans asla gerçekleşmedi. Kilit altında tutulması doğruydu, ancak toplumla olan bu resmi ilişkilerinin dışında, ona yöneltebileceği hiçbir eleştiri yoktu. Sadece bir kez, Ada'da bir "çamaşır"la flört ettiğini gösteren bir not bıraktığında, herhangi bir kızgınlık gösterdi. Bayan Murphy kıskançtı; yani, o bir insandı.

İstismarının tüm yılları boyunca, ırkının içgüdüsüyle, ona düzgün bir
cenaze töreni sağlayacak bir hayat sigortası yapmayı başarmıştı. Ve sonunda öldüğünde, hepsini -yüz elli dolardan fazla- o adamın cenaze törenine harcadı, sadece onun şerefine kendi süsleri için sakladığı küçük bir miktar hariç. Yerleşime, baş işçimize bu şeyin uygunluğu hakkında danışmak için geldi:
Onun anısına yas küpeleri takmalı mıydı?

Murphy ailesinin Henry Sokağı'ndaki en eski ailelerinden biri olan açık kaydı böyledir. Karşısına çok daha yakın tarihli bir tane koyayım ve onların kendi hikayelerini anlatmalarına izin vereyim.

Bahçıvanımız, yaz aylarında çatı bahçemizde yetişen ligustrum çalılarını arka çitin yanındaki kış yataklarından çıkarmaya geldiğinde, birinin
eksik olduğunu bildirdi. Çok büyük bir kayıp değildi ve bir gün anaokulu çalışanlarımızdan biri ayak ucunda içeri girip
bizi çatıya çağırana kadar bunu daha fazla düşünmedik. Arkamızdaki apartmanın bahçesinin derinliklerinde, buzun kirli bir kabuk halinde yattığı yerde, bahar çiçekleri yukarıdaki bahçemizde görünmeye başladıktan uzun süre sonra,
eksik çalımız büyüdü. Bir metre genişliğindeki bir arazi parçası çöplerden temizlenmiş ve kazılmıştı. Arsanın ortasında, genç bir ağacı taklit edecek şekilde budanmış ligustrum çalısı duruyordu. Etrafına çıtalarla bir çit yapılmıştı ve her şey oldukça şenlikli bir görünüme sahipti. Küçük bir çocuk "bahçeyi" suluyor ve ona bakıyordu. Başını kaldırıp bizi gördü ve mükemmel bir samimiyetle başını salladı. Görünüşüne bakılırsa İtalyandı.

İşçilerimizden biri Madison Caddesi'nde dolaşıp onu Yerleşim'e davet etti. Orada ona istediği tüm çiçekleri verecektik.

"Ama ön kapıdan gel, arka çitten değil," diye mesaj verdi.
Ve geleceğini söyledi. Bahçemize baskın düzenlediğini hiç çekinmeden söyledi. "Ağacı" istiyordu ve aldı. Ama gelmedi. Uzun bir yoldu; onunki daha doğrudandı. Bu bahar aynı işçi onu bir kez daha arka çite tırmanırken yakaladı ve bu sefer
bir pencere kutusunun tamamını beraberinde sürüklemeye çalışıyordu. Tam zamanında onu bizim tarafımıza geri çekti.
Kızgınlık duymadan tutuşunu bıraktı. Savaşın kaderiydi; o zaman
biz kazandık. Ondan sonra davetimizi yeniledik ve cevap vermediğinde,
bir komşunun kin beslemeyen dostça selamlarıyla ona dört tane çiçek açmış sardunya gönderdik. Çünkü toplumsal inancımızda çocuk kalbindeki bir çiçeğe duyulan özlem
bir yaramazlık labirentini kaplar; ve her zaman çocuklarla birliktedir. Böyle hissetmemize şaşmamalı. Tüm çalışmalarımız,
o özlemden doğdu ve onun üzerine inşa edildi. Ama bu başka bir hikaye.

Geçen gün aşağı baktım ve çiçeklerimizin orada açtığını gördüm, ama
cesaretini kaybetmiş bir bakışla o yükseklikten bile seçebiliyordum. Hala
sahiplerinden haber yok. Saçında mavi kurdeleler olan küçük bir kız onları suluyordu. Etrafta dolaştım ve onunla tanıştım. Mike, kız kardeşinin evlendiği Long Island'daki kırsaldaydı. O da onun kız kardeşiydi. Adı Rose'du ve o apartmanın bahçesindeki tüm çöplerin arasında gerçekten de tatlı bir güle benziyordu. Mike, bahçeyi onun için yapmıştı ve yazlık evi inşa etmişti, kendisi ve arkadaşları da bunu döşemişti. Beni bahçenin köşesindeki eve götürdü. Sadece kafanızı
içine sokabiliyordunuz; ama buna değerdi. Eski kutulardan ve tahtalardan yapılmış duvarlar renkli takviyelerle
kaplanmıştı. "Son Akşam Yemeği" oradaydı ve birkaç kuş resmi, bir çulluk ve bir ağaç ördeği, sağlıklı bir şekilde dışarıyı ima ediyordu; güzelce kaplanmış bir rafta, her şeyi tamamlamak için birkaç parlak kırık çanak çömlek parçası. Bir bebek yatağı ve sandalyesi "evin" yarısını, sallantılı bir oturma odası sandalyesi ise diğer yarısını oluşturuyordu. Dört kız arkadaşın baş harfleri kapının üzerine mavi tebeşirle yazılmıştı.

"Bahçe" bir adım ötede, iki adım ötedeydi. Bir bakışta sardunyaların neden
sarardığını ve yapraklarının sarardığını gördüm. Onları saksılardan çıkarıp
tam yere koymuştu.

"Ama bu doğru yol değil," dedim ve kollarımı sıvayıp ona nasıl
çiçek dikileceğini gösterdim. O ekşi toprağın kokusunu burun deliklerimden ve hafızamdan hemen
çıkamam. Bana kürek olarak verdiği çıtayla kazdığım anda, o çukurun binlerce pis hayaliyle doldu.
İçimden, yaz tekrar gelmeden önce, o arka bahçede kendi Long Island bahçemden gelen tatlı, sağlıklı topraktan bir varil olması gerektiğine karar verdim,
ve içinde bir gül fidanı yaşayabilirdi. Ama güneş?

"Hiç buraya gelir mi?" diye sordum, bizi çevreleyen asık suratlı duvarlara şüpheyle bakarak.

"Her akşam kısa bir süreliğine gelir," dedi neşeyle. O ininde gerçekten de kısa bir süre kalmış olmalı. Bana yaprakları olmayan, dağınık yeşil bir şey gösterdi. "Bu bir patates," dedi, "ve bu da bir fasulye.
Böyle yetişiyorlar." Fasulye, "bahçeyi" geçen ve içine giren atık borusuna doğru bir ipe tırmanmaya çalışıyordu. Kabuklu kaldırımla duvar arasında, hiçbir şeyin olmadığı iki el genişliğinde bir sınır vardı.

"Eskiden orada çimen vardı," dedi, "ama kediler onu yerdi." Üstündeki
duvara kaçınılmaz "Çimlerden Uzak Durun" yazıyordu. Ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı.

Bir köşede, toprağa karşı geleneksel önyargıları olmayan üç veya dört bitki yetişmişti. "Mike onların tohumunu buldu," dedi basitçe. Arka çite baktım ve nerede olduğunu tahmin ettim.

Dışarı çıktığımda yangın musluğundan su taşıyordu. "Onlar iyi insanlar," dedi yaşlı hizmetçi, garip adamın orada ne amaçla olduğunu görmek için dışarı çıkmıştı.

Kucağındaki çocukla yaşlı bir büyükbaba, verandada oturuyordu.

"Onların âdeti bu," dedi. "Buna," çocuğu şefkatle okşayarak, "doğum günü için ne istediğini sordum. 'Büyükbaba,' dedi, 'Bir çiçek istiyorum.' Şimdi hiç böyle aptal bir aptal duydun mu?" ve
karışık kafasını düzeltti. Ama anladığını gördüm. Büyük şehrimizde sürekli dönen girdaptan gelen parçalar. Kıyıda duruyoruz ve
istediğimiz kadar enkaz çekiyoruz. Onları buraya yorum yapmadan, teori olmadan koyuyorum. Çünkü son geçişte
kardeş olmamız, tek bir Babanın çocukları olmamız teori değil. Dolayısıyla gerçek mirasımız
budur, Tanrı'nın çocukları olmamızdır. Dolayısıyla, ayrıca, içgüdülerimizi bastıracak olan çevreye karşı mücadelemiz, tüm günlerdeki en büyük insan sorunu, özgürlük için gerçek mücadeledir.

Ve Murphy, diyor mızmız arkadaşım, o nereden geliyor? O gelmiyor; ancak karısının tüm acımasızlığıyla yok edemediği sevgisi ve sadakati ve Yoksulluk Uçurumunun insanlık dışılığı, içindeki adama bir şans daha verilmesi için ona yalvarıyorsa. Kim bilir?

HEARTSEASE

Batı Yakası'ndaki kötü bir sokakta,
üzerinde "Heartsease" yazan bir kapıyla karşılaştım. Ev, sokak kadar kötüydü.
Bir tarafında bir hapishane, diğer tarafında büyük bir ahır
barakası vardı. Önünde, pencerelerin hemen altında, o kadar yakın olan yükseltilmiş trenler vardı ki
gürültü ve kir yüzünden pencereleri açmak imkansızdı.
Arka tarafında, tamamlandığında arka duvarı
saracak ve pencereleri hiç açamayacak bir bina inşa ediyorlardı.

Akşam karanlığında o evde iki zayıf küçük kadın bulurdunuz.
Biri gündüzleri şehrin dış bölgelerinde, millerce uzakta, Doğu Nehri'nin karşısında okul öğretmenliği yapıyordu.
Geceleri uyumak ve komşularına yakın olmak için oraya geliyordu.

Peki bu komşular kimdi? Sarhoş, ahlaksız kadınlar, iğrenç genelevler ve
daha da iğrenç barlar, çünkü bar diğerinin ahlaksızlığını pazarlıyordu. Orada
yaşayanlar Northfield mezunlarıydı, zarif ve
tevazu sahibi kızlar. Yine de bunlar kendi komşuları olarak seçtikleri kişilerdi. Gecenin her saatinde
zil çalardı ve gelirlerdi, bazen de polisler eşliğinde. Bunlardan biri şöyle dedi:

"Bizim bir davamız var. Bu evde veya o kurumda istenmiyor.
Onların kurallarına tabi değil. Onu içeri almak için
kendi kurallarınızı zorlayabileceğinizi düşündük. Yoksa doğrudan şeytana gider."

Evet! Adamın söylediği buydu. Ve o: "Tanrı sizi korusun; bizim kurallarımız yok.
İçeri girmesine
izin verin." Ve onu alıp yatağına yatırdı.

Gece yarısı Heartsease'deki arkadaşım genç bir kızdan haberdar olur,
açıkça yeni gelen, genelevin veya meyhanenin pençesinde olan,
ve yataktan kalkar, peşinden giderek _kız kardeşini_ ister ve
onu cehennemin tam ağzından kurtarır. Yine bir kış gecesi, sarhoş bir kadın
kendisini bulur kapısına doğru --kocası ve çocukları olan evli bir kadın. Ve tekrar sıcak yatağından kalkar ve diğeri
kendisi olduğunda onu evine götürür, güvende olana kadar onu asla terk etmez.

Onu odasındaki duvarları kağıtlarken ve zemini boyarken buldum.
Ona, o kadınlarla hiçbir şey yapamayacağını düşündüm ve
sen de yapamazsın, eğer onlar senin için sadece "o kadınlar" ise. İsa yapabilirdi. Biri
geldi ve ayaklarının dibine oturdu, ağladı ve saçlarıyla onları kuruladı.

"Ah," dedi, "öyle değil! Geliyorlar ve kalmaktan memnunlar. Sonunda kurtulduklarını, bir daha asla düşmediklerini bilmiyorum. Ama burada,
neyse, onlara dinlenmeleri ve düşünmeleri için zaman verdik. Ve pek çok şey
iyiye dönüyor."

Bana kardeşinin ıslah olmaz olarak getirdiği bir kızdan bahsetti. Kimse onunla ne yapacağını bilmiyordu. O sevgi dolu atmosferde üç ay kaldı ve hizmete gitti. Bu neredeyse yarım yıl önceydi
ve "iyi kalmıştı." Bir koro kızı on iki yıl bir adamla yaşadı,
sonra da onu terk etti. Heartsease onu ayda on dolar karşılığında bir hizmetçiye gönderdi ve o da "iyi kaldı."

"Bence," dedi Heartsease'li kadın, basitçe, "doğru yaptığımızı düşünmüyorum,
ama yine de yapacağız."

Ona, sarsılmaz, sarsılmaz bir doğru inancı olan o zayıf kıza baktım ve ona, bu inancı nereden aldığını değil, biliyordum, ama evi idare etmek için parayı nereden bulduğunu sordum. Yazık, zavallı insan doğası için, "tüm bu şeyler sana eklenecek!" sözünü kabul etmeyecek! Güldü.

"Kira yarım düzine arkadaş tarafından taahhüt edildi. Gerisi geliyor."

"Ama nasıl?"

Gece nöbetlerinde acı içinde yazılmış bir sürü genelgeyi işaret etti.

"Şu anda sabun satıyoruz," dedi; "ama her zaman sabun olmuyor.
İşte," bir sandalyeye vurarak, "bu Larkin'in sabunu; şu chafing-tabak yeşil
pullu; bu tabak takımı Mother's Oats. İnsanlara yazıyoruz, görüyorsunuz, onlar eşyaları satın alıyor ve biz de ödülleri alıyoruz. Evi bu şekilde döşedik. Ve bazıları bize para veriyor. Bir adam bir eğlence teklif etti, bize makbuzların 450 dolarını vereceğine söz verdi. Ve sonra Yardım Kuruluşları Derneği bizi ona karşı uyardı ve 450 dolardan vazgeçmek zorunda kaldık," iç çekerek. Ama bir anda neşelendi: "Hemen ertesi gün inşaat fonumuz için 1000 dolar aldık. Bir gün taşınmamız gerekecek."

Yükseltilmiş tren, takırtı ve kükremeyle pencerenin önünden geçti. Dokunabilirdiniz, o kadar yakındı ki. "Endişelenmeme izin vermeyeceğim," dedi, cesur küçük gülümsemesiyle.

Kaybolan trenin çarpmasını dinledim ve kötü çevreye baktım ve düşüncelerim Massachusetts tepelerindeki büyük okula, daha bir gün önce yanından geçtiğim onun okuluna kaydı.
Orada, bahar güneş ışığında güzelce yatıyordu. Ama onun güneş ışığından ve yeşil tepelerinden daha iyi bir şey, Northfield'ın kurucusunun hayatı boyunca vaaz ettiği inanca tanıklık etmek için buraya gelmişti: bu kadın, komşusuydu.

Hangi özel kiliseye ait olduğunu sormayı unuttum. Önemi yoktu. Arkadaşım Rahibe Irene'in, kendisi gelene kadar yok oldukları çukurdan dışlanmışları toplayan bir Roma Katolik olduğunu ve ikisinin de tüm şefkati olanın ayaklarının dibine oturduğunu ve yolculuğumuzun sonunda bizi bekleyen sorunun cevabını orada öğrendiklerini biliyorum:

"'İnsanlara Tanrı'yı ​​gösterdim,' diyecek Rabbim,
'Kralın otoyolunda seyahat ederken.
Rahibenin sıkıntılı zihnini rahatlattım;
Yoksulların teslim olmalarına yardım ettim;
Gökyüzünü kör olmuş ruhlara gösterdim.
Peki sen ne yaptın?' diyecek Rabbim,
Kralın otoyolunun sonunda buluştuğumuzda."

NOEL HEDİYESİ

"Tutuklu ayağa kalkacak," diye mırıldandı Genel Oturum Mahkemesi'ndeki katip. "Filippo Portoghese, öldürme kastıyla saldırıdan hüküm giydin. Neden sana ceza verilmemesi gerektiği konusunda söyleyeceğin bir şey var mı?"

Ağır gözlerinde umutsuz bir bakış olan soluk benizli bir adam yavaşça
koltuğundan kalktı ve yargıca doğruldu. Mahkemenin uğultusu ve telaşında bir duraklama oldu, adamlar tutukluyu izlemek için döndüler. Komşusunun hayatını alacak birine benzemiyordu ve yine de bunu çok az kalsın yapmıştı, kesin bir şekilde, kurbanının kurşunun çirkin yarasını hayatının sonuna kadar taşıyacağı ve sadece neredeyse
mucizevi bir şansla ölümden kurtulacağı fazlasıyla kanıtlanmıştı.
Tanıkların anlattığı ve esasen çelişkisiz olan hikaye şuydu:

Portoghese ve vurduğu Vito Ammella aynı çatı altında komşuydu. Ammella bakkalı alt katta tutuyordu. Portoghese apartmanın üst katında yaşıyordu. O, berber dükkanından eve döndüğünde, parlak çocuklu bir ailesi olan, refah içinde, huzurlu bir adamdı.
Kara El, aile grubuna kötü gözünü dikti
ve şansını gördü. Bir gün, bin dolar talep eden bir mektup geldi.
Portoghese, bunun İtalya değil, New York olduğunu söyleyerek mektubu bir kenara koydu.
Çocuklarına zarar verme tehdidinde bulunan diğer mektuplar da geldi.
Portoghese aldırış etmedi, ancak karısı endişelendi. Bir gün, bebek,
küçük Vito, kayboldu ve histerik bir şekilde kocasının dükkanına koştu
Kara El'in çocuğu çaldığını ağlayarak.

Berber aceleyle eve gitti ve her yeri aradı. Sonunda Ammella'nın kapısının önünde oturan
çocuğu gördü; uzaklaşmış ve
bakkala götürmüştü; nerede olduğunu sorduğunda, çocuk dükkânı işaret etti.
Portoghese içeri uçtu ve Ammella'nın oğluyla ne yaptığını bilmek istedi. Bakkal kötü bir ruh halindeydi ve ona küfür etti. Bir
tartışma oldu ve Ammella berbere bir süpürgeyle saldırdı, onu dövdü ve
kapısından uzaklaştırdı. Öfkeden moraran Portoghese odasına koştu ve bir tabancayla geri döndü. Ardından çıkan kavgada
Ammella'yı kafasından vurdu.

Tutuklandı ve hapse atıldı. Bakkal hastanede haftalarca yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Portoghese bir yıldan fazla bir süre Mezarlar'da yargılanmayı bekledi, hala bir Kara El komplosu
kurbanı olduğuna inanıyordu. Sonunda duruşma başladığında,
birikimlerinin hepsi tükenmişti ve bir zamanlar müreffeh ve mutlu olan adamdan geriye sadece bir
gölge kalmıştı. Mahkeme salonunda oturmuş, arkadaşını haksız yere nasıl şüphelendiğini ve neredeyse öldürdüğünü anlatan tanıkları, ruh hali içinde sessizce dinliyordu. Hızla mahkûm edildi ve cezasının günü Noel arifesine
belirlendi. Onun için zor olacağı kesindi.
Gazeteler, İtalyanların ateş etmeye ve bıçaklamaya çok yatkın olduğunu ve
hakimlerin hiç merhamet göstermediğini söylüyordu.

Tanıklar gerçeği söylemişti, ancak bilmedikleri ve delillere girmeyen bazı şeyler vardı. Mahkumun karısı keder ve yoksulluktan hastaydı; avukatlık ücretlerine harcadıkları yılların birikimi,
açlığın eşiğindeydi. Çocuklar açtı. Çanlar sevinçli tatilde çalarken, kış sokaklarında acı bir evsizlikle karşı karşıyaydılar, çünkü kira gecikmişti ve ev sahibi
beklemiyordu. Ve "Papa" şimdi ikinci Noel için ve belki de daha gelecek olan birçok Noel için uzakta! On, avukat ve jüri şöyle demişti: burası New York, İtalya değil.
Tombs'ta tutuklu bunu kendi kendine acı bir şekilde söylemişti.
Sadece kendi
savunmasını düşünmüştü.

Bu yüzden şimdi yargıcın ve jürinin yüzüne bakıyordu, ama onları
görmek zordu. Sadece kendisi için açılan hapishane kapılarını ve karısından ve küçük çocuklarından onu
uzaklaştıran gri duvarları görüyordu --kaç
Noel'di? Bir, iki, üç--zihninde onları saymaya
başladı ve avukatı fısıldayıp dirseğiyle dürttüğünde duymadı. Katip sorusunu tekrarladı, ama o sadece başını salladı.
Ne söylemesi gerekiyordu? Bunu bu adamlara söylememiş ve ona
inanmamışlar mıydı? Kaybolan küçük Vito ve Kara El mektupları yüzünden
gözleri çıkan karısı hakkında. O--

Arkasından bir adım geldi ve tanıdığı bir ses konuştu. Bu, komşusu Ammella'nın sesiydi, onunla daha önce--o günden önce arkadaştı.

[İllüstrasyon: "LÜTFEN, SAYIN HAKİM, BU ADAMI BIRAKIN! NOEL."]

"Lütfen, Sayın Hakim, bu adamı bırakın! Noel ve bizim
kötü düşüncelerimiz olmamalı. Burada Filippo'ya karşı hiçbir düşüncem yok ve sizden onu bırakmanızı istiyorum."

Konuşurken mahkeme salonunda sessizlik oldu ve bir cevap için durakladılar.
Avukatlar şaşkınlıkla evraklarından başlarını kaldırdılar.
Kutudaki jüri üyeleri öne eğildiler ve hüküm giymiş adama ve kurbanına büyük bir dikkatle baktılar. Böyle bir yalvarış daha önce o yerde duyulmamıştı. Portoghese
sessizce durdu; ses ona garip ve uzak geliyordu. Omzunda bir arkadaşının eli olan bir el hissetti ve ayaklarını
belirsizce oynattı, ancak hiçbir tepki vermedi. Gri saçlı yargıç ikisine
ciddi ama nazik bir şekilde baktı.

"İsteğiniz nazik bir yürekten geliyor," dedi. "Ama bu adam
mahkum edildi. Yasaya uyulmalı. İçinde suçlu bir adamı serbest bırakmamıza izin veren hiçbir şey yok."

Jüri üyeleri fısıldaştılar ve içlerinden biri ayağa kalktı.

"Sayın Yargıç," dedi, "Noel'de dünyaya insan tarafından yapılmış olanlardan daha üstün bir yasa geldi: Birbirimizi seviyoruz. Bu adamlar buna uyacaktı. Onlara izin vermeyecek misin? Jüri, bu Kutsal Arife'de merhametin adaletin önünde gitmesine izin vermen için tek bir adam gibi dua ediyor."

Yargıç O'Sullivan'ın yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. "Filippo Portoghese," dedi, "çok şanslı bir adamsın. Yasa seni on yıl hapse göndermemi emrediyor ve mucizevi bir şans olmasa seni ölüme mahkûm ederdim.
Ama ömür boyu sakat bıraktığın adam senin için yalvarıyor ve seni mahkûm eden jüri serbest kalman için yalvarıyor. Mahkeme senin çektiklerini hatırlıyor ve cezanın en ağır yükünün üzerlerine bineceği ailenin sıkıntısını biliyor. O zaman evine git. Ve sana, beyler, ona ve ailesine verdiğin gibi mutlu bir tatil! Bu mahkeme
ertelendi."

Çağrıyı yapanın sesi bir alkış fırtınasında kayboldu. Jüri ayağa kalktı ve yargıç, şikayetçi ve davalıyı alkışladı.
Birbirine sersemlemiş bir şekilde duran Portoghese, gözyaşlarıyla dolu gözlerini
kürsüye ve eski komşusuna doğru kaldırdı. Sonunda anladı. Ammella kolunu
omzuna attı ve iki yanağından öptü, çirkin yüzü sevinçle
parladı. Jüri üyelerinden biri, bir Yahudi, elini dürtüsel bir şekilde
cebine soktu, şapkasını
boşalttı ve şapkayı komşusuna uzattı. Diğerleri de onun örneğini izledi. Mahkeme görevlisi, içindekileri mutlu İtalyan'ın
cebine tıkıştırırken yarım dolar attı. "Küçük Vito için," dedi ve elini sıktı.

"Ah!" dedi jüri başkanı, yeniden bir araya gelen arkadaşları kol kola mahkeme salonundan
ayrılırken; " New York'ta yaşıyorum. Size
Mutlu Noeller, Yargıç!"

KONUTLAR ARASINDAKİ ÇATI BAHÇEMİZ

Spor salonunun tepesine bahçeyi doldurarak çocuklarımızın oyun alanını elimizden alan
bir çatı bahçesi inşa ettiğimizden beri bir yıl geçti. Birçok açıdan
yoksul komşularımızla birlikte yaşadığımız tüm yılların en zoruydu. Yoksulluk, hastalık, yanlış tanıtım ve şehrin kalabalığında yaşamak zorunda olanlar için
en sıcak ve en zor yazlar--hepsi paylarına düşeni
çektiler. Ama en kara bulutun bile bir yerlerde
yeterince uzun ve dikkatli bakarsanız bir gümüş astarı vardır ve bizimki
o çatı bahçesiydi. Çok da büyük bir olay değil--bazı okuyucularınız
buna gülümserdi sanırım. Palmiye ağaçları ve "pergola" yok,
sadece bir tür kuyunun içinde, her tarafta yüksek apartmanların olduğu düz bir çatı.
Duvara yakın iki büyük varil, dünya
ışığa doğru büyüyor. Çünkü bir zamanlar viski, dert ve
şeytanlık barındırıyorlardı; şimdi taze, tatlı toprak ve güzel
Japon sarmaşığı içlerinden büyüyor ve evimizin duvarına sevgiyle
tutunuyor, yumuşak, yeşil filizlerini her mevsim daha da uzağa yayıyor,
kışın soğuğundan yılmadan. Ve sonra tuğla bir korkulukta kutular ve kutular, dayanıklı Altın Parıltı, kızıl sardunyalar, Kaliforniya ligustrumu ve
hatta maceraperest bir Crimson Rambler.

İlk pencere kutularını aldığımızda ve onları çok güzel görünen ve şimdiye kadar görülen sarmaşıkla doldurduğumuzda, bloktaki her çocuk bunu
kendisine yardım etmesi için bir davet olarak kabul etti. Artık ona hiç dokunmuyorlar. Çok seviyorlar. Onlara söylememize gerek kalmadı. Kendileri yapıyorlar. Bu yaz kalabalık nedeniyle çatı bahçesindeki husky oğlanları ortadan kaldırmak gerektiğinde ve onlara spor salonunu verdiğimizde
içeride oynamaları için, kendi masraflarını ödemekte ısrar ettiler. Çatıda bedava
bir şeydi; bu bambaşka bir şeydi. Kendilerine haftada iki sent vergi koydular, biri ev için, biri kulüp hazinesi için ve şu kararı aldılar: "zar atan, küfür eden, evde kavga eden, Bay Smith'e saygısızlık eden veya herhangi bir dolandırıcıyla birlikte olan her oğlan kulüpten atılır. "Suçluyu okuldan atmak yerine bir sent para cezasına çarptırmaya ikna edildiler ve Sammy hariç her şey yolunda gitti. Sammy her şeyin adaletini tartışmak ve bir kulübün örgütlenmesini talep etmek için ayağa kalktı. "Bir adamı zar atmaya
çıkarmadıkları - ne saçmalık!"

Ama ben çatı bahçesinden ve orada olanlardan bahsediyordum. Uzun tatildeydi. Sabahın erken saatlerinden mahalledeki tüm küçükler uyuyana ve ev kapılarını kapatana kadar açıktı. Gün boyunca çocuklar bahçenin sahibiydi ve orada oyunlarını sürdürüyorlardı.
Haftada bir akşam kız kulübümüz çatıda "evde" etkinliği düzenliyor ve
üç gece oğlanlar arkadaşlarını getiriyor, sigara içiyor ve sohbet ediyorlardı. Çarşamba ve cuma günleri anneler ve çocuklar için geceler. O zaman başladılar.
Küçükler Sindirella ve Kırmızı Başlıklı Kız, Güzel ve Çirkin ve Sunnybrook Çiftliği'nden Rebecca hikayeleri anlatıyorlardı ve
kendileri bunun farkına varmadan bunu yaparken, onlar oynuyorlardı.
Bu çocuklarda dramatik içgüdü güçlüdür.
Masalların "prenses"i karşı konulamaz bir şekilde çekici gelir, Külkedisi daha da çekici.
İyinin kötülüğe karşı zaferi coşkuyla alkışlanır; kötü adam kendine bakmak zorundadır -- ve aslında daha iyi olmalı! Bilmiyor muyum?
"Cinayet! Polis!" diye bağırdığım için Kopenhag'daki tiyatrodan
kovuldukları zamanı unuttum mu? O sırada haylaz aşık --iyi aşık, o!-- tam da bir koltukta uyuyan, tehlikesinin farkında olmayan güzel kızın kalbine parlak bir bıçak saplamak üzereydi. Ve ben on altı yaşındaydım; bunlar sekiz veya dokuz.

Böylece prens, önünde Külkedisi'yle ateşli bir anaokulu sandalyesinde
gitti ve kötü kız kardeşler kıskançlıktan
yeşile döndüler; ve siyah pamuk bıyıklı başka bir prens, daha da
hırçın bir at üzerinde, şapkasında bir tutam mendil kağıdı,
Güzel'i bir asırlık uykusundan bir öpücükle kurtarmak için dörtnala koştu; ve
Güzel, çatıdan ve apartmanlardan gelen alkışlar arasında, her pencerede bir koltuk
olan, sanki gözlerini yeni kapatmış gibi doğal bir şekilde uyandı.

Sonra Kötü Kurt, küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ı
alkındırmak için bal gibi bir konuşmayla ringe girdi. Oyunlar hızla o kadar popüler olmuştu ki,
çatıda bir sahne için düzenli bir ring yapılmak zorundaydı.
Koltuklar tükendiğinde, tebeşir çizgileri yerlerini aldı ve çocuklar ve anneleri, elbise çemberine yakışan tüm ciddiyetle
üzerlerine oturdular. Kırmızı Başlıklı Kız
canlı canlı yenmekten mutlu bir şekilde kurtulmuşken, Rebecca neşeli bir gülümseme ve pembe şemsiyeyle, ev çiftliğindeki dere kadar güneş ışığıyla dolu bir şekilde yanından geçti.
Çocuklar sevinçlerini haykırdılar.

"Bütün bunları nereden buluyorsun?" diye sordu, Carnegie şubesi gelmeden ve bizimkini
tavan arasına koymadan önce büyüdükleri köşeleri kıvrılmış kütüphanemizi bilmeyen biri.

"Hikayeyi biliyoruz - yapmamız gereken tek şey onu canlandırmak," oldu çocukların cevabı. Ve canlandırdılar da, ta ki Riis Evi'nde her Çarşamba ve Cuma gecesi birinci sınıf bir gösteri olduğuna dair haber yayılana kadar. O zaman
okullar yeniden açıldı ve yan bloktaki 1 numaralı rekreasyon merkezi kapatıldı. Sonra kalabalığı geldi ve evimizi kuşattı, ta ki sokak tıkanıp trafik imkansız hale gelene kadar. Tarihinde ilk ve tek kez, bir polis memurunun
girişe yerleştirilmesi gerekti, yoksa
umutsuz bir şekilde boğulmuş olurduk. Ama o çoktan gitti. Onun sizi aramaktan
vazgeçirmesine izin vermeyin.

Geceler artık soğuk ve Külkedisi artık peri prensinin dörtnala giden atına binmiyor. Çocuk şarkıları sona erdi. Güzel ve Çirkin sarmaşıklar, soğanlar ve yeşil çalılarla birlikte, gelecek olan parlak güneşli günlere karşı saklandı. Kurt kötü bir anı,
ve gülen yüzlerle dolu apartman pencereleri boş ve kapalı. Ama birçok çocuk uykusunda gülümsüyor, çatı bahçemizdeki mutlu saatleri hayal ediyor ve birçok annenin ağır yükü bu sayede ve çocukların neşesi sayesinde
hafifledi. Bahçe sonradan akla gelen bir şeydi - bahçedeki oyun alanlarını almıştık ve geniş bir çatı vardı. Kullanılması gerekiyormuş gibi görünüyordu. O delikte çiçeklerin
büyümeyeceğini ve komşuların
bir şeyler atacağını ve çocukların da onları mahvedeceğini söylediler. Eh, çiçekler
büyüdü, hiç bu kadar iyi olmamıştı ve tüm blok onlara göre büyüdü. Mesajları
her apartman dairesine ulaştı. En asabi yaşlı bekar bile
çatımızı rezil edecek bir şey
atmadı; çocuklara gelince, onlar
çiçekleri çok sevdiler. Bu her şeyi anlatıyor. Hafife aldığımız taş
binanın temel taşı olduğunu kanıtladı. Evimizde, yorgun hayatlara tatlı bir dokunuş getirecek yüzlerce aktiviteyle dolu olmasına rağmen,
yaz aylarında çatı bahçemizin sahip olduğu neşenin yarısı kadar neşeye sahip olan,
tüm yıl boyunca bizim için daha tatlı anılara sahip olan hiçbir şey yok.

Bu, ortalama bir arka bahçe kadar büyük bir bahçedeki çiçeklerin ve onları kalplerine
götüren kızların hikayesidir. Elbette, bunu yapan
kızlar oldu. Çocuklar--yani! Çocuklar Henry Caddesi'nde de Madison Caddesi'nde olduğu gibi çocuktur. Belki de bizimkinde biraz daha az gösteriş vardır. Bir parti ve bolca dondurmayla
sonunda bitireceklerdi. Ama anneler
gelemediklerinden, çamaşır günü falan olduğundan ve kız kardeşlerini istemedikleri için--onları değiştirmenin avantajını göremeyecek kadar büyük değillerdi--hepsini kendileri yemek zorunda kaldılar. Bunu böyle planlamadıklarından bile emin değilim. Tek kurtarıcı özellik, önce işçilere cömert davranmalarıydı. Aksi takdirde hazımsızlıktan ölebilirlerdi.
Bunu da planlamış olabilirler mi acaba?

KAR BEBEKLERİNİN NOELİ

"Hepimiz Coney Adası'na gidelim!" Köprü treninin kapıları çarptı, düdük
çığlık attı ve vagonlar Jim'in meraklı gözlerine
daha da küçülen ve alçalan ev sıralarının yanından geçtiler, ta ki rayların altında
tamamen kaybolana kadar. Kendini insanların dünyasının üzerine doğru fırlatılmış gibi hissetti,
ve hemen aşağıda, derinlerde, gemiler, feribotlar ve teknelerin farklı yönlere gittiği geniş akıntıyı gördü, tıpkı büyük, geniş bir caddedeki raylar ve trafik gibi; sadece o kadar uzaktaydı ki, trenin hemen altından geçen bir geminin üst direğindeki flama sanki
onun dünyasına ait değilmiş gibi görünüyordu. Jim, sloop'un ardından beyaz köpüğü büyülenmiş bir bakışla takip etti, ta ki bir çekici rayların üzerinden hızla geçip onu yok edene kadar. Sonra, Yirmi Üçüncü Cadde'deki Metro'da aksayarak ilerlediği yirmi uzun, merak
dolu dakikadan beri içinde sıkışmış bir iç çekişle koltuğuna geri oturdu. Bu onun
ilk yurtdışı seyahatiydi.

Jim daha önce hiç Brooklyn Köprüsü'ne gitmemişti.
Hiç duymuş olup olmadığı şüpheli. Eğer duymuşsa, bu o kadar uzak, o kadar gerçek dışı bir şeydi ki,
hayat deneyimi perileri içeriyor olsaydı,
periler diyarının sınırları içinde olurdu.
Olmamıştı. Jim'in narin gemisi, şehrin yukarısında yarım düzine mil veya daha fazla uzaklıktaki Küçük İtalya'da suya indirilmişti ve orada demirlemişti, başlangıçta bebekliği ve apartman dairesi tarafından ve daha sonra onu ömür boyu bir kazazede
yapan enkaz tarafından sınırlandırılmıştı. Gizemli bir şey Jim'in ayak bileklerinden birine saldırmıştı ve
mahalledeki bilge kadınların reçete ettiği merhemlere ve losyonlara rağmen
kemiği kemirmiş ve orada kalmıştı. Dokuz yaşındayken, bir bacağı diğerinden iki veya üç inç daha kısa olan sakat bir çocuktu, üvey annesi vardı, günlük işleri için ağlayan bir bebek, ücreti için sert sözler ve tekmeler; çünkü Jim, hiçbir getirisi olmayan, aksine sürekli endişe ve harcama vaat eden kârsız bir yatırımdı. Görünüm dünyadaki en
ne kadar neşeli değildi.

Ancak, Jim gelecek şeylerle pek ilgilenmiyordu. Yani, o günkü hayatı yaşıyordu, bir buçuk bacağı ve bir lakabıyla, aksamasından dolayı ona "Sakat" diyorlardı, elinden geldiğince mücadele ediyordu ve bu kadar engelli bir adamın yapabileceği şekilde bundan kurtuluyordu. Sonuçta, telafileri vardı. Çete polisin önünde dağıldığında, Gimpy'yi suçlamak aklına gelmedi, gerçi yüzü çökük ve keskin gözlü küçük çocuk aslında keşif görevini en kurnazca yapmıştı. Gimpy'ye Mağara Çetesi konseylerinde, en uzak "çocuk" köşesinde olsa da, bir koltuk verilmesi kısmen bu tür hizmetlerin kabulü, kısmen de daha keskin zekasına bir taviz olarak, zımnen izin verilmişti. Onlarla birlikte kampanyalarında aksayarak yürüdü, sokağın sonundaki "iskeleden inerek" girdap gibi akan gelgite yüzmeyi öğrendi ve bir keresinde daha büyük çocuklardan biri onu sağlam yoldaşları gibi bir seçim şenlik ateşinde koşmaya cesaretlendirdiğinde neredeyse hayatını kaybediyordu. Gimpy hemen bunu yapmaya başladı, ancak tökezledi ve düştü ve diğer çocuklar onu çekip çıkaramadan neredeyse yanarak öldü. Bu cesaret gösterisi, genç yaşına rağmen, ona çetenin tam üyeliğini kazandırdı; ve aslında, tüm o bölgede Gimpy kadar sert ve sevgisiz bir çocuk olup olmadığı şüphelidir. Kısır hayatının tek sevgisi, onu gündüzleri köle yapan bebekti. Ama, bir şekilde, onu bebek uykusunda yoklayan tombul ayağında veya omzuna yastıklanmış küçük yuvarlak kafasında, her şeyi fazlasıyla telafi eden bir şey vardı.

Kötü şans Gimpy'nin payına düşmüştü. Çetenin meskenlerine dönmesinden bir ay bile geçmemişti, şenlik ateşiyle karşılaşmasından beri savaş yaraları almış bir gaziydi, "Derneğin" memurları, ince, tiz sesiyle patates ağladığı seyyar satıcının arabasını tuttular, bu da bir şekilde hayatının hakim gerginliği olan acı notasını iletmiş gibi görünüyordu. Gimpy'yi bir mahkum, topal, sopa ve her şey yaptılar. Gimpy'nin günlük üç kez düzenli olarak yıkanıp beslenmesinin inanılmaz deneyimini yaşarken, şu anda onu kış ortasında Coney Adası'na doğru aceleyle götüren olaylar zincirini harekete geçirdi, tren denize doğru hızla ilerlerken, bir kar fırtınası her yeri beyaza bürümüştü. Haftanın aceleci olaylarını gözden geçirirken soluk soluğa kaldı: Sea Breeze'den gelen doktorun ziyareti, sanki son baskından kalan ganimetlerden bazılarını bir yerlerde saklı bulmayı beklermiş gibi ayak bileğini incelemişti. Gimpy muayene sırasında gözlerini ondan hiç ayırmadı. En çok canı yandığında hiçbir kelime veya çığlık kaçmadı, ancak parlak, gizli gözleri doktordan hiç ayrılmadı veya hareketlerinden birini bile kaybetmedi. "Tıpkı bir
tuzağa yakalanmış bir gelincik gibi," dedi doktor, daha sonra sorumluluğundan bahsederken.

Ama bittiğinde, Gimpy'nin omzuna vurdu ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Yardım edebileceğinden emindi.

"Yarın saat on ikide onu metroda beklet," diye veda etti;
ve Gimpy yatağa yattığında, üç miğferli adam tarafından taş merdivenlerden aşağı sürüklendiğini ve merdivenlerin dibinde ateş ve duman
üfleyen bir canavara yem edildiğini gördü.

Şimdi, şaşkın yolculuğu yanındaki neşeli bir ses tarafından sekteye uğradı.
"Peki, dostum, bunu daha önce hiç gördün mü?" ve doktor tam önündeki gri okyanus çizgisini işaret etti. Gimpy görmemişti ama ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Bu," dedi, "İtalya'ya gittiğimde geçtiğim nehir."

"Tamam!" ve arkadaşı, tren yolculuğun sonuna geldiğinde yardım elini uzattı. "Şimdi nasıl yol alacağımıza bakalım."

Ve gerçekten de, bunu görmeye ihtiyaç vardı. Trenin basamağından itibaren kar derin, patikasız bir çoraklık gibi uzanıyordu, sokağı ve kaldırımları gömüyordu, Dreamland'in, parlak yaz anılarının kapalı ve parmaklıklı kapısını tıkıyordu ve uzun kış uykularını
uyuyan gösterilerin sayısız hobi atını oyalıyordu. Keskin tuzlu esintide tek bir kişneme bile duyulmuyordu.
Marangozun testeresinin tiz sesi ve çekicinin rat-tat-tat sesi
sadece beyaz çölde bir yerlerde hayat olduğuna tanıklık ediyordu.
Doktor, Gimpy'nin desteğine ve yüksek ayakkabısına dehşet içinde baktı ve başını iki yana salladı.

"Bunu asla yapamaz. Merhaba, orada!" Bir ekspres vagon kulübenin köşesinden
görüntüye gelmişti. "İşte sana bir iş." Ve Jack Robinson diyemeden önce, Gimpy kendini vagona kaldırılmış
ve herhangi bir ekspres paket gibi oraya bırakılmış hissetti. Bir yerden, Noel ağacı olduğu ortaya çıkan, çok iyi sarılmış ve
sarılmış uzunca bir şey ona eşlik etmek için geldi. Doktor, sürücünün yanına
tırmandı ve yola koyuldular. Gimpy, bir kez olsun şekillendirici bir elinin olmadığı, sert rüzgarın
sıktığı kulaklarını ovuştururken, yarının Noel olduğunu donuk bir şekilde yaklaşan olaylar hissiyle hatırladı.

O gece Sea Breeze'de akşam yemeği masasının etrafında toplananlar garip bir gruptu. Herhangi bir yerdeki herhangi biri için yeterince tuhaf olurdu; ancak Gimpy için, yıkanmış, temiz, rahat giysiler içinde, kötü ayağı
sıkı bir bandajla sarılmış ve bir kez olsun Bebekliğinden beri vücudunu saran acı, o kadar gerçek dışı görünüyordu ki bir veya iki kez gerçekten uyanık olup olmadığını görmek için gizlice kendini çimdikledi. Topallar ve aksaklar, şehrin gecekondu mahallelerinden gelen keder ve acının çocukları, sopalarla ve koltuk değnekleriyle ve kulüp ayaklarıyla güçsüzce tökezleyerek geldiler,
ve basit dualarını söylerken destek için koltuk değneklerine veya sandalyeye yaslanarak durdular; ancak ne berrak çocuksu seslerinde ne de son gelen Gimpy'ye dostça bir incelemeyle bakan yüzlerinde acının izi yoktu. Yanakları kırmızıydı ve gözleri açık havanın sağlığıyla parlıyordu ve kendiliğinden gelen bir talebe yanıt olarak "Göletteki Kurbağa" hakkında şarkı söylediklerinde, masanın etrafında kahkahalar
dolaştı. Gimpy, çetenin standartlarına göre yatılı arkadaşlarını süzerken, "topluluğu yenebileceği" zihinsel sonucuna vararak, sıcak küçük bir elin kendi eline doğru ilerlediğini hissetti ve güven dolu bebek gözlerine bakarken, aniden anımsatan bir sızıyla boğuldu, ancak arkadaşına gülümsedi ve aniden kendini evinde hissetti. Küçük Ellen, yaygın sevgiyle, onu kardeşlerinden oluşan ailesine katmıştı. Gimpy, bu ilişkide onu hangi onurların beklediğini asla tahmin edemedi. Ellen kimseyi dışarıda bırakmadı. Yaz tekrar geldiğinde, Sea Breeze'i ziyarete geldiğinde Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı babası olarak evlat edinerek aileyi daha da genişletti; ve Gimpy, haklı olarak, koğuşunun patronunu kıskançlıktan yeşile döndürecek bir çekim elde etmeliydi.

Hızla, alışılmadık bir şeyin yolda olduğu ortaya çıktı. Çocuklar arasında, ilk bakışta bir baskının belirtileri olarak teşhis ettiği, bastırılmış bir heyecan vardı. Ancak, yolda yağan tüm
kar israfında, şekerci dükkanı veya bakkal dükkanının görünürdeki onuruna
uyan hiçbir şey görmemiş olması, bu fikri savunulamaz olarak reddetmesine neden oldu.
Şu anda alışılmadık şeyler gelişti.
Yazabilen çocuklar, hemşirelerin şöminede ciddi büyülerle yaktıkları
tek tük kağıtlara notlar karaladılar.
Kilitli yemek odasındaki bir şey, ilgi çekici bir nesneydi.
Orada bir şeyler oluyordu ve gizemi çözmek için kısa aralıklarla seferler organize ediliyordu ve çoğu zaman dikkatli hemşireler tarafından önleniyordu.

Sonunda, çocuklar yukarı çıkarılıp soyulduğunda, otuz altı yatağın her birinin başucunda, gevşek ve sessiz bir yalvarışla esneyen küçük bir çorap sallanıyordu. Gimpy bu zamana kadar "anlamıştı": bu bir
dilek arısıydı ve yaşlı Noel Baba'nın çorapları her birinin en çok istediği şeyle
doldurması gerekiyordu. Danışma sona erdiğinde, bebek George onu oyuna
almıştı. Bebek George kendi dileğini yerine getirmek için yeterince şey bilmiyordu ve
otuz beşli yatağa yatırılırken işi ele aldı.

"Onun için birkaç küçük elbise dileyelim," dedi büyük Mariano, bebeğin şampiyonu ve son çare mahkemesiydi; "ihtiyacı olan bu." Ve
tamamlandı. Gimpy, "çocukların" saflığına biraz küçümseyerek gülümsedi. Noel Baba sahtekarlığı, onun apartmanında uzun zamandır modası geçmişti. Ama yine de bebek George'un elbiselerine oy verdi ve hatta
iyi bir beyzbol sopası için kendi isteğini kaydetmeye kadar gitti. Gimpy
geliyordu.

O tuhaf yerde yatağa girmek Gimpy'yi oldukça "şaşkına çevirdi". "Peeli", Küçük İtalya'daki en basit işlemdi. Burada bir arkadaşın giysilerini çıkarıp, her yönden daha ağır, kazak, başlık, flanel çorap ve eldivenlerle birlikte başka bir şey giydiler, sanki çocuk kendi sıcak yatağına gitmektense dışarıdaki fırtınayla boğuşmaya gidiyormuş gibi. Ve aslında öyleydi. Çünkü battaniyelerin altına, sıcak ve rahat bir şekilde sokulur sokulmaz, hemşireler tüm pencereleri açtılar, herkes, ve dışarıdan gelen fırtınanın içeri ve dışarı doğru akmasına izin verdiler; ve
böylece onları bıraktılar. Gimpy, okyanusun buz gibi nefesinin burnunu ısırdığını hissettiğinde titredi ve sığınmak için battaniyenin altına girdi. Ama
hemen başını kaldırdı ve diğer çocukların Kuzey Kutbu'na
hazırlanmış çok sayıda küçük Eskimo gibi mutlu bir şekilde uyukladığını gördü ve onlara eşlik etmeye karar verdi. Bir süre o gün Metro'ya
inişinden beri olan garip şeyleri düşünerek yattı. Çete onu şimdi
görebilseydi. Ama tüm geçmiş yaşamıyla birlikte çok uzaktaydı - aşağıdaki gemilerin olduğu nehirden daha
uzak. Orada, karanlık suların üzerinde, fırtınada, şimdi yelken mi açıyorlardı ve şehrin tüm ışıkları
karanlıkta yutulmuş muydu? Hemen sonra, Metro'da trenin kükremesini ve merdivenlerde acele eden birçok ayağı duydu. Demir kapılar
şakırdadı - ve ninnisi için denizin şarkısıyla uykuya daldı. Doğa Ana çocuğunu koynuna almıştı ve gecekondu mahallesi bir hayat mücadelesinde
kaybetmişti.

Saat daha ikiyi vurmamıştı ki, köşedeki en büyük çocuğun yatağından net, güçlü bir alto sesi duyuldu
"Çın, çın, mutlu
çanlar!" ve her odadan çocuksu sesler duyuldu. Hemşireler, koroyu durdurmak için acele ettiler ve
gün doğmasına beş saat olduğunu söylediler. Kalktılar, yemek odasındaki ağacı buduyorlardı; son anda ezici bir duyuru yapılmıştı, şekerlerin
unutulduğunu ve gece yarısı seferinin onu almak için fırtınada şehre doğru yola çıktığını söylediler. Bir düzen sağlandı, ancak ondan sonra kedi şekerlemeleri hüküm sürdü, ta ki şafak vakti Ellen'ın yatağından gelen neşeli bir haykırış, Noel Baba'nın orada olduğunu, gerçekten de, çorabında bir bebek bıraktığını ilan etti. Bu, Port Arthur'un savunucularının üzerine üç ay önce son kez düştüğünden beri o plajda duyulmamış bir kargaşanın işaretiydi. Otuz altı çoraptan, her biri içinde parlak bir gümüş çeyrek bulunan, gerçek bir top, top, bilinmeyen soyağacına sahip tahta hayvanlar, portakal, müzik kutuları ve kurnaz küçük cep defterleri ordusu çıktı, büyük şehirdeki birinin o saatte kalbi mutlu rüyalarla aydınlanmış olması gereken birinin aşk nişaneleri. Gimpy çorabından çok sağlam bir beyzbol sopası çıkardı ve şaşkın bir bakışla baktı. Noel Baba sahteydi, ama sopa--bunu inkar etmek mümkün değildi ve uykuya dalmadan önce son şey olarak bir tane dilemişti!

"Noel zamanı tekrar geldi" ilahisi ve kahvaltıya doğru yürüyüş için işaret verildiğinde gün ışığı hala yoğun bir kar fırtınasıyla mücadele ediyordu. O yürüyüş! Üçüncü adımda ilahi unutuldu ve
orkestra yemek odasının kapısına varana kadar devam eden uzun bir tezahürata başladı. İçeriye ilk bakışta, bebek George'un feryadı
yüksek ve kederli bir şekilde yükseldi: "Sandalyem! Sandalyem!" Ama yerini alan şeyin ne olduğunu gördüğünde sevinç çığlığıyla
öldü. Orada
Noel ağacı duruyordu, tek bir parlak mum kütlesi, gümüş ve altın, kanatlı melekler ve her tarafı baştan aşağı renkli kağıttan harikulade şeyler. Gimpy'nin gözleri, dokuz yaşında olmasına rağmen, bu manzara karşısında parladı; ve ruhunun derinliklerinde, o anda ve orada, sonsuza dek kalmak üzere
Noel Baba'ya geldi -sadece henüz bilmiyordu. Çocuklara kahvaltı yaptırmak, kızları karda gezdirmek için bekleyen üç neşeli kızakla kolay bir iş değildi; ama sonunda yapıldı ve açık havada tatil yapmak için yola çıktılar. Sea Breeze'de tüm günler açık havada geçirilir, okul bile bir çadırdır ve çok soğuk hava sadece kısa okul saatlerini kısaltır; ama bu gün tamamen oyun oynamaya ayrılacaktı. Kış "fuar içindi" ama New England tepelerinde kıyıdan kaymak, dalgaların gök gürültüsüyle çarptığı kumlarda kızak yolculukları gibi asla keyifle yapılmazdı. Denizin kendisi de küçük arkadaşları için Noel'i kutlamaya katılmıştı. Bir gün önce, bir yengeç alayı kıyıya çıkmış ve Sea Breeze'deki aşçıya teslim olmuştu. Noel sabahı çocukların "zemini" buldu - yüksek su işareti ile sörf hattı arasındaki temiz, sert kumlu alana o adı verdiler - muhteşem deniz kabukları ve çakıl taşları ve gelgitin orada bir gecede bıraktığı garip balıklarla doluydu. Sonbaharın ilk sert rüzgarlarıyla eski okyanusa sırtlarını dönen güzel hava arkadaşları, iyi ve kötü raporlarda yanında duranlar için ne gibi harika sürprizler sakladığını pek bilmezler.

Ahırda dolaşan en büyük hindi
yemek masasının ortasında buharlaşırken keşfedildiğinde ve rapor, dondurmanın kovalarda taşındığı
fısıltılarla dolaştığında ve zilin çekilmesine yanıt olarak Matron Thomsen, akşam yemeğini yemelerine yardımcı olmak için bir grup gülümseyen anne ve babayı içeri aldığında, Gimpy bile genel neşeye yenik düştü ve Noel'in "zorba" olduğunu itiraf etti. Belki de gerçeği kabul etmesi, kendisininkilerin aralarında olmadığına dair güvence veren babalar ve anneler grubuna aceleyle bakmasıyla kolaylaştı. Terk edilmiş ve tesellisiz bebeğin bir anlığına gözükmesi, alnında eski buruşukluğu bir anlığına uyandırdı; ama tam o sırada büyük Fred kulağına bir çakmak
çaktı ve başına bezelye yeşili bir aptal şapkası geçirerek, onu masanın etrafında topallayarak, patlamaya hazır bir şekilde tezahürat eden kalabalığın arasına itti. Ve sırtları eğri olduğu için beşiklerinden bağlanmış, çok zalim görünen ve çok nazik olan çerçevelerde, gösteriyi parlayan gözlerle izlerken zayıf seslerini yükselttiler. Sadece gülümseyip tek bir şişman eliyle "geç" diye el sallayabilen küçük bebek Helen, minik sesiyle, "İşte buradayım!" diye bağırdı. Bildiği tek şey buydu ve bunu, bir kar bebeğinden bile istenebilecek en iyi niyetle yaptı.

Gimpy'nin yeni evine olan sadakatini sonsuza dek perçinleyecek son bir halka daha varsa, grup yapraksız ağaçların altında toplandığında kendisi sağladı - çünkü Sea Breeze'in yazın bir korusu var, adadaki tek korusu - ve öğleden sonrasını karda bir "park" yaparak, bordür olarak deniz kabukları ve sınır taşlarıyla geçirdi. Her şey neredeyse tamamlandığında, Gimpy, orada ve o anda kendisini lider yapan bir ilhamla, köşeye bir polis memuru çizerek ve "Çimlerden uzak durun" yazılı bir tabela asarak son dokunuşu yaptı. Birlikte, ona gerçeklik havası ve kendilerinin, artık gerçekten evlerinde olduklarını hissettiren gerçek yerel rengi verdiler.

Akşama doğru denizden bir kar fırtınası esti, ancak sığınmak için
telaşlanmak yerine, küçük Eskimolar doktora sahildeki büyük bir şenlik ateşi için odun
taşımada katıldılar. Orada, dalgalar kıyıya vururken
sadece birkaç adım ötede ve fırtına kar bulutlarını deniz ve kara üzerinde garip sürüklenmelerle
döndürürken, ateşe yaklaştılar ve doktorun karanlıktan çıkıp gerçek
olarak
görünen hikayeler anlattığını duydular. Dr. Wallace bir Güneyli'ydi ve çocukluğunu
Br'er Rabbit ve Mr. Fox ile geçirdi ve hikaye devam ederken onları açıkça ateş ışığında
oynarlarken gördüler. Çünkü doktor erkek çocuklarını tanır ve onları sever, işte böyle. Kimse onların sakat olduğunu tahmin edemezdi, Noel akşam yemeği masasının etrafında oturan o
güçlü grubun her biri, pembe yanaklı ve neşeliydi - sakatlar, Sea Breeze olmasa, sefalet ve acı dolu hayatlara, çoğu erken ölüme ve başkalarına acı çekmeye mahkumdu. Çünkü onların
düşmanı, insanlığın düşmanı olan Beyaz Veba'ydı, binlerce yıldır insanın cehaleti, açgözlülüğü ve bencilliğinin onda birini ve bedelini alan, bazen tek bir isimle adlandırdığımız - gecekondu mahallesi. Topal, oradayken, sakat ayağıyla, özlediği bebek için apartmanın kendisinden daha büyük bir tehdit oluşturmayacağını asla hayal edemezdi. Bunları
babalara ve annelere bile söyleyemezdiniz; ya da söyleseydiniz, oradaki doktor ve hemşirelerden başka kimse size inanmazdı.
Çok iyi biliyorlardı. Ama lamba ışığında hiç sorun yaşamadan iki şeyi seçebiliyordunuz: birincisi, hepsi sağlık ve zindeliğe doğru
eve doğru gidiyorlardı--Gimpy'nin kendisi, bir önceki gece titreyerek yatağa giren çocuktan farklıydı; ve diğeri, bir araya gelmiş en uykulu genç grubuydular.
"Amerika"nın ilk kıtasını iyi geceler olarak bitirmeden önce, küçük adamlar gibi ayağa kalktılar, yarısı uyumuştu ve başları kollarına yastık olmuştu. Ve böylece başhemşire Bayan Brass, onları içeri topladı ve yatağa gönderdi.

"Ve şimdi çocuklar," dedi, onlar yatağa yatırılırken, "dualarınız."
Ve uyanık olanların her biri kendi duasını söyledi: Willie "Şimdi yatıyorum,"
Mariano "Ave," dedi, ama Eastside apartmanındaki küçük Bent hiç duası olmadığını
ağıtladı. Bent, Gimpy gibi yeni gelen biriydi.

"O zaman," dedi altı yaşındaki Morris kararlı bir şekilde, -o da bir Yahudiydi- "babamın bana söylediği gibi, ona benimkini öğretiyorum." Ve Bent'in beşiğine girip, küçük arkadaşıyla birlikte battaniyenin altına gizlice girdi. Gimpy, onların saygıyla
yünlü şapkalarını başlarına çektiklerini gördü ve hemen sonra minik sesleri, Doğu Yakası jargonuyla, çocuklarına sevgiyle bakan, fırtınanın içinden aşağıya bakan herkesin Babasına
yaptıkları duayı fısıldadı.

Son dua edildi ve her şey sessizleşti. Etrafındaki tüm çocukların huzurlu nefesleri arasında, uyanık olan tek kişi olan Gimpy, çalkantılı denizin derin bas sesini duydu. Fırtına geçmişti. Açık
pencerelerden, Yahudiye tepelerinde çobanların sürülerini güttüğü ve

"Rabbin melekleri aşağı indi."

O bilmiyordu. Melekleri düşünmüyordu; hiç kimse onun gecekondusuna gelmemişti. Ama büyük bir huzur geldi ve çocuk ruhunu doldurdu. Belki
dadı bunun gözlerinde parladığını gördü ve bunun ateş olduğunu düşündü. Belki de o da o kutsal saatte düşünüyordu. Üzerine eğildi ve yatıştırıcı bir
elini alnına koydu.

"Şimdi uyumalısın," dedi.

Gimpy'nin dokunuşuyla, apartman dairesine ait olmayan, hayati bir şey, eski hayatının hiç ilgilendirmediği bir şey kabardı. Onun elini yakaladı ve tuttu.

"Burada oturursan ben de otururum," dedi. Kendini tutamadı.

"Neden, Jimmy?" İnatçı saçlarını geriye doğru okşadı. Yastığın üzerindeki üzgün küçük yüze bakarken kirpiklerinde bir şey parladı. Gimpy o anda başka bir mücadeleci ruhu elinden tutup asla ölmeyen ışığa doğru götürdüğünü nasıl bilebilirdi ki?

"Çünkü," diye yutkundu ama erkekçe bitirdi--"Çünkü seni seviyorum."

Gimpy Noel dersini almıştı,

"Ve etrafımda ihtişam parladı."

HAHAM TARAFINDAN ANLATILANLAR

Geçmişten bana üç hikaye geldi ki, onlar sayesinde şu anda arkadaş edinebilirim. İlkini, geçen kış Güneybatı'da tanıştığım günümüzün bir hahamından aldım. Diğer ikisi, hayatlarının bir parçası olduğu ve olmaya devam ettiği garip insanlar kadar insan çelişkileriyle dolu olan eski hahamların bilgeliğinden alınmıştır. Eğer bunlar bize birbirimize ne kadar yakın yaşadığımızı anlamamıza yardımcı oluyorsa, ne mutlu. Başka yorum yapmadan, her okuyucunun kendi uygulamasını yapmasını sağlayacağım.

* * * * *

Arkansas haham arkadaşımın anlattığı hikaye buydu. Rusya'nın halk hikayelerinden:

Bin yıl boyunca azap içinde yatan bir kadın yüzünü göğe doğru kaldırdı ve Tanrı'ya kendisini serbest bırakması için yalvardı, çünkü artık buna dayanamazdı. Ve Tanrı aşağı baktı ve şöyle dedi: "Dünya hayatında bir ödül olmadan bir insan için yaptığın tek bir şeyi hatırlayabiliyor musun?"

Kadın acı bir ızdırap içinde inledi, çünkü bencil bir rahatlık içinde yaşamıştı;
komşu onun için hiçbir şey değildi.

"Bir tane yok muydu? İyi düşün!"

"Bir keresinde -hiçbir şey değildi- aç bir adama bir havuç verdim ve bana
teşekkür etti."

"O zaman, havucu getir. Nerede?"

"Çoktan oldu, Tanrım," diye hıçkırdı, "ve kayboldu."

"Öyle değil; hayatının tek bencil olmayan eyleminin tanığı, yok olamazdı. Git," dedi Rab bir meleğe, "havucu bul ve buraya getir."

Melek havucu getirdi ve dipsiz çukurun üzerine tuttu, kadının erişebileceği
bir mesafeye gelene kadar aşağı indirdi. "Ona tutun," dedi. Kadın
emredildiği gibi yaptı ve kendini sefaletinden yükselirken buldu.

Şimdi, işkence içindeki diğer ruhlar onun yukarı çekildiğini gördüklerinde, ellerini, belini, ayaklarını, giysilerini yakaladılar ve umutsuz çığlıklarla onlara sarıldılar, böylece çukurdan kıvranan, ağlayan, zayıf köke tutunan bir insanlık zinciri yükseldi. Gittikçe daha da yükseğe çıktı, ta ki cennete giden yolun yarısına kadar ve yükü hala büyüyordu. Kadın aşağı baktı ve korku ve öfke onu ele geçirdi - havuçun kırılmasından korktu ve onu tehlikeye atan yabancıların karışmasına öfkelendi. Mücadele etti ve elleriyle ve ayaklarıyla altındakilere vurdu.

"Bırakın," diye bağırdı; "bu benim _havucum."

Havuç kırılmadan önce kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ve o, hepsiyle birlikte, tekrar işkenceye düştü ve çukur onları yuttu.

* * * * *

Küçük bir Alman kasabasında dindar Haham Jisroel Isserlheim kutsal yazıları derinlemesine incelerken, aniden Mesih önünde belirdi. Halkının sınanma zamanı geçti, mesajı böyle devam ediyor; o akşam gelecek ve acıları sona erecek. Ev sahibinin şehre girebilmesi için bir araba çağırmasını
dua ediyor. Gurur ve sevinçle titreyen haham ayaklarına kapanıyor ve ibadet ediyor. Fakat yükselen şüpheler onu sarar.

"Beni ayartıyorsun, Üstat!" diye haykırır; "Mesih'in
bir eşeğe binerek geleceği yazılmıştır."

"Öyle olsun. Eşeği getir." Fakat uzak ve yakın tüm kırsalda
hiçbir eşek bulunamaz; haham bunu bilir. Mesih bekler.

"Özlemlerinizle özlemini çektiğiniz kurtuluşa giden yolu tıkadığınızı görmüyor musunuz? Güneş batıda; batmasına izin vermeyin, çünkü
bu gün geçerse, Yahudiler anlatılmaz çağlar boyunca acı çekecekler.
Benimle halkımın kurtuluşu arasına bir eşek mi koyarsınız?"

Adam kararsız bir şekilde durur. "On dakika sonra gitmeliyim," diye ısrar eder ziyaretçisi. Fakat haham sonunda görevini net bir şekilde görmüştür.

"Eşek olmadan Mesih olmaz," diye bağırır; ve Mesih yoluna devam eder.

* * * * *

Bir zamanlar, efsaneye göre, uzak Yahudiye tepelerinde iki sevgi dolu kardeş yaşarmış, birlikte ortak bir tarlayı sürerlermiş. Birinin karısı ve bir ev dolusu çocuğu varmış; diğeri yalnız bir adammış. Hasat zamanında bir gece, ağabey karısına şöyle demiş: "Kardeşim yalnız bir adam. Dışarı çıkıp
tarlanın benim tarafımdaki demetlerden bazılarını onun tarafına taşıyacağım, böylece
sabah onları gördüğünde yüreği bollukla neşelenecek." Ve öyle de yapmış.

Aynı gece diğer kardeş işçilerine şöyle demiş: "Kardeşimin bir ev dolusu ve dolduracak çok ağzı var. Ben yalnızım ve bütün bu servete ihtiyacım yok. Gidip demetlerimden bazılarını onun tarlasına taşıyacağım, böylece
sabahleyin deposunun ne kadar büyük olduğunu gördüğünde sevinecek. " Ve
yaptı. O gece ve ertesi gece, karanlıkta yaptılar. Ama
üçüncü gece, yüz yüze geldiklerinde ay çıktı, her birinin
kolları demetlerle doluydu. Efsaneye göre, o noktada Kudüs Tapınağı inşa edildi, çünkü oradaki dünyanın
cennete en yakın olduğu düşünülüyordu.

YUKARIDAN İP

JOHANNES JORGENSEN'in Dancasından

Güneş parlak bir Eylül sabahında doğdu. Binlerce çiğ tanesi
çayırlarda parıldıyordu ve esintinin üzerinde, yazın
sonrasında, nereden veya nereye olduğunu kimsenin bilmediği
parlak ipeksi iplikler uçuşuyordu.

Biri bir ağacın tepesine takıldı ve kaptan, küçük benekli sarı bir örümcek, oradaki yapraklı araziyi incelemek için hava gemisinden indi. Bu onun hoşuna gitmedi ve hemen bir kararla yeni bir iplik
ördü ve Kendini doğrudan aşağıdaki çitin içine bıraktı.

Orada bir ağ örmek için bol miktarda dal ve filiz vardı ve hemen işe koyuldu, geldiği üstteki ipin üst köşesini taşımasına izin verdi.

Bittiğinde ince, büyük bir ağdı ve etrafındaki diğer tüm ağlardan ayıran şeyle birlikte, onu tutan hiçbir şey olmadan havada dik duruyormuş gibi görünüyordu. Çok
uzaktaki bir örümcek ağının tek bir ipini bile seçebilmek için oldukça keskin gözler gerekir.

Günler geçti. Güneş daha geç doğdukça sinekler azaldı ve örümcek daha uzağa ulaşıp daha fazla şey yakalamak için ağını daha büyük yapmak zorunda kaldı. Ve burada üstteki ip çok işe yaradı. Yapıyı desteklemek için ağ daha yükseğe ve daha genişe örüldü, ta ki çitin tamamını kaplayana kadar. Islak ekim sabahlarında, parıldayan yağmur damlalarıyla doluyken, değerli incilerle işlenmiş bir peçe gibiydi. Örümcek yaptığı işten gurur duyuyordu. Artık cebinde sadece
örülmüş ağıyla uçsuz bucaksız bir yerden
çıkan küçük şey değildi, tabiri caizse, artık çalılıktaki en büyük ağla
büyük, şişman, gösterişli bir örümcekti.

Bir sabah çok keyifsiz bir şekilde uyandı. Gece don olmuştu ve gün ışığı hiç güneş getirmiyordu. Gökyüzü bulutluydu; tek bir sinek bile yoktu. Örümcek, uzun gri sonbahar günü boyunca köşesinde aç ve öfkeli bir şekilde oturuyordu. Akşama doğru, zaman öldürmek için, bir inceleme turuna çıktı,
bir şeyin desteklenmesi veya onarılması gerekip gerekmediğini görmek için. Tüm telleri çekti; yeterince sağlamdılar. Ama hiçbir sorun bulamasa da,
sinimi düzelmedi; her zamankinden daha da öfkelendi.

Ağın en uzak ucunda, birdenbire ona garip gelen bir ipliğe geldi. Geri kalan her şey bu tarafa veya o tarafa gidiyordu; örümcek, bağlandıkları her çubuğu ve düğmeyi biliyordu, her birini. Ama bu saçma ip hiçbir yere gitmiyordu; yani, doğrudan havaya
çıktı ve kayboldu. Arka ayakları üzerinde kalktı ve tüm gözleriyle baktı, ama seçemedi. Bakıldığında, ip bulutların içine
gidiyordu, ki bu saçmalıktı.

Ne kadar uzun süre oturup amaçsızca dik dik bakarsa, örümcek o kadar öfkelendi.
Parlak bir Eylül sabahı kendisinin de aynı ipliğe
indiğini tamamen unutmuştu. Ve ağın inşasında ve sonrasında genişletilmesi gerektiğinde, sadece bu ipliğe
güvendiğini unutmuştu. Sadece burada işe yaramaz bir iplik, bir aptal iplik olduğunu gördü, mantık veya mantıkla hiçbir yere gitmeyen, sadece havada, katı örümceklerin hiçbir endişesi olmadığı yerde....

"Defol git!" ve öfkeli çenelerinin tek bir vahşice şaklamasıyla ipliği ikiye
bıraktı.

O anda ağ çöktü, tüm gururlu ve müreffeh yapı
bir yığın halinde düştü ve örümcek kendine geldiğinde, başının etrafında ıslak bir bez gibi ağla
çalışmaya devam etti. Kısa bir anda
her şeyi mahvetmişti--çünkü yukarıdaki _ipliğin_ kullanımını
anlamıyordu.

Aşağıdaki sayfalar aynı yazarın veya benzer konulardaki kitaplarının reklamlarını içermektedir.

_JACOB A.'NIN ESERLERİ RIIS_

_26 Mayıs 1914'te, sosyal reformcu ve sivil işçi JACOB A. RIIS'in ölümü, çabalarının kapsamını ve boyutunu en iyi bilen eski Başkan Roosevelt tarafından haklı olarak "New York'un En Faydalı Vatandaşı" olarak adlandırılmıştı. Bu "İdeal Amerikalı"nın eserlerine olan ilgiyi yeniden canlandırdı. Bu kitaplar her Amerikan evinde yer almalıdır._

_Diğer kitapların yapabildiği kadar az şey, Amerikan yaşamının olanaklarını gösteriyor ve neredeyse parasız ve arkadaşsız bir göçmenden, zaman zaman iş aramanın eşiğine gelmişken, zorlu ve yorucu deneyimler sonucunda irade ve karakterinin gücüyle hak ettiği şöhrete ve ülkenin en güçlülerinin meclislerinde onurlu bir konuma nasıl ulaştığını ortaya koyuyor._

BİR AMERİKALIYI OLUŞTURMAK. Bir Otobiyografi

"Jacob A. Riis'in hayatının garip hikayesini anlattığı 'The Making of an American' adlı kitap kadar benzersiz ve ilgi çekici bir kitap bulmak ferahlatıcı. Bay Riis çeyrek asırdan uzun süredir New York'taki bir gazetede polis muhabiri olarak çalışıyor ve hala daha
daha cazip bir pozisyonun bulunamayacağına inanıyor... Bu arada 'How the Other Half Lives' ve 'A
Ten Years' War' adlı kitapları yazarak ulusal bir üne kavuştu ve bu yaratıcı otobiyografi ününü daha da ileri taşıyacak çünkü yazdığı en karşı konulamaz derecede eğlenceli kitap... sezonun en parlak, en sağlıklı, en ilgi çekici kitaplarından biri."--_Record Herald_, Chicago.

_Fotoğraflardan ve orijinal çizimlerden 100'den fazla illüstrasyonla
Kumaş, yaldızlı üst, 1,50 dolar net; posta ücreti ek
Ayrıca The Macmillan Standard Library Edition'da da yayınlandı
50 sent net; posta ücreti ekstra_

ESKİ ŞEHİR

"İki yönlü bir çekiciliği var, dünyanın ana akımlarından uzak eski bir yerle ilişkilendirilen çekicilik ve
ilginç bir kişiliğin kökenlerini gösterme çekiciliği. Eski şehir, Bay Riis'in küçük Danimarka'daki memleketi olan Ribe'dir; burada büyük kış fırtınaları bazen denizi kabartıp eski moda evlere doğru sürükler,
demiryolları bilinmezdi, yarı-ortaçağ gelenekleri hala geçerliydi.
Bu, kalbin bir kitabı."

_Wlatyslaw T. Benda tarafından resimlendirilmiştir; net 2,00 $; posta ücreti ekstra_

UZAK KUZEYİN KAHRAMAN HİKAYELERİ

"İskandinavya'nın ünlü kahramanlarının gerçek hikayeleri, Jacob A.
Riis'in
tüm çekici tarzı ve sempatik yorumuyla yeniden anlatılıyor. Tarih, nadiren, hatta hiç, bu büyüleyici, heyecan verici ve heyecan verici macera hikayelerinde olduğu kadar
ilginç bir kılıkta ortaya çıkmamıştır."

_25 tam sayfa levha ile resimlendirilmiş; süslü bez, 1,35$ net; posta
ekstra_

THEODORE ROOSEVELT: Vatandaş

"Kalpten yazılmış. Her satırında samimiyet ve inanç var. Theodore Roosevelt'i Başkanlığa taşıyan güçler ve etkilerden çok, kişiliğini oluşturan ve karakterinin altında yatan nitelikleri vurguluyor. Zihinsel ve ahlaki benliği hakkında canlı bir izlenim veriyor - bakış açısı ve kamu kariyerinin dayandığı idealler... Bu, canlandırıcı ve teşvik edici bir resim - kalbi yolsuzluğu ve baskıyı siyasi yapımızdan
kovma mücadelesine adanmış her okuyucuya cesaret verecek bir resim."--_New York Tribune._

_Kumaş, resimli, 2,00 $ net; posta ekstra
Ayrıca The Macmillan Standard Library Edition'da da yayınlandı
50 sent net; posta ücreti ekstra_

GECEKONDUYLA SAVAŞ

Bay Riis, daha önceki kitabı "On Yıl Savaşları"nın konusunu ele alarak
onu tamamen yeniden yazdı ve neredeyse üçte bir oranında yeni materyal ekleyerek
bütün kitabı güncel hale getirdi. "Savaş" Gecekonduylaydı, bu yüzden yeni
başlık.

"Bay Riis ve eserleri hakkında onun binlerce kişiden biri olduğunu söylemek yeterli değil. O eşsizdir. İyilikseverlik ve reform çalışmalarını
birçok insanın kalbini katılaştıracak ve kesinlikle
tiksinti uyandıracak koşullar altında yapıyor; ancak kir ve tozdan neşeli bir notla veya kahramanca bir olayla, yoksullar arasında bir özveri hikayesiyle veya mücadeleyi yücelten bir düşünceyle çıkıyor."--_New York Mail._

_Yazarın fotoğraflarından çoğaltılmış
ve Thomas Fogarty'nin orijinal çizimleriyle bolca resimlendirilmiş. Kumaş, yaldızlı üst, net 2,00 dolar;
posta ücreti ekstra_

GECE EVLERİNİN ÇOCUKLARI

"Parkları, gazete satıcılarının evlerini dolduran ve New York'un Doğu Yakası'ndaki büyük gecekonduları
dolduran tüm milletlerden gençlerin derinden insani, sempatik hikayeleri."

"Bay Riis teoriler üretmeyen, ancak bilen bir adam. Kitabı
acı dolu, gerçeklikleri acı ama anlamları güzel olan acıklı resimlerle dolu. Sosyolojiyle ilgilenen hiç kimse onun söyleyeceklerini kaçırma lüksüne sahip olamaz."--_Güncel Edebiyat._

Kumaş, resimli, 1,50 dolar net; posta ücreti ekstra

NOEL BABA VAR MI?

"Çocukluğun klasiklerinden biri, Jacob Riis'in erkek ve kız çocukları için en sevimli ve ilgi çekici
kitaplarından biri, her zaman popüler bir
hediye kitabı olarak yaşayacak."

_Kumaş, 75 sent net; posta ücreti ekstra_

Amerika'ya Yoksul Göçmenlerle

STEPHEN GRAHAM'IN YAZISI

_Dekoratif kapak, 8 cilt, resimli, 2,00 dolar net; posta ücreti ekstra_

"Liverpool rıhtımında toplandık--İngilizler, Ruslar, Yahudiler, Almanlar,
İsveçliler, Finliler, hepsi merakla birbirlerine bakıyor ve daha önce hiç duymadığımız dilleri anlamaya çalışıyorlardı. Limanda üç yüz metre ötede, bizi Amerika'ya götürecek olan kırmızı hunili Cunarder duruyordu." Bu sözler, Bay Graham'ın bu kitapta yazdığı renkli yolculukların başlangıcını anlatıyor. Bay Graham'ın gerçek bir maceracının ruhu var. Pullman'lardan insanları, birinci kamaradan ziyade dümen geçidini tercih ediyor. Daha fakir sınıflarla kaynaşırken, çoğu yazarın sadece kulaktan dolma bilgilerle bildiği bir hayatla ve bu hayatın ilginç parçalarıyla, pitoresk ve romantik olan ve beklenmedik olanlarla yakın temas kuruyor. Bunları, onu erkeklerle iyi bir kaynaştırıcı, keskin bir gözlemci ve kalemle yetenekli bir usta yapan bir tazelik ve canlılıkla kağıda aktarıyor.

_Aynı Yazardan_

Kudüs'e Giden Rus Hacılarla

_Süslü bez, 8vo, resimli, net 2,75 dolar_

Rus köylülerinin Kudüs'e yolculuğu daha önce hiçbir dilde, Rusçada bile. Yine de, günümüz Rus yaşamındaki en önemli şeydir. Hikayede büyük bir
ulusal destan yatar.

Bir Serserinin Taslakları

_Kumaş, 8 cilt, resimli, net 1,75 dolar_

"Bay Graham dünyanın birçok ilginç yerini gördü ve seyahatlerini
hoş bir şekilde anlatıyor."--_Banliyö Hayatı._

YENİ MACMILLAN KURGUSU

Sir Isaac Harman'ın Karısı

H. G. WELLS tarafından.

_Kumaş, 12 ay. net 1,50 dolar._

Bir başlık sayfasında H. G. Wells'in adı bir liyakat güvencesidir. Sonraki sayfalarda ustalıkla anlatılan
sürükleyici bir hikaye bulunacağının bir garantisidir. Bay Wells, bu kitapta önceki çabalarını bile geride bırakıyor. Modern toplum hayatı hakkında yazıyor, özellikle de kendini geleneklere bağlı, kısıtlamalarla, özellikle de iyi niyetli ama dar görüşlü bir kocanın kısıtlamalarıyla engellenmiş bulan ve sonunda isyana yönelen çok çekici genç bir kadın olan Lady Harman hakkında. Bu isyanın gerçek anlamı, onun ve arkadaşlarının hayatı üzerindeki etkisi, insan güdülerinin analizinde yüzeyin altına inen biri tarafından anlatılıyor. Lady Harman'ı çevreleyen karakter, yazar, oy hakkı savunucusu, işçi örgütçüsü, sosyal hizmet görevlisi ve toplum aydınları grubunda ve Bay Wells'in anlattığı, onun varoluş yıllarını oluşturan dramatik olaylarda, günümüzün gidişatını yorumlamasıyla önemli ve kurgu olarak da büyüleyici derecede ilgi çekici bir roman var. Bay Wells'in en iyi hali.

Saturday's Child

KATHLEEN NORRIS'İN "Mother", "The Treasure" vb.'nin yazarı RENKLİ ÖN RESİMLİ F. GRAHAM COOTES

_Dekoratif kumaş, 12 ay, 1,50 $ net_

"Bayan Norris'in daha önce denediği herhangi bir eserden daha iddialı bir eser.
Önceki hikayelerini popüler hale getirmeye yardımcı olan aynı samimiyet ve mizah niteliklerine sahip... Bayan Norris'in hayranları bu yeni
kitabı çok beğenecekler."--_New York Times._

"Bu hikayenin uzun ve sağlıklı bir popülerlik dönemi olacak.
'Anne' gibi, bu yeni kitapta da bir yürek var. 'Zengin Bayan Burgoyne' gibi,
yaşam bilgisi ve yaşama dair bilgili bir anlayış var."--_New York
World._

"'Saturday's Child' genç enerjinin bir incelemesi --mücadeleleri, kullanım için, bir yer için ve erkekler ve kadınlar dünyasında bir başarı için el yordamıyla aramaları--ve ayrıca belirgin bir yetenek ve sempati.... Etkisi
kesinlikle güçlendirici.... Tüm kadınlara tavsiye edilecek bir kitap."--_Louisville
Post._

Yaşam ve Ölüm Oyunu _Deniz Hikayeleri_

LINCOLN COLCORD'DAN "The Drifting Diamond" vb.'nin yazarı.

ÖN RESMİYLE _Dekoratif kumaş, 12 ay, 1,25 $ net_

Bay Colcord'un "The Drifting Diamond" adlı eserinin yayınlanmasının ardından, ülke genelindeki eleştirmenler
içerdiği deniz resimleri hakkında çok şey söylediler.
Bay Colcord, Conrad, Stevenson ve
deniz hakkında çok başarılı yazılar yazmış diğerleriyle karşılaştırıldı. Bu nedenle, bu kitapta tuzlu derinliğin, on bir hikayesinin her biri için arka planı, bazı durumlarda ise olay örgüsünün kendisini sağlaması memnuniyet vericidir. Okyanuslar ve üzerlerinde yaşanan yaşam hakkındaki kendi samimi bilgisi ve takdiriyle birlikte - uzun bir denizcilik geçmişinden gelen ve denize olan sevgisiyle beslenen bir bilgi ve takdir - güçlü bir yazma stiline sahip. Canlılık belki de ayırt edici özelliğidir, ancak akıcılık ve kelimelere karşı tuhaf bir his de bunu belirler.

Üç Kız Kardeş

"The Divine Fire", "The Return of the Prodigal" vb.'nin Yazarı MAY SINCLAIR tarafından.

_Cloth, 12 ay. 1,35 $ net._

_The Divine Fire_'ın her okuyucusu, aslında Bayan Sinclair'in kitaplarından herhangi birini okuyan her okuyucu, karakter çalışması için ona sınırsız övgüde bulunacaktır. _The Three Sisters_ onu en iyi haliyle ortaya koyuyor. Bu, yorucu analizlerle değil, bir dizi
dramatik olayla ortaya çıkan bir mizaç hikayesi. Başlıktaki kız kardeşler üç farklı kadın türünü temsil ediyor. Belirli koşullar altındaki tepkilerinde
Bayan Sinclair yalnızca muazzam ilgi çekici bir hikaye anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda
gerçekten hayatın bir kesitini gösteriyor.

Jennie Cushing'in Yükselişi

"Nathan Burke", "Van Cleve" vb. Yazarı MARY S. WATTS tarafından

_Kumaş, 12 ay. 1,35 $ net._

_Nathan Burke_ kitabında Bayan Watts büyük bir güçle bir adamın hikayesini anlatıyor.
Bu yeni kitabında da bir kadın için hemen hemen aynı şeyi yapıyor. Jennie Cushing son derece ilginç bir karakter, belki de Bayan Watts'ın bize verdiği en ilginç karakter. Roman onun hayatı
ve başka pek bir şey değil, ama bu hayat çeşitli deneyimlerle dolu ve insanlığın birçok farklı katmanına yakından dokunan bir hayat. Tüm bunlar boyunca, on üç yaşında, evsiz, arkadaşsız bir serseri olan Jennie'nin ıslahevine gönderildiği günlerden, güzelliğinin başarılı bir ressamın ilham kaynağı olduğu günlere kadar, anlatıda reddedilemeyecek duygulara, sempatiye, sevgiye bir çağrı var.

YAYIMLAYAN
MACMILLAN ŞİRKETİ
64-66 Fifth Avenue, New York

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NEIGHBORS***


******* This file should be named 32534.txt or 32534.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/5/3/32534



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

