*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Deepfreeze (Derin dondurucu)
Yazar: Robert Donald Locke
Yayın Tarihi: May 26, 2010 [EBook #32531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Deepfreeze, by Robert Donald Locke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Deepfreeze

Author: Robert Donald Locke

Release Date: May 26, 2010 [EBook #32531]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEEPFREEZE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazarın Notu:

Bu e-metin, Imagination Stories of Science and Fantasy'den Ocak 1953'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.

DEEPFREEZE

_By_

_Robert Donald Locke_

Hayat ve gelecek güçlü olanlara aittir - Dollard Dünya'dan ve İnsanlığın ölüm acısından
kaçarken böyle güldü. Ama son kahkaha henüz gelmemişti...

* * * * *

Edwin Dollard'ın gergin, kısa parmakları, tele-ekrandaki dehşetten başını çevirirken, beşinci İskoç viskisinden üç değerli damlayı
döktü. Garth'ın panelli tünel kapısından içeri girdiğini görecek kadar yetişti.

"İki saat daha - ve gemi hazır olacak," diye duyurdu Garth. "Adamlar hala hiçbir şey bilmiyor." İnce dudakları zoraki bir gülümsemeyle çatladı. "Öğle yemeğinde onlara zehri verdim. O yağ toplarından hiçbir hikaye
çıkmayacak."

Dollard'ın tombul yüz hatları gevşedi. "Sadece sen ve ben, Garth ... hayatta kalmak için. Diğerleri - aptal koyunlar - bırakalım ölsünler!" Şehvet ağır yanaklarını geniş bir sırıtışa
ya çevirdi. "Kadınlara gelince, onlar için Venüs'te yeterince zaman olacak."

"Biliyorum," dedi Garth yavaşça. "Vebadan etkilenmemiş kadınlar. Yeniden
doğmak gibi olacak." Acı dolu, kasvetli gözleri parladı. "Birbirimizi anladığımız çok iyi..."

[İllüstrasyon]

"Sadece birbirimizi anlamaya devam ettiğimizden emin ol," diye çıkıştı Edwin Dollard. "Ben hala patronum."

Amerika'nın son sanayi zengini dikkatini
dünya televizyon yayınlarına odakladı. Kahvaltıdan beri, bir grup video spikerinin merkezi kalelerden,
Atlantik kıyısını çoktan sarmış olan bakteri salgınının ilerleyişi hakkında
bildirimler verdiği
haberlere kilitlenmişti.

"Son dakika haberi var mı?" diye sordu Garth, Dollard'ın omzunun üzerinden.

"Bilginize, Denver'dan bir flaş yakaladım.
Sen gelmeden hemen önce--"

"Kötü, ha?"

"Söyledin Garth. Binlerce yeni vaka. Bazıları Asyalıların
Kanada radar bariyerini
iki veya üç füze daha attığını düşünüyor. Daha
muhtemelen, mikroplar insan taşıyıcılarıyla batıya doğru gittiler, çeteler halinde doğu eyaletlerinden dışarı aktılar. Çeteler haşere gibidir;
onları tutamazsınız. Karantinayı yüzlerce noktadan gizlice
geçiyorlar."

"Onlar insan, değil mi?" dedi Garth sessizce.

"İnsanlar mı? Bugün ortadan kaldırdığın kaba saba robotlardan daha fazla insan değiller."

"Senin emirlerinle," diye belirtti Garth.

"Ama yapılması gerekiyordu. Tiksinç çocuklar olmayalım--"

"Evet, öyle oldu. Yeterince güvendesin."

"Sen ve ben," diye tamamladı Dollard. "Birlikte olduğumuz sürece, ikimiz de güvendeyiz..."

Dollard ellerini birbirine kenetledi ve sanki bu dikkatlice korunan sığınağın onu yenilmez ülkesini yıkan korkunç
sürünen ölümden koruyacağından emin olmak istercesine, High Sierra kulübesinin ahşap duvarlarına gergin bir şekilde baktı. En güvendiği ücretli adamı, Dollard'ın geniş arazisinin icra memuru olan Garth'ın huzurunda bile, milyoner, Colorado'dan gelen ve düşmanın ektiği vebanın geniş çayır eyaletlerini çoktan geçtiğini iddia eden raporun, onu korkudan titreyen bir panik haline sokmaya yettiğini itiraf etmekten utanıyordu. Ve şimdi, özel gemisiyle yakında yola çıkıp, bakterisiz bir alana ve Venüs'ün antiseptik sığınağına gidebileceği güvencesinden sonra bile, hala o kadar büyük bir korku nöbeti geçiriyordu ki, pahalı bir şekilde biriktirdiği alkolden iki yudum bile onu tamamen yok edemiyordu.

* * * * *

Dışarıda, hidro alevli tüfeklerle donatılmış kiralık haydutlar, dar vadiye giren iki yolu devriye geziyorlardı; yetkisiz tüm davetsiz misafirleri öldürmek için ateş etme emri almışlardı. Zaten, Los Angeles bölgesinden gelen mülteciler Bishop ve 395. Karayolu üzerinden dağlara akın ettikçe, muhafızların görevi daha da zorlaşıyordu. Yıpranmış yiyeceksiz yağmacılar, açlığı ve ölümü önlemek için boşuna çabalayarak tatil köylerine
saldırıp yağmalıyor ve cinayet işliyorlardı.

Dollard, telesetin önündeki yerinden kalktı, Garth'a yan gözle bakarken, o da kendine üç parmak daha fazla cesaret
verdi. "Karını terk ettiğin için üzgün değil misin?" diye sordu. "Ellen senin için çok şey ifade ediyordu, değil mi, Garth?"

Garth omuz silkti. "Olduğu yerde yeterince güvende. Önemli olan tek şey bu."

Dollard, kaburgalarını dürttü. "Önemli olan tek şey... hayatta kalmak. Bunu biliyorsun, Garth." Kıkırdadı. "Başka birini kurtarmakla neden uğraşasın ki?"

"Doğru efendim," dedi Garth. Yüzünün kasları, yüz hatlarını bükülmez bir maskeye sıkıştırmaya devam etti.

"Ve bir şey kesin, insanlık için hiçbir umut yok. En azından bu
gezegende değil -ya da uzun bir süre için değil, eminim. Şimdi ne dediklerini biliyor musun?"

"Hayır."

"Büyük kubbeler, yalnızca doğmamışlar arasında tam bir mutasyonun
organik yaşamın daha yüksek formlarını kurtarabileceğini iddia ediyor. Şunu anla, Garth.
Diyorlar ki, tüm omurgalılar ve özellikle tüm memeliler,
yeni mikrop dirençli türler geliştirmek zorunda kalacak -ya da veba
eninde sonunda en güçlülerini bile öldürecek. Dahası, o lanet Asyalılar da _en sonunda_ bizimle aynı gemide."

Garth haberi düşündü. "O zaman, dünyadaki herhangi bir sağ kalan
insanlıktan başka bir şeye dönüşmek zorunda mı kalacak?" dedi.

"Bu her şeyi özetliyor..." Edwin Dollard highball'ını kaldırdı. "İşte
_homo the salak_'a," dedi insan ırkının yok olmasına sahte bir selam vererek.
"Bu aptalın kısa ama neşeli bir hayatı oldu - en azından Terra'da. Zavallı
aptal günlerini kardeşlik ve eşitlik dolu bir rüya dünyasında geçirdi. Ve biz, onun üstleri, kendi çıkarımız için onu ölümüne çalıştırma özgürlüğünün tadını çıkardık. İnsanın son ironisini kaydedecek hiçbir dünyevi tarihçinin olmaması üzücü... sürüleri kendi rahatımız için sonuna kadar kullanan bizler, sürülerin yıkımından kaçan
tek kişiler olmalıyız."

"Anlıyorum," diye düşündü Garth. "Bu, geride bıraktıklarımız için pek fazla umut olmadığı anlamına mı geliyor? Sanırım hep düşünmüşümdür..." Sözleri
sönüverdi.

"... birkaç kurtulan olacağını mı?" diye ekledi Dollard. "Belki
olacaktır, daha büyük olasılıkla olmayacaktır. Ne önemi var? Bakteriyologların feryat etmesinden
bu vebayı yalamak için binde bir şans var. Ve ırk hayatta kalsa bile,
nasıl bir varoluşa sahip olacak -- diğer yaşam formlarının bazılarının dönüşmek zorunda olduğu
canavarlarla kim bilir nasıl savaşacak? Hayır,
sana şunu söylemek için buradayım, Garth, ırkın geri kalanı daha iyi durumda -- yok edilmeli. Venüs'te bulacağımız birkaç vebasız insan, daha büyük, daha gururlu bir ırkı başlatmak için yeterli olacak -- tabii ki, onların lideri olmam koşuluyla."

* * * * *

Sanayici tele ekrana geri döndü, hala çalışmakta olan birkaç ultra yüksek frekanslı kanaldan birindeki yayını görüntüye getiren metal bir düğmeyi çevirdi. Elektronik olarak üretilen renkler, Cleveland'ı alevler içinde tasvir eden bir sahneye yüksek görsel keskinlik sağladı. Yangın bombalarıyla dekontaminasyon ekipleri, Euclid Caddesi'ni enfekte olmuş ölülerden temizlemeye çalışırken gösterildi.

"Bu tür sahneler bu öğleden sonra bir düzine şehirde tekrarlandı," dedi Edwin Dollard. "Daha az yetenekli birinin midesini bulandırmaya yeter. Açıkçası, sağlık ekiplerinin salgını kontrol altına alabileceğini umuyordum - ama sanırım kalbimde bunu yapacaklarına dair hiçbir gerçek beklentim yoktu. Harcayacak biraz zamanımız olduğu sürece, burada oturup manzaranın tadını çıkarabiliriz."

"İstersen otur ve içinde debelen," diye cevapladı Garth. "Sanırım yol bekçilerini bir kez daha kontrol etsem iyi olur. O çirkinler onları terk etme planını koklarsa, hayatlarımız delinmiş bir izotopa değmez. "

"Seninle geleceğimi biliyorsun," diye iç geçirdi Dollard, "ama varlığımın
bir şekilde alt sınıfları kızdırmasından korkuyorum. Maaşlarını
azalttıklarını düşünürsek, nedenini ben de asla anlayamayacağım."

Garth, uzay kruvazörünün ana hava kilidinin gücüne uyacak şekilde tasarlanmış, zorlu bir bariyer olan kulübenin çelik kaplamalı ön girişine doğru yürüdü. Ağır dairesel plakaların karşısında durarak, beş ısıya duyarlı elektronik bardak ve ağır kapının yağlanmış menteşeler üzerinde açılmasını işaret etti. Dışarı çıktığında, bariyer
arkasından kapandı.

Ahşaptan yapılmış gizli yerin içinde tek başına kalan Edwin Dollard, genellikle başkalarının yanında sergilediği şişmanca bitkinlik havasını hemen üzerinden attı. Artık gezegenden gizlice kaçma girişiminin son tarihi yaklaşırken, kişisel hazırlıklarını tamamlaması gerekiyordu. Kulübenin termiyonik şöminesinin şömine rafının üstünde, sisli bir hareketle Yosemite Şelalesi'nin muhteşem bir şekilde akan stereo sesi asılıydı. Dollard gizli bir düğmeye bastı. Şömine rafı zemin seviyesine battı ve stereo dışarı doğru sallandı,
parlak bir berilyum çelik dolabını
görüntüye getirdi.

Dollard bu saklanma yerinden iki dolu hidroflame
tabancası çıkardı. Bunları her bir koltuk altına bağladı. Sonra, bir bilek kayışı yardımıyla elinde sakladığı avuç içi büyüklüğünde bir sersemletici çıkardı.
Ortaya çıkan dördüncü nesne,
sıkıca çekilmiş deri kayışların
sarktığı küçük, tıknaz bir keseydi. Dollard keseyi açtı
ve içindekileri terli avucuna döktü; kendi özel madenlerinden
bin karatlık parıldayan "Syrtis elması". Bu mücevherlerin nadirliği ve değerinin, onları
arıtan ve gökkuşağı fasetlerini kesip
cilalayan karasal medeniyetin
çökmesiyle artacağını biliyordu.

Sabit olmayan bu parlak nesneler, Venüs'teki koloniler arasında kendisini yeniden kurması için gereken aylar boyunca yanında duracak olan koruyuculardı. Sadece lüks şeyler satın almakla kalmayacaklardı,
ayrıca yeni hizmetçiler, üretim tesisleri, cevher tekneleri; hatta muhtemelen
hükümetler bile satın alacaklardı. Her şeyden önce, Dollard'ın Venüs göçmenlik görevlilerinin sıkı ağında yolunu rüşvetle açmasına hizmet edeceklerdi. Bu görevliler, seyrek yerleşik ama bağımsız dünyalarının yasalarına uygun olarak, hastalıklı bir gezegenden mülteci olarak inişini yasaklamaya çalışabilirlerdi.

* * * * *

Garth'ın geri dönmesi tam bir saat sürdü, Edwin Dollard'ın bu saati locanın merkezi odasının dar sınırları içinde volta atarak geçirdi. Gözleri, platin kronometresinin ışıklı kadranındaki dakikaların yavaş ilerleyişine sürekli danışıyordu... çünkü yenilediği uzay yatının kararlaştırılan saatte yıldızlara doğru uçması zorunlu olmasa da, Venüs'e en avantajlı geçişin başlaması gereken dört veya beş saatlik kritik bir süre vardı.

Garth sonunda çelik kapıdan tekrar belirdiğinde, ince uzun yüzü, hareket saati yaklaşırken hissettiği gerginliği yansıtıyordu.

"Vadide iki mil yukarıdaki yolu kontrol ettim," diye bildirdi. "Görünürde hiçbir
hareket yoktu. Leevining'de bir isyan vardı, ya da muhafızlarınızdan birinin bana söylediğine göre--ve Bishop'ta ovalarda yaşayanlar ile dağlarda yaşayanlar arasında büyük bir meydan savaşı."

"Bir iki gün daha geçerse, bu bölgenin her yerine dağılmış olacaklar," dedi Dollard.

"İlk tepkilerinin gemiyi gördükleri anda sökmek olacağından emin olabilirsin," diye bilgilendirdi Garth onu. "Zamanında çıktığımız için şanslıyız. Eğer çeteler gemiyi kendileri kullanamıyorsa, bunu başka kimsenin yapmamasını sağlamak insan doğası gereğidir. Sefalet, ölümle bile olsa, arkadaş sever."

"Pislik," dedi Dollard. Uzaklardaki mülklerine yaptığı zevk uçuşlarında sık sık giydiği neşeli bir uzay şapkası taktı. Baş parmaklarını kemerine takarak sırıttı: "Eh, Garth, gidelim mi?"

Garth başını salladı. Beline tutturulmuş bir meşaleyi çıkardı, sonra kulübenin dağın yamacına kıyıya
yapılacağı arka duvarın destekli bir bölümünden oyulmuş tünel kapısını açtı. İçeri giren iki adam, Garth'ın ışığının ince sarı huzmesinin rehberliğinde dar, damlayan bir geçitten dolambaçlı bir yol izledi. Birkaç yüz fit ötede, üç tarafı dik uçurumlarla dünyadan kesilmiş, uzun gölgeler vadisine çıktılar. Bu vadide hiçbir vadi yoktu. Sadece çevredeki tepelerin üzerinden umutsuzca tırmanarak ulaşılabiliyordu ve bu nedenle casus gözlere karşı bağışıktı. Burada, kendi başına mükemmel bir kılavuzluk başarısı olan Dollard'ın gemisi, şimdi hizmet ettiği gibi bir ihtiyacın beklentisiyle haftalar önce karaya çıkarılmıştı.

Sağlam çalılıklar tünel çıkışını gizliyordu, ancak gizlemenin gerekli olmadığı kanıtlanmıştı. Işığa çıktıklarında, Dollard ve Garth bodur iğne yapraklıları kenara ittiler ve yarı sendeleyerek, yarı koşarak şistle kaplı bir yamaçtan aşağı indiler ve bu yamaç onları vadi tabanına götürdü.

Kısa bir kuzeye yürüyüş onları yeniden donatılmış uzay aracını görmeye götürdü. Kısa yüzgeçlerine dayanarak, gökyüzüne doğru dikey olarak işaret ediyordu.

Vadiyi çevreleyen yüksek, keskin sırtlar, öğleden sonra geç saatlerdeki güneşi engelliyor, dik kaya duvarlarına ve sarkık yamaçlara kasvet veriyordu ve Sierra irtifalarına daha önce alışmış olmasına rağmen, ince, keskin hava Dollard'ın nefes almasını zorlaştırıyordu.

Geminin beşiklendiği yerden kısa bir mesafede, beş örtülü işçinin bedenleri sertçe toplanmış şekilde yatıyordu. Dollard bu manzara karşısında homurdandı. "Etkili toksin," diye yorumladı. "İyi iş."

* * * * *

Cesetlerin yanından küçümseyerek geçen iş adamı, uzay gemisi teknisyenlerinin bulunduğu bir iş kulübesine yaklaştı. Ezilmiş çimenlerin üzerinde duran alüminyum bir platform merdiveni aldı. Başının üstünde sallayarak gemiye geri getirdi ve arka yüzgece taktı, böylece boru şeklindeki platform geminin en alt yükleme kapağına
yerleşti.

Garth'a döndü. "Keşke kalkıştan önce motor-mekanik kontrolü yapamasak. Ama teknisyen yok."

Garth, "Adamları devirmek senin fikrindi." dedi.

"Vicdanım rahat edecek," diye karşılık verdi Dollard. "Şaka yapıyordum."

"Çok komik bir şaka," dedi Garth.

"Senin için de çok komik," dedi Dollard.

Parmakları, sol elinin avucunda gizlenmiş olan sersemleticinin kauçukla kaplı tutamaklarını sıktı. Hafif göz kamaştırıcı bir flaş, solan ışıkta patladı. Dalga, minik cihazdan dışarı doğru hareket ederken, Garth
katılaştı ve öne doğru eğildi, vücudu
sonunda yer çekiminin zorlamasına yenik düşmeden önce fark edilir şekilde zıpladı.

Dollard, metalik ayakkabısının sert ucunu hedef aldı ve
şapkasına vahşice tekme attı. Garth'ın vücudu kıpırdamadı.

"Bir motor-mekanik kontrolü çok isterdim," dedi Dollard düşünceli bir şekilde. "Ama bu şeyler her zaman her ayrıntıyı karşılayacak kadar düzgün planlanamaz. Ayrıştırıcı eylem için boşluk olması gerekir - durum bunu hak ediyorsa. Bu durumda, durum bunu
oldukça hak etmiş gibi görünüyor."

Desteklenmiş merdivenin dar alüminyum basamaklarına tırmanmaya başladı. Platforma ulaştıktan sonra, şişko, soluk soluğa gövdesi dengeleyici yüzgecin üst akoruna yaslanmış bir şekilde ızgara desteğinin üzerinde durdu. Garth'ın yerdeki baygın bedenine kısaca baktı.

"Sen bir aptaldın, Garth! Seni benimle birlikte götüreceğime inanmak aptallıktı -- yeni bir imparatorluğu paylaşmak için. Zekâna olan tüm saygımı ne zaman kaybettiğimi biliyor musun? Bana geçmişte verdiğin hizmetlerin sana gelecekteki kurtuluşu garanti edeceğini düşündüğün zamandı. Çok aptalca. Terra'dan ayrıldığım anda benim için yararlılığının sona ereceğini bilmiyor muydun? Neden seni oksijenimi içmen, yemeğimi yemen için sürükleyeyim... ve daha sonra beni baltalasın? Hayır, dostum Garth, sen --en başından beri--benim adıma zehirlediğin o üniformalı leşler kadar bir araçtın. Onlara şu anda yaşadıkları hüzünlü düşünceye katılmanız dileğiyle... "

Garth'ın felçli bedeni hareketsiz yatıyordu.

Dollard ambar kapağının dış paneline bastırdı ve kayan bölümün
yaptığı açıklığa adım attı. Geminin
içlerine doğru kayboldu ve kapak onun ardından kapandı.

Birkaç saniye sonra, içeriden gelen bir uğultu geminin motorlarının
canlandığını duyurdu. Kısa atmosferik kanatlar parlayan metal kenarlarda yerlerine oturdu. Yanmış kuyruk yüzeyinin altındaki roket havalandırma delikleri, erimiş gazlar çukurlu zemine
ısıtırken kiraz kırmızısı parlamaya başladı.
Geminin tüm uzunluğu yüzeyden ayrılırken hafifçe titredi.
Giderek artan bir _vınlama_ sesiyle maviye tırmanarak
pürüzlü tepelerin üzerinde bir yay çizdi ve kayboldu.

* * * * *

Garth'ın Oturup göğsünü ve kollarını dizlerinin üzerine koydu. Alnını ovuşturdu, şakağındaki morluğu hissetti
ve gökyüzüne düşünceli bir şekilde baktı. Sonra, kendisinden sadece birkaç adım ötede köpüren
toprağı inceledi ve uzay gemisinin geri
patlamalarından dolayı ölüme ne kadar yaklaştığını fark etti. Bir an ürperdi.

Başı açıldıktan sonra ayağa kalkmaya çalıştı ve nemli çimenlerin üzerinden iş kulübesine doğru yürüdü. İçeri girip, istediği şişeleri bulana kadar bir kimyasal
dolabını aradı. Bunlardan, bir
sıvı karışımını bir
iğnenin ampulüne zorla soktu.

Tekrar dışarı çıktığında, gökyüzünün akşamla birlikte hızla karardığını gördü.
Zor durumdaki tamircilerin yanına yürüdü ve her bir adamın
boyun kaslarına birer enjeksiyon yaptı. Karşıt toksin etkisini
gösterdi ve Garth'ın başlangıçta adamlara verdiği ilacın depresan etkisini hızla ortadan kaldırdı--Dollard'ın onları öldürmek için kullanılmasını emrettiği ilaca benzer, ölümcül olmayan bir tahriş edici doz.

Garth, hipo uyarıcının tepki vermesini beklerken, Dollard'ın gizli işlerinin çoğunu onun için denetlediğini söyledi.
Ama
çaresiz adamları öldürmek onun isyan ettiği bir şeydi. Ve şimdi
Dollard onu terk ettiğine göre, en azından hayatının
son günlerinde Terra'da bir arkadaşı olacaktı. Garth'ın tahmin ettiği bir sonuçtu bu,
ancak Dollard'ın ani saldırısını ne zaman başlatacağını tahmin edememişti.

Adamlar yavaş yavaş kendilerine geldiler, tepkileri acınası ve karışıktı.
Bilinçli zihinleri çevrelerini ele geçirdiğinde fark ettikleri ilk şey, uzay yatının daha önce durduğu
boş arazi çemberiydi.

"Dollard kaçtı," diye açıkladı Garth. "Gemiyi onun için hazır hale getirdikten sonra hepimize ilaç verdi."

"Pis domuz--bizi alacağına söz verdi!" diye itiraz etti adamlar.

"Tıpkı tutmayı asla düşünmediği diğer birçok söz gibi," dedi Garth.
"Size söyledi--mesela--geminin Luna'ya gittiğini. Bana, dedi, Venüs'e gidiyordu. Sanırım varış noktası Venüs, ama
asla oraya varamayacak."

"Oraya varamayacak--neden?"

"Ona hiç söylemediğim küçük bir sır yüzünden," diye cevapladı Garth,
burnunu ovuşturarak ve alaycı bir şekilde sırıtarak. "Karım Venüs'te, vebanın ona ulaşamayacağı yerde. Ve kendime birkaç gün önce Dollard'a
asla o gezegeni enfekte etme fırsatı verilmemesi gerektiğine dair söz verdim. Bu tutulan bir sözdü. En azından, artık Ellen'ın bir süre daha güvende olacağını biliyorum."

"Ama efendim, büyük patron gitti! Ne yapabilirsin ki--o kümesten uçup
gitmişken?"

"Şimdi mi? Ben zaten yaptım. Dollard beni aptal olarak düşünüyordu, ama
onun yerine--gerçek aptal olduğunu gösterdim. Dikkatsizlikle
kandırılmış bir budala. Uzayda onu bekleyen lanet olası büyük bir sürpriz var."

Garth, birkaç parlak yıldızın şimdi parladığı alacakaranlık gökyüzüne baktı. Yüzünde coşkulu bir zafer ifadesi vardı. "Evet," dedi yumuşak bir sesle, "gerçek bir sürpriz hemen bir sonraki virajda senin için, Edwin Dollard. Umarım bundan da insanların ruhlarını alıp satmanın tadını çıkardığın kadar zevk alırsın.... "

* * * * *

Güneş yansıtan Pasifik Okyanusu'nun beş yüz mil yukarısında, Dollard
parlak yanaklarından büyük ter damlalarını sildi. Kalın
elleri, sonunda pes eden inatçı çıkıntılarla çekiştirip boğuştu ve
kıç roketlerine daha fazla itme gücü uyguladı.

Kalkış anından itibaren, altındaki Terra'nın kasvetli çanağının
olması gerekenden daha fazla ivme kazandığını hissetmişti. Doğal olarak, yeniden donatılmasında kullanılan teknik yardımın kalibresini
düşündüğünde, aracının yüzde yüz verimlilikle çalışmasını beklemiyordu; ancak yine de _tau_ eğrisi
onu ilk kıyıya yanaşma noktasına dört veya beş dakika önce getirmeliydi.

Kendi pilotu olması nedeniyle,
kuramsal kurallar ve rota hesaplayıcısından gelen ara sıra gelen direktiflerle astrogate yapmak zorundaydı.
Eğer mekanik sorunlar üstüne bir de şimdi,
güç çalan arızayı takip etmek için kıç tarafına geçerken
kontrolü jiromatik pilotuna teslim etmek zorunda kalacaktı. Bu durumda sadece bir hesap cetveli ve otuz yıllık yüksek finansın ardından kalan mühendislik bilgisiyle silahlanmış, kolay bir iş değildi.

Gremlin her neyse, elli milyon millik bir sıçrama için pek de hayırlı bir başlangıç ​​değildi. Homurdandı ve ikincil ateşleme
düğmelerine bastı, uzay hızını, düğümleri sarsması gereken bir yüzdeyle artırdı.

Dört bin millik noktada, dünya dayanılmaz derecede parlak yıldızların bir akıntısının üzerinde yüzen yeşil bir
topa geri çekilmişti. Gezegenin yüzeyinden bu yükseklikten, en güçlü
teleskop bile aşağıdaki geniş kıtalarda gerçekleşen yaygın hastalık ve alev alev yıkım sahnelerini ortaya çıkaramazdı.

Tüm gemi, sanki kötü niyetli bir etki plakalarındaki her perçin ve dikiş kaynağıyla oynamış gibi, bir tür kemik çıtırdatan titreşimle sarsıldı ve sendeledi.

Her zamankinden daha tedirgin olan Dollard sonunda korkularına teslim oldu ve kontrollerini robot pilota teslim etti. Devasa bedeni neredeyse ağırlıksız hale gelerek, insansız makine dairesine giden bir geçidin korkulukları boyunca kendini çekti. Burada, birçoğundaki okumalar pruvadaki kopyalarda tekrarlansa da, bulunan her gösterge kadranını inceledi.

O zaman, gemi hala serbest tekerleğin tek başına gemileri Terra'nın yerçekimi aralığından çıkarıp Venüs'ün yörüngesine taşıdığı bilinen çekmesiz noktadan binlerce mil uzaktayken, o felaket geldi. Roket tüplerinin tam yarısına verilen yakıt tıkandı ve kalan tüplerden gelen patlama orantılı olarak arttı.

Bu yeni ivme altında, geminin gövdesi titredi. Burnu
aniden dönen yıldızlar arasında vahşi bir yay çizdi.
Atalet sapması, bir meteor çarpışmasından daha şiddetli bir darbeydi.
İtki, serbest alanda çizilmesi aşırı derecede zor bir şeydi.
Panik içinde çığlık atan Dollard, metal desteklerin bir ağına fırlatıldı; ağırlıksızlığına rağmen, kütlesi her zamanki gibi büyüktü ve
keskin bir çelik köşe şiş yanağında derin bir kanayan kesik açtı.
Mide bulantısı içinde, kendini bir kez daha pilot koltuğuna çekebilene kadar dönen gemide sürünerek ilerledi.

Orada, ikinci tüp bataryasının ilkinden yaklaşık bir dakika sonra
ateş etmeyi bıraktığını keşfetti. Ancak değişen vektörler hem gemiye hem de istikamete çoktan zarar vermişti.

* * * * *

Rota hesaplayıcısında kısa bir inceleme, Dollard'a pozisyonunun ne kadar çaresiz olduğunu gösterdi. Matematiksel olarak, Venüs artık ulaşılması
imkansız bir hedefti. Değişen yönünü yeniden düzeltmek için
sabotaj sayesinde tanklarının kalkışta taşıdığından daha fazla yakıt gerekecekti. Ayrıca, güneşin geniş çekim alanıyla da savaşması gerekiyordu; eğer kendi isteğiyle çalışmaya bırakılırsa, saniyede birkaç milimetrelik hafif bir çekişten, karasal kaçış hızının seksen katı kadar güçlü bir ivmeye sinsice büyüyebilecek güçlü bir emme kuvveti; ve bunu, elindeki en ufak bir kütle
parçacığını bile bırakmadan yapıyordu. Küfürler savurarak ve öfkelenerek Dollard planlar çizdi ve tekrar çizdi, beyninin paslılığı, soykırımla ölüm olasılığına karşı aklını kullanarak yarıştıkça azalıyordu. Ancak, yüksek matematiğin tüm kaynakları bir çözüme işaret etmekte başarısız oldu. Kulağının üzerinde bir atardamar acı verici bir şekilde atmaya başladı. Bu korkunç kazayı tasarlayanın Garth olduğunu söyledi kendi kendine. Sadık, şüphesiz Garth'ın bir hain olduğu ortaya çıkmıştı. Yakıt hatlarını, rotanın belirli bir noktasında bir kanal seti boyunca akışın diğerine yönlendirileceği şekilde düzenleyen oydu.

Garth'ı sadece sersemletmek yerine öldürmeliydi, diye düşündü Dollard öfkeyle.

Yirmiinci kez, üç cisim hesaplamalarını astro-bilgisayara girdi. Bir şekilde, bir yerlerde, Newton biliminin labirentinde bir cevap olmalıydı. Kuvvet ve yön analizinin karmaşıklıkları o kadar da büyük değildi ama hangi makine sonunda tüm değişkenleri çözebilirdi. Yani, eğer Sol'un ezici
yerçekimi çekimi, bu arada alternatif bir seçenek olmadan cehenneme giden serbest kayan bir yol sağlamasaydı...

Elektronik hesap makinesinden çıkan _tık-tık_ sesi Dollard'ın kulaklarına yirmi birinci denemede farklı bir ritim sunuyor gibiydi. Kurdeleyi alıp, kızarmış gözlerini basılı sembollerin üzerinde gezdirdi ve bunları tamamlanmış
denklemlere dönüştürdü. Okuduğu şeyin anlamı belirginleştikçe, coşku aniden kan basıncını yükseltti. Bir çözüm vardı... izleyebileceği bir yol! Venüs'e
yol açmasa da, güneşe
batmasını önleyecek bir yol.

Hevesle, jiroskopa beslenecek
mıknatıslanmış bir tele yön rakamlarını deldi.

Yön belirlendikten sonra,
geminin kıç tarafına doğru sürünerek, yanında bir hidrojet kaynak
meşalesi sürükledi; bu, metali parçalayabilen veya yay namlusundan dışarı çıkan erimiş çubuğun düzenlenmesine neden olarak birleştirebilen bir aletti.
Geminin
karnında, enkaz halindeki yakıt hatlarını buldu ve Garth'ın kurduğu
tıkanıklığı gidererek kanalları onardı.

* * * * *

Pilot bölmesine dönerek ateşleme düğmesine bastı ve
hızlanma geminin içine bir tür yerçekimi geri getirdi ve bu da ona o korkunç kazadan beri
ilk kez ağırlık verdi.

Ekranında gökyüzü yavaşça dönerken rahat bir nefes alan
Dollard, sandalyesine yaslandı.
Bilgisayara yeni rakamlar girdi, düşünerek... artık güvenli bir şekilde çekme yasağı bölgesine geri döndüğünde, biraz şansı olan bir adam bunu başarabilirdi--

Kalın parmakları tuşlara dondu.
Çözülmesi gereken başka bir kusur daha vardı. Tutarsızlık, rota hesaplayıcısının açıkça belirttiği bir şeydi, ancak yola çıkmak için acele ederken bunu gözden kaçırmıştı.
İzlediği çözüm tek olası çözümdü--bu hala oldukça doğruydu. Ancak, bunu kullanmak onu yalnızca ikinci bir çıkmaza sürükledi.

Denklemler, bu yeni rotanın, kalan tüm yakıtı korumak için gereken bir rota olduğunu, gemiyi Dünya etrafında kalıcı bir yörüngeye sokacağını söylüyordu - apoje noktası Luna'nın çok ötesinde olan bir elips. Artık birkaç gün daha, erzakları tükenene kadar, yaşamın devam edeceğinden emindi....

Yine Garth adına lanet okudu. Ama adamın ihaneti olmasaydı,
Venüs'e doğru yola çıkmış olacaktı. Şimdi, çaresizce tuzağa düşmüş bir protoplazma kütlesiydi, sadece onu tutan kafesin aynı çelik duvarları tarafından acı havasız ortamından korunuyordu.... * * * * *

Sonraki yirmi dört saat boyunca, girdiği eliptik
yörüngenin doğası giderek daha belirgin hale geldikçe, Dollard uykuyla savaştı ve korkmuş beyni dağılmış bilgi birikimini yeni soruna bir cevap bulmak için tekrar tekrar zorladı.

Ama sonunda, hücresel yorgunluğun narkozu onu tamamen
yendi ve uyudu.

Uyandığında üşümüş ve açtı. Gemi Luna'nın
gölgesine girmişti ve bölmeleri artık dış plakalardan gelen konveksiyonlu hava zarfına ısı iletmiyordu, genellikle
güneş radyasyonlarıyla
ısıtılırdı. Tekrar ısınması biraz zaman aldı.

Durumu üzerinde yeniden düşündü. Terran uzay yetkililerine yardım için yalvarmanın faydasız olacağını düşündü. Asyalılar salgını batı dünyasına yaydıktan sonra kendi sınırlarını tekrar istila etmesinden bu yana tüm gezegenler arası uçuşlar durdurulmuştu; tüm
ulusal hükümetler isyan ve veba ile aynı anda savaşıyordu ve en önemlisi Dollard'ın ilgilendiği kadarıyla, cinayet eylemleri ve Terra'dan kaçarkenki ihanetiyle kendini tüm hükümetlerin yargı yetkisinden fiilen
çıkarmıştı. Hayır, dünyadaki yetkililerden yardım alamazdı.

En azından şu yıllarda, diye düşündü. Ama, bekle! Ya bu veba
sonunda yok olursa veya yenilirse. O zaman, uzay seyahati
yeniden başlatılmaz mıydı? İnsan ırkı tarafından değilse, halefi tarafından -eğer böyle bir şey olursa, başarılı bir şekilde mutasyona uğrayıp vebaya dirençli bir tür
üretip daha sonra rasyonel bir beyin geliştiren herhangi bir ırk veya tür tarafından.

Medeniyetler döngüler halinde yükselir ve yıkılırdı, biliyordu. Yakın gelecekte veya hatta uzak gelecekte bir gün, Terra'da başka bir medeniyet
ortaya çıkacak ve başka bir ırk yıldızları fethedecekti.

Ama oksijen eksikliğinden birkaç gün içinde ölecekse, bunun onun için ne değeri vardı?

Hayır, kurtarılacaksa, bunun yakında olması gerekiyordu. Venüslü
koloniciler tarafından mı? Orada da hiçbir umut yoktu. İkinci gezegen henüz bebek bir
dünyaydı ve halkı -uzay seyahatini yaygınlaştırmayı başarsalar bile- Dünya-Ay sisteminden kaçınmaya meyilli olacaklardı, tıpkı-

Boğuldu: Bunun için başka bir kelime yoktu:--veba gibi...

Yine, kısa süreli üşümesinin farkındaydı. Bu, beyninde neredeyse unuttuğu bir bilgiyle belirsiz bir bağlantı
uyandırdı. Neydi bu? İstediği ipucunu bulmaya çalışırken, beyin harekete geçti.... Vücudunun ürperdiğini hissetti...

_Ürpertici_, diye düşündü. İşte buydu, _derin dondurucu_.

Dış uzayın sonsuz mutlak sıfır noktasından daha soğuk olan ne olabilirdi? Bir insan, etrafındaki her yere uzanan göksel buz kutusundakinden daha düşük sıcaklıkları nerede bulabilirdi? Liman penceresinin hemen dışında, vücudunu bir milyon yıl boyunca sağlam tutmaya yetecek kadar soğuk gizliydi!

Ve bir milyon yıl içinde, hangi kültürlerin uzayda gemileri uçurmayı öğreneceğini ve onu canlandırmak için yoluna çıkacağını kim bilebilirdi? Muhtemelen, üstün organizasyon dehasının ona hükmetmesini sağlayacağı yabancı kültürler. Zaten, böyle bir olasılığın düşüncesi, olasılığı o kadar çekici hale getirdi ki, neden geri çekildiğini merak etti. Neden
hava kilidinden hemen çıkmıyordu?

* * * * *

Onu caydıran şey, hayatta kalma planının başarıya ulaşması durumunda, planlarını her olası olasılığı karşılayacak kadar derinlere yerleştirmesi gerekeceği gerçeğinin farkına varmasıydı.

İki şey hemen önemli olarak belirginleşti: (1) Vücut hücrelerine zarar vermeden yaşam faaliyetlerinin anında durdurulmasını sağlayacak bir kendini dondurma yöntemi benimsemesi gerekecekti. (2) Geride ne yaptığını açıklayan bir açıklama ve moleküler yapısını değiştirecek kadar yavaş bir şekilde iyileşmeyeceğine dair yeterli talimatlar bırakması gerekecekti. Bu durum, normal vücut sıcaklığına yaklaşmadan çok önce onu değiştirilemez bir şekilde öldürecekti. Şimdi, tamamen ölümden kurtulma olasılığıyla iyice uyanan
Edwin Dollard, hasarlı bölmelerden geçerek tüp odasına doğru ilerledi. Burada, Collins motorlarında uçucu roket yakıtını soğutmak için kullanılan sıvı helyum fıçıları vardı. Dollard, helyumun, çoğunlukla demir amonyum sülfat olan manyetik tuzlarla temas ederek süper soğuk tutulduğunu biliyordu. Manyetik alan, çalışırken geminin yardımcı dinamoları, diğer zamanlarda ise geminin bataryaları tarafından üretiliyordu.

Ancak, tüm limanlar veya ambarlar açılıp atmosferin
kaçmasına izin verilirse, mutlak sıfır boşluğu geminin içine sızarak yakıtı soğutmak için helyumun veya helyumu soğutmak için tuzların gereksiz hale gelmesine neden olurdu. Muhtemelen hepsi mutlak bir ısı ölümü durumuna yaklaşırdı. Ve helyum fıçısına batırılmış bir adamın bedeni sonsuza kadar korunurdu!

Dollard güldü. Garth'a meydan okuyacaktı!

Ertesi günü en etkili hazırlıklarla geçirdi.
Gemide dolaşırken, bildiği kadar çok dilde iyileşmesi için tam talimatlar astı.
Sonra, bilgileri resimli grafik biçiminde tekrarlayan bir dizi diyagramı büyük bir özenle çizdi.
Son olarak, talimatları ses bandına kaydetti ve çoğaltıcıyı bir elektron gözüne bağladı, böylece gemiye girildiği anda çalmaya başlayacaktı.

Bu görevi tamamladıktan sonra, kendi vücudunu hazırlamaya koyuldu.
Askıya almanın hayvansal ısının hiçbiri
kalmayacak kadar hızlı gerçekleşmesi zorunluydu.
Bu amaçla, kılcal damarlarını yıkamaya ve kalorileri sisteminde daha eşit bir şekilde
dağıtmaya yarayan bol miktarda alkol içti.

Sonra, kabloları topladı ve geminin ambarlarını sığınak içindeki tüp odasından açmasını sağlayacak bir uzaktan kumanda panosu kurdu. Sonunda hazır olduğunda, helyum tanklarının yanında durdu, derme çatma tahtadaki bir düğmeyi açtı ve geminin atmosferik zarfının kapalı
tüp odası kapağının hemen ötesindeki geçitlerden dışarı fışkırmasını dinledi.

Şimdi, geminin içinde kalan tek hava, tüp odasının
kendisindeydi.

O anda, ana gezegenin etrafında dönen gemi, Terra'nın gölgesine
girdi ve yayılan güneş ışığının yokluğunda hissedilir şekilde üşüdü.

Dollard tenine kadar soyundu. Dudakları maviydi ve uzuvları, yağ yastıklarına rağmen titriyordu. Son düğmeye bastı
ve odanın içindeki basınç düşmeye başladı. Akciğerlerinde kalanlar hariç, tüm oksijen bitene kadar
en büyük tankın yanında durdu. Dış kapak açıldı ve tam bir vakumun
içerisine nüfuz eden soğuğu
içerdi.

Sıkışmış sanayici nefesini verdi, üçe kadar saydı ve
tanka daldı.

Vücudu battı ve helyum atomları ısı akışıyla geçici olarak rastgele durumlarını terk ettiler, ancak manyetik alan boşluğu doldurup amonyum tuzlarını buharlaştırdığında hızla geri döndüler. Her şey tekrar sessizleşti--

İnsan beyni ve termodinamiğin ikincil yasaları, amansız bir evrenin iradesini engellemek için birleşmişti.

Zamanının finansal dehası ve katili olan Edwin Dollard, ancak eşit bir zekanın onu uyandırabileceği askıya alınmış bir canlandırma durumuna girmişti.

* * * * *

Gezegenler ve uyduları, sabit yıldızlar bile yer değiştirip yeni takımyıldızları oluşturana kadar, sayısız yüzyıl boyunca yörüngelerinde döndüler. Bu neredeyse sonsuz uzun süre boyunca, hiçbir insan yapımı gemi dünyalar arasındaki dengeyi bozmadı; hiçbir insan yapımı radyasyon güneş sisteminin boş alanlarına nüfuz etmedi. Procyon veya Sirius'tan gelen bir gezgin, Sol'un civarına girdiğinde, alevli ebeveynlerinin etrafında boşuna ve amaçsız bir rota izleyen dokuz cansız küre bulduğundan şüphelenmiş olabilir. Ancak gök mekaniğinin yasaları o kadar değişmezdir ki, bir kez yürürlüğe girdikten sonra Dollard'ın gemisi o sonsuz sürüklenme yıllarında eliptik yolunda bir santimetre bile değişmedi. Ancak organik yaşam, tanımı gereği, oldukça yaşayabilir, oldukça kalıcıdır; meteorların gömülü kalpleri veya tuzlu kutup denizlerinin akıntıları gibi çeşitli ortamlarda uzun süreli bir varoluşa sahiptir. Aynı şekilde, buzul akışı, nem durması, güneş ışığının kaybı ... veya bakteriyel hastalıkların yaygın saldırısı gibi stres altında sonsuz değişikliklere de maruz kalabilir. Sürüngen çağının son günlerinde kanıtlandığı üzere, tüm yaşam formlarının en dayanıklısı etçil memeli takımlarıdır; bu üyeler genellikle en uyumlu, zeki ve her yerde bulunan canlı türleridir. Ve inatçı ortamlarını fethetmeleriyle, kendilerini eşit derecede en vahşileri olarak kanıtlamışlardır. Bu nedenle, sonunda Sol'un iç gezegeni arasındaki terk edilmiş alanların bir kez daha trafiğin sahnesi olması şaşırtıcı değildi; Belki de telaşlı bir trafik değildi ama Terra'da yeni bir zeki ırkın geliştiğine dair somut bir kanıt sunmaya yeterliydi.

Edwin Dollard için de artık şaşırtıcı değildi, Dollard uyandığında,
uzun uykusundan uyandığında ve zamanın geçişinde, duyular ve ışık dünyasından en fazla bir saniye uzak kaldığının bilincinde olduğunda, bu hayatın onu bulmuş olması.

Göz kapaklarındaki sızlayan acının ve derisinin altına
binlerce iğnenin batmasının farkında olarak uyandı. Buz mavisi bir tavanda asılı duran parlak beyaz bir ampul, göz bebeklerine amansız bir yoğunlukla
battı.

Alçak gırtlaktan gelen bir homurtuyla gizlenmiş bir ses, kulağının hemen üzerinde, anlaşılmaz bir
dilde konuştu. Daha uzaktaki ikinci bir ses, gırtlaktan gelen bir mırıltıyla cevap verdi.

Dollard, görüş alanını yavaşça döndürdü ve konuşan ilk yaratığın üzerine geldi. Gözleri, metal bir koşum takımına düğmelenmiş beyaz bir önlük içinde, uzun, kıvrak bir figür olan, insan benzeri bir hayalet gördü.

"Kendine geldiğini fark ettim," dedi yaratık, boğuk, bulanık bir İngilizce kullanarak. "Ben Tegur halkından Shir K'han'ım,
senin yetersiz dilini yorumlamakla görevlendirildim, ah donmuş primat."

"Sen insan değilsin... ama en azından zekisin," diye homurdandı Dollard. "Neredeyim?"

"Tegurian filosunun bir gemisinde, ana gezegene doğru gidiyorum."

"Hangisine 'ev' diyorsun?"

Cevap olarak, Shir K'han odanın en uzak ucundaki bir bölme paneline işaret etti. Dollard'ın gözleri Terra'nın üç boyutlu bir fotoğraf duvar resmine odaklandı.
Resimde, gezegenin kıtasal ana hatları aynıydı; Ancak renkler doğru şekilde yeniden üretilseydi,
o zaman dünya kutup başlığının büyük kısmını kaybetmiş ve
tropikal bir dünya haline gelmişti. Sahra yemyeşildi, Amazon vadisinin büyük bir kısmı ise
mavimsi denizlerle kaplıydı.

* * * * *

Dollard oturmaya çalıştı; mücadele ilk olarak çıplak vücudunun cilalı çelik kelepçelerle uzun, düz bir
porselen masaya bağlandığını fark etmesine neden oldu. Başını bir yana çevirdiğinde,
masanın kenarında çok fazla temizlenmemiş uzun, sığ bir çukur olduğunu keşfetti.
Masanın yüzeyinde yapılan son otopsinin
kime bulaştığı kanın derinleşen lekeleri kalmıştı.

"Neden bağlıyım?" diye sordu Dollard.

"Geçici bir önlem," diye yanıtladı Shir K'han yatıştırıcı bir şekilde. Sesi artık monoton bir mırıltıya dönüşmüştü ve Dollard'a ... kadar hiçbir şeyi hatırlatmıyordu ama sonra başını iki yana salladı: Hayır!
Bu olamazdı. İnsanlık, dev orman kedileri ırkından gelen iki ayaklı, düşünen bir kedi türüyle yer değiştirdi.
Gelişim
harikaydı.

"Önlem mi?" diye tekrarladı Dollard.

"Saldırganlaşmış olabilirsin, primat. Şu anda sadece birkaç antropoid var. Ve onlar, ikinci gezegenin çalılıklarında saklanan, cılız, sinsi sinsi yaratıklar -- Venüs olarak bildiğiniz dünya. Ama yine de, birçoğunun
yakalandığında oldukça vahşice tepki verdiği biliniyor. "

"O zaman, geriye insanlar mı kaldı?"

"Bizim ırkımızla sizinki arasındaki farkı hemen fark ettiğinizi görüyorum." Shir K'han gururla gerildi. "Aradaki fark oldukça büyük."

Dollard, Shir K'han'ın çıplak kollarındaki
tüylü büyümede çok hafif çizgili bir desenin izlenebildiğini fark etti.

"Evet, önceki kültürün bazı üyeleri hayatta kalıyor," diye devam etti kedi. "Zayıf örnekler. Onları avlamak zorunda kaldık.
Ne yazık ki, yavaş ürüyorlar."

"Onlarla hiçbir akrabalığım olduğunu iddia etmiyorum," dedi Dollard. "Eğer bu konudaki
duygularımı öğrenmek için etrafı kokluyorsanız, hemen
durabilirsiniz. Geçmişten gelen bir adam olarak, ben kesinlikle kendi tarafımdayım." Göz kırptı. "Dahası, ben bu maymun işlerine asla inanmadım. İnsan ırkının ruhlara veya zekaya sahip tek yaşam türü olduğunu biliyorsun."

"Bir primattan garip sözler."

"Ben de öyle diyorum. Bana yeterince iyi görünüyorsun. Yeterli bir IQ'n var--benimle geçmen gereken tek test bu. Şimdi, şu kelepçeleri
çıkarmaya ne dersin?"

Dollard'ın yenilenen isteği hiçbir eyleme yol açmadı. Kedi tercümanının
sivri yüz hatları duygusuzdu; sadece püsküllü kulaklarının dik duruşu dinlediğini gösteriyordu.

"Hadi gidelim," diye yalvardı Dollard. "Beni canlandırdın--ve sanırım
tehlikeli olmadığımı kanıtladım."

"Hâlâ anlamıyor gibisin. Donmuş uykudan canlandırman sadece bilimimize göz ardı edemeyeceğimiz bir meydan okuma olduğu için yapıldı."

"Ve bunu harika bir şekilde yaptın. Talimatlarımı mükemmel bir şekilde uyguladım."

"Kendi yöntemlerimizi kullandık," diye düzeltti Shir K'han.

"Fikir benimdi."

"Doğru, ama bilseydin, geminin benimsediği sabit yörüngeden kaçma problemine matematiksel bir çözüm vardı.
Görünüşe göre, talihsizliğine rağmen, eğitimin beş cisim denklemleri bilgisini içermemiş... bu yüzden gitmen gereken doğru yöne asla ulaşamadın."

"Elbette hayır," diye çıkıştı canlanan sanayici cevap olarak. "Ama buna
kaçınılmazdı. Ben asla süper yetenekli bir astrogatör olduğumu iddia etmedim. Benim dünyamda, benim zamanımda, ırkımın lideriydim - fabrikalar ve makineler inşa eden biriydim."

"Arkeologlarımız medeniyetinizin kalıntılarını kazdılar - ancak çok fazla merak etmeden," dedi Shir K'han soğuk bir şekilde. "Bizi ilgilendirecek pek bir şey bulamadık. Dilinizi
çevirdik--ama buna rağmen, kendi bilimimizin en temel
temellerine bile denk hiçbir şey
bulamadık. Zoologlarımız
sizi
fazladan zeki primatlar olarak görüyorlar--bazı yeteneklere sahip, ama hiçbir yerde akıl yürütme, açık seçik bir seviyede değil."

"Ama bu saçma--"

"Bizim bakış açımıza göre, hayır. Aslında, hala sizin primatların bazı erken Tegurianların yardımı olmadan kültürünüzü
kuracak kadar zeki olup olmadığınızı tartışıyoruz. Biz Tegurialılar, kendi tarihimizde bile, Büyük İvme'nin günlerine kadar antropoidlerden üstündük. Bu, ırkımızın büyük güçlerle donatıldığı ve primatların yozlaştığı dönemdir." 

"Saçmalık," diye alay etti Edwin Dollard. "Beni bu sadist masadan kaldırın ve ne kadar zeki olduğumu göstereyim." Gözlerini kısarak, kedinin yüksek kubbeli başını ve tüylü çenesini inceledi. 

"Şimdi, seni yakaladım," diye devam etti. "Sen, birkaç milyon voltluk sert radyasyon altında yakılan
bir kaplanın nasıl bir şey olacağının sadece bir örneğisin. Uygar olabilirsiniz, siz ve halkınız - ama bahse girerim bunu başarmanız için bir milyon yıllık yüksek hızlı evrim
geçirmeniz gerekti. Eğer insanlığın değişken bakterilerle çalışması olmasaydı,
hâlâ palmiyelerin altında kuyruklarınızı kovalıyor olurdunuz--"

* * * * *

Shir K'han sözünü keserek şöyle dedi: "Küfür ve
azarlama sanatı her zaman çeşitli maymun türlerinin bir özelliği olmuştur. Tegur halkı arasında yerinde bir aksiyomumuz vardır. Şöyle çevrilebilir:
'Çene çalan adam, boş beyin tavası'."

O anda, Dollard'ın ilk şansını fazla zorladığı aklına geldi. Mevcut topluluğu kızdırmanın bir anlamı yok.

"Tamam. "Sisteme fazla karşı koyduğumu biliyorum," diye cevapladı
tedirgin bir şekilde. "Benimle ne yapmayı düşünüyorsun?"

Cevap için, tercüman odadaki ikinci Tegurian'a döndü,
tek çıkışın yakınında hareketsiz duran ve yüksek perdeden bir soru
notuyla doruğa ulaşan bir gevezelik akışı çıkaran bir yaratık. Cevap hemen hemen hemen geldi, daha ağır, daha kasıtlı bir tonla.

"Komutan medeniyetimizin liderlerine
tanıtılmanız gerektiğini söylüyor," diye bildirdi Shir K'han. "Bu, birkaç saat içinde ana gezegene
yanaştığımızda gerçekleşecek. Bu arada, gemiyi
yönlendirebilirsin."

Kedi, düğmeli bir kolu aşağı itti ve çelik kelepçeler Dollard'ın kafesli gövdesinden kaydı. Rahatlaması, kurtarıcılarıyla daha fazla ilgilenmek için dikkatli olma ihtiyacının daha da hızlanmasıyla eşleşiyordu, Dollard rahatlamasından yararlanarak ağrıyan kaslarını gerdi.

Ayakta dik durmak, binlerce yıl önce içtiği alkolün hala kan dolaşımında olduğunu hatırlayana kadar açıklayamadığı bir anlığına baş dönmesine neden oldu.

Tegurian gemisinin içi boğucu derecede sıcak olmasına rağmen, Dollard kıyafet eksikliğini rahatsızlık verici bir şekilde hissetti. Hislerini Shir K'han'a anlattı ve ona kıyafetlerinin dönen uzay yatında da bulunduğunu söyledi. Gezegenler arası uzayın soğuğu tarafından eşit derecede iyi korunmuş olan kıyafetler, hemen yanına getirildi.

Giyindikten sonra Dollard, Tegurian gemisinin etrafında dolaştı.
Uzaylı yapısı, bir insanın primat zihnine aşina olan tüm mimari prensiplere meydan okuyor gibiydi. Özellikle geçitler, adlarına tam olarak uyuyordu ve titreşen moleküler motorların kıyıları boyunca uzanan desteksiz şeritler gibi görünüyordu. Mekanikçiler, tutunacak yer olmamasına rağmen, yakıt çukurlarının üzerinden zarif bir beceriyle bu geçitleri geçtiler. Dollard, her yerde, görevlerinden
kurtarılan mürettebat üyelerinin, araya giren eğlenceye
ihtiyaç duymadan hemen uykuya daldıklarını fark etti.

Uyandıktan altı saatten biraz daha az bir süre sonra, Edwin Dollard, geminin uzunluğu boyunca düdüklerin çığlık attığını ve gezegene inişin sadece birkaç dakika içinde gerçekleşeceğini
duydu.

Shir K'han yanına geldi ve iniş gerçekleşirken yastıklı bir hücrede dinlenmesi gerektiğini söyledi. İnsan vücudunun kasları, kedigillerin uzun zamandır alışkın olduğu
büyütülmüş bir gerginlik olan yavaşlamanın şokuna dayanamayacaktı.

Dollard itaat etti. Artık gemideki tutukluluğundan bıkmıştı.
Tegur'un gerçek liderleriyle tanışacağı
karaya çıkmak için can atıyordu.
Üstün yetenekleriyle _onları_ etkileyebilirdi. Elbette, Terra'nın başka bir tür tarafından yönetildiğini görmek garip gelebilirdi, ancak
sonuçta bu, derin dondurmaya gönüllü olarak giriştiğinde tamamen düşündüğü bir olasılıktı. Yavaş yavaş, uzaylı bir kültürle karşılaşmanın ilk şoku
geçiyor gibiydi--ancak
hala karşılaşılacak
zihin bükücü birçok sorun olduğunu biliyordu.

Süngerle kaplı bölmelere yaslandıktan kısa bir süre sonra, gemi boyunca büyük bir şok geçti, ardından bir düzine veya daha fazla küçük titreme geldi. Metaller gıcırdadı ve gıcırdadı
ve oda sıcaklığı belirgin şekilde arttı.

* * * * *

Kendi başına bırakılan Dollard hemen yeni planlar yapmaya başladı.
Giysilerini karıştırırken, uzun zaman önce Venüslü yetkilileri rüşvet vermeyi umduğu
parıldayan Syrtis elmaslarıyla dolu çantanın hâlâ cebinde olduğunu görünce rahatladı. Mücevherler şimdi Tegurialılarla olan konumunu sağlamlaştırmada aynı şekilde işe yarayabilirdi.
Ancak alev tabancalarının ve sersemleticisinin kendisinden alındığını görünce öfkelendi.

Liderlere yaptığı sunumun hemen ardından fabrikalarını ve diğer teknolojik tesislerini inceleme ayrıcalığını isteyeceğine karar verdi. Dollard, henüz verimliliği bir şekilde iyileştirilemeyen bir endüstriyel tesis kurulmadığını biliyordu.

Dollard, kendini pratik olarak faydalı hale getirerek, zamanla kişisel bir organizasyon kurabileceğini ve bunun da sonunda yeni bir mali imparatorluğun edinilmesiyle sonuçlanacağını biliyordu.

Elbette her şey Tegurian yöneticilerinin üst kademesiyle yapılacak çok önemli bir konferansa bağlıydı.

Ancak, en azından Edwin Dollard'ın talihle en zor şartlarda başa çıkabileceğini
kanıtladığı söylenebilirdi. Şimdi, yeni kariyerinin son aşamasındaydı.

Birkaç saniye sonra, Tegurian gemisi gürleyen bir sarsıntıyla karaya çıktı.
Motorun titreşimi kesildi ve koridorlarda sessizlik hüküm sürdü.
Dollard, yenilenen kaygı onu sararken nefesinin acı verici derecede kısaldığını hissetti. Bu kritik andı.

Bir panel açıldı ve Shir K'han belirdi. "Gel," dedi. "Liderler bilgilendirildi ve ziyafet salonunda bekliyorlar."

"Muhteşem," dedi Dollard, ellerini ovuşturarak. "Eğer işler benim için
lehinize sonuçlanırsa, seni hatırlayacağım, Shir K'han."

Tegurian'ın sarı gözleri sanki duymamış gibi kırpıştı.

Dışarıda, Dollard'ın ciğerleri genişledi ve daha sıcak bir Terra'yı
niteleyen
bol tropikal havayı derin derin içine çekti. Neredeyse
terkedilmiş uzay limanından epeyce uzakta, dar cam sivri uçlarla taçlandırılmış yüksek kulelerden oluşan
parlak bir şehrin
parlak yapılarını göğe doğru yükselttiğini gördü. Sivri uçlu binaların sayısız
örümceğe benzeyen kablolar ve parıldayan
köprülerle iç içe geçtiği görülebiliyordu.

Dollard'ın gözlemci gözleri için, metropolün manzarası -tanımlanamayan kadim bir çağrışımla-
ince çizgili bambularla delinmiş dev bir banyan ağacının gömülü bir Terran anısını çağrıştırıyordu.

"Başkentimiz Bengul," dedi Shir K'han ona. "Bu taraftan, şimdi." Yalnız drome'da bekleyen bir hava aracını işaret etti. "Orada--ve
sadece beş dakikan daha olacak." Kedigillerin burun delikleri kırıştı.

"Beş dakika daha mı?" dedi Dollard. "Gitmiyor musun?"

"Hayır, davet edilmedim."

"Tek başıma mı gideceğim?"

"Evet," diye yanıtladı Shir K'han. Garip bir dille konuşmanın uzun süren çabası, giderek sertleşen ses tonuna yansıdı. "Seni kafese koymam emredildi. O zaman işim biter.
Kafes seni liderlerin odasına götürecek--her şeyin
yapılacağı yere. Elveda, primat. İlginçti. Neredeyse
yemin edebilirim ki..."

Durakladı.

"Seni rahatsız eden bir şey mi var?" dedi Dollard, genelde başkalarının iç karışıklıklarıyla ilgilenmezdi. Şimdi bu özel endişeli soruşturmayı hangi içgüdünün tetiklediğini merak ediyordu.

"Beni rahatsız ediyorsun," diye cevapladı Shir K'han. "Neredeyse senin ... yüksek bir zekaya ... ve bir Tegurian'a layık bir ruha sahip olduğuna yemin edebilirdim. Ama tabii ki, bunun böyle olmadığını biliyorum."

"Kastettiğim bu değildi," dedi Dollard, sıkıntılı bir şekilde. "Başka bir şey daha var--" Bir an için çığlık atmak istedi, "--bana
söylemediğin bir şey."

"Gerçekten bilmek ister misin?" dedi Shir K'han. "Bilmemenin daha iyi olduğunu düşünmüştüm. Ama, sık sık bir Tegurian'a karşı garip sempati duyduğum için suçlandım--"

"Bilmek istiyorum."

"O zaman acele etmeliyim. Sadece birkaç dakikam kaldı. Sana
zihinsel bir resim çizmeye çalışayım, primat. Senin ırkın da bizimki gibi etoburdu. Sen
birçok lezzetle ziyafet çekiyordun--öküz, sülün, sincap gibi soyu tükenmiş türlerle. Senin doğanın, inkar edilemez ilkel içgüdülerin, seni eti parçalamaktan ve
yiyip bitirmekten zevk almaya itiyordu--"

"Doğru," diye itiraf etti Dollard. Vücudu artık titriyordu.

"Hatırlıyorum," diye devam etti Shir K'han, "arkeologlarımızdan biri, sizin zamanınızın primatlarının buzul buzunun altında gömülü bir mastodonun
bedenini nasıl ortaya çıkardıklarını anlatan bir hikayeyi tercüme etti. Mastodon eti, bir
lezzet, o kadar iyi korunmuştu ki hala yenilebilirdi. Ve bu yüzden,
yendi."

"Ne demek istediğini anladığımı sanmıyorum," diye beyan etti
Dollard. * * * * *

Etrafına endişeyle baktı, ama düz ovada barınak yoktu - ya da
aslında, bekleyen hava aracı ve
drome'a ​​yeni inen uzay gemisi dışında başka hiçbir nesne yoktu. Uzaktaki şehirde ışıklar parlamaya başladı.

"Mesele şu ki," dedi kedigiller yorumcusu, "mastodon zeki olsaydı primatlar için hiçbir fark yaratmazdı. Zaten onu yerlerdi. Sizin çağınızda primatlar, kendilerinden zeka katsayısı bakımından sizin gibi insan primatlarından medeni Tegurianlardan daha az farklı olan birçok evcil hayvanı yerdi... Bugün bu fark çok daha büyük..."

"O zaman siz--"

"Ben değil. Sadece dünyamın liderleri, diyeyim. Yüce rütbeleri sayesinde en seçkin yiyeceklere hakları var. Tarihimizin başlangıcından beri primatların eti en büyük
lezzetimiz olmuştur--ama giderek daha da nadirleşti, ta ki şu ana kadar neredeyse yok denecek kadar. Ve bu tür örnekler, tuzağa düşürüldüklerinde, lifli ve zar zor yenilebilir."

Dollard suçlulukla kendi tombul bedenine baktı. Yüzünde, aniden günahının farkına varan birinin kızarmış ifadesi vardı.

"Ama sen," diye devam etti Shir K'han, "vücudun şişman ve
iyi korunmuş. Seni terk edilmiş geminde bulduğumuzda, komutanımız
Tegur yöneticileriyle hemen iletişime geçti. Ona
rotasını değiştirmesi ve seni Bengul'a getirmesi emredildi--"

Kedi yavrusunun konuşması yarıda kesildi. Edwin Dollard aniden bu yabancı dünyanın dehşetinden kaçmaya başladı, kaderinin farkına varması
panik içindeki zihninde bir roket gibi
patlamıştı. Kalbi
güçlüydü.

Ancak atalarının bir babun veya antilopu kovalaması gibi rahatça
ilerleyerek, Shir K'han çığlık atan insanı geçti.
Obez cüssesini belinden yakaladı ve başının üzerine kaldırdı.
Dollard tekmeler ve inlemeler yaparken, kedi yavrusu onu hava aracına geri götürdü
ve uçan aracın kokpitindeki tel kafese koydu. Yapış yapış iplerin bir yumağı kafesin çatısından aşağı indi,
tuzağa düşmüş sanayiciyi daha da dolaştırdı ve onu çaresizliğe sürükledi.

Shir K'han, aracın kontrol panelindeki düğmeleri ve anahtarları,
istediği ayarı elde edene kadar ayarladı. Sonra geri çekildi.

"Daha önce de söylediğim gibi," dedi, "bu araç sizi otomatik olarak
liderlerin ziyafet salonuna götürecek--beş dakika içinde varacaksınız.
Orada hazırlanıp yöneticilerimize sunulacaksınız. Umarım onları
memnun edersiniz. Komutanımız ve mürettebatı için ödül büyük olacak."

"O zaman, başından beri bana söylemeye çalıştığın şey... şu ki...
ben--"

Dollard'ın sözlerinin geri kalanı bir saçmalık karmaşasına dönüştü.

"Kesinlikle," diye doğruladı Tegurian, araçtan uzaklaşırken. Eğer
yaratığın kedi suratı vicdanın bir izini gösteriyorsa,
Dollard yükselen kafesin içindeki pozisyonundan bunu ayırt edemezdi -- dünyadaki son akıl sağlığı anında bunun özellikle bir önemi yoktu.

Ve Shir K'han'ı yıllarca, primatın son tiz çığlığının neden "Garth--_Garth, bana bunu sen yaptın_!" olduğunu anlamaya zorlayacaktı.

* * * * *

Robert Donald Locke'un Deepfreeze Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEEPFREEZE ***

***** This file should be named 32531.txt or 32531.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/3/32531/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
