*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Newsboy Partners (Newsboy Ortakları)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: May 25, 2010 [EBook #32537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Newsboy Partners, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Newsboy Partners
       Or Who Was Dick Box?

Author: Frank V. Webster

Release Date: May 25, 2010 [EBook #32537]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEWSBOY PARTNERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi








[Transcriber'ın notu: Bu etex için kaynak kitabı eksikti.
3. ve 4. sayfa içeren yaprak. Bunlar için sayfa taramalarınız varsa
sayfalar, lütfen Project Gutenberg'in Errata Raporlama Sistemi ile iletişime geçin.
errata2010_at_pglaf.org]




[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]




[Frontispiece: "Peynir! De Cop!"  _Page_ 119]





Newsboy Ortakları

Veya

Dick Box kimdi?



İLE

Frank V. Webster


  "Only A Farm Boy" un yazarı "Bob the Castaway", "The Boy
  Çiftlikten, "Genç Hazine Avcısı" vb.



Resimli





NEW YORK

Cupples & Leon Company

Yayıncılar




Erkekler İçin Kitaplar

_ By frank v. webster_

12mo.  Resimli.  Kumaşa bağlı.


Sadece bir çiftlik çocuğu veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi

Tom the telefon çocuğu veya bir mesajın gizemi

Çiftlikten Çocuk veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri

Genç Hazine Avcısı veya Fred Stanley'in Alaska'ya yaptığı gezi

Kordaway'i veya kartalın enkazı bob

Lakeville'nin genç itfaiyecileri veya Herbert Dare'in koparması

Newsboy ortakları veya Dick Box kimdi?

Göllerin Çocuk Pilotu veya Nat Morton'un tehlikeleri

İki erkek altın madencisi veya dağlarda kayboldu

Kaçak Jack, ya da bir sirk ile yolda


_Cupples & Leon Co., Publishers, New York_




Telif hakkı, 1909, tarafından

Cupples & Leon Company

Newsboy Ortakları


ABD'de basılmıştır.




İçerik

Bölüm

     I. Jimmy şanslı
    İi.  Jimmy şanssız
   III.  Bir yatak için bir kutu
    IV.  Yeni Çocuk
     V. Dick'in yeni adı
    VI.  Jimmy hemşire olarak davranıyor
   Vii.  Jimmy meseleleri düşünüyor
  VIII.  Loş hatırlamalar
    İx.  Newsboy Ortakları
     X. Conroy ile bir karşılaşma
    Xi.  Bir Hile Planlama
   Xii.  Dick öğretmen olur
  Xiii.  Bulldog Sorular Dick
   Xiv.  Jimmy'nin daha fazla ilerlemesi
    Xv.  Yama Pennies
   Xvi.  Doktorun Kararı
  Xvii.  Bir Stand Teklifi
 Xviii.  Bulldog Dick'i tehdit ediyor
   Xix.  Jimmy kurtarmaya
    Xx.  Dick hasta
   Xxi.  Jimmy Sorun
  Xxii.  MR. Crosscrab soyuldu
 Xxiii.  İşe geri dön
  Xxiv.  MR. Crosscrab'ın ziyareti
   Xxv.  Kim Dick Box-Conclusion




Çizimler

"Peynir! De Cop!" . . . . . . . . . . . . . . . . . _Frontispiece_

"Neredeyim?" diye sordu garip çocuk

"Mektuplara başlayacağız," dedi Dick

"Evden kaçmadın mı?"




Newsboy Ortakları


Bölüm I

Jimmy şanslı

"Wuxtry! Wuxtry! De Big f-i-r-e'nin tam hesabı! İşte buradasın!
Wuxtry!  _Woild, Joinal, Güneş, Telegram_!  İşte sen, bayım!  Git De
Son wuxtry!  Wuxtry!  Wuxtry! "

Jimmy Small, aynı şeyi ağlayan bir düzine gazeteden sadece biriydi
Belediye Binası Parkı, New York.  Ladler, düzensiz küçük ahbaplar acele ediyorlardı
Olası müşterileri gördükleri, kağıtları içeri ittikleri
Yüzleri, ikisi de gerçekleşen şiddetli bir rekabet
Erkekler aynı adama aynı anda ulaştılar.  Ama hiçbiri ağlamayan herkesin
Aynı Jimmy Small'dan daha yüksek sesle bağırdı ve hiçbiri daha aktif değildi
Burada ve orada kağıtlarla acele ediyorum.

"Wuxtry! Wuxtry!" diye bağırdı Jimmy, çünkü o ve diğer erkekler buydu
"Ekstra" kelimesini telaffuz etti.

"Ekstra ne var?" diye sordu iyi giyimli bir adam Jimmy'yi durdurdu.

"Wuxtry! Büyük ateş! Düzine insan öldü! İşte sen!
Wuxtry!  De Big f-i-r-e'nin tam hesabı! "

Jimmy konuşmak için uzun süre duramadı.  Kağıt satmalı.  Kopardı
kolunun altındaki demetten biri, adamın eline itti
Müşterinin ona verdiği nikel, adama dört peni verdi
değişin ve her zaman sesinin en üstünde bağırıyordu
Savaş çığlığı:

"Wuxtry! Wuxtry!"

Jimmy, teslimat vagonlarından birinden bir grup makalesini güvence altına almıştı
Park Row-Newspaper Row, bazen çağrıldığı gibi.  Kesilmişti
Parkın karşısında Broadway'e doğru, koşarken satıyor.  Ulaşmak istedi
Broadway ve Barclay Caddesi'nde belirli bir köşe, burada emin olabilir
almak için kağıt satın alacak birçok müşteri bulma
New Jersey'e feribot.  Jimmy genellikle o köşeyi yaptı
Karargah. Acele ederken, çeken erkekler tarafından birkaç kez durdu
Yüksek sesle bağırıyor, ekstra ne hakkında olduğunu görmek için kağıt satın almak istedi.
Olduğu gibi, o gün New York'ta felaket bir yangın vardı
hangi bir dizi

[Transcriber'ın notu: Sayfa 3 kitapta eksik]


[Transcriber'ın notu: Sayfa 4 kitapta eksik]

"Şey, ben değilim oğlum. Ben de tabela yok.
Pape? "

"Bilmiyorum. Belki bir tane alabilirim"
tonlar.  "Kağıt mı satıyorsun?"

"Hayır, ben buradayım bana sağlık. Doktor burada durduğumu söyledi t '
git temiz hava, "diye yanıtladı Jimmy tonlarında hor gördü, çünkü
genç adam ülkeden, şehir yollarına kullanılmayan ve
Tüm hayatı boyunca New York'ta yaşayan çocuk, Jimmy'nin fazla faydası yoktu
Ülke millet.

"Sen bir Joker'sin, değil mi?" diye sordu genç adama iyi
mavi gözlerinde mizah gösteriyor.  Kırılmış gibi görünmüyordu
Jimmy'nin cevabı.

"Naw, ben bir haberim. Bir pape mi istiyorsun? _Sun, woild, joinal_? Hepsi!
De Big Fire hakkında! "

"En iyi kağıt hangisi?" diye sordu genç adam bir gülümsemeyle.

"Ah, g'wan!
Ben.  Kişi de aynı.  Ben hiçbirini vurmuyorum.  BEN
Beni satarak canlandırıyor, dat ne! "

"O zaman sanırım bir _sun_ alacağım. Ama bana yolun yolunu söyleyebilir misin?
Brooklyn Köprüsü?  New York'ta bir yabancıyım. "

"Ah, dat'ı yeterince iyi görüyorum," diye yanıtladı Jimmy biraz
Adama karşı daha iyi bir duygu, şimdi bir
müşteri.  "De Country'den tamam."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"'Çünkü sen çok yavaş konuşuyor. Burada millet zaman yok t' atık
Deir Woids hakkında çok konuşun.  N'York'ta koşuşturma var. "

"Sana inanıyorum, ne gördüğümden. Haklısın, ben
Ülke ve Brooklyn'de bir teyzeyi ziyaret etme yolumdayım.  Düşündüm
Köprünün üzerinden geçerdim, çünkü bu konuda çok şey okudum. "

"Peki, bir blok yukarı çık," dedi Jimmy, Park Place'e doğru işaret ediyor, "
De De Post-Office De Side tarafından T'rough Belediye Binası Parkı Kesin Bir 'Foller
De kalabalık.  Sen kaçıramazsın.  Ama sen dışarı bakmayı istiyorsun. "

"Ne için?"

"De it attıysa, ölüm sıkılacak. Ölüm. Bu korkunç bir
Mob dat t 'brooklyn dis o' gün. "

"Pekala, dikkatli olacağım. Burada yaşıyor musun?"

"Kim, ben? Oh, evet, burada yaşıyorum" ve Jimmy, onun bir dalgasıyla
El, neredeyse New York'un tamamını içeriyordu.

"Adınız ne?"

"Söyle, sen kimsin, her neyse?" Newsboy'u aniden şüpheli sordu.

"Benim adım Joshua Crosscrab ve ben Newton, Vermont'luyum" diye yanıtladı
Genç adam, hala iyi huylu.

"Ah, demek istediğim, sen kimsin? Sen bir dedektif ol, bazı toplumdan ne
De Street'teki çocuklar fer Sellin 'Papes? "

"Hayır, ben bir dedektif değilim. Seni böyle düşündüren nedir?"

"'Çünkü sen o kadar çok soru soruyor."

"İlgileniyorum. Daha önce hiç New York'ta olmadım ve çok fazla görüyorum
Onlar hakkında bilmek istediğim garip şeyler.  Bizim yolumuz
Tanıdığınıza inan, bu yüzden burada deneyeceğimi düşündüm.  Herkes
Yine de konuştum, sanırım bir dolandırıcı olduğumu düşünüyor gibiydim. "

"Dat haklı. N'York'ta kiminle konuştuğuna dikkat et,"
dedi Jimmy komik bir bilgelik havasıyla.

"Ama bana henüz adını söylemedin," diye ısrar etti Bay Crosscrab.

"Hiçbiri çocukların keçe dedektifi değil mi?" sordu
Newsboy.

"Tabii. Sana sözümü vereceğim."

"Şey, benim isim Jimmy Small. İşte sen, efendim! Kağıt! Wuxtry! Hepsi
De Big Fire hakkında!  On üç öldürüldü! "

Jimmy, bir adama bir makale atmak için bilgilerini kesintiye uğratmıştı.

"Jimmy Small," diye tekrarladı adam.  "Nerede yaşıyorsun?"

"Ah, üst beşinci avenoo'da şişlik bir eklemim var," diye yanıtladı çocuk
Göz kırpmasıyla, "Ama kiralandı fer de mevsimi, içinde bir 'bende can atmıyorum'."

"Hayır, ciddiyim," dedi Bay Crosscrab.  "Gerçekten bilmek istiyorum."

"Dürüst mi? Kiddin yok mu?" sordu Jimmy.

"Hayır ne?"

"Kiddin yok. Gerçek mallar mı?  Denemezsin
Alley üzerimde, yer mi? "

"Seni tam olarak anlamıyorum ama gerçekten soruyorum çünkü ben
seninle ilgileniyor.  Yaşın hakkında bir erkek kardeşim var ve ben
Yaşamak için kağıt satmak zorunda olup olmadığını nasıl başaracağını merak ediyor. "

"Söyle, benden al, Bay," diye konuştu Jimmy ciddiyetle.  "Ona izin verme
yap.  Dere şimdi de iş dünyasında çok fazla.  Gelmesine izin verme
N'York bir 'kağıt sat! "

"Ah, o pek olası değil. Ama bana nerede yaşadığını söylemedin."

"Aw, çoğu her şey. Nerede olursam yaparım.
De Lodgin'-House'da bir yatak.  Bastırıldığımda-bendeki benim-temizlendim
Dışarı-Nuthin 'Doin'-Neden, De Park'taki bir bankta bir şansım var
Bu sıcak.  De Cop Youse'u görmüyorsa, sorun değil.  Bazen vuruyorum
Boş bir kutudan yukarı, bir koridorda dönmemi yaptım.  Bir rıhtım altında
O kadar da kötü değil, sadece çok fazla sıçan bana uyuyor. "

"Oldukça çeşitli bir hayat sürüyorsun, değil mi?" sordu Bay
Crosscrab.

"Sen kin beni arayın. Anlamadım," diye yanıtladı Jimmy daha iyi
Daha önce gösterdiğinden daha mizah.  Adamın konuşması biraz yukarıdaydı
o.

"Sanırım New York'taki yolunu oldukça iyi biliyorsun, değil mi?"
Countryman devam etti.

"Dat haklı. Beni kaybedemezsin."

"Neredeyse her gün burada mısın?"

"Wall Street'te olmadığımda bana milyonlarca insanım."

"Hala şakalara meyilli, anlıyorum," diye mırıldandı adam.  "Şey, istiyorum
Senin hakkında daha fazla bilgi edin.  Parlak bir delikanlı gibi görünüyorsun ve sormak isteyebilirim
New York'ta dolaşmak için bazı talimatlar.  Seni görebilirim
Yarın.  Babanız bütün gün çalışmanıza izin veriyor mu? "

"Fader'm yok," dedi Jimmy.  Ne yazık ki konuşmadı.  Aldı
Tabii ki, çünkü o da çok uzun sürdü
Baba, anne veya diğer akrabalar, ebeveynlerin
Sadece ona loş bir hatırlama.  "Kimsem yok," diye devam etti.
"Ben işin içindeyim ferümelf."

"Sen bir anne mi, kız kardeşi ya da erkek kardeşi değil mi?" diye sordu Bay Crosscrab,
Çocuk için güçlü bir sempati hissediyorum.

"Nixy. Bir tane değil."

"Ne zamandır kağıt satıyorsunuz?"

"Yaklaşık iki yıl. Ama söyle bayım, kısa wid olmak istemiyorum,
Sadece daha fazla kağıt var.  Ben satıldım, bir 'dis
Meşgul zamanım.  T'-Morrer'ın etrafında durun ve bildiğim her şeyi söyleyeceğim
N'York. "

"Sorun değil," dedi Bay Crosscrab, durumu anlıyor.
"Seni işinden korumak istemedim. Eğer bu şekilde geçersem
yarın seni arayacağım.  İşte size ödeyecek bir şey
bela."

Derhal alan Jimmy'ye bir madeni para verdi.  Gümüştü
çeyrek.

"Silahlar!" diye bağırdı Jimmy parayı görürken.  "Söyle, hepsi
Doğru, sen budur!  Ye Kin Ast Me Bütün Gün Dat'ta Sorular
oran."

Bay Crosscrab, bir gülümseme ve elini veda etmek için bir dalgası ile geçti
Brooklyn köprüsüne doğru, Jimmy,
İyi bir servet, biraz daha fazla kağıttan sonra acele etti.

"Kesinlikle şanslıyım," diye mırıldandı.  "Acaba ne dat ne
adam?  Belki de çılgındır ve tüm parasını uzaklaştırmaya inanır '.  BEN
Keşke T'-Morrer tarafından gelse.  Silah!  Ama dis iyi!  Gidip göreceğim
Kesinlikle göster! "




Bölüm II

Jimmy şanssız

Jimmy başka bir kağıt tedarik etti ve köşesine geri döndü.
Ama en kısa sürede göründüğünden daha önce gelmişti.
büyük bir Newsboy.  Yeni gelen, çok daha büyük ve daha güçlüydü
Genç kahramanımız, ama Jimmy'den yoksun olmayacaktı
protesto etmeden onun yerinden.

"Hey, Bulldog!" diye bağırdı, diğer gazeteciye takma adı vererek
"Köşemde ne yapıyorsun?"

"Senin köşen?" diğerini, büyük yüzünde çirkin bir sırıtma ile sordu,
böylece ona adını veren iki keskin diş gösterdi.

"Evet, benim köşem, Bulldog. Hepsi öğleden sonra kağıtları buradaydım
Bir 'gitti' biraz daha gitti. "

"Şimdi anladım," diye ekledi Bulldog Smouder bir Leer. "İşte sensin
kağıt!  Wuxtry! "Bir adam geldi ve _world_ satın aldı.
Jimmy'yi onun gitmesi gerektiğini düşündüğü karları görmek için kızdı
Düşmanının ceplerine, çünkü Bulldog Smouder herkes için bir düşmandı
Newsboys, kırbaçlayamadığı hariç.  O bir savaşçıydı ve
zorbalık ve daha zayıf veya daha genç olanlara empoze etme şansını kaybetmedi
kendisi.  Yine de Jimmy'ye karşı özel bir kin yoktu ve o
o kadar çabuk, başka bir çocuk olarak kabul edilen yeri alırdı
Kahramanımızın yakın zamanda işgal ettiği öngördüğü için kendisi.

"Orada git!" diye bağırdı Jimmy.  "Dat's Me Place, 'sen biliyor."

"Nuttin'i bilmiyorum ama gördüklerimi. Bu köşeyi görmedim 'kimse
Onu tuttum 'aldım.  Eğer iyi bir yer tutmak istiyorsan
Seni bırakan nedir? "

"Daha fazla gazım vardı."

"Den You Ouse T 'iş genişliğinde bir ortağı var. Gidebilir
De Corner'ı tuttuğunuzda kağıtlardan sonra.  Eğer sen olsaydı,
seviyor.  Ama sen bana t'-gün yaptığın şeyin yarısını ver. "

"Pastayı seveceğim!"

Jimmy için iyi bir gün olmuştu ve çeyrekte Bay Crosscrab
ona vermişti, uzun zamandır sahip olduğundan daha fazlasına sahipti.
Bulldog ile bölünmeyecekti, ikincisi olsa bile
Fiziksel bakış açısı, arzu edilen bir ortaktı.  Bulldog tembeldi.
Jimmy, bir sendika olup olmadığını biliyordu.
İş, Bulldog karın yarısını alıp hiçbir şey yapmaz.

"Beni köşeye gitmiyor musun?" Jimmy'yi tekrar istedi.

"Hayır, ben değilim. Şimdi kova kurşun. Bana kağıt satmak istiyorum
Ev.  Skiddoo seninki! "

Jimmy, "Yüzü t 'punch yer," diye mırıldandı Jimmy.

"Deneyin," diye tavsiye etti Bulldog'a sırıtarak.  "Seni bir düğüm içinde bağlayacağım
yap. "

"De önemli olan Bulldog?" diye sordu başka bir haberci, buna geliyor
kavşak.  Kağıtları yoktu.

"Aw, De Kid köşesini kaydırdığımı söylüyor."

"Bir 'öyle yaptın!" diye bağırdı Jimmy.

"Neden burada kalmadın?" diye sordu Bulldog.

"Sana söyledim.

"Ne dediğimi biliyorsun. Bir partner git."

"Ona köşe verme, Bulldog!
olduğu gibi. "

"Elbette var Mike, burada da kalıyorum."

Tüm bu zaman Bulldog yeni hisse senedi ise kağıt satmakla meşguldü
Jimmy'nin almış olması hala bozulmamıştı.

"Fer'de ne yapıyorsun, Mike Conroy?" diye sordu yeni gelen Jimmy.
"Bu senin cenazenin hiçbiri değil."

"Ah, g'wan! Sanırım Kin T 'Bulldog'u istersem Bulldog'u konuşurum.
Burun fer ye eğer çok taze zor. "

"Yapmak istiyorum!" diye bağırdı Jimmy, ama aynı zamanda aldı
Bulldog'dan daha kötü bir zorbalık olan Mike'a çok yaklaşmamak için iyi bir özen.
İkincisi, bazıları olmadan kendisinden daha küçük erkeklere saldırmayacaktı
Provokasyon, ama Mike Conroy onları her şansı yener ve tekmeledi
var.  Sık sık Jimmy'yi vurmuştu.

"Wuxtry! Wuxtry!" Bulldog'u acele eden adamların kalabalığı olarak ağladı
Feribot geçti.  Kağıt satmakla meşguldü.  Zavallı Jimmy dışarıdaydı
onun.  Şansı dönmüştü, ama bunu daha da yapmak istendi
gece bitmeden önce.  Yine de çok sayıda satmıştı
kağıtlar.  Sorun, başka bir büyük arz satın almıştı ve
Onları hızla atabilirdi kalabalıklar yakında gidecek ve
onları ellerine bırakırdı, ofislere geri dönmek için
Kâr etmeyin.

Bulldog hakkında throng'un eteklerinde birkaç tane sattı, ama en kısa sürede
İkincisi neler olup bittiğini görünce Jimmy'de acele etti.  .
İkincisi kaçtı, çünkü bir kavgada daha büyük olanla eşleşmediğini biliyordu
delikanlı.

"Kağıtlarınız nerede?" Bulldog, Mike'a işteki bir durgunluk sırasında sordu
satış.

"Temizlendim. Onları Wall Street'te sattı. Sanırım bir
tiyatro t'bight.  Kin bunu karşılıyorum. "

"Keşke yapabilseydim. Belki de çok iyiye gideceğim."

"Pekala. Gitmek 't' de lodgin'-house?"

"Elbette."

"De Kid'i buradan uzak tutun, ben satana kadar satılan '
Ye, "dedi Bulldog.

Böylece o ve Mike Jimmy'ye karşı bir ittifak kurdu. Bulldog
müşterilerine katıldı Mike, Jimmy'nin yaklaşmadığını gördü
köşe; Böylece küçük delikanlı, yapmanın ne kadar az şansını kaybetti
satış.  Onun adaletsizliği üzerinde düşündüğü ve merak ettiği gibi
Stokunu elden çıkarmaya gitmiş olsan iyi olur, tarafından selamlandı
Kendi büyüklüğü hakkında başka bir delikanlı.

"Merhaba Jim!" Yeni gelenleri ağladı.  "Sorun ne?"

"Merhaba Frank. Aw, Bulldog Smouter beni köşeden çekiyor. Dat ne
O yaptı. "

"Bu çok kötü," diye bağırdı Frank Merton,
Jimmy, daha iyi eğitildi.  Aslında, Frank uzun zamandır olmamıştı
işletme.  Erken yaşta bir yetim bıraktı, yaşlı bir teyze
Ona iyi bak, ama hastalandığında gerekli buldu
teyzesi bir
kurum.  Ebeveynlerinin ömrü boyunca gönderildi
Okul ve böylece arkadaşlarından daha iyi bir dil kullandı.  O bir
Parlak yüzlü, hoş delikanlı ve sık sık işler yaptı
kağıt satmak, böylece düzenli bir oda almayı göze alabilirdi.
Newsboys 'konaklama evi.  Geceleri Frank akşam okuluna gitti.

"Evet, zor şans," diye devam etti Jimmy.  "Gittim 'yeni bir hisse aldım,
Bir 'henüz beş satmadım. "

"Sana yardım edeceğim," diye teklif etti Cömertçe Frank.  "Bir süre önce sattım.
Bu büyük ateş herkesin bir kağıt istemesini sağladı.  Varsayalım
Stokunun yarısında ve köprü girişinden geçeceğiz ve bakacağız
Onları satamayız.  Henüz orada büyük bir kalabalık var. "

"Dat iyi bir fikir. T'Anks.
Ortak, 'Şimdi bir tane var.'

"Evet," diye belirtti Frank Musyly, "Sanırım iki erkek içeri girerse
Ortaklık Bu konuda daha fazlasını yapabilirler.  BEN
Bunu düşünmelisiniz. "

"Belki sen bir 'gidip ben gideceğim," diye önerdi Jimmy.

"Göreceğiz," diye devam etti Frank.  "Her neyse, gece ortak olacağız. Şimdi
Kalabalık kaçmadan hadi. "

İki çocuk Belediye Binası Parkı'nda acele etti ve
Brooklyn'e doğru acele eden kalabalık, kısa süre sonra onların
kağıtlar.

"İşte paran," dedi Frank, Jimmy'ye geliyor ve ona
değiştirmek.

Jimmy'yi cömertçe önerdi, "
oldukça kaba yollarına rağmen iyi kalpli gençlik.

"Ah, hayır. Günümüzde iyi bir kâr elde ettim. Sana yardım etmeyi teklif ettim ve ben
herhangi bir ücret beklemiyordum. "

"Ah, G'wan! On sent al."

"Verecek çok paranız varsa, neden bir hesap başlatmıyorsunuz?
Dime tasarruf bankasında? "

"De ne kullanıyor?" diye sordu Jimmy.  "Ben olduğumda hepsini çıkarırdım
parasız.  Sen on sent alsa iyi olur. "

"Hayır. Onu tutmayı tercih ederim."

Jimmy, "Den 'Movin In' Picture Show'a gel," diye önerdi Jimmy.
"De Bowery'de bir züppe.
Anyt'ing kadar düz bir darbe, Sam Schmidt bana anlatıyordu.  Gelmek
Açık.  İçeri gireceğim. Bu sadece bir nikel. "

"Hayır. Geceye gidemem."

"Neden?"

"Akşam okuluna gitmeliyim. Bu hafta kapanıyor."

"Ah, kes," diye tavsiye etti Jimmy.  "Gel bana gel. Bir zorbalığa sahip olacağız
zaman."

"Hayır, yapacağıma inanmıyorum."

"Den. Ben şanslıyım.
De Brooklyn Köprüsü olduğu yerde.  De ülkesinden geliyordu.  Tahmin et
böcek eviydi. "

"Bug evi? Bu benim üzerimde yeni bir tane."

"Tabii, nutty-çılgınca, biliyorsun, de kapakta dippy-erişte."

"Kesinlikle çok fazla argo var," diye belirtti Frank bir gülümsemeyle
Jimmy'den ayrılırken.

"Eh, den, tek başına şovu yapacağım," diye düşündü delikanlı.  "Hadi
Ne kadar sahip olduğumu gör. "

Değişikliğine geri döndü ve beklediğinden daha fazlasını buldu.

"Dolar bir 'yetmiş yedi sent. Crims! Ama bir paket alacağım
Sigaralar 'şişlik zamanına sahip.  Sanırım şimdi biraz grub alacağım
Bir 'denemeye hazır olacağım fer de. "

Jimmy için "Grub" akşam yemeği anlamına geliyordu.  Bazılarında önemli bir yemek yaptı
fasulye, kahve ve ekmek ve tereyağı için geçenlerden
Bowery yeme yerlerinin en ucuz. Bu ona on sent mal oldu.  O
Sigara için beş sent harcadı, çünkü Jimmy onları sigara içmeyi öğrenmişti
erken yaşta ve arkadaşlarının çoğu gibi yanlış düşünmedi
aynı alışkanlık içinde.

Elleri ceplerinde ve bir
Kemerinin altında rahat bir his olan Jimmy, Bowery'ye doğru ilerledi
Ödül dövüşünün hareketli resim gösterisi.  Bir dizi buldu
Bazı Newsboy tanıdıkları da dahil olmak üzere insanlar içeri girer.

"Merhaba tuğlalar," Jimmy'ye takma adı vererek bir delikanlı selamladı
kumlu saçları yüzünden ona verildi.

"Merhaba Kendelf, Nosy," diye yanıtladı Jimmy, çünkü diğer çocuğun çok büyük olması
Ona bu unvanı kazanan burun.

"İçeri mi?"

"Elbette."

"Beni al; kırıldım."

"Hadi," diye davet etti Jimmy cömertçe, küçük bir baskısı gibi hissediyorum
milyoner.  "Sigaranız mı var?"

"T'Anks. Diyelim ki, sen flush wid para olmalı."

"Ah, biraz gün yaptım."

Çocuklar ve birçok kişi eğlence yerine girdi.  Onlar
Yakında ödül dövüşünün hareketli resimleriyle derinden ilgileniyor,
Pugilistlerin fotoğrafları atıldıkça bağırmak ve bağırmak
Beyaz ekran.

Birçok hareketli resim vardı, performans bir
saat.  Bir durgunluk sırasında, ekranda resim olmadığında Jimmy
etrafına baktı.  Arkada bir koltukta Mike Conroy ve Bulldog'u gördü
Smouter, o öğleden sonra iki düşmanı.

"De Show'dan sonra beni yumruk at?" diye sordu Mike'a bir Leer.

"Ah, peynir," diye tavsiye etti Jimmy.  "Ben bir şekilde kare geniş bir şekilde giteceğim."

Başka bir resim gösterildiği için daha fazla konuşma için zaman yoktu ve
Çocuklar buna emildi.  Jimmy Bulldog ve Mike'ı duyabiliyordu
Fısıldayarak, ama onlara dikkat etmedi.

Gösteri bittiğinde ve Jimmy sokaktayken, Nosy
Onu terk etti, geceyi nerede geçirmesi gerektiğini düşünmeye başladı.  Bu
genellikle son ana kadar bıraktığı bir şeydi.

"Sanırım Mezelf T 'iyi bir on sent yatak t'-gight davranacağım," dedi.
Başka bir sigara yakıyor.  "Eğer eğer eğer para kullanıyorsa ne kullanıyor
harcayamaz mısın? "

Elini, değişimini sürdürdüğü cebine koydu.  Ona
Parmaklarının bir jingling parası olmadan buluştuğunu şaşırttı.

"Dat'ın queer," diye belirtti.  "Hamur nerede?"

Başka bir cebinde hissetti.  Sonra sırayla.

"Stung!" diye bağırdı.  "Bir adam tüm beni parayı sıkıştırdı ve ben öldüm
parasız.  Bir dolarım vardı 'elli iki sent ayrıldı' Şimdi bir
kırmızı.  Şans kesinlikle beni salladı.  Ne yapılır? "




Bölüm III

Bir yatak için bir kutu

Bir süre Jimmy hala sokakta durdu.  Zekice aydınlatılmış
Bowery her iki yönde uzandı; çoğunlukla
sağladığı yer gibi zevk üzerine eğildi, seyahat ediyorlardı ve
aşağı.  Kimse arkadaşsız Newsboy'a dikkat etmedi.

"Eh, Dis kesinlikle zor şans!" diye bağırdı Jimmy.  "Bir saat önce ben
bir hafta boyunca yeterince yaşadığım için, 'şimdi yeterince yok t' git bir
fincan kahve.  Ben de açım, bir 'Gitiyordum'
De Show.  Acaba ne oldu bana para? "

Bir kez daha ceplerinden dikkatlice gitti.  Bazılarının delikleri vardı
Onları, ama değişikliği koyduğu kişi geçti.

Jimmy, "A 'düşemezdi'," diye düşündü Jimmy.  "Dere delik yok, bir 'ben
Benim başımda durmadım.  Söyle, bahse girerim birisinin beni seçtiğine bahse girerim
Pocket-Dat Dey'in yaptığı şey! "

Bu fikre çarptı, şehir merkezinde yürüyüşünde durdu, çünkü
Bowery'nin alt ucuna doğru başladı.

"Dat öyle!" Devam etti.  "Bazıları bana para kaydırdı, 'Bahse girerim kim olduğunu biliyorum
yaptı.  Dat Mike Conroy hemen geri dönüyordu.  Bahse girerim o
Dem Pictures'a bakarken De Dark'a ulaştı '
kaydırdı.  Birinin bana ceketi kopardığını hissettim ama yapmadım
Hiç şüphe yok ki o.  Onu Mornin'de görene kadar bekle.  Hasta
Git ona! "

Sonra şanssız delikanlıya başka bir düşünce geldi.  Yapamayacağını biliyordu
Mike'ı çalmış olsa bile paradan vazgeçmeye zorlamayı umuyoruz. Ayrıca bir polise itiraz herhangi bir iyilik yapmaz.  İlk olarak, bir
BlueCoat, bir gazetenin şikayetine fazla dikkat etmeyecekti,
Çocuklar her zaman kendi aralarında az çok savaşıyorlardı.  Ve,
Yine Jimmy'nin Mike'a karşı hiçbir kanıtı yoktu.

"Bir dakika bekle!" Kahramanımızı düşünme sürecinde haykırdı
önemlidir.  "İçinde büyük bir delik vardı. Dat benim şanslı cebim miydi
Parça ve Dat da gitti.  Şimdi Mike'ın dat olup olmadığını öğrenebilirsem
Beni cep seçip seçmediğini bilirdim.  Keşke bir dedektif olsaydım.  Bulurdum
dışarı.  O ortalama bir arkadaş, sahip olduğum her kuruşa al.  Şimdi neyim
bir yer t 'uyku mu?  Sanırım DE rıhtım veya bir kutu fer
benim t'-gece, "diye ekledi."
ev, 'bir şey yok' bir faydası yok '.  Ben de en iyisini yapıyorum
Kin. "

Jimmy ilk kez böyle bir düzeltme yapmış değildi.  Aslında,
bu şekilde diğerlerinden daha sıktı.  Yaz aylarında
bu hikaye açıldığında, genellikle açık havada uyurken
seçim, ve ona harcaması gereken parayı kurtardığı için
yatak.  Ama geceye, etkilerinden oldukça iyiydi
Thundershower o gün ve Jimmy konaklama evinde bir yer düşündü
çok kabul edilebilir olurdu.

Çok fazla umursamazdı, ama bir
O gün beklenmedik bir şekilde aldığı paradan on sent yatak,
Ve şimdi onun için keskin bir hayal kırıklığı oldu.

Jimmy, kağıt satarak sık sık biraz miktar yaptı,
özellikle büyük bir kaza olduğunda, ama hiç düşünmemişti
Hard Luck'a veya meşhur "Yağmurlu Gün" a karşı her şeyi kurtarmak.  O
Parasını neredeyse kazandığı kadar hızlı geçirdi ve birkaç
durumlar, akşamları bir yatak almak için yeterli olduğunda, o
Biraz şova gider, sigara alır veya hiçbir şeyi olmayana kadar havuz oynardı
ayrıldı ve bir yer bulabileceği her yerde uyumaya zorlanırdı.

Şu anda tam olarak bu durumdaydı, ama kendi hatası olmadan.
Hala etki aynıydı.

"Şimdi bir yatağa bak, ben bir yatağa bak, ben de," diye devam etti.  "Görürsem
De Fellers Dey bana yeterince ödünç verebilir.
kullanmak?  Git 'onlara' Git de donmuş bir yüze sormuyorum.  Ayrıca ben
Mornin'de bana kağıtların bir kısmına ihtiyacım var
Herhangi bir yatak ödünç al.  Ben çok iyi değilim. "

Bu yeni bir düşünceydi.  Jimmy başlamak için biraz sermayesi olması gerektiğini biliyordu
Ertesi gün işte ya da gerçekten kötü bir şekilde ücret alacaktı.  Fakat,
Newsboy'lar sık ​​sık alışkanlık içinde olduğu için bu onu endişelendirmedi
Birbirinden onları "kazanacak" veya satın almalarını sağlayacak kadar ödünç almak
Yayın Ofisi'nden kağıt tedariki.  Ama neredeyse hiç
Newsboy, bu amaç için refakatçi para ödünç verecek ve
Yatak başka bir meseleydi.

"Bir ranza bulacağım," diye düşündü Jimmy.  "BT
O kadar soğuk değil, 'sabah tarafından daha sıcak olacak'.  Ne yapacağımı biliyorum
Tüm büyük boş kutuların bulunduğu yerde aşağı ineceğim.  Biri
Dem, ince bir yatak yapacak, 'sıcak olacak.  Silah!  Dat'a sevindim
başıma girdim.  Neredeyse De Bunk House kadar iyi.  Her neyse,
Şişman bir zaman geçirdim, bir şey yapana kadar bir 'Kin Gidim Yemek' '
Mornin '.  Ama zor şans; Kesinlikle zor şans. "

Böylece onun en iyisini yapmayan Jimmy,
konuştuğu sokak.  Fabrika bölgesindeydi
New York'un kiracıları arasında "Doğu Yakası" olarak bilinen şey,
fakirlerin yaşadığı yer.  Jimmy büyük şehir hakkında yolunu biliyordu ve o
yakında oradaydı.

Büyük bir giyim fabrikasının yanında bir sokaktı ve yığılmış
Araba yolu boyunca,
İçerikler alınmış ve fabrikada saklanmıştı.

Jimmy ilk kez girmeden önce sokak hakkında dikkatli bir anket yaptı.
Alley, çünkü dışarı bakması gereken iki düşmanı vardı-polis
Fabrikanın ritmi ve gece bekçisi. Bunların her ikisi de
Bireyler paketleme kutularında kalan erkeklere itiraz etti ve Jimmy
Bir kereden fazla tespit edilmiş ve tıpkı hazır olduğu gibi sürülmüş
uyu.

Fakat ne polis ne de bekçi görünürde değildi.
Hala Jimmy dikkatli bir şekilde ilerledi.  Kedi benzeri bir sırtla girdi
Alley, bekçinin olası bir manzarasına bakıyor.

"Sanırım içeride," diye düşündü çocuk.  "Şimdi akrabam de box wid de bulursam
İçindeki eski çuvallar hepim mutlu olacağım. "

Bahsettiği kutu, diğer birkaç kişi üzerinde uyuduğu bir kutu
fonlarının gittiği durumlar.  Bazı eski çantalar keşfetmişti,
ve onları paketleme çantasında yığılmış, kaba bir yatak yapmıştı.  Bu kutu
sokak açısının bir açısına yakındı ve açık tarafı karşısındaydı
bina, böylece kısa bir mesafe çıkararak, sadece geniş
Giriş yapmasına izin verecek kadar, Jimmy'nin oldukça korunaklı olması
yer.

Sırada durdu, her seferinde durdu, karanlık sokakta
Bekçinin herhangi bir yerde olup olmadığını keşfedin.  Ama hepsi hala tasarruf edildi
Doğu Nehri'ndeki teknelerin ıslıkları için, fabrika koştu
Su cephesindeki rıhtımların kenarına kadar.

"Hepsi sakin, ben," diye mırıldandı çocuğu.  "Şimdi iyi bir erteleme."

Aradığı kutuyu buldu ve zevkine göre yığınını
Çantalar rahatsız değildi.  Jimmy içeri girdi, "yatak kıyafetlerini" salladı,
Onlara uzandı ve yakında uyuyordu, tüm sıkıntıları
unutulma zamanı.




Bölüm IV

Yeni Çocuk

Birkaç saat sonra, sadece gün ışığı alırken Jimmy
Kulağına yakın garip bir gürültü duyarak uyandı.  İlk başta
rüya gördüğünü düşündüm, ama gürültü devam ettiğinde-bazılarının gürültüsü
Bir inleme acı çekiyormuş gibi-Newsboy aniden yığınına oturdu
çantalar ve ona baktı.

Paketleme kutusu ile tarafı arasında küçük bir ışık geldi
fabrika ve onun tarafından Jimmy, konaklamasının olduğunu algılamaya şaşırdı
Yerden kendisinden başka bir sakin vardı.

"Merhaba! Kimsiniz?" diye sordu Jimmy.

Cevap yoktu.

"De önemli nedir?" Jimmy'ye tekrar sordu, elini çıkardı, çünkü
Karanlık nesnenin bir insan mı yoksa bir
Büyük siyah köpek.

"Oh! Oh!" bir ses mırıldandı.  "Kafam! Kafam!"

"Neden, bu bir çocuk!" diye bağırdı Jimmy.  "Bir çocuk!
Şans da, burada ranza için sürünerek.  Hey evlat, "Devam etti" ne
De Matter Wid yer mi? "

Yeni çocuk cevap vermedi.  Jimmy çantalardan birini geri çevirdi
Yabancı kısmen omuzlarının üzerine çıkmıştı.  Yaptığı gibi
Duvar ve kenarına çarpan yükselen güneşin parıltısı
Kutu, iç mekanı daha açık bir şekilde aydınlatıyor.

"Neden, bu şişlik bir adam!" dedi Jimmy, çocuğun çok olduğunu görünce
iyi giyinmiş.  "Nobby kıyafetleri var. Acaba ne yaptığını merak ediyorum
Burada?  Belki de Dem Beş Cent Haftası okuduktan sonra kaçar.
Silah!  Ama dis bir gitmek! "

Şimdi yabancıyı belirgin bir şekilde görebiliyordu.  Jimmy'nin hakkında bir çocuktu
yaş, ama kıyafetleri düzensiz giysilerden çok farklıydı
Newsboy.

"Hey, Matter Wid Yose nedir?" diye sordu Jimmy, gördüğü gibi
Diğeri kalkmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Kafam! Oh, nasıl acıtıyor!" çocuğu mırıldandı.  Gözleri kapandı
Ve yüzü çok soluktu.

Jimmy ona daha yakından baktı.  Sonra şaşkınlıkla orada gördü
çocuğun alnında oldukça kesildi.  Kan üzerinde kurudu,
Beyaz cilde kırmızı bir çizgi bırakıyor.

"Sırplar! Bazı adamlar onu De Noddle'a kaydırdı!" diye bağırdı Jimmy.  "A
Kötü olan, bir gerçek.  Ondan yarı öldü.  De Woild'in nasıl olduğunu merak ediyorum
Hiç buraya geldi mi?  Belki Dey onu buraya kıkırdadı, bu yüzden de
Polisler buna girmezdi.  Bir şey yapıyorum.  Hey evlat, "o
Devam etti, "Git değil mi?"

Çocuk Jimmy'nin anlayamadığı bir şeyi mırıldandı.

"Mebby birine söyleyeyim," diye düşündü Newsboy.  "Ölebilir
burada.  Denem yaparsam, bunu yaptığımı söyleyebilirdi 'Ben bir sorun yok. Silah!  Ama dis queer bir gitmek! "

Yaralı çocuğun yanındaki büyük paketleme kutusunda diz çöküyor Jimmy
Durum üzerinde hızla düşündüm.  Kendi başına düşünüyordu
Yol, yapılacak en iyi şey neydi.  Sonunda karar verdi.

"Önce ona biraz dinleceğim," diye mırıldandı.  "Dat Kesme İhtiyaçları
yıkama.  Den Mebby biraz uyandıracak.  Erken, 'sanırım ben
De yarda bir 'de musluktan biraz su gizlice dışarı çıkabilir.  Dit
Watchman şimdi ateşe tender olacak. "

Dikkatli bir şekilde kutudan çıkarken, Jimmy fabrikada kimseyi görmedi
bahçe.  Atların bulunduğu bir oluğun yakınında bir musluğun nerede olduğunu biliyordu
sulandı ve genellikle yanında bir kova vardı.  Sık sık vardı
Sabah tuvaleti orada yaptı.

Ona koşarak, kovaya biraz su çizdi ve geri döndü
Kutu, kapıyı duvardan itti ve elini yıkamak için kullandı
Yanında diz çökerken diğer çocuğun kafasından kan.  -Den
Soğuk suyun ilk dokunuşu yabancı oturdu.  Gözleri açıldı
Merak eden bir bakış ve diye bağırdı:

"Neredeyim?"

[İllüstrasyon: "Neredeyim?" diye sordu garip çocuk.  _Page_ 30]

"Şimdi rahat et, evlat," diye tavsiye etti Jimmy.  "Tamam, sen bir 'sen
Güvenli bir yer-her zaman, henüz bir süre.  Burada, bir içecek dis alın;
İyi olacak. "

Ne yaptığını pek fark etmemek, çocuk büyük kovadan içti
Jimmy onun için ayağa kalktı.  Bu, yabancıyı daha iyi hissettirdi.

"Neredeyim?" Tekrar etti.  "Buraya nasıl geldim?" Ve baktı
Gözleri kutunun dar mahallelerini alırken şaşkınlıkla.

"Sen Kin beni arayın evlat," diye yanıtladı Jimmy açıkçası.  "Buraya geliyorum t '
Ranza çünkü biraz adam tüm beni çırptı.  Uyandığımda görürüm
Sen.  İlk önce sen bir köpek olduğum için, sen duyduğumu duydum '
De'nin kafasında kesilmiş olduğunu görüyorum. "

"Ah, kafam! Çok acıyor '"

"Üzerine biraz daha soğuk su koy," diye tavsiye etti amatör doktora ve
Oğlan bunu yaptı.

"Dat nasıl?" diye sordu Jimmy.

"Daha iyi. Kendimi çok daha iyi hissediyorum. Ama buraya nasıl geldiğimi anlayamıyorum."

"İhtiyacım olamıyorum. Adın adı nedir?"

"İsim?" Diğerini merak eden bir bakışla tekrarladı.

"Tabii. De Odder çocuklar size ne diyor?"

"Ah! Benim adım Dick."

"Dick? Dick ne? Senin iki ismi olmalı, aynı benim."

"Neden, evet, elbette sahibim. Benim adım dick-dick-e-i-ben-neden!"
Yeni çocuk diye bağırdı, dizlerinin üstüne çıkmaya çalıştı, ama onu buldu
çok zayıftı.  "Ben-diğer ismimin ne olduğunu hatırlayamıyorum-gitti
Benden-bir şey olmuş gibi görünüyor.  İlk adım olduğunu hatırlıyorum
Dick, ama soyadımın ne olduğunu düşünemiyorum.  Bana yardım edemez misin? "
Jimmy'ye acımasız bir görünüme döndü.

"Dat's Queer!" diye bağırdı Jimmy.  "Adını unuttu! Ben neyim
aykırı?"

"Diğer ismimi hatırlamıyor musun?" çocuktan yalvardı.

"Ben? Hayır. Daha önce hiç görmediğimde akraba ne kadar hatırlıyorum?
Kendi adını biliyor musun? "

"Yaptım, ama benden gitti. Hatırlayabildiğim tek şey aradılar
ben dick. "

"Evet, Dick; Ama Dick ne?"

"Bilmiyorum."  Hasta diğer adının ne olduğunu düşünmek için çok uğraştı
ama hatırlamak imkansızdı.

"Başka bir şey hatırlayamıyor musun?" diye sordu Jimmy.  "Nereye geldin
itibaren?"

"Bunu da hatırlayamıyorum. Tek bildiğim,
KAFA.  O zaman hepsi karanlıktı ve bir sonraki hatırladığım şey seni gördüm
Kafama su koymak. "

"Dis emin bir queer gitmek," diye mırıldandı Jimmy.  "İşte ben bir çocuk dat.
Kendi ismini bile hatırlayamıyorum, 'Ölü bir öldü.  Oh, evet, dis bir
Güzel durumlar! "




Bölüm V

Dick'in yeni adı

Bir dakika veya daha fazla Jimmy durum hakkında düşündü.  İçinde bulunuyordu
Kısa hayatında bile birçok garip durum, ama asla bilmiyordu
böyle bir durum.  Ne yapacağını pek bilmiyordu.

"Neredeyiz?" diye sordu Dick, başını yıkamaya devam ederken
su.

"De East River tarafından bir fabrika sokağında, bir fabrika sokağında büyük bir kutudayız"
Newsboy'u yanıtladı.  "Dis, madalyonum olmadığında benim merkezim."

"Sanırım-emin değilim-ama belki biraz param var," dedi Dick. "Biraz olduğunu hatırlıyorum. Burası çok sıkışık elimi alamıyorum
cebimde. "

Jimmy, "Bir 'geri dön; den ye kin," diye tavsiye etti Jimmy.
"Dat ne yapıyorum. Dis Place yeterince büyük değil."

Diğer delikanlı bunu yaptı ve elini cebine koyduğunda
Musical of Change onu ödüllendirdi.

"Dat's Chink, elbette!" Newsboy'a karar verdi.  "Şimdi ne kadar?"

Dick bir avuç para çıkardı.  Uygulanan parmaklarla Jimmy
parayı saydı.

"İki dolar 'on dört sent," dedi.  "Dat o ​​kadar da kötü değil.
Nereye gittin?  Ne işe yarıyor? "

"Bilmiyorum. Hatırlamıyorum. Hiçbir şey hatırlayamıyorum
Ama bana dick dediler. "

"Dat'ın queer. Ama biz bunun bir kısmını düzeltiriz."

"Hangi bölüm?"

"De adı hakkında."

"Nasıl demek istiyorsun? Diğer ismimi biliyor musun?"

"Hayır, ama bir tane var. Herkesin iki adı var. Ben
Ne yapacağımı söyle.  Sana başka bir isim vereceğim, 'Youse Kin
Kendi geri dönene kadar tutun. "

Diğer çocuk bu davadan biraz şüpheli görünüyordu.

"Bana ne isim vereceksin?" diye sordu.

"Sana dick kutusu diyeceğim."

"Dick Box? Bu queer adı."

"Şey, dis her yerde bir queer.
Dick.  Seni bir kutuda buluyorum, bu yüzden youse dick kutusu diyeceğim.  Görmek?"

"Sanırım bu günümüz için başka bir isim de yapacak,"
Kabul etti Dick, "Belki de kafam durduğunda diğer ismimi hatırlıyorum
acı çekiyor. "

"Henüz acıyor mu?"

"Biraz biraz."

"Den burada Git Git Git," diye önerdi Jimmy.  "De Watchman '
Kısa bir süre sonra, her neyse bizi dışarı atacak.  Kin seni alıyorum
Hastane, eğer istersen git.  Nuttin 'maliyeti yok.  Ben Dere'deydim
Bir zamanlar, bir taksi atı bana ayak bastı.  Dey bana tedavi etti
görünüş."

"Ah, kafamın hastaneye gidecek kadar kötü olduğunu sanmıyorum" dedi
Dick.  "Belki de havaya çıktığımda daha iyi hissedecek.
Şimdi ağrıyor ve aç olduğuma inanıyorum. "

"Bir kelime söyleme. Ben de öyleyim," diye yanıtladı Jimmy.  "Ama ben de yok
fiyat.  Burada, kaybedmeden önce chink'i alsan iyi olur "ve o
Dick'i paraları geri aldı.

"Belki de-demek istiyorum-benimle gitmeyi ve biraz
Kahvaltı? "Önerildi Dick." Ben burada bir yabancıyım.  Bu arada ne
Şehir içeride miyim? "

"Söyle, sen dat mı demek istiyorsun?"

"Ne demek?"

"N'York'ta olduğunu bilmiyor musun?"

"New York? Bu New York mu? Hayır, nerede olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu."

"Şey, eğer dis sınırlamazsa!" diye bağırdı Jimmy.  "Gittin 'Wuss
Daha iyi yerine, dick box. "

"Nedir?"

"You Hakkında Gizem. Diyelim ki, dürüst, sen beni çocuk değil mi?"

"Şaka mı yapıyorsun? Seni kandırmak mı demek istiyorsun? Tabii ki değil! Tek bildiğim
Bir yerden uzaklaştığımı-sadece nerede hatırlayamıyorum-ve
Kutuda olduğumu bildiğim bir sonraki şey. "

"Şey, sanırım düz mallar," diye itiraf etti Jimmy, iç çekerek "
Kesinlikle bir queer Go.  Bazı şişlik eklemlerinden gelmiş olmalısınız,
Den. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Neden, kıyafetler iyi olmak için. En son tarzda haklısınız.
Kimse seni kaçırmadı, Dey? "

"Bildiğimden değil."

Dick, şaşkın bir hava ile elini başının üzerinden geçirdi.  Yakındı
Kutuda ve şimdi güneşin battığı için oldukça ısınıyordu.

"Hadi; buraya git hadi, daha iyi konuşuyoruz," daha iyi konuşuyoruz, "
Newsboy.  Dışarı çıktı ve sahilin açık olduğunu görünce
Kutudan çıktı, ardından Dick.

"Sanırım kin banyoda biraz ovma yapıyoruz, bir denem
bir şeyler yiyor, "diye önerdi sokak delikanlısı,
At çopunun üzerinde musluk.  Neyse ki bekçi içindeydi
Fabrika yakında gelecek olan erkeklere hazır yangınları açıyor.

Jimmy kendine güçlü bir yıkama verdi ve sonra Dick'e dedi:

"Şimdi sırası."

Dick tereddüt ediyor gibi görünüyordu.

"De önemli nedir?" diye sordu Jimmy.  "Çok soğuk değil. De Cook Fergot
Dün gece de aralığında ateş yakalayın, 'Dere sıcak su yok.
Ag'in yaparsa onu zıplatacağım. "

"Neden, herhangi bir havlu yok," dedi Dick.

"Havlu? Peki, sanırım Nixy. Pocket Hankcheff'in iyi 'nuff bana.
Hiçbiri yok, akrabın benimkini al.  Oldukça temiz. "

"Hayır, teşekkür ederim, bir mendil var."

Dick'in belli ki kesin olarak alışmış olmasına rağmen
Lüksler, doğaçlama banyodan en iyisini yaptı.  Onu yıkadı
yüz ve eller, kaliteli bir mendilde kurutma,
Jimmy'nin gözlerinin her zamankinden daha geniş açıldığı görüldü.

"Kesinlikle zengin bir adam," dedi kendi kendine.  "Dere bir şey
Dis hakkında queer.  Ama ben dibe giteceğim, benim isim yapmıyorum
Jimmy Small. "

"Şapka nerede?" Yıkama operasyonlarının ne zaman olduğu Dick'den Jimmy'ye sordu
üzerinde.

"Öyle. Bir tane almalıydım."

"Belki de De Box'a geri döndü. Bakacağım."

Yumuşak bir şapkayla birkaç saniye içinde geri döndü ve Dick'in üzerine koydu
KAFA.  Bunu yaparken şaşkınlık çığlığı söyledi.

"Sorun ne?" diye sordu Dick.

"Söyle, aklıma gelmeme şaşmamalı. Dere
Yer Cocoanut'un arkasında beyzbol.  Dat seni fergit yer yapan şey
İsim, sanırım. "

Dick başının arkasını hissetti.  Tabii ki büyük bir
Orada şişlik ve çok acı vericiydi.

"Kim yaptı?" diye sordu Jimmy.

"Hatırlayamıyorum."

"Dat komik. Biraz adam bana bir tokat attıysa, bahse girerim
Unutma.  Ama hadi, onu dışarıya koysak iyi olur, onu dışar
Fore De Watchman bizi tespit ediyor.  Beni yatıştırmasını istemiyorum.  BEN
Ag'in'e ihtiyaç duyabilir. "

"Diyelim ki gidip biraz kahvaltı var mı?" Önerilen dick.

"Parasızım, sana söyledim."

"Ama ikimiz için yeterince param var."

"Stand Treat?"

"Neden olmasın? Benim için yaptığın şey için küçük bir dönüş olurdu."

"Ah, dat nuttin '. Eh, hadi.
ucuz.  Sigaranız var mı? "

Newsboy'un sunması gereken tek şeydi ve tuttuğu için iyi demek istedi
Dick kutusu.

"Hayır, teşekkürler," diye yanıtladı diğer delikanlı.  "Sigara içmem."

"Seni öğreneceğim," diye önerdi Jimmy cömertçe, "kolay, 'çok
spor. "

"Bunu önemsediğimi sanmıyorum."

"Önce ihtiyaç duymadım. Beni hasta etti. Ama buna alıştım. Eh,
Işıklı olacağım. "

"Kahvaltıdan önce?"

"Tabii. Den o kadar da aç olmayacağım."

"Ah, iştahından korkma. Sanırım yeterince var
İkimiz için kahvaltı. "

"Dat iyi," diye temin etti Jimmy, ama eğer dat hepsi varsa, sen
Üzerinde uzun yaşayamam.  Dat gittiğinde ne yapıyorsun? "

"Öyle; bunu düşünmemiştim. Ne yapacağımı merak ediyorum?
Bu queer, ama hiçbir şey hatırlayamıyorum. "

"Sanırım queer. Ama söyle, endişelenme. Senden bakacağım
Hafıza geri dönene kadar. "

"Diyelim ki asla geri dönmez mi?"

Dick endişeli görünüyordu.  Kendisi hakkında bir şeyler hatırlamaya çalışıyordu,
Ama zor bir işti.  Düşündüğü gibi dene, hatırlayabilir
Hiçbir şey, onun adı Dick'ti.

Jimmy, "Şey, sorun görünmüyor," dedi Jimmy.  "Gidip yiyelim, '
den en iyi olanı göreceğiz. "

İki çocuk, çok garip bir şekilde tezat oluşturdu, biri zengin bir evden,
Kıyafetleri ve tarzıyla, diğeri sokakların bir oyununu yargılamak için,
Fabrika bahçesinden geçti.  Gittikçe bekçi onları gördü.

"Burada!" aradı.  "Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı çıkıyoruz," diye yanıtladı Jimmy.  "Neden, bizi istedin?"

"Sen genç raskallar! Gitsen iyi olur!" adamı ağladı, ilkini sallayarak
Onlara.  "Seni yakalaysam, Wood'dan sonra tekrar gizlice girmeye çalışırsam,
Polisi senden sonra koyacağım. "

"Bütün gece Dere'de olduğumuzu bilmiyor," dedi Jimmy bir kıkırdama ile
arkadaşına.  "Ah, onu kandırdım."

Jimmy, bildiği ucuz bir restorana yol açtı ve Dick
Biraz geri çekildi, çok temiz olmayan bir yere baktı, gitti
İçinde, çünkü çok açtı.  İki çocuk önemli bir yemek yaptı ve
Dick bunun için para ödedi.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu Jimmy.

"Biraz daha iyisi, ama oldukça zayıfım; sanki oldukça hastaydım
sırasında."

"Çok iyi görünmüyorsun. İhtiyaç duyduğunuz şey, akrabalığın
yatırmak.  Ne yaptığını biliyorum.  Gel. "

"Nerede?"

"De Lodgin'-House'a. Bir oda var olan bir adamı biliyorum, bir '
Belki de kağıt sattığında içinde kalmasına izin verir. "

"Yaşamak için ne yaparsın Jimmy?"

"Ben? Oh, de chink t 'al' aldığımda kağıt satıyorum.
t 'bir bahis morning' bir 'başla. Ama ben seni alacağım' dat
önce oda.  Hadi."

Dick, oldukça titreyen ayak sesleriyle yürürken, Jimmy'yi takip etti.
Newsboys'un konaklama evine giden yol.  Zamanında olacağını umuyordu
Frank Merton'u bulmak için, çünkü ona dick alması için ona hitap etmeye karar vermişti
Birkaç gün boyunca kutu.




Bölüm VI

Jimmy hemşire olarak davranıyor

Frank Merton, Newsboys'un konaklamalarının adımlarından aşağı iniyordu
Jimmy ve Dick'e ulaştıkça ev.

"Merhaba Jimmy," diye selamladı Frank.

"Merhaba," cevaptı.  "Nereye gidiyorsun?"

"Çalışmak.
Brooklyn. "

"Dat iyi bir yoldur."

"Evet, ama bana kağıt satmaktan daha iyi ödeyecek. O benim
normal müşteriler ve bana yapacak birini tanıyıp tanımadığımı sorduğunda
Bazıları kendime teklif ettiğim bahçenin etrafında çalışıyor.  Ama neden dışarı çıkmadın
Kağıtlarınızla Jimmy? "

"Chink yok."

"Sana biraz para vereceğim."

"Boş ver, Frank. Kin yeterince kolay bir şekilde başa çıkıyorum. Gidiyorum soruyorum
Youse'un iyiliği. "

"Nedir?"

"İşte bir arkadaşım, Dick Box, 'Yeri yok' kalıyor.
Hasta. "

"Dick Box? Bu queer adı."

"Ona soyadı veriyorum. Onu benim kutuda buldum" ve Jimmy
Dick'i keşfetme koşulları.  Bu konuşma sırasında dick, kim
Oldukça solgunlaşıyordu, binanın basamaklarına oturdu.

"Ne yapmamı istiyorsun, Jimmy?" diye sordu Frank.

"Mebby'yi bir gün veya bir gün ya da yosunda kalmasına izin verirdim
Yani, güçlü olana kadar.  Dat darbesi, Cocoanut'a girdi
O dışarı. "

"Tabii ki yapacağım. Sadece şanslı bir zamanda geldin."

"Dat nasıl?"

"Neden, birkaç gün Brooklyn'de kalacağım.
Çalışacağım beyefendi, yedek uyumama izin verecek
Bahçesini ayıklayıp sabitlerken oda.  İhtiyacım olmayacak
Oda ve sen ve Dick bunu olduğu kadar kullanamazsınız. "

"Söyle, Dat's De Stuff!" diye bağırdı Jimmy.  "Dat hepsi de Merry. Akraba
Hemen mi gidiyor? "

"Evet, işte benim anahtarım ve yönetici Bay Snowden'e açıklayacağım.
Dick ile kalsan iyi olur Jimmy.  İyi görünmüyor. "

"Sanırım o değil. Ona bakacağım. Diyelim ki, Frank, iyi misin
Feller.  Bir gün sana geri ödeyeceğim. "

"Bunu ödeme için yapmıyorum Jimmy. Belki başım belada olacağım
Kendim, bir süre ve yardım isteyeceğim. "

Jimmy, "Peki, eğer yaparsanız, seninkini gerçekten çağırıyor," dedi Jimmy Earnestly.

Yakında Jimmy ve Jimmy'ye izin vermeyi kabul eden yöneticiye konular açıklandı.
Dick uzak olduğu süre boyunca Frank'in odasında kal.  İlk Dick
Bir yer kiralamak için ne kadar az para kullanmakta ısrar etti, ama Jimmy
büyük bir şehirde garip bir delikanlı ve olduğu gibi, o
Sahip olduğu tüm değişikliğe ihtiyaç duyacaktı.

"Pekala," diye kabul etti Dick yorgun bir şekilde, çünkü başı çok ağrıyordu.

Frank ve Jimmy onu soyduktan sonra yatağa koydu ve sonra Frank
gitmek zorunda kaldı.

"Belki sana biraz para bıraksam iyi olur," diye teklif etti Frank'e Jimmy.
"Doktor çağırmanız gerekebilir."

"Söyle, sen zengin olmalı," diye konuştu Jimmy.

"Hayır, ama birkaç dolar tasarruf ettim. Eğer bazılarına hoş geldiniz
Dick için buna ihtiyacım var. "

"Ah, bir zamanlar git bazı madeni para kağıtları,"
Genç Newsboy'u duyurdu.

"O zaman seni kiralamama izin ver."

"Biraz param kaldı," diye mırıldandı Dick.  "Al onu Jimmy ve satın al
Kağıtlarınız.  İhtiyacım olmayacağım. "

"Sen dat hakkında bilgi veremezsin. Ama bir süre sonra ikiye katlıyorum,
İş iyidir. "

"Sana biraz ödünç vermeme izin versan iyi olur," diye önerdi Frank.

"Hayır. Onu alacağım," diye karar verdi Jimmy.  "Eğer oda kirası yoksa t '
Ödeme Hemen herhangi bir çiğnemeye ihtiyacı olmayacak, 'biraz alacağım
T'-Gece.  Çok mecbur, Frank. "

Frank, "Burada onunla gece kalsan iyi olur," dedi.  "
Oda iki kişilik yeterince büyük ve kullanabilirsiniz. "

"T'Anks. Mebby yapacağım. Ama şimdi T 'Brooklyn'i atlamanız iyi olur ya da
Sen işini kaybedebilirsiniz. "

"Öyle. Sence iyi olacak mı?"

"Sanırım öyle. Oldukça hasta görünüyor."

"Ah, kısa bir süre sonra iyi olacağım," diye mırıldandı Dick, ama manzara
Alnında uzun kırmızı kesim ile solgun yüzünün
sözlerini tutmak için.

Ancak, Frank belirli bir iyilik yapamadığı ve bildiği gibi
Brooklyn'de gerekli, ayrıldı, iki çocuğa veda etti.

"Kalmana gerek yok Jimmy," dedi Dick.  "Paramı al, dışarı çık ve satın al
bazı makaleler. "

"Pekala. Ben sadece breding 'i, biliyorsun. Seni geri ödeyeceğim
T'-GIGHT. "

"Tamam."

Dick çok hafif bir sesle konuştu.  Yüzü her zamankinden daha soluklaştı ve
Nefes alması o kadar tuhaftı ki Jimmy endişelendi.

"Belki de boyuyor," diye düşündü.  "Sanırım De Manager'a söyleyeceğim."

Konaklama evinin başı,
Newsboy ve Dick'e baktı.

"Doktora sahip olmalı," dedi Snowden.  "Ben arayacağım
Bölge Doktoru. "

Bu, şehir tarafından ödenen, fakirlere bakmak için bir doktordu ve
Yakında geldi ve Dick'i inceledi.

"Çocuk şok geçiriyor," dedi.  "Dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı var,
Ve bazı basit ilaçlar.  Bir gün içinde iyi olacak. "

"Hafızası geri gelecek mi?" diye sordu Jimmy.

"Bence öyle-evet. Sadece geçici olarak gitti."

Ona ilk dozu verdikten sonra dick için biraz ilaç bıraktı.

"Şimdi buna karşıyım," diye belirtti Jimmy yöneticiye,
Doktor gitti.

"Sorun ne?"

"Neden, ona bak, ona bak, nasıl olduğumu görmüyorum
Bana kağıt sat. "

"Ah, işte bu, ha? Peki, bunun seni endişelendirmesine izin verme. Sanırım o olacak
Tamam bir süre ve her saat kadar bakacağım.  Sen devam ediyorsun
ve kağıtlarınızı sat. "

Yönetici iyi kalpli bir adamdı ve yardım etmek için elinden geleni yaptı
çocuklar.

"Dat de şeyler olacak!" diye bağırdı Jimmy.  "Ben acele edeceğim, 'git t'
iş.  Ben hem hemşire olacağım.  O queer bir çocuk, 'istiyorum
T 'kimin nereden geldiğini öğrenin.

"Muhtemelen daha iyi hale geldiğinde yapacaksın," dedi yönetici.  "Ama sen
Günümüzde herhangi bir ekstra satmayı bekliyorsanız, şimdi acele etsen iyi olur. "

Kağıt satın almak için bir dolar Dick'in parası alarak Jimmy başladı.
Haberler için güzel bir gündü, bir dizi sansasyonel
Olaylar ve herkes onlar hakkında okumak istiyor gibiydi.  Jimmy satıldı
Uzun zamandır daha önce attığından daha fazla makale.

"Sanırım dick box bana şans getirmiş olmalı," diye düşündü.
"Hepsi de aynı, Mike Conroy'un git tutmasını istiyorum.
Ben."

Ama zorba Jimmy'nin yolundan uzak durdu, yoksa ikincisi görmedi
Cebini seçtiğinden şüphelendiği genç.

Öğleden sonra, bir dolar ve yedi sent kar elde ettikten sonra Jimmy
biraz akşam yemeği ve sonra sormak için konaklama evine acele etti
Dick, zaten, sahip olduğu çocuk için güçlü bir beğeniyi hissetti
arkadaş oldu.

"Sessizce uyuyor," dedi yönetici.  "Bence daha iyi.
Onun için endişelenme.  Günün geri kalanına ona bakacağım ve sen
geceleri sorumluluk alabilir. "

Öğleden sonra, ekstralar çıktığı için Jimmy için her zaman iyi bir zamandı
Sonra ve büyük talep görüyordu.  Eski köşesinde yerini aldı,
Buldog'a veya diğer çocuklara vermeye karar verdi
Onu ondan uzaklaştırma şansı.  Bir bootblack ile düzenlemeler yaptı
onun için başka bir kağıt arzının peşinden gitmek, satıldığında ve
Böylece onun yerini koruyabildi.

Günün kapanışına doğru Bulldog, büyük bir demetle ortaya çıktı
kolunun altındaki kağıtlar.  Kendini Broadway'de kurmayı amaçladı ve
Barclay Caddesi, ama neyse ki, bir polis duruyordu
Orada geldiğinde ve Jimmy'yi uzaklaştırmaya cesaret edemedi
Memur bakıyor. "Dis, seni kandırdım!" diye bağırdı Jimmy, yumruğunu sallarken
Bulldog'da, polisin arkasından.  "Şimdi beni börek yapmıyorsun."

"Seni yakalayana kadar bekle!" Bulldog'u tehdit etti, o zaman yükseldi
Broadway, Arayan:

"Wuxtry! Wuxtry!"

Jimmy yakında satıldı ve o gün yaklaşık iki dolar kazandı,
Onun için çok sıra dışı bir şey, ancak olağanüstü talep nedeniyle
Makaleler, konaklama evine döndü.

"Peki, nasıl?" Yöneticiye sordu.

"Biraz daha iyi, sanırım. Bir süre önce kalktım ve istiyordu
Sen."

Jimmy bir gülümsemeyle "Bein 'Hemşire oynadığım yer," diye açıkladı.

Dick'i uyanık buldu ve çok daha iyi hissetti.  Kafası artık ağrıyordu.

"Kin sen şimdi kim olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu Jimmy.

"En azından değil," diye yanıtladı Dick üzücü bir gülümsemeyle.  "O kadar
her zamanki gibi gizem. "




Bölüm VII

Jimmy meseleleri düşünüyor

Jimmy oldukça hayal kırıklığına uğradı.  Dick hissettiğinde bunu beklemişti
Daha iyi, hafızası geri dönecekti, böylece çocuk bir şeyler söyleyebilirdi
kendisi hakkında.  Şimdi, açıkça, bu olmayacaktı.

"Günümüze nasıl çıktın?" diye sordu delikanlı yatakta.

"Güzel! Sırplar! Ama De Street'teki herkes bir kağıt istiyor gibiydi.
Sigaranız mı var?  Yeni bir paket aldım.  Benim yüzümden söz
iyi şanslar."

"Hayır, sigara içmiyorum. Yapacağını düşünmemeliyim."

"Neden olmasın? Tüm de Fellers yapıyor. Sportif. Diyelim ki, işte dolar
geri."

"İhtiyacınız yok mu?"

"Naw. Şimdi bolca var. Daha fazla yarın yapacağım."

"O zaman benim için yaptıklarınızı ödemeye devam et."

"Fazla değil! Ne d 'sen? Ben senin arkadaşın,' Ben
Ye'nin bakımı; Görmek?

"Evet, ama paraya mal oluyor."

"Şey, hiç olmadığımda senden biraz ödünç alacağım. Şimdi
Time fer yer tıbbı. "

Dick aldı ve kısa bir süre sonra ağır bir uyuşmaya düştü.  Jimmy gitti
dışarı, biraz akşam yemeği var ve geri döndü, yere uzandı ve
yakında uyuyordu.

Dick sabaha kadar uyanmadı ve delikanlısı gördüğünde
Zemin, Jimmy'nin uyandığı sürpriz bir ünlem verdi.

"De önemli nedir?" diye sordu.  "Daha kötü mü hissediyorsun?"

"Hayır. Ama yerde uyuduğun fikri ve ben
Bütün yatak!  Doğru değil.  Neden beni uyandırmadın ve beni yapmadın
Kayıt mı? "

"Aw, De Floor'da uyumayı seviyorum. Bir otelde olmak gibi,
Gece İçimde Kutu.  Ben iyiyim.  Aç hissediyor musun? "

"Biraz. Benden çok daha iyiyim."

"Henüz bir isim mi?"

"Hayır," ve Dick biraz ne yazık ki gülümseyerek başını salladı.  "Görünemiyorum
Bir şey hatırlamak için, "Devam etti." Belki de, bu yumru kafamda
Daha fazla aşağı iner, daha iyisini yapabilirim. "

"Eh, boşver," diye cevapladı Jimmy neşeyle.  "Youse Kin'in hepsi de
İstediğin zaman. "

"Keşke kalkabilsem ve sana yardım edebilseydim," diye önerdi Dick.  "Sanırım öyleyim
yeterince iyi. "

"Hayır, değilsin!" diye bağırdı Jimmy.  "Eğer şimdi gitiyorsanız
Belki de bir 'den' nerede olacaksın? "

"A 'belki'?" Şaşkın bir hava ile tekrarlanan dick.

"Evet. Dey çok hızlı gittiğinde ne hasta millet çekiyor."

"Ah, bir nüksetme demek istiyorsun."

"Evet. Dat.
Sessiz yatıyordu.  Ben ikimiz de bir süre falan yeterince para kazanıyorum. "

"Ama yardım etmek istiyorum."

"Şey, belki iyi gittiğinde, sizi ortaklaşa alacağım,"
Jimmy, sanki milyonermiş gibi bir hava ile önerdi.

"Gerçekten olur mu?"

"Mebby. Şimdi hepsini heyecanlandırma. Biraz getireceğim.
Breakfust.  Ne olacak? "

"Çok aç hissetmiyorum. Bir turuncu ve bir fincanım olsaydı
Kahve, bence yeterli olurdu. "

"Sırp! Dat hafif bir yemek," dedi Jimmy.  "Dat. Fasulye üzerinde açlık çekerdim
De şeyler.  DeK'ler korkunç bir dolgu.  Genellikle fasulye yerim.
Dey de ucuz. "

"Bu sabah umursadığımı sanmıyorum."

"Pekala; bana bir şeyleri hazırladığını söyleyeceğim" ve
Jimmy, şakasında parlak bir gülümsemeyle, odadan ayrıldı,
Aceleci tuvalet, odada havzada yıkama. Kısa süre sonra bir turuncu kesim, biraz tost ve bir fincan
Yakın bir restoranda satın aldığı kahve, burada
kendi yemek.  Dick, her şeyin iyi tadı olduğunu söyledi ve kesinlikle baktı
Yemekten sonra daha iyi.

"T 'işine çıkırsam iyi olacak mısın?" diye sordu Jimmy, ne zaman
Dick bitirmişti.  "Ben özel sekreter gün hastası" diye ekledi.
"Bir 'ben var' işim var."

"Benim için endişelenme," diye yanıtladı Dick.  "Yeterince iyi anlaşabilirim.
Her zaman daha iyi hissediyorum. "

"Tamam," diye açıkladı Jimmy.  "Seni göreceğim."

Bir kez daha cesur küçük Newsboy başladı.  İş öyle değildi
o gün iyi ve sadece bir dolar ve on beş sent yaptı, ama bu
yeterliydi, oda ödeyecek oda kirası olmadığı düşünülürse
Şimdiki zaman, yemek, yedik gibi, ucuzdu.

"Keşke Dat Feller ile tanışsaydım-bakalım-adı neydi?" Musluk etti.
"Crabtree?-Hayır, dat değil mi-cross-patch?-hayır, dat değil
İhtiyaç-Crabapple?-Hayır-Crosscrab?-Dat.  Keşke onu görseydim.
Belki biraz daha fazla bilgi isterdi, bir 'ödeyecekti.'

Ancak, genç Countryman'a bir göz atmasına rağmen, Jimmy
Kağıtlarını satan en sevdiği köşede dururken onu görün.

Çalışmayı saat altı civarında durdurdu ve konaklama evine gitti.  O
Dick'in odanın yukarı ve etrafında olabileceğini buldu, ama onun üzerinde zayıf bir önemsiz
bacaklar.  "Sanırım yarın dışarı çıkabileceğim," diye yanıtladı çocuk
Jimmy'den nasıl hissettiği sorusuna yanıt.

"Dat iyi. De Fresh Air's seni daha iyi hissettirecek."

Jimmy ne yapacağı konusunda şaşkındı.  Dick'in gelmesi gerektiğini biliyordu
Biraz iyi bir ev ve ya onun olduğundan şüphelendi
kaçırıldı ya da belki de dolaşıp yaralandı, böylece unuttu
nerede yaşadı.

"Bir polis söylemeliyim," diye düşündü Jimmy o gece kendine
Dick uyuduktan sonra.  "Belki Dere bir alarm gönderildi
Bir 'onun millet ona bakıyor'.  Dat ne yapacağım.  Ben söyleyeceğim
polis."

Dick ertesi sabah düşündüğü gibi o kadar güçlü değildi
Ol, ama, bacaklarında biraz belirsiz bir duygu dışında, hepsi
Sağ.  Yani, anısına göz önüne alındığında, o kadar boştu
Kendini kutuda bulmak için uyanmış olduğu zaman.

Jimmy, "Bu öğleden sonraya kadar bekle, 'Youse'a çıkacağım," diye önerdi Jimmy.
"Sabahın peşinden bak."

Gerçek şu ki, Dick'in dışarı çıkmasını ve belki de tekrar kaybolmasını istemiyordu
Jimmy'nin karar verdiği polisi bilgilendirme şansı olmadan önce
yapmak.  O sabah dick tutabilseydi, belli bir tane bulurdu
Polis, hafif tanıdığı ve ona
gerçekler.

Bunu göz önünde bulundurarak Jimmy, konaklama evinden yola çıktı,
Dick, gitmemeye ya da sokaklarda yürümemeye söz vermeye söz veriyor
akşam yemeği.

Jimmy gazeteleri satın aldı ve her zamanki gibi satıyordu
Köşe, aynı zamanda tanıdığı polisi izlemeye devam etmek
ve kime konuşmayı amaçladığı.  Böylece nişanlanırken ona yaklaşıldı
Yeni bir hisse senedi alma yolunda olan bir Alman Newsboy olan Sam Schmidt tarafından
Dergiler, satılmış.

"Merhaba, Schmidty!" diye bağırdı Jimmy.  "Hennessy Mornin'i gördü mü?"

Hennessy, o ritimdeki polisti.

"Hayır. Ben onun notlarını tohum yapmıyorum. Vot'un der maddesi mi? Vos gidiyor
bir kısmı tutuklamak için mi?  Hey?"

"Hayır, zaman değil, Hollandalı. Ona bazı sorular sormak istiyorum."

"Oy ver? Drobles alretty'de sen var mı?"

"Ben? Naw. Ama Anodder çocuk."

"Öyleyse? Oy mu?"

Jimmy, bazılarının tavsiyesini almanın iyi bir plan olabileceğini düşündü.
Dick'in davası.  Ne konaklama evi yöneticisine ne de
Doktor bu konudaki tüm gerçekleri ve tek bildikleri bu dick
incinmiş olan ve nasıl olduğunu hatırlayamayan bir arkadaşıydı
olmuş.  Bu yüzden durumu Sam Schmidt'e açıkladı.

"Şimdi benim yerimde ne yaparsın?" diye sordu Jimmy.

"Vell," diye yanıtladı Almanları yavaşça, "Ben dinks yapıyorum. "

"Nuttin '? Söyle, dat ne iyi?"

"Vell, bu dis vay," diye devam etti Sam.  "Dot Feller'ın goot kıyafetleri var, sen
söylemek?"

"Elbette var."

"Denili zengin. Değil mi?"

"Ben öyle."

"Vell, Den, belki Deyer onun için bir ödül sunacak. Eh? Eğer dönersen
Der Bolice, der Bolice Vill Git der Rewards'a gitti.  Değil mi? "

"Dat öyle. Asla dat yapmam."

"Tabii," diye devam etti Sam.  "Şimdi sen düşük yatıyorsun ve görüyorsun oy
henüz alretty. "

"Dat iyi bir fikir, Sam," diye kabul etti Jimmy.  "Birkaç tane diyelim
günler.  Her neyse, polislere çok fazla sıkışıp kalmıyorum.  Dey de bana sorabilir
birçok soru.  Annem Fer'i birkaç gün tutacağım ve ne olacağını göreceğim.
Fakat Dere'nin bir ödül teklif edip etmediğini nasıl bileceğim? "

"Vhy, der Babers'da olacak. Vun değil mi?"

"Dat öyle. Ama okuyamıyorum, Hollandalı."

"Öyleyse? Dot kötü. Deniyorum.
Vide açar ve ven ben size söyleyeceğim dere farkı görüyorum.  Ha?  Nasıl
nokta?"

"Güzel! Sana bir miktar para vereceğim, Hollandalı, eğer olursa olsun."

"Dot güzel. Vell, daha fazla bebekten sonra beni gittim. Seni umuyorum
Gits der Big Lawes.  Muhtemelen zengin bir arkadaş ve onun
Fader büyük para ödeyecek.  YUST LOW UND dedim
Nottings. "

"Yapacağım, Hollandalı. İşte sen, efendim! Wuxtry! De Big'in tam hesabı
cinayet!  Wuxtry!  Wuxtry! "Diye bağırdı Newsboy, biraz olası görünce
Müşteriler yaklaşıyor.

Böylece Jimmy önemli olduğunu düşündü ve sessiz kalmaya karar verdi
Dick.  Etkisini veya ne kadar garip bir sonucu öngöremedi
kutudaki çocuğu bulmasından gelmekti.




Bölüm VIII

Loş hatırlamalar

Jimmy, öğlen konaklama evine gittiğinde, Dick'i hazır buldu
dışarı çıkmak.

"İyi mi hissediyor musun?" diye sordu Newsboy.

"Gerçekten çok iyi, teşekkür ederim. Kafam hiç acıtmıyor ve sanırım
Bir yürüyüş beni iyi yapardı.  Satarken seninle dolaşamaz mıyım
Kağıtlar?  Şimdi işin bir kısmını öğrenmek istiyorum, çünkü yapacağım
Yaşamak için bir şeyler yapın ve çok fazla yapabileceğime inanmıyorum
başka bir şey."

"Gerçekten dat mı demek istiyorsun?" diye sordu Jimmy aniden yeni bir plan olarak
kafasına geldi.

"Elbette. Neden olmasın?"

"Sel olarak satmak isteyeceğin gibi şişmiş bir adamı sürdürmedim
kağıtlar. "

"Korkarım çok uzun süre iyi giyinmeyeceğim. O kutuda uyumak
Giysilerimi geliştirmedim ve artık yapmadığım gibi yapmam gerekecek
Başkalarını satın almak için para kazanmak için bir şey.  Hayır, gerçekten de sadece olurdum
Mümkün olduğunca da kağıt satabilseydim sevindim. "

"Ah, Dere beni yenen bir sürü adam, ama Den Dey'in
normal standlar.  Dat's De Way t 'yap.  Düzenli bir stand var
Biraz 'müşteriler geliyor'.  Dat's De Way T 'Para Kazan. "

"O zaman neden bu şekilde yapmıyorsun?" diye sordu Dick Box.

"De Cash t 'başlamam.
Hepsi yaşadığım.  Datta çok şişme-uykuda
bir kutu.  Tabii ki, Frank'in dis odamıza izin verdiğinden daha iyi, ama o
T'-Morror geri dön.  DENT'i aydınlatacağız. "

"Ama son birkaç gün içinde biraz para kazandın, değil mi?
Ne kadar azımla bir oda kiralayabiliriz.  Kira çok yüksek değil
Öyle mi? "

"Hayır. Doç bir çeyrek Fer Dis Frank'ın ödüyor. Ama ben yapmadım
Youse 'ud t' yap. "

"Ne yap?"

"Benim gibi bir adamın ranzası."

"Neden olmasın anlamıyorum," diye yanıtladı Dick sağlam bir şekilde.  "Yaptığın şeyden sonra
Ben bu kadar çabuk seni gözden kaçırmayacağım.  Sadece olacağım
Seninle ranza yapmaktan çok memnun.  Aslında tanıdığım tek kişi sensin. "

"Yerself hakkında herhangi bir şey yapamazsın-ne adı bir 'nerede
Geliyor musun? "diye sordu Jimmy hevesle, çünkü olası aklında vardı
Ödül ve Dick'in insanların kim olabileceği konusunda bir ipucu almak istedi.

"Bir şey değil," diye yanıtladı diğeri, biraz üzücü bir şekilde başını sallayarak.  "BEN
Bir zamanlar iyi bir evim olduğunu düşünüyorum, çünkü büyük bir hatırlamam var
Etrafında çok fazla yer olan ev.  Ve bir erkek ve bir kadın hatırlıyorum
bana karşı nazikti.  Ama hatırlayabildiğim tek şey bu, benim kadar çok dene
olabilmek. Görünüşe göre yıllar önceydi. "

Jimmy şüpheyle başını salladı.

"Dem türleri iyi bir şey olmamak için ipuçları yok," diye düşündü.  "Hasta
Hollandalı'ya bağımlı olmak.  Herhangi bir kağıtta herhangi bir şey görürse
Ödül bana söyleyecek.  Den, belki de dick dere alıyorum 'git parası
Yeterince t 'bir gazete standı satın al.  Kesinlikle mutlu olacak. "

"Ama dışarı çıkmıyor musun?" diye sordu Dick, bir duraklamadan sonra,
kendisi hakkında daha fazla şey denemek ve hatırlamak için beynini rafa etmişti.

"Tabii, eğer t 'istiyorsanız," diye yanıtladı Jimmy.  "Hadi 'sahip olacağız
Grub.  Den öğleden sonra ekstralar zaman olacak.  Umarım iş
Daha iyi Dan, yist'daydı. "

İki çocuk konaklama evinin yakınındaki bir restoranda yedi.  Dick's
İştah iyiydi ve yemek kaba ve servis edilmese de
Çok güzel bir stil, yürekten yedi.

"Pastayı sevmiyor musun?" Jimmy'ye yemeğin kapanışına doğru sordu.

"Betcherlife yapıyorum."

"O zaman neden biraz yok?"

"Söyle, eğer bir oda kiralıyorsak, düzenli, 'ödemeyiz
Pasta var, "cevapladı Newsboy," dat çok şey yapmanın dışında
ekstra.  Pie çok yüksek livin 'fer de haberleri seviyor. "

"Diyelim ki, günümüzde biraz var," diye önerdi Dick.  "Duracağım
Bu sefer tedavi et. "

"Dat iyi," diye cevapladı Jimmy minnetle.  "Kin her şeyi yiyorum, ama
De Coin'de yavaş gidiyordum. "

"Sanırım bana nasıl para kullanacağımı öğretmelisin,"
Garson iki parça pasta getirdi.  "Hayatımda hiç kazanmadım
Hatırlayabiliyorum, ancak önemli ölçüde harcamış olsaydım.  Yapacağım
Şimdi iş yollarını öğrenin. "

"Ah, sen yeterince hızlı öğreneceksin," dedi Jimmy.  "Zor değil, zor değil '
Anlamadığınızda nakit harcayın, bir 'dat, çoğunlukla şikayet I'dir
acı çekiyor.  Beni bu konuda doktor gördüm, ama sahip olacağımı söyledi
iklim değişikliği.  Kin baklıyorum.  Ama hadi.  DE
Ekstralar şimdi çıktı. "

Dick, Jimmy'yi Gazete Row'a kadar takip etti, burada ikincisi büyük bir
desteklenen birçok teslimat vagonundan birinden kağıt demeti
kaldırıma kadar.  Sonra Newsboy normal standı için başladı,
Bulldog'un biraz önünde var.

"Dis De zamanını kandırdım," dedi Jimmy zaferle.  "Wuxtry!
Wuxtry! "Diye bağırdı." Git de en son wuxtry! "

Bulldog somurtkan bir görünümle hareket etti, Dick'e yaptığı gibi baktı.

"Tuğlaların nereden dat çocuk aldığını merak ediyor musunuz?" diye düşündü.

Bu arada Dick, Jimmy'nin nasıl
kağıtlarını bertaraf etti.  İş iyi görünüyordu, çünkü oldukça
Sokakta bir kalabalık ve birçok kişi ekstraları satın aldı.

"Sana yardım edemez miyim?" Diye sordu Jimmy, akışında bir durgunluk sırasında
yayalar.

"Nasıl demek?"

"Neden, kağıt sat. Biraz alıp caddede yukarı ve aşağı gidemez miyim?
Biraz satabileceğimi düşünüyorum. "

"Elbette yapabiliyorsun," diye yanıtladı Jimmy, tekliften memnun.  "İşte, al
demet.  Ama sen çok yüksek sesle varsın, ya da erkekler seni fark etmeyecek.  Bağırmak
Dış Dere Dere büyük bir ateş ya da korkunç bir kaza. "

"Orada mı? Makalelerde bununla ilgili hiçbir şey görmedim."

"Kurs Dere değil, ama De erkekler Dey'e ödeme yaptıktan sonra bilmeyecek
De Paper. "

"Ama bu öyle olmadığını söylüyor."

"Ah, De De Nedir? Hepimiz yapıyoruz, bir erkek adam bunu yaptığımızı biliyor, yani
Dey kandırmaz. "

"Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum," diye itiraz etti Dick.  "Bence daha iyi bir yol olur
Makalelere bakmak, ana makalelerin ne hakkında olduğunu görün,
Ve onları çağırın. "

"Ah, dat yolu iyi olmaz. De kamuoyu istediği şey okumak
büyük bir ateş, cinayet veya intihar hakkında.  Dat ne Allers bağırıyor
dışarı.  Her neyse, kağıtlarda ne olduğunu söyleyemem. "

"Yapamazsın? Neden olmasın?"

"'Çünkü okuyamıyorum."

Dick, istemediği için soruşturmalarını daha fazla takip etmedi
Jimmy'nin duygularını incitti.

"Şey," dedi, "Bana biraz kağıt ver ve onları satmak için elimden geleni yapacağım.
Ama, "diye ekledi, bir gülümsemeyle," Eğer bir cinayet olduğunu söylemeyeceğim
yok. "

"DEN YOUSE hiç kağıt satmayacak."

Dick, dergilerden bir silah dolu aldı ve Broadway'i başlattı. Biliyordu
Jimmy'nin söylediği gibi o bölümdeki sokakların biraz koşusu
Onlar hakkında ve yakında finans bölgesinde olacağını biliyordu,
brokerlerin ve bankacıların ofisleri vardı.

Son kazasına rağmen ve kimi unutma konusundaki sorunu
oldu, Dick'in ilk olmasına rağmen iş için iyi bir kafası vardı
Gazete satmaya çalıştığı zaman.  Üzerine bakmaya karar verdi
Ön sayfalar ve haberlerin ana öğelerinin neler olduğunu öğrenin.  O
başka birçok şeyin nasıl okunacağını ve yazılacağını unutmamıştı
hatırlamasından kaydı.

Büyük bir banka başarısızlığıyla ilgili uzun bir makale olduğunu gördü ve
Amerika Birleşik Devletleri tarafından gönderilen önemli bir bildirim hakkında bir diğeri
Sayman.

"Bankacılar ve iş adamlarını cinayetlerden daha fazla ilgilendirmeli
Ve yangınlar, "Dikkat düşündü." Sanırım bunları söyleyeceğim. "

Doğal olarak, diğerinde olduğu gibi bağırma konusunda biraz uğraştı
Newsboys, ama kendi başına atıldığı için kararını verdi
Bir kader hilesi ile kaynaklar, kazanmak için elinden geleni yapmalı
yaşamak.

"İşte gidiyor," dedi bir grup iyi giyimli adama yaklaşırken
Broadway ve Cortlandt Caddesi'nde duruyor.

"Affedersiniz," diye başladı, açık ama çok yüksek bir sesle, dururken
erkeklerin yakınında, "ama beyler en sonu satın almak ister misiniz?
ekstra?  Morrisville Trust'ın başarısızlığının bir hesabı var
Şirket ve Amerika Birleşik Devletleri Saymanının Altın Üzerine Bir Kararı
gönderiler.  Ayrıca, en son haberler var. "

Muhtemelen New York'un tüm büyük şehrinde düzenli bir gazeteci olmaz
Bu kağıt satmanın araçlarını denemeyi düşündüm.  Tek yaptıkları
Bağır: "Wuxtry! Wuxtry!" veya "Ateş! Cinayet! İntihar!"

"Merhaba! Bu nedir?" diye bağırdı beylerden biri dönerek döndü
Ve Dick'e bak.  "Bu ne tür bir Newsboy, kim bağırmaz
başı sana mı? "

"Morrisville Trust Company hakkında ne söylediniz?" diye sordu
Beyefendi gergin bir şekilde.

"Başarısız oldu. İşte tam bir hesabı," ve Dick gösterdi.
Ön sayfada, büyük, siyah bir başlık altında hikaye ile kağıt.

"Büyük Scott!" soruyu soran adamı haykırdı.  "Bu
Benim için kötü.  Burada!  Bana bir kağıt ver. "

Oldukça bir tane Dick'ten kopardı ve ona bir nikel verdi.

"Bana da bir tane ver," diye istedi.  "Okumak istiyorum
o altın ifadesi hakkında. "

"Ben de bir tane alacağım," diye ekledi üçüncü bir adam ve yakında her biri
bir kağıt satın aldı.

"İşte senin değişiminiz," dedi Dick ona vermiş olana
Beş sent parça.

"Tut!" adamı haykırdı, gözlerini kağıda kaldırmadı.

Jimmy, Dick'e müşterilerin sık sık cömert olduğunu söylemişti, bu yüzden yeni
Newsboy, dört sent tutmanın doğru olduğunu hissetti.  O yürürken
Uzakta bir adamın diğerine söylediğini duydu:

"Bu, kağıt satmanın akıllı bir yolu. Acaba neden çoğunun
Erkekler, bir ateş ya da bir ateş veya bir
cinayet?  Bu günün en önemli haberi, ama bu ilk
Erkeklerden birinin bundan bahsettiğini duydum. "

"Haklısın," dedi diğeri.  "Bu delikanlı sanki takılmış gibi görünüyor
kağıt satmaktan daha iyi bir şey. "

Sonra erkekler haberi okumaya başladı ve dick, onun
Böylece yöntem onaylandı, Wall Street'e doğru hareket etti.  Çok buldu
O bölgedeki Newsboys, ama yaptığı plana devam etti ve
Beklediğinden çok daha az zaman, tüm gazetelerini satmış ve başladı
Daha fazlası için Jimmy'ye geri dön.

"Sen bana satıldığını söyle mi?" diye bağırdı arkadaşını
Dick yaklaşırken.

"Evet, ve bir kez 'ateş' ya da 'cinayet' diye bağırmam gerekmiyordu."

"Şey, Dat bana gitti!" Jimmy'yi büyük bir şaşkınlıkla mırıldandı.




Bölüm IX

Newsboy Ortakları

Dick'in Akıllı Yardımı ile Jimmy öğleden sonra daha fazla kağıt sattı
Daha önce benzer bir zamanda atılmıştı.  İki çocuk, ne zaman
Kalabalıklar acele ettiği için saat durmaya geldi
Feribotlar, aralarında oldukça iyi bir toplamları olduğunu buldular. "Şey, aynı zamanda Git Supper'a gidebiliriz Bir 'Kin
Movin'-Picture Show, "dedi Jimmy." Dere'nin nerede olduğunu biliyorum.
Sigaranız mı var?  Dat öyle, seni sigara içmediğini unuttum.  Peki ben
aydınlatın. "

"Frank'in odasına mı dönüyorsun?" diye sordu Dick.

"Tabii. Neden olmasın? Frank, T'-Morror'a kadar burada olmayacak."

"Kendimize ait bir oda kiralamak için yeterince paramız olduğunu düşünüyordum. Eğer
Önceden bir hafta kira ödüyoruz, kalacak bir yerden emin olacağız ve ben
Kutularda uyumayı sevmediğimi itiraf etmeliyim. "

Jimmy, "Bir hafta kira ödemek çok para alacak," diye itiraz etti Jimmy.  "Biz
Kin De Night tarafından bir tane kiralayın, jest de, 'için daha fazla paramız olacak
spor."

"Evet, ama yarın yağmur yağmalı ve çok fazla makale satamazdık,
Çok para kazanmazdık, ama şimdi biraz yatırım yaparsak, bir odaya,
Kalacak kuru bir yere sahip olduğunuzdan emin olacağız. "

"Şey, Mebby Youse haklı. De Week tarafından asla bir oda kiralamam, çünkü ben
Sık sık yeterince madeni parası yok, 'yaptığımda, cinsiyetli olarak gidiyorum' a
göstermek."

"Odayı almanın daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ben öyle," diye yanıtladı Jimmy şüpheyle.  Dick başlıyordu
meseleleri kendi ellerine almak için ve bazı önerilerde bulundu
Jimmy pek anlayamadı.  Jimmy için aldı ama çok az düşündü
ilerde.  Bir gün boyunca yaşayacak kadar parası olsaydı
ve yarın kendi kendine bakmasına izin verdi.  Ama o istekliydi
En azından Dick'in yolunu denemek için.

Buna göre, erkeklerin önce akşam yemeği vardı ve sonra
Konaklama evi, bir oda hakkında yönetici sordu.

"Hafta kadar bir oda alacağınızı söylemek istemiyorsun, değil mi?
Jimmy? "Diye sordu Bay Snowden, çünkü Newsboy'un alışkanlıklarını biliyordu.
Genellikle bir gece boyunca bir yatak var ama hiç kalmamış
Bir seferde çok daha uzun süre.

"Tabii, ben bir 'ben bir ortak iyi bir oda istiyorum", Jimmy'nin cevabıydı.  "Biz
De de madeni para aldım! "Ve parayı cebindeki salladı.

"Sahip olmanıza sevindim. Keşke ikiniz de düzenli olarak bizimle kalacaksınız.
Frank'ten bugün bir mektubum vardı.  Seni ve dick'i sordu ve
haftanın sonuna kadar geri dönmeyeceğini söyledi, bu yüzden tutabilirsin
O zamana kadar, istersen. "

"Bence kendi odamızın bir keresinde daha iyi olacağını düşünüyorum," dedi Dick.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye gitti yöneticiye.  "Orada
Bu dünyada bağımsız olmak gibisi yok ve olmasına rağmen
Frank'in odasına hoş geldiniz, bence daha iş benzeri hissedeceksin
Kendinden birine sahipsin.  Eh, Jimmy! "

"Ah, ben öyle. Partner ne derse deyin, dat gidiyor."

"Ortaklığa girdiniz mi?" diye sordu Bay Snowden, gülümseyerek.

"Bunu düşünüyoruz," diye yanıtladı Dick.  "Biraz kağıt sattım
Jimmy bugün ve iyi yaptığımı söyledi. "

"Dat yaptığı şey," diye açıkladı Jimmy hayranlıkla.  "Bir 'bağırmazdı
Dat Dere bir cinayetti.  Nasıl yaptığını anlamıyorum. "

"Finansal haberleri anlattım," diye itiraf etti Dick.

"İkinizin iyi bir firma yapacağını düşünmeliyim," dedi Bay Snowden.
"Şimdi, istersen sana bazı odalar göstereceğim."

Çok fazla seçenek yoktu, çünkü daireler çok küçük olmalı ve
Sade, zavallı çocuklara çok küçük meblağlar için kiraladıkları için.  .
Yataklar iki kişi için yeterince büyük değildi.

"İçinde iki karyola olan daha büyük bir odamız var," dedi yönetici "ama
Bu bir buçuk haftada kiralanıyor; yirmi beş sent daha fazla
diğerleri.  Bunu önemseyeceğini sanmıyorum. "

"Sanırım yapardık," dedi Dick çabucak.  Bir şekilde bir fikrini sevdi
Jimmy olmadan kendi başına yatak kendi başına yatak
Bir ev, sık sık kamu banyolarına giderken.

"Bu sana uygun olacak mı Jimmy?" diye sordu Snowden, çünkü olmak istedi
Her iki erkek de memnun olur.

"Elbette. Benim ortağım ne derse diyorsa,"
Sanki o ve dick milyonerlermiş gibi elinin dalgası.

Bay Snowden onları odaya götürdü.  Oldukça iyi biriydi ve vardı,
İki yatak veya karyolanın yanı sıra, bir kase ve sürahi ile bir yıkama standı,
İki sandalye ve bir rocker. "Söyle, Dis ölü şişlik!" diye bağırdı Jimmy, rocker'da oturarak
ve ileri ve öne doğru hareket etmek.  "De Astor House ve De
Waldorf-Astoria, Dis Dis.  Dis hepsi Merry. "

"Beğenmene sevindim," dedi Dick.  "Sanırım alacağız, Bay
Snowden.  İşte kira. "Dick'in paranın dışında bıraktığı hepsi
Kendini kutuda bulmak için uyandığında cebinde vardı.

"Devam etmek!" diye bağırdı Jimmy.  "Dis'e gideceğiz. Bana ödeyeceğim
paylaşmak."

"Eğer ortak olacaksan neden tüm paranızı koymuyorsun
Birlikte ve biriniz sayman olsun?  O zaman takip edebilirsin
masraflarınızdan, "diye önerdi yönetici.

"Dat iyi bir fikir," diye açıkladı Jimmy.  "İşte, dick, aldığımı al '
De Bilatsları Yerleştirin.  Youse akrabası sayman ol "genel olacağım
müdür.  Herhangi bir çek imzalayamıyorum, bu yüzden dat'ın en iyi yolu. "

"Korkarım herhangi bir çek imzalamadan önce iyi olacak,
Ya, "Cevap verdi Dick." Ama isterseniz, sorumluluğunu alacağım
para.  Bana güveniyorsan. "

"Bilirsiniz!" diye bağırdı Jimmy.  "Şimdi, Dat yerleşti, ben
Bana gövdeleri gönder.  Çoğum gardırobum De Tailor's Gittin '
Basıldı, ama ona buraya göndereceğim.

"Tamam," dedi Bay Snowden, parayı alırken bir gülerek
Dick'den ilk haftanın kirası.  "Umarım sizler buradan hoşlanırsınız
ve başarılı olacak.  Sana yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa
Bana haber verdiğin için. "

"Yapacağız," diye söz verdi Dick.

İki çocuk, Bay Snowden
gitmişti.  Her ikisi için de yeni bir deneyimdi.  Dick, elbette,
Kendisi hakkında fazla bir şey söyleyemedi, ama hiç yaşamadığından emin oldu
Böyle bir yerde, basit olanı hor görmeden çok uzak olsa da
oda.  Jimmy'ye gelince, asla bu kadar karşılaştırmalı yaşamayı beklememişti
lüks.  Aslında "ev" diyebileceği bir yeri vardı.

"Ortaklığa gideceğimizi söylediğinde ciddiydiniz mi?" sorulan
Dick, bir duraklamadan sonra.

"Tabii. Neden olmasın? Kin'in You Way You Kin'i sattığı herhangi bir çocuk değil
Bir ateş ya da cinayet hakkında bağırıyor, akrabası bana o kadar uzun bir partner ol
seviyor.  Eğer öyleyse olacak.  Şimdi paramız var
De Week bir 'her gün geniş kağıt yığın.  Tabii, ortak olacağız, eğer
Sen fikri seviyor. "

"Kesinlikle yapıyorum, ama her şey kadar çok makale sattığından emin olamıyorum
Günümüzde sattığım gün.  Düşündüğümden daha iyisini yaptım. "

"Dat'ın endişelenmesine izin verme. Herkes bir kez Deir Luck'a düştü
sırasında.  Ne diyor?  Bir gitmek mi? "

"Endişelendiğim kadarıyla evet. Beni götürdüğün için sana çok mecburum
firmaya. "

"Ah, dat iyi. Bahsetme.
Wall Street'teki Milyonerler Bir ilgi isteyin, söyle 'Em de Place
doldurulmuş. "

Böylece Jimmy Small ve Dick Box (garip çağırmaya devam etmemiz gerektiği gibi
bir süre için delikanlı)
Hayatları üzerinde her ikisinden de şüphelendiğinden daha büyük bir etki.




Bölüm X

Conroy ile bir karşılaşma

"Şey, şimdi konağımıza yerleştik," dedi Jimmy, "
Bir gece bir 'go t' bir gösteri gör. '

"Ne tür?"

"Eh, De Roof Fer'in altına normal bir tiyatroda ya da
Biz Kin Git De En İyi Galeride Bir Koltuk Sürekli Performans Fer
On beş bakır.  Den Dere'nin De Movin'-Picture, DAT'ın bir nikel maliyetini gösteriyor.
Genelde dem yapıyorum, çünkü ben o kadar da sifon değil,
Ben şimdi  Ne d'E t 'movin'-resim şovu? "

"Hiçbir itirazım yok. Hiç birini görmedim. Neye benziyorlar?"

"Asla görmedim! Sırplar! Arada bir gösteri görmediysem
Ölü bir tane gibi hissedin! "

"Yani, sanırım hiç görmedim," diye devam etti Dick, şaşkınlıkla
Bakmak.  "Tabii ki daha önce ne olduğunu hatırlayamıyorum-benden önce
Kutuya, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

"Şey, bir Movin'-Picture Show, 'Mebby Youse Kin
Daha önce hiç bir tane görüp görmediğini hatırla. "

"Tamam," diye kabul etti Dick ve birlikte başladılar. Bowery ışıklarla parlamıştı ve
sokak.  Dick'in hastalığından beri dışarı çıktığı ilk geceydi,
Ve ondan önce, New York'un aydınlatıldığını hatırlayamadı
yukarı.  Gördüğü her şeyle çok ilgileniyordu.

"Bir dakika," diye bağırdı Jimmy, bir tütün mağazasını geçerken.
"Biraz sigara yakaladım. Ben tamamen dışarıdayım."

İçeride acele etti ve geri kalanını koyarak sigara içti
Cebindeki kutu.

"Neden duman almadığını anlamıyorum," dedi Dick'e.

"Sanırım nasıl öğrenmediğim için nasıl öğrenmedim. Beğendin mi?"

"Mim? Söylüyorum, hepsi Merry.

"Hayır, teşekkür ederim. Erkeklerin sigara içmesinin iyi bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Neden?"

"Onları bodur hale getiren bir yerde okudum. Ve iyi değil
onların beyinleri. "

"Ha! Bana zarar vermiyor."

"Ne zamandır sigara içiyorsun?"

"On iki yaşımdan beri, şimdi on altı yaşındayım.
büyümede.  Tabii ki ben Beynim pek çok demiyorum, ama sanırım ben
Hiç çok fazla olmadı. "

"Bence çok parlak ve hızlısın," dedi Dick, ciddiyetle.
"Eğer dünyaya girmek istiyorsan, sigara içmenin olacağını düşünmezdim
Aferin."

"Ah, tüm çocuklar bunu yapar. 'De erkeklere bir bakış. Neden, bir
Milyoner bir zamanlar 'büyük bir siyah puro içiyordu'.

"Belki; ama çocukken sigara içtiğine inanmıyorum."

"Ah, elbette yaptı. Smokin'in eğlencesi."

"Keşke vazgeçersin," diye devam etti Dick.  "Sana bir şeye mal olmalı."

"Ah, pek değil. Günde sadece bir nikel. Crims! Bazı arkadaşların dat olduğunu biliyorum
Günde üç paket sigara içiyor. "

"Bu çok fazla, bir erkek için bile, sanırım. Ama sadece
Günde beş sent geçirdi, bu haftada otuz beş sent. "

"Tüm dat?" sordu Jimmy.  "Asla bu kadar yüksekti. Belki ben
Çok fazla harcama. "

"Otuz beş sent, bir hafta için ödediğimiz miktarın yaklaşık dörtte biri
Odamız, "Dick'e gitti.

"Şey, biraz keseceğim," diye söz verdi Jimmy, ama durmuyorum
Altogedder. "

Dick akıllıca önüne, konuyu daha fazla takip etmek için.  Bu zamana kadar
Hareketli resimlerin gösterildiği yerdeydiler ve dick,
Paranın çoğuna sahipti, Jimmy biraz tutsa da iki bilet aldı.

"Dere bir arkadaşım. Onunla konuşmak istiyorum," dedi Jimmy
yere girdi, çünkü performans henüz başlamamıştı
ara.  Newsboy, bir sonraki koridorda Sam Schmidt'i gördü.

"Söyle, Dutchy," diye sordu bir fısıltı içinde, "
Henüz beni ödüllendirin mi? "

"Hayır, henüz değil," diye yanıtladı Alman gençliği.  "Der'de görünmeye devam ediyorum
Baber, ama ben Fer der Poy hiçbir ödül hakkında not tohumu yapmıyorum.  Dere
Bir mans, bir vomans, ama dot poy için değil.
Ama vait, ona henüz vazgeçme. "

"Ben gitmiyorum.

"Dot haklı. Onu güvende tutun seni py, ve mebby paraya geçeceksin
o.  Der Vatch'a devam edeceğim. "

"Dat'ın haklı, Hollandalı. Diyelim ki, Mike Conroy'dan Nuttin 'görmüyorsun
Son zamanlarda, sen var mı? "

"Tabii, onu Der Street'te Vhile Agos'ta dot köpek feller'ı gördüm.
Dinks Dey Vos Comin'in burada. "

"Hangi köpek feller?"

"Der Vun Dey, Bulldogs'u çağırıyor."

"Ah, o. Pekala, Mike Conroy'a yerleştim.
Beni soydu. "

Aniden ışıklar kapatıldı ve sorumlu adam
Çalıştırmaya hazırlanan resim makinesi.  Jimmy geri döndü
Dick nerede oturdu, Alman gazetesi ile konuşması sahip değil
kulak misafiri oldu.

Jimmy, "Umarım Dey bir ödül dövüşü veya soygun resmi var," dedi.

"Bunları en çok beğendin mi?" diye sordu Dick.

"Bettcherlife! Dem'in zorbası. Dey'in bir kişinin gittiği bir sahnesi var
De de Ring'in ortasında nakavt darbesi, 'Youse akrabası düştüğünü gör
Bitti, Woild'e ölü.  Den Dere'nin bir kişinin ateş ettiği annuder
Batı on beş inguns. "

"Bence yabancı seyahat sahneleri gibi daha sessiz bir şey istiyorum
topraklar. "

"Ah, Dey Uster'ın dem var, ama De Fellers, Dey'in gösterildiğinde tısladı '
Dey onları çıkardı. "

Resimler şimdi başladı ve Dick,
İtfaiyede eylemde.  Tabii ki çok gerçekçiydi
tüm resim makineleri ve kadın için ayarlanmıştı
Çok görünmesine rağmen yanan bir binanın penceresinden atlamak
Gerçek ve tehlikeli, sadece bir taklitti.  Dick ilk başta yapmadı
Bunu fark edin, ancak bunlar hakkında bir bilgi fonu alan Jimmy
puan, onu aydınlattı.

Bu resimden sonra bir sanatçı tarafından bazı şarkı söyleme vardı ve
Işıklar Jimmy Saw, ondan uzakta oturmadı, Mike Conroy
ve onun acımasız Bulldog.

"Dere o!" Şarkıcı ne zaman bittiğini haykırdı.

"DSÖ?" diye sordu Dick.

"Bir adam beni soydu. De Show'dan sonra onunla mücadele ediyorum."

"Dövüşecek misin?"

"Benim yanımda durursan yapacağım."

"Korkarım çok fazla savaşçı değilim. Yapmamayı tercih ederim."

"Şey, Mebby de öyle, çünkü Mike bir 'Bulldog da yalayabilir
İkimiz de.  Ama ona beni soyduğunu söyleyeceğim. "

Performans sırasında Jimmy neredeyse olduğu gibi birkaç sigara içti
Oda buharla çok kalın olana kadar yerdeki her biri
resimleri net bir şekilde görmek zor ve zor oldu
Dick nefes alacak.

"Dey'in ödül dövüşü yoktu, 'Dat Soygun resmi çürüktü,"
Performans bittiğinde Jimmy ilan etti ve iki erkek yaptı
onların çıkış yolu.  "Artık gelmiyorum."

"Ben de yapacağıma inanmıyorum," diye ilan etti Dick öksürükle.

"Sen hoşlanmıyor musun?"

"Ah, evet, bazı resimler çok ilginçti, ama yapabilirim
Duman nedeniyle neredeyse nefes almayın. "

Jimmy, "Ah, sen kullanacaksın," dedi Jimmy.  "Eğer bir
Sigara Yerself Youse umursamaz. "

"Korkarım bu çok fazla fark yaratmaz. Ama dışarıda güzel
Burada."

"Mike'ı bulup görmediğimi görene kadar bekle," diye önerdi Jimmy ve aldılar
Kapının yakınında pozisyonları.  Yakında Bulldog ve crony çıktı.

"Hey, Conroy," diye başladı Jimmy, daha büyük gençlere adım attı.  "Ne oldu
Sen bana para mı yapıyorsun? "

"Paran? De çocuk ne hakkında konuşuyor?" Ve Mike Bulldog'a döndü.

"Ara beni," diye cevap verdi.  "Ona bir poke bir 'hadi."

"Bana 'Dat Cop'a Dere'ye söyleyeceğim," diye tehdit etti Jimmy,
Bluecoat'a doğru hareket ediyor.  "Sen biraz çırpındı beni rahatsız etti Mike,
Bir 'istiyorum. "

"Ah, Fergit It," diye tavsiye etti diğeri.  "Herhangi birini aldığımı kim söylüyor
para?  Hiç hiç yoktu. "

"Geçen sefer şovu buradayken daha fazla bir dolarım vardı.
Arkamda bir 'bir bulldog' bir bulldog oturdu.  Dışarı çıktığımda yoktu
Kırmızı Cent ayrıldı. "

"Bir 'sen benim alıyorum!" diye bağırdı Mike.  "Söyle, sende sinir var,
Sen var. "

"Gimme de Money," diye sordu Jimmy.

"Bana daha fazla bantlarsa, kaburgalarda bir poke vereceğim!" ağladı
Conroy, polisin olduğunu görürken Jimmy'ye doğru bir dart yapıyor
uzaklaşıyor.

"Aw, senden kim korkuyor?" diye sordu Jimmy cesurca, ama görmek istedi
Bir geri çekilme yolu açıksa.  Başının döndüğü anda mike
Onun için acele etti ve Jimmy'yi yüzüne vurdu.  Sonra çocuktan önce
ona geri dönebilirdi Conroy kaçmıştı ve aşağı inmişti
Bulldog Smouder takip ederken sokak, koşarken.  Mike gitmeyecekti
içinde bir polis varken Jimmy'ye vurduktan sonra kalan risk
Arama.

"Seni çok incitti mi?" diye sordu Dick sempatik bir şekilde.

"Naw," diye cevapladı cesurca Jimmy.  "Onu bir yere yalnız bırakana kadar bekle
Bir 'Onu yalamaya çalışacağım.  Bir `` bakalım
onu yapamam. "

Sonra yaralı ruhunu teselli etmek ve acısını unutmak için
Darbe, zor bir şeydi, Jimmy başka bir sigara yaktı.




Bölüm XI

Bir Hile Planlama

Jimmy ve Dick konaklama evinde odalarına giderken Mike
Conroy ve Bulldog Smouder, bir köşeyi döndükten ve orada bulduktan sonra
Onlardan sonra hiçbir peşinde koşmadı, hızlarını gevşetti.

"Ne için koşacaksın?" diye sordu Bulldog.  "Ben bir 'yardımcı olursa,
kavga."

"Ah, tuğlalar benimle savaşamaz," diye yanıtladı Mike.  "Ama dat polisi istemedim
Beni gör. Bana görünüyordu. "

"Ne ne?"

"Ah, bir İtalyan standı, bir 'meyveyi kaydırdım, bir' de
Dago bana bir şikayette bulundu. "

"Herhangi bir şey mi aldın?"

"Birkaç muz jest. Ama nuttin deme."

"Tabii değil. Tuğlaların madeni para aldığında gıcırdatmadım, değil mi?"

Mike, "Dat'da kolay git" dedi.  "Birisi duyabilir. Seni veriyorum
Her neyse, yarısı. "

"Dat. Dat'ın neden gıcırdamadığımı biliyorum."

"Diyelim ki, iyi giyimli adamın kim tuğla olduğunu merak ediyorum?" Mike'a gitti.
"Onu gün boyunca kağıt sattığını gördüm."

"Bilmiyorum. Belki Hollandalı yapar."

"Nasıl bilebilirdi?"

"Jimmy'nin içeri girerken onunla daha nazik bir jest konuştuğunu gördüm
T'-GIGHT. "

"Hollandalı nerede takılıyor?"

"Mulberry Caddesi'nde. Neden?"

"Onu bulalım 'Yeni Kid Wid hakkında herhangi bir şey bilip bilmediğini görelim
Tuğlalar, "Bulldog önerdi." Dere onun hakkında komik.  Neden,
O bir reg'lar bir şişme, 'seyahat' wid Jimmy queer görünüyor. "

"Sen ne yapıyorsun?"

"Evden kaçmış olabileceği bir şüphem var t 'hayatı gör
De tiyatrolarında oynadığı gibi harika bir şehirde. "

"Diyelim ki var mı?"

"Belki de onun milletini t 'bir' ödül olarak bırakırız."

"Dat's So! Bully Fer, Bulldog. Hadi, görecek miyiz göreceğiz
Hollandalı. "

İki plotter küçük bir arama yaptıktan sonra Alman Newsboy'u buldu.
Bulldog konuşmayı yapmayı kabul etmişti.

"Merhaba Hollandalı," diye selamladı.  "Söyle, sigara istemiyor musun?"

"Elbette. Şansım yok, dese günlerim yok, ve param yok fer
sigara içiyor. "

"Şey, işte bir çift," Bulldog'a gitti, çünkü
diğer delikanlı sağ tarafı.

"Ach! Şimdi henüz Petter Alretty hissediyorum," diye açıkladı Sam,
Sigara, çünkü neredeyse diğer tüm Newsboys gibi, bağımlıydı
sigara içmek.

"Jimmy Small'i 'yeni ortağı T'-Night'ı gördüm," Bulldog'a gitti.
"Yeni bir çocuk eve dönme harika."

"Ev mi? diye düşündü, düşünmek
Bulldog'un dick bir şey bilmesi gerektiğini söyledi.

"Peki, belki yaparım. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"De Baber'de onun için bir ödül mü?" Sam'e sordu.  "BEN
Vos ona bakıyor, ama hiç görmüyorum. "

"Bilmiyorum; ama onun hakkında ne duydun?
Anlıyorum, bir 'babası onu istiyor' geri dönüyor. "

"Vakisini bildim!" diye bağırdı Sam.  "Söyle bana, Vere onun evi mi?
Gider ve Dells Jimmy.  Der Rewards Mit Me'yi bölmeye gidiyor. "

"De Kid'i nereden aldı?" diye sordu Bulldog, hepsini almaya kararlı
hiçbir şey bilmediği gerçeğini açıklamadan yapabileceği bilgiler
dick.

Bulldog'un tarzına göre aldatılan Alman delikanlı, kolayca söyledi
Dick'i ve nasıl bulunduğunu bildiği her şey.  Bulldog ve onun crony
Değiştirilen bakışlar.

"Şimdi bana Vere'nin evinin ve Jimmy'ye söylediğini söylüyor," diye gitti Sam.
"Der Bolice'den önce Git der ödülleri acele etmeliyiz."

"Ah, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Bulldog gülerek.
"Ben sadece seni aptal yapıyordum."

"Foolin '! Yani? Dot bir boyunduruk, hey? Vell, üzgünüm sana söyledim
Anydings, ve Jimmy'nin ikinizden de dere gözetmelerine sahip olacağım
henüz alretty. "

"Ah, dat iyi," diye konuştu Bulldog çabucak, çünkü Jimmy'yi istemiyordu
Öğrenmek için Dick ile ilgili soruşturma yapıyordu.  "Yapmadım
Dikkat edersiniz, Hollandalı.  Burada, biraz daha sigara al, bir 'T'-yarın
Gece sana bir şovu alacağız.

"Dot biraz daha aptal mı?" diye sordu Alman çocuğa kuşkuyla.

"Naw, Dat'ın Düz Malları; değil miyiz Mike?"

"Elbette."

"Dot tamam, Den. Noddings demiyorum. Ama Dot hakkında queer
Dick Box.  Kendini unuttu, bilmiyor bile
Kendi adını oy.  Ah!  Dot da bir boyunduruk!
Oğlum, kendini iyi doğaya geri gülüyor, iki çiziciyi terk etti.

"Peki, ne sırada?" diye sordu Mike, Sam'in ayrıldıktan sonra.

"Tam olarak bilmiyorum. Onu dışarı çıkardım. Ama bahse girerim Kin
De Kid'in Jimmy'den bir git dat ödülünü nereye bulduğunu öğrenin.  O
Nuttin'i bilmiyorum. Okuyamaz veya yazamaz. "

"Hayır, ama Hollandalı Kin, 'belki ona yardım edecek.
dedi.

"Ah, dat iyi. Hollandalı düzelteceğim. Ona bir şarkı vereceğim '
Dans, 'kafasında mı yoksa ayaklarının mı durduğunu bilmeyecek.
Sen beni terk et.  Ona 'eğileceğim'. "

"Pekala. Devam et; ama yarım ödül alıyorum."

"Tabii. Biz arkadaş değil mi?"

"Neye gidiyorsun?"

"Gidiyorum, bir konuşmaya varıyorum."

"Dat de de bütün t'ing'i uzaklaştıracak."

"Hayır. Yapmamı değil.
De Dere Dere bir alarm varsa, bir çocuk cevap verirse dick's
Tanım.  Dat ne yapacağım. "

Bu arada Dick ve Jimmy, hepsi onlara karşı arsa bilinçsiz,
ertesi gün için planları tartışan yeni odalarında.




XII. Bölüm

Dick öğretmen olur

Birkaç gün boyunca Dick ve Jimmy gazetede ortaklar kadar başarılı oldular
işletme.  Önemli bir haber oldu ve bir iyilik vardı
kağıt talebi.  Sonuç olarak, çocuklar çok sayıda sattı ve
Kazançlar dikkate değerdi.

"Sırplar! Ama Dis devam ederse milyoner olacağız," diye belirtti Jimmy
Bir gece, odalarında paralarını sayıyorlardı.

"Çok zor değil," diye yanıtladı Dick, ama önümüzdeki haftanız için yeterince var
Oda kirası, yaşamak için yeterli ve üç dolar.  Sanırım biz
Bununla bir banka hesabı açmış olsaydı. "

"Bir banka hesabı mı?"

"Evet; neden olmasın? Frank Merton bana Dime Savings Bank'tan bahsetti
Parasını koyar. "

Frank'in Brooklyn'den dönüşü ile tanışmasını yeniledi.
Dick ve iki oğlan birbirlerine oldukça hoşlanıyorlardı.

Jimmy, "Şey, Dis firmasının saymanlısı." Diye yanıtladı.  "Eğer sen
Bir banka hesabı uygundur, neden, açın 'açın.  BEN
Sanırım akrabalar eğer akraba. "

"Kötü şansımız olması durumunda iyi bir şey olacak. Bizim
Oda kiramız için geri çekilecek bir şey. "

"Tamam, spor" diye bağırdı Jimmy, ara sıra kullanmayan
Dick'in adı onunla konuşurken, ona ne olduğu her şeyi çağırıyor
Sokak argo yolunda düşünün.  "Devam et Cully. Ben oyunum."

Ertesi gün Dick, Jimmy'nin yapabileceği gibi adına bir banka hesabı açtı
Newsboy'un hiç utanmadığı kitabı imzalamıyor.
Ne de farklı makalelerin başlıklarından daha fazlasını okuyamazdı
taşındı ve bunlar onun tarafından daha farklı olan tarafından ayırt edildi
Harflerdeki farktan daha çok tür.

Dick'in kötü iş konusundaki korkusu haklı çıktı.  Şiddetli yağmur fırtınası aldı
O öğleden sonra, ekstraların çıktığı sırada yer.  BT
sanki herkes ıslaktan dışarı çıkmış gibi görünüyordu ve çok azdı
Kağıt satın almak için sokaktaki kişiler.  Yağmur çok sonraya kadar devam etti
Karanlık ve yağmur ya da parlamak zorunda olan iki ortak,
aralarında on makale satmamıştı.

Jimmy, "Dis, Ag'int'in kalktığımız zamanı" diye açıkladı Jimmy
Sömürü olmayan kopyaları gazete ofislerine geri götürdüler ve başladılar
Odaları için.

"Şey, her zaman yaptığımız kadar iyi iş yapmayı bekleyemeyiz
Birinci.  Her neyse, oda kiramız veya bizim için endişelenmemize gerek yok
Akşam yemeği.  Yarın muhtemelen daha iyisini yapacağız. "

"Bir gösteri alalım," diye önerdi Jimmy.  "İçimde biraz düşük hissediyorum
Zihin, 'iyi bir gösteri' beni neşelendirecek. "

"Sizce bunu karşılayabileceğimizi mi? Giderlerimizi günümüzde yapmadık
Ve bir şovda para harcamamız gerektiğine inanmıyorum.  Yapmalıyız
Daha iyi şansımız olana kadar bekleyin.  Tabii ki paranın yarısı senin
Ve istediğiniz gibi yapabilirsiniz.  Sadece hiçbirimi harcamayacağım
bir şovda.  Ayrıca, bu hafta bir tane gördük. "

"Peki, belki de evde kalsam iyi olur," diye kabul etti Jimmy iç çekti.
"Her neyse, biraz sigaram var.

"Jimmy," dedi Dick ani bir kararla, "Keşke bana bir iyilik yapsaydın."

"Tabii. Nedir?"

"Ne olduğunu duyana kadar vaat etmek için bu kadar hızlı olma. Belki de
Bunu yapmak istemeyeceksin. "

"Neden, senden her şey yaparım, dick. "

"Sigaradan vazgeçecek misin?"

"Dat nedir?" diye sordu Jimmy aniden, aydınlatma eyleminde durakladı
sigara.

"Keşke sigara içmeyi bıraksaydın. Sana iyi gelemez ve eminim
zarar vermeli mi? "

"Sigara içmeyi bırak? Söyle, ben-Kin'e inanmıyorum. Dürüst değilim. Görünüşe göre
Ne zaman kötü hissettiğimde bir sigara beni iyi hissettiriyor. "

"Bu sadece sorun. Seni yapmak için onlara güveneceksin
İyi hissedin ve büyüdükçe daha fazla sigara içmeye devam etmelisiniz
yaşlı. "

"Aw, De De Nedir? Tüm çocuklar bunu yapar, 'De Men'e Bak."

"Birçoğunun yaptığını biliyorum, ama hiçbirinin söyleyebileceğine inanmıyorum
Onlara fayda sağlıyor.  Geçen gün gazetede bir doktorun söylediğini okudum
Erkeklerin sigara içmesi için çok zararlıydı.  Makaleyi kaydettim.  Yapmalısın
okumak için. "

"Ha! Bana kendi adını okuyamıyorum."

"Ah, afedersiniz. Seni kötü hissettirmek istemedim," diye konuştu dick
hızlıca.  "Okuyamadığını unuttum."

"Dat iyi, Cully. Benden acele etmiyorum."

"Okumak ister misin?" Dick'e bir fikir geldiğinde sordu.

"Söyle, olur mu? Betcherlife yaparım. Ama ben hiç akraba
öğrenmek."

"Neden olmasın anlamıyorum."

"Nasıl yapabilirim? Kim benim gibi bir Newsie'yi okudu?"

"Yapardım Jimmy, eğer beni istersen."

"Kiddin yok mu?"

"Hayır şaka yapıyorum, dediğiniz gibi. Çok istiyorum."

"Kin öğrenir miyim?"

"Neden olmasın anlamıyorum. Parlak ve hızlısın ve iyisin
Hafıza, New York'taki hemen hemen her caddenin nerede olduğunu biliyorsunuz. "

"Ah, Dat kolay; ama Dem Mektupları-her biri çok benziyor Dat i
Asla akrabalar asla onları ayırmayın. "

"Ah, hepsi farklı, yakında gösterebileceğim gibi. Deneyecek misin?"

"Elbette yapacağım. Sırplar! Ama okudum!"

"Peki neden bu konuda yazmayı dahil etmiyorsun?" diye sordu dick
bir gülümsemeyle.

"Yazmak mı?
Bana kendi adını karalayın, ama hepsi dat. "

"Ah, hayır. Eminim okumayı ve yazmayı öğrenebilirsin.
ikinize de öğretecek. "

"Den'de başlayın!" diye bağırdı Jimmy bir şehit havasıyla.  "De daha erken
daha hızlı.  Söyle, sana ne yapacağımı söyle, "diye ekledi
aydınlatmadığı sigarayı kutu.  "Eğer akraba bana öğretirse oku
Bir 'yazacağım-sigarayı bırakacağım'. "

"Gerçekten mi?" diye sordu Dick, çok memnun.

"Tabii. Sanırım akraba, ama şimdi çok fazla sigara istiyorum. Belki
Şimdi sigara içersem, akrabalar daha kolay bırakıyorum. "

"Duracaksan, hemen durabilirsin," dedi Dick
Sıkı bir şekilde, eğer yapabilirse eşinde reform yapmak istedi.

"Pekala," diye kabul etti Jimmy iç çekti ve kutu sigara koydu
geri cebine.

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Dick.

"Em t 'Hollandalı vereceğim. Sigara içiyor."

"Onları at. Sam'in sigara içmesi iyi değil ve yapmamalısın
ona şans ver. "

Bu öneri Jimmy için neredeyse çok fazlaydı,
sokakların hayatı, ama yeni bir davranış hattına başlamıştı ve
En azından bir süre boyunca onu takip edecekti.

Bir an tereddüt etti ve sonra pişmanlık içmek gibi bir şeyle,
Odanın penceresine gitti ve kutuyu havaya fırlattı
mahkeme.  Sigaralar aşağıdaki kaldırıma düştü, yakında yağmur
onları şımarttı.

"Şimdi ilk ders için," dedi Dick.  "Mektuplara başlayacağız,"
ve eski bir gazetede baskının olduğu bir reklam bulmak
Büyük, Jimmy'ye okumanın ilkelerini öğretmeye başladı.

[İllüstrasyon: "Mektuplara başlayacağız," dedi Dick.  _Page_ 92]

Newsboy öğrenmeye hevesliydi ve Dick hevesli olduğu için
Öğretmen, ders şaşırtıcı derecede iyi devam etti.  Neredeyse gece yarısıydı
Durmadan önce, zaman geçti.

"Beğendiniz mi?" Dick'e yatağa hazırlanırken sordu.

"Bu-bu daha nazik queer," diye yanıtladı Jimmy.  "Hatırlamıyorum
De Letter T'nin de çapraz parçası, de üstünde mi yoksa dibe mi, bir '
De tarafı-de De D veya De O.

"Ah, yakında tüm bunları hatırlayacaksın. Cesaret kırılma. O olacak
Zamanında gel, "dedi Dick cesaretle; ve sonra iki gazeteci
Ortaklar iyi geceler dedi ve battaniyeler arasında süründü.




Bölüm XIII

Bulldog Sorular Dick

Ertesi gün iki erkek için iş daha iyiydi, yağmurun olduğu gibi
durdu ve kağıtlara canlı bir talep vardı.  İlk olur olmaz
Rush, Broadway'de her zamanki gibi olan Jimmy'nin üzerindeydi ve
Barclay Caddesi, makalelerden birinde bir reklama dönüştü ve
Mektupları seçmeye başladı.  Ne zaman bu mesleğe katıldı
Bir adam önünde durdu, ama ilk başta Jimmy onu görmedi.

"Günümüzde herhangi bir kağıt satmıyor musun?" diye sordu adama.

"Elbette," diye yanıtladı Jimmy, bir an için canlı olarak.  "_Sun, Woild,
Herald, Times, Joinal _ Neden-Neden ---- "Yukarı bakarken haykırdı ve
Vermont'tan genç adam Bay Crosscrab'ı önünde durdu.

"Beni hatırladığını görüyorum," dedi Bay Crosscrab gülümseyerek.

"Dat ne yapıyorum. Git t 'Brooklyn'i tamam mı?"

"Evet, ve oraya vardığımda teyzemi çok hasta buldum. Bu yüzden ben
New York'a geri dönmedim.  Bu benim ilk şansım
Gel ve ben seni arama fırsatını aldım. "

"Şey, işte haklıyım. Bir kağıdınız var mı?"

"Ben _sun_ alacağım" ve countryman Jimmy'ye bir nikel verdi.

"Dat iyi," diye yanıtladı gazeteci cömertlik ruhu içinde.
"Benim üzerimde bir tane var."

"Kağıtları mı veriyorsun?"

"Bana göre arkadaşlar, evet."

"Şey, haberlerimi bu şekilde almayı beklemiyorum, ama sana sevindim
Beni bir arkadaş olarak gör.  Bunun için ödeme yapmakta ısrar ediyorum. "

"Ama bana çeyrek vermedin mi?"

"Bu, döşenmiş bilgiler içindi. Sanırım yirmi beşim var
senden sent değeri.  Şimdi bir kağıt satın almak istiyorum.  Eğer satmazsan
O, başka bir çocuktan bir tane alacağım. "

"Şey, eğer eğer dat yolunu koyarsa, para alacağım," dedi Jimmy
Dürüst olmak gerekirse, Bay Crosscrab'ın hiçbir şey için bir kağıt almasını istedi.

"Seni en son gördüğümden beri nasılsın?" diye sordu genç adama.

"Güzel. Şimdi işimde bir ortağım var."

"Öyle mi? O kim?"

"Dick Box."

"Dick Box? Ne garip bir isim."

"Eh, onu bir kutuda queer bir yerde buldum-bu yüzden ona dat adı veriyorum.
Hiç memur bilmiyor. "

"Bu garip. Şey, Central Park'a gidiyorum. En iyisi
Oraya gitmenin yolu? "

Jimmy gerekli talimatları verdi.

"Gelmeni istiyorum," diye önerdi Bay Crosscrab
Jimmy'ye oldukça beğenildim.

"Bana iş bırakamam. Ben onu yaptırırsam ortağım delirdim
iş."

"Hayır, muhtemelen doğru olmazdı. Belki de onu biraz göreceğim
gün ve ikinizi de yanınızda götür.  Bana yeni etrafında göstermek için bir rehbere ihtiyacım var
York.  Sanırım zamanına değerse gelirdin? "

Jimmy gülerek, "Me ortağını konuşacağım," diye yanıtladı Jimmy gülerek.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Newsboys 'lodgin' evi. Düzenli bir odamız var, 'Biz ölüyoruz
şiş.  Gel 'bizi gör'.

"Belki biraz zaman yapacağım" ve hoş bir gülümsemeyle Bay Crosscrab
Bade Jimmy good-by.

"Dick Box," diye mırıldandı ülkeyi uzaklaşırken.  "Yani
Kesinlikle garip bir isim.  Dick adında bir çocuk tanıyordum ama sonuncusu
İsim kutu ne de onun gibi bir şey değildi. "

Bu süre zarfında Dick finans bölgesinde makale satıyordu.  O
Arama yöntemini takip etmenin bir avantaj olduğunu buldum.
bankacıların ve brokerlerin dikkat çektiği haberlere dikkat edin
Daha sansasyonel eşyalardan ziyade ilgileniyor.

Yıllarca deneyime sahip olan Jimmy kadar makale sattı
onun kredisine.  Dick kısa süre sonra paralı bir gazeteci olarak tanındı
şehrin bölümü ve birçok zengin adam makalelerini düzenli olarak satın aldı
ondan.  Onun açık ve nazik tavırları ve sessizliği,
Gittiği iş benzeri bir yol ona birkaç arkadaş kazandı.

Aynı zamanda ona sevmeyen diğer Newsboys arasında düşman kazandı
Yeni gelenler tarafından istila edilen topraklarını görmek için, özellikle bunu yapan biri
Peki. Ancak Finans Bölgesi birkaç polis tarafından devriye gezildi ve
Soygunları önlemek için dedektifler, kıskanç gazetelerin hiçbiri cesaret edemedi
Dick'e saldırın ve birçoğunun birçoğu yapmak istediği bir kavgaya katılın
Ticaretlerinin bir kısmını aldığı için ona geri ödemek için yapın.

Dick yanlış bir şey yapmıyordu ve biliyordu.  Sokaklar özgürdü
Ve eğer kendi yöntemleriyle kağıt satabilseydi, içinde olduğunu biliyordu
onun hakları.

Hala ona karşı çok fazla his vardı ve
Ona özel düşmanı Bulldog Smouter'ı olarak gördü.  Sık sık vardı
Wall Street'te gazete sattı ve satışlarında düştüğünü kaydetti
Dick's Advent'ten beri.  Bulldog'un yöntemi arkadaşlarının yöntemi gibiydi.
Sesinin tepesine bağırır ve bir haber diyorum
doğru olabilir veya olmayabilir.  Ve ne olursa olsun, onu mırıldandı
kimsenin onu anlayamaması için kelimeler.  Ne zaman bir adam koydu
Elinin cebinde adamın bir kağıt istediğini varsayardı ve
Acele eder ve yüzüne bir tane iterdi.

Bir keresinde sık sık bir kağıt almış bir beyefendi
bir madeni para çıkarmak için elini cebine koyarak ona yaklaştı.  .
Hareket, böyle bir hevesle ilerleyen Bulldog tarafından gözlendi
Adamla karşılaştığını.

"İşte! Ne yapmaya çalışıyorsun!" Müşteriyi haykırdı.

"Wuxtry! Bir wuxtry istemiyor musun? Tüm en son haberler!" diye bağırdı
Büyük Newsboy.

"Kesinlikle bir kağıt istiyorum, ama bu delikten almayı tercih ediyorum" ve o
Dick'ten bir tane satın aldı.

"Youse Fer Dis'i düzelteceğim!" Adam gittiğinde Bulldog'u tehdit etti.
Belki o zaman sik atmayı taahhüt etmiş olabilir ve orada
Bir sonraki köşede büyük bir polisin varlığı için değil.

"Ne yaptım?" diye sordu Dick.

"All Me Müşterilerden uzaklaşıyorsunuz."

"O adamı beni satın almaya teşvik etmek için hiçbir şey yapmadım."

"Evet, sen yaptın."

"Ne yaptım?"

"Peki, ne olduğunu bilmiyorum, ama burada Git Outer var.
Dis, benim damgası, bir 'sen istiyorum' git. '

"Diyelim ki bilmiyorum?" Bulldog olsa bile, korkmayan Dick'e sordu
daha büyük.

"Şey, göreceksin. Sen kimsin, her neyse?
Burada istendiğin yerde buttin '.  Neden geri dönmüyorsun
Ev?"

"Evimin nerede olduğunu bilseydim," diye konuştu dick,
queer kötü durumunun sırrı yok.

"Söyle, evlat, dürüst, Yerelf hakkında herhangi bir şey hatırlamıyor musun?" sorulan
Ani bir dostluk varsayımı ile bulldog, çünkü
Mike Conroy'un Dick ile ilgili olduğu konuşmayı hatırlayın,
Ve bunun ikisinin sahip olduğu arsayı ilerletmek için iyi bir şans olduğunu düşündü.
yapılmış.

"Jimmy ile tanışmadan önce ne olduğu hakkında çok az şey hatırlayabiliyorum
Küçük."

"Ne tür bir yerde yaşadığını bilmiyor musun?"

"En az fikrim yok."

"Bir 'kendi adını hatırlayamaz mısın?"

"Sadece ilk kısmı."

"Şey, dat queer bir gitmek! Eve geri gitmeyi istersin, evlat mı?"

"Gerçekten yapardım. Neden, benim hakkımda bir şey biliyor musun? Aklım görünüyor
Ne zaman düşünmeye çalıştığımda şaşkın.  Bir şey biliyorsan lütfen
Söyle bana."

"Hayır, nuttin bilmiyorum. Diyelim ki, kaçmadın, değil mi?
Sen Dat Gibi Oyun Yok, değil mi? "

"Hayır, kesinlikle hayır," diye yanıtladı Dick, yüzü önlemde kızardı.

"Eh, dat queer," diye mırıldandı Bulldog.  O zaman o
Aniden, tanıdığı bir adam geldiğini görürken başladı.  BT
polis merkezinden bir dedektifti ve Bulldog sık sık
İnsanın küçük hırsızlar hakkında bilgi göz önüne alındığında.

"Söyle," dedi Bulldog, ikincisi olarak dedektife düşük bir tonda
ona ulaştı, "Birkaç soru sormak istiyorum. Buraya gel" ve
Bir koridora işaret etti.  Olmaya meyilli olan dedektif
Newsboy ile arkadaş canlısı, gelecekte biraz kullanabileceğini düşünerek
O'na uydu ve yakında ikisi konuşuyordu.




Bölüm XIV

Jimmy'nin daha fazla ilerlemesi

Bu arada Dick, onun hakkında dokunan arsanın bilinçsiz,
Makalelerini satmaya devam etti. Dışarıdayken teslimata gitti
vagon ve daha fazlasını aldı ve o kadar finans bölgesinde kaldı
Saat üç, ne zaman, bu günün işinin kapanışını işaret ettikçe,
Daha fazla kağıt satma şansı yoktu.

Sonra Jimmy'ye rapor vermeye gitti ve stokunu atmasına yardım etti.
Belediye Binası Parkı ve sokakların etrafında dolaşan
feribot.

"Pekala, o kadar da kötü değil," diye belirtti Jimmy akşam yemeğine giderken
Akşam, ne kadar aldıklarını hesaplamak.

"Hayır, gerçekten," dedi ortağı.  "Bu devam ederse, yakında bir
normal stand. "

"Sırplar! Dat iyi olur! Ama sanırım daha fazla paramız olacak
kurtarıldı.  Tüm iyi yerler alınır ve birisini satın alırdık
dışarı."

"Ah, evet, daha fazla paraya sahip olmamız gerekecek," diye kabul etti Dick.  "Ama eğer hepsi
İyi gidiyor bu hafta bankaya bir dolar daha koyabiliriz. "

"Dat's De Stuff. Sırp! Ama açım! Sanırım bir ----"
Jimmy elini cebine koyarken aniden durdu.

"Sorun nedir? Paranı mı kaybettiniz?" diye sordu Dick endişeyle.

"Hayır. Jest gidiyordum-jest bir sigara içiyor, ama ben
unutmuş olmak----"

"Zamanında hatırladığına sevindim. Onlardan vazgeçmekte zorlanıyor musun?"

"Zor-şimdi en kız."

"O zaman hadi, acele edelim ve akşam yemeğine sahip olalım ve düşünmeyeceksin
sigara içmek. "

"Tamam," diye kabul etti Jimmy, ama delikanlı için oldukça mücadeleydi.
Sigara alışkanlığı, sandığından daha fazla tutunmuştu,
Ve sigara içmesi gerektiğini hissetti.  Ama sözünü tutmaya karar verdi,
Ve o, bir karakter gücüne sahip bir çocukken,
Çevre, günaha kolayca vermedi.

Akşam yemeğinden sonra okuma dersi yeniden başlatıldı ve Dick de başladı
Öğrencisine yazma gizemlerinde talimat verin.  Kolay bir iş değildi
Ama Dick cesaretini kırmadı.

Jimmy'nin bir değeri vardı, gerçekten öğrenmek istedi; çünkü keskin ve
Shrewd ve okuyabilmek için dick için ne bir avantaj olduğunu gördü
Ve haberlerin öğelerini akıllıca çağırın.  Bu şekilde Dick yapabilir
Jimmy için Jimmy ve Çabanın Yarısı ile Jimmy için çok fazla makale sat
"Wuxtry!"  O zaman da,
Jimmy, bir oluşturduğundan beri ne kadar iyi olduğunun farkındaydı.
Dick ile ortaklık.  Aslında bankada parası vardı, bir şey
Daha önce hiç hayal etmedi ve daha önce olan iyi bir oda vardı
onun için o kadar nadir bir olay
bir el, değişmek zorunda olduğundan beri meydana gelmişti
kendisi için.  Bu yüzden Jimmy okumayı öğrenmek için elinden geleni yapmaya karar verdi ve
yazmak.

Bir hafta içinde gazeteci alfabeyi biliyordu ve birkaç basit heceleyebilir
kelimeler.  Yazı daha yavaş geldi, ama ilerleme kaydediyordu.

Sonra başka bir gelişme oldu.  Kelimeleri hecelemeyi öğrendiğinde
Ayrıca onları doğru bir şekilde nasıl telaffuz edeceğini öğrendi.  ""
telaffuz etmeye alışık olduğu için "de" dan farklı bir kelime yazdı
o ve "bu" ve "o zaman" kullanarak "dis" yerine pratik yapmaya başladı.
ve "Den."

"Orada!" Bir parçaya bakarken Jimmy bir gece zaferle bağırdı
kağıt.  "Benim isim!" Ve gururla baktı, çünkü öyleydi
kendi başına ciddi bir çabadan sonra yazılmıştır.  "Doğru konuştum-ben
O zaman mı? "Diye sordu.

"Neredeyse, 'Benim Adım' yerine 'Me Adı' dedin,
Jimmy. "

"Dat öyle-yani öyle.
Yazım? "

"Çok iyi; ama doğru konuşmak istiyorsan, 'sen' demeyin
Sizin için ve ona ihtiyaç duyan sözlerinize son bir 'G' koyun. "

"Sırp!
bir iç çekim.

"Öğrendiğin için üzgün değilsin, değil mi?"

"Betcher Life değilim."

Ani bir başlangıç ​​yaptı.

"Bunu söylememeliyim," diye ekledi.

"Eh, bunun özel bir zarar olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Dick.
"Bu argo ve bir erkek olmak için büyüdüğünde sanmıyorum
Argo kullanmayı sever.  Sorun, okuduğum gibi, kırılması zor
alışkanlık dışında. Sanırım gençlere başlamak en iyisi. "

"Dat's-yani öyle.
'G'-Deneyeceğim, "ve Jimmy çok yavaş konuştu.

"Çok iyi gidiyorsun," diye iltifat etti.  "Keşke ben
Kendim biraz ilerleme kaydetiyordu. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim kim olduğumu öğrenmek istiyorum. Bazen gece geçiyorum
Bunu düşünüyorum ve kendimi oldukça kötü hissediyorum.  Sanırım sahip olmalıyım
Bazıları-bazı insanlar bir yerlerde ve belki de benim için endişeleniyorlar. "

"Hiçbiri sana geri dönmüyor mu? diye sordu Jimmy
sempatik olarak.

"En önemlisi değil. Tekrar denedim ve denedim ama hatırlayabildiğim tek şey
etrafında çok fazla zemin ve bir erkek ve bir
Bana iyi olan bayan.  Bir kez bir at sürdüğünü hatırlıyorum. "

"Belki şoför olarak çalıştın," diye önerdi Jimmy ve bir at tekme attı
Sen.  Belki kafan böyle incinmişti. "

"Buna inanmıyorum. Hiçbir yerde çalışmayı hatırlamıyorum. Keşke orada
kendimi öğrenmenin bir yoluydu. "

Jimmy vicdanının ani bir twingini hissetti.  Belki de onun hatasıydı
O dick, gizemin sırrını keşfedememişti
onu kuşattı.  Jimmy polise çocuk hakkında hiçbir şey söylememişti,
Ve Sam Schmidt, teklif edilen herhangi bir ödülü okumamıştı
eksik bir delikanlı bilgisi.  Jimmy değişiklik yapmaya karar verdi.

"Dick, sana söyleyecek bir şeyim var," dedi yavaş konuşarak ve
Daha önce hiç konuştuğundan daha doğru.  "Belki benim hatam
Kim olduğunu bilmiyorsun. "

"Senin hatan? Nasıl demek istiyorsun?"

Ve sonra Jimmy, kendisinden çok utanıyor hissediyorum, nasıl
bir ödülün teklif edilmesini umarak sessiz kalmıştı.

"Ben-çok üzgünüm," diye bitirdi.  "Bu konuda gerçek bir anlam hissediyorum
Dick, çünkü bana çok iyisin, 'benim için çok şey yaptı.'

Birkaç saniye boyunca Dick hiçbir şey söylemedi.  Açıklama oldukça şok oldu
ona.  Ama Jimmy'yi suçlamadı, çünkü çocuğun yaptığını fark etti
Daha iyi bilmiyorum.

"Sence polisin benim hakkımda bir şey bileceğini düşünüyor musunuz Jimmy?" sorulan
Dick uzunluğunda.

"Belki de. Hadi, karargahlara gideceğiz," diye yanıtladı Jimmy,
Kayıp zamanı telafi etmek için endişeli.

Polis merkezine ulaşmak iki çocuğun uzun sürmedi
Mulberry Caddesi.  Jimmy buna girme konusunda biraz farklı hissetti
Çok duyduğu korkunç bir yer ve pirinç düğmeli
Pirinç korkulukların arkasında oturan çavuş çok sert görünüyordu, ama
Newsboy girmek için cesaret topladı.  Dick'e gelince, doluydu
gergin bir heyecan.

Hikaye yakında anlatıldı ve Çavuş
Dick'in queer durumu.  Gençliği dikkatlice sorguladı, ama biz
Bilin, Dick kendisinden çok az şey anlatabilirdi.  Çavuş geçti
Jimmy'nin ortağını kutuda bulduğu zaman kitaplar, ama orada
Dick'in tanımını cevaplayan kayıp erkeklerin raporu yoktu,
Her ne kadar çok sayıda genç var.

"Kutuda seninle bir şapka olduğunu söylemedin mi?" Diye sordu Çavuş.

"Evet efendim," diye yanıtladı Dick.  "İşte bu," ve teslim etti.

Memur içerideki gruba baktı.  Bu biraz dedektifti
Dick veya Jimmy'de gerçekleşmemiş iş.

"Hum!" Çavuşun başını sallayarak belirtti.  "Tek söylediği
'Boston mağazası.'  Nerede olduğu yerin adını verebileceğini düşündüm
satın alındı. "

"Belki Boston'da satın alındı," diye önerdi Dick, "
Orada yaşadığını hatırla. "

"Hayır," diye yanıtladı Memur, "Neredeyse her şehrin bir 'New York' var
veya bir 'Boston' veya 'Philadelphia' mağazası ve bunlar dağılmış
Burada San Francisco'ya.  Bu bir queer gelenek.  Eğer o şapka olsaydı
Maker'ın adı içinde bir ipucu olabilir.  Ancak telgraf edeceğim
Boston ve bazı soruşturmalar yapın. "

"Ne zaman bir cevabın olacak?" diye sordu Dick hevesle.

"Yarın bir süre veya belki de gece geç saatlerde. Arayın
Yarın. "

"Yapacağım," diye söz verdi Dick ve ilk kez bulduğundan beri hissediyorum
Kendisi bu queer durumunda bir umut ışığı olduğu, o ve Jimmy
Konaklama evine geri döndü.

Dick o gece iyi uyumadı, çünkü belki de bunu düşünüyordu
Ertesi gün kimliğinin yer aldığını ve gizeminin çözüldüğünü bulacaktı.




Bölüm XV

Pennies atış

Ama Dick hayal kırıklığına mahkum edildi.  Ertesi sabah erkenden o ve
Jimmy polis merkezine çağırdı.

"Senin için haber yok," dedi Çavuş.  "Boston'a bağlandım, ama
Oradaki polis, size cevap veren kayıp erkeklerin çağrısı yok
Tanım.  Eğer bir erkek olsaydın, cevap verebilirsin. "

"Neden, kayıp var mı?" diye sordu dick, orada bilmek isteyen
benzer bir durumdaki diğer kişilerdi.

"Evet, birkaç. Ancak cesaret kırılmayın.
Lookout ve eğer bir şey duyarsam size bildireceğim.  Beni bıraksan iyi olur
adresin. "

Dick onu çavuşa verdi ve sonra cesaretini kırdı,
Jimmy günün kağıt satma çalışmalarına başlayacak.

"Sanırım kimse beni geri istemiyor," dedi Dick biraz ne yazık ki, onunla
Kolunun altındaki demet, Wall Street'e başladı.

"Elbette öyle," dedi Jimmy.  "İyi çıkacak, görüyorsun.
Her neyse, seni istiyorum.  Olmadıysa ne yapacağımı bilmiyorum
FAH YOU-senin için kastediyorum. "

"Ah, sanırım anlaşırdın," diye yanıtladı Dick, onu görmek için gülümseyerek
partnerin daha doğru konuşma çabaları.  "Ancak sevindim
Bazıları birine kullanır.  Umarım günümüzde iyi bir gün geçiririz, böylece koyabiliriz
Bankada biraz daha para. "

"Oldukça fazla bir şey yok mu?"

"Evet, ama özel bir amaç için yeterince ilerlemek istiyorum."

"Nedir?"

"Sana daha sonra söyleyeceğim. Bu bir sürpriz olacak."

Sonra, Jimmy'nin daha fazla soru sormasından korkmak, Dick acele etti.

İşin geri kalanında iş adil ve Cumartesi gecesi Jimmy ve
Dick aralarında üç dolar koyabildi.

"Hadi," dedi Dick o gece akşam yemeğinden sonra.

"Nereye gidiyorsun?"

"Bankaya."

"Bu parayı koymam için bana ihtiyacın yok."

"Hayır, ama biraz dışarı çıkaracağım."

"Biraz çıkarın? Ne demek istiyorum ne demek?"

"Yeni bir kıyafet elbise alacaksın," dedi Dick.  "İhtiyacın var
Biri ve bunu karşılayabiliriz.  Bu tam olarak yeni değil, ama gördüm
Bir mağazada günümüzde, ucuza ve ucuz ve ihtiyacınız var
bir takım elbise. "

"Sanırım yapıyorum," diye itiraf etti Jimmy, oldukça düzensiz olanına bakarak.  "Ancak
Bunun için para almak adil değil.  İhtiyacımız olabilir. "

"Eğer yaparsak daha fazla kazanırız. O kadar iyi görünme hakkınız var
Mümkün, şimdi işte olduğumuza göre.  Daha iyi bir izlenim bırakacak
Müşterilerde. "

"Dat öyle-yani öyle," diye kabul etti Jimmy.  "Şey, onu bırakacağım
Sen."

Fayda için Cumartesi gecesi açık tutan bankaya gittiler
o gün ücretlerini alan mevduat sahiplerinin ve Dick'in
o hafta biriktirdikleri şeyle, Jimmy'yi iyi satın almak için
İkinci el takım elbise.  Çocuğun görünüşü çok gelişti ve o
gururla anket yaptı.

Takım elbisenin satın alınması, tasarruflarında oldukça küçük bir delik açtı, ancak
Dick pişman olmadı.  Jimmy ve Jimmy'den beri ilk kez
Ertesi Pazar günü daha iyi bir bölümde yürümeye gittiler.
şehir.  Şimdiye kadar Jimmy, düzensiz giysileriyle
Konaklama evinin yakınından uzaklaşın, ama şimdi bunu hissetti
Beşinci Cadde bile onun için çok şık değildi.  Kesinlikle kıyafetler yapıyor
Hemen hemen her biri için büyük bir fark.

Dick, gitme alışkanlığı içinde olmak için loş bir hatırlama
Pazar günü kiliseye, onu Jimmy'ye teklif etmek istedi, ama düşündü
Newsboy'un çok fazla reformun oluşturulmasına itiraz edebileceğini
bir kere.  Dick bir süre beklemeye karar verdi.

Birkaç hafta geçti ve Jimmy derslerinde gelişmeye devam etti.
Şimdi kısa cümleler yazabilirdi ve yapabilmeye başlamıştı
Dick'in satın aldığı eski bir okul kitabında basit hikayeleri okuyun. .
Genç öğretmen ayrıca öğrencilerine bir bilgi vermeye başladı.
Aritmetik ve Jimmy'nin bir
Rakamlar için iyi bir kafa ve değişim yapmak için hızlıydı.

Refah iki gazeteci ortağına gülümsüyor gibiydi.  Devam ettiler
Her hafta biraz tasarruf etmek ve bu konuda Bay tarafından teşvik edildiler.
Snowden, konaklama evinin yöneticisi.  Odası olan Frank Merton
İki çocuğun sahip olduğu yerden uzak değil, sık sık içeri girer
Akşamları ve Jimmy'ye derslerinde yardım edin.  Dick'in iyi olduğu gibi
Eğitim, aynı zamanda okuldan ayrılmak zorunda olan Frank'e de hizmet ediyordu
Çok gençken.

"Terim açıldığında neden gece okuluna gitmeye hazırlanmıyorsun?
Jimmy? "Bir gece Frank'i önerdi.

"Belki yapacağım."

"Bu iyi bir şey olurdu," diye kabul etti Dick.  "Sanırım kendim gideceğim."

"Sen? Artık öğrenmek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Jimmy,
Dil çok gelişmişti.

"Gerçekten yapıyorum. Neden, senden daha fazlasını bilmiyorum. Sahip olmalıyım
Kaza olmasından önce okula gidiyor-bilirsiniz, "
Çünkü Dick geçmişe atıfta bulundu.

"Üçü de gidebilirsek iyi olurdu," dedi Frank.  "Onlar sahip
Gittiğim okulda iyi öğretmenler.  Terim tekrar açılacak
Eylül.  Bu yaklaşık iki ay kapalı. "

Çocuklar bu planı tartıştılar ve dick, bahsetmese de,
Yakında Jimmy'ye Frank'i almalarını önermek akılda
onlarla ortaklık.  Dick'in finansal gazetelerde ticareti
Bölge o kadar büyüyor ki, neredeyse hiç dikkatli olabiliyor
Tüm müşterileri, taşıyabileceği sınırlı sayıda makale ile.
Bir şans görürse Wall Street'te bir stand açmayı düşünüyordu
İyi bir yer için.  Ama bir süre beklemeye karar verdi.

Bu arada polis çavuşu
Dick ve çocuk çok hayal kırıklığına uğradı.  Ancak onu tuttu
elinden gelenin en iyisi cesareti, onu ifşa etmek için bir şey olacağını umarak
kimlik ve onu akrabalarıyla iletişime geçirin, eğer olsaydı
herhangi.  O ve Frank, ödül ve kişisel sütunları yakından izledi
Makalelerin ve okuması hızla gelişen Jimmy de
Bu açıdan yapabildiği kadar.

Dick, Jimmy ile olan başarısından gurur duymaya başlamıştı ve
öğretmen, genç olduğu gibi, gazetenin bir
sterlin karakter.  Jimmy'nin bir veya iki kez unutmuş olduğu doğrudur
Sigara içme sözü ve onun diğer erkekleriyle dışarı çıktığında
Tanıdık bir ya da iki sigara içmişti.  Ama o her zaman
Bu turlar için özür dilerim ve Dick'e söyledikten sonra yeni bir
Çözme.  Üç haftadan fazla bir süredir sigara içmemişti.  Daha az kullanıyordu
Ve daha az argo da ve görgü kuralları çok gelişti.

Bu değişiklikler ve daha temiz kıyafetlerin giyilmesi
etkileri.  Eski arkadaşları değişikliklere gülse de
Jimmy, onu iyi yaptıklarını biliyordu.  Daha fazlasını almaya başladı
iş benzeri hava.

"Şey, pekala!" Bay Crosscrab'ı bir gün satın almayı bıraktı.
Jimmy'nin kağıdı.  "Sorunlar seninle oldukça iyi gidiyor gibi görünüyor. Sen
müreffeh görünüyor. "

"Biz iyiyiz!" Jimmy ilan etti.  "Her şey benden kaynaklanıyor-yani
Benim-yine de.  Hepsi Merry'ye-yani iyi bir delikanlı. "

"Onu aramalıyım ve görmeliyim," dedi genç adam.  "Buluşmak istiyorum
Bana öyle olduğunu söylediğin gibi çok mantıklı bir iş çocuğu.  Belki yapabilirdim
Ona yardım et, burada kendime girmeyi düşündüğüm için
York. "

Jimmy, "Söyle, bükülme-yani ortaklığımızı yıkıyorum," diye yalvardı.
"Dick olmadan şimdi ne yapacağımı bilemezdim."

"Evet, sanırım seni ayırmak üzücü olur.
BT."

Ama Dick beklerse Jimmy bir kerede iyileşecek ve düşecekti
Tüm görgü ve gelenekleri sokak ile uzun bir ilişki öğrendi
Kesikler, hayal kırıklığına uğradı.  Bir gün, Dick Wall'dan geldiğinde
Sokak normalden biraz daha erken, Barclay Caddesi'ne gitti ve
Broadway Jimmy'yi aramak için. Onu beklediği gibi orada bulamadı.

"Jimmy'yi gördün mü?" Orada duran Sam Schmidt'i sordu
kağıtlar.

"Yah. Snook, Dey Iss gitti."

"Gitti mi? Nerede?"

"Hush! Nottings söyleme, ama Jimmy bana yerini al
Bıraktığı oy bardaklarını sat. "

"Bunu ne için yaptı?"

"Hush! O ve ted, dey pennies'e gidiyor."

"Pennies?"

"Yah!
Dey onları Ketched 'tutuklayın, bu yüzden Dey Dere aşağı havalandırın.  Ted O gibi
Jimmy'yi nasıl yenebilir, UND Jimmy tüm Ted'in nasıl vin yapabileceğini söylüyor
Pennies.  Yani Dey işte, ve Jimmy'nin Babers'i satıyorum. "

"Pennies atış!" Dick'i biraz batarak kendine bağırdı
kalbi.  "Umarım Jimmy o kumarın çoğunu yapmaz.
O kalabalığın içinde tekrar sigara içmeye başlayacak.  Onun peşinden gitmeliyim. "
Ve hatalı ortağını aramak için bataryaya doğru başladı.




Bölüm XVI

Doktorun Kararı

Dick, Jimmy'yi ulaştığında bulması için herhangi bir talimat istemek zorunda değildi
Okuyucularımın çoğunun bildiği gibi,
Metropolün alt ucu.  Bir kalabalıkta toplanan bir kalabalık gördü
tenha köşe ve bir keresinde onları Newsboy olarak biliyordu ve
Bootblacks, çünkü birçoğunu tanıdı.

"Muhtemelen pennies atıyorlar," diye düşündü.  "Yapmalıyım
Jimmy'yi oradan uzaklaştır. "

Yaklaşımı fark edilmiyordu, bu yüzden oyundaki bayanlardı ve
Dick, Jimmy'nin ismini arayana kadar değil,
Ortak mevcuttu.  O zaman bile, ilk bir sürpriz başlangıcının ötesinde, o
şaşkınlık göstermedi.

"Merhaba Dick," dedi.  "Beni nasıl buldun?"

"Sam Schmidt bana söyledi."

"Sam Schmidt! Başını bize yumruklayacağım!" diye bağırdı
Kızıl saçlı delikanlı.  "Ne hak ediyor?"

"Sorun değil," diye yanıtladı Jimmy üstün bilgi havasıyla.
"O benim bir ortağım. Dick sorun değil. Beni istedin mi Dick?"

"Evet, benimle gelsen iyi olur."

"Aw, 'Break up De oyunu!" Birkaç tane taklit etti.  "Neden Jimmy
Kazananlar, 'Bahislerimizi çıkarana kadar gidemez.'

"Elbette kazanıyorum!" dedi Jimmy gururla.  "Ben kırk iki sentim
şimdi güzel. "

"Seninle konuşmak istiyorum," diye devam etti Dick Chum'a.

"Pekala, ben geleceğim."

"Naw; kal!" Pete Lanson denir.  "Burada, sigara al, tuğlalar."

Jimmy kağıt ve tütünden birini almak için elini uzattı
rulolar.  Bir an için Dick'e verdiği sözü unuttu.  O zaman o
hatırladı ve başını salladı.

Pete, "Gee! Bir Pazar okul çocuğuna dönüştüğünü 'sen' yapmalısın," diye küçümsedi Pete.

"Smokin'i kestim," diye açıkladı Jimmy, hafif bir allık ile.  "Ben bir 'ben
Partner bunu karşılayamıyor, "Devam etti." Savin ediyoruz-yani tasarruf-up
Düzenli bir stand satın almak için. "

"Sassiry diline git!" Bir başkası, kaba bir kahkaha ile belirtti.
"Tuğlaların hepimizi bir araya getireceğini biliyoruz."

"Dat haklı," dedi bir ya da iki.

"Devam et, tuğlalar; bu senin atışın," diye tavsiye etti Pete.  "Kin kazanmam
Şimdi sen. "

"Benimle mi geliyorsun?" Dick düşük tonda sordu.

"Söyle, evlat, onun koruyucusu olsun?" büyük bir delikanlı sordu.  "Neden yapmadı
Ona çok dikkat çekiyorsanız, tuğlaları bir ip bağla. "

"Sanırım gitmem gerekecek olan arkadaşlar," diye konuştu Jimmy, oldukça üzücü bir şekilde,
kabul edilmelidir.

"Ne? Bize bir şans vermiyorum 'paramızın bir kısmını geri götürüyor mu?" gelmek
üç veya dört.

"Bazı günler yapacağım."

Pete, "Naw, şimdi biraz daha adım atıyorum" dedi.

Dick'in müdahalesinde öfkeli mırıltılar vardı ve birkaç kişi kaşlarını çattı
Jimmy.  Sorun olabilirmiş gibi görünüyordu, ama tam o zaman
Polis fırsatla ortaya çıktı.  Bazıları onu gözetledi ve vardı
Bir ağlama:

"Peynir, polis!"

Anında kuruş-pitching kalabalığı sihir gibi dağıldı.  Çoğu
Çocuklar korkuluklardan atladılar, çim arazilerini kesti ve
ağaçlar arasında görüşe kayboldu.  Daha büyük bayanlar daha çok yürüdü
Yavaşça, varsayılan bir masumiyet havasıyla. Jimmy'ye gelince, katıldı
Dick ve ikisi pil duvarının kenarına doğru yürüdü,
Körfezin dönen sularına bakıyor.

"Özel bir şey istedin mi?" diye sordu Jimmy.

"Evet, yaptım."

"Ne var? Büyük bir ekstra çıkış var mı?"

"Hayır. Kumar oynadığını duydum ve seni durdurmak için geldim."

"Kumar? Pennies kumarını armıyorsun, değil mi?"

"Başka ne?"

"Şey, bir bakıma öyle. Ama bu zarar yok. Bütün arkadaşlar
yapar. "

"Korkarım bunu iyi yapmaz Jimmy. Olmak istemiyorum
Her zaman hata bulmak ve eminim ki
Senden daha iyi, ama kumar oynamanın kötü olduğunu biliyorum.  Asla kazanmayacak
Uzun vadede ve zarar verecek.  Ayrıca, göze alamazsın
Yanlış olmasa bile kaybet. "

"Ama bugün kazandım."

"Sık sık kazanıyor musun?"

"Hayır, bu ilk kez çok şey yaptım. Çoğu zaman kaybediyorum."

"Ben de öyle düşündüm. Umarım çok fazla yapmazsın."

"Çok sık değil. De polisler-yani polisler-çok katı. Yapıyorum
Arada bir. "

"Keşke vazgeçersin," diye devam etti Dick.  "Çok şey sorduğumu biliyorum
Sen.  Önce benim için sigara içmekten vazgeçtin, sonra argo ve kaba kullanım
İfadeler ve şimdi size bunu soruyorum.  Ama bunu kendi iyiliğin için yapıyorum ve
Çünkü senden hoşlanıyorum Jimmy. "

"Seni biliyorum-yani yapıyorsun, dick, bir '-söyle-olacağım-duracağım
Beğenmezsen kuruşları atar. "

"Gerçekten olur mu?"

"Dürüst! İşte elim!"

Jimmy tamamen ciddiydi ve Dick partnerinin tutacağını biliyordu
onun sözü.  Burada o zamandan beri Jimmy'de söylemek iyi olabilir
Asla kumar oynamamıştı, ancak çoğu zaman ortakları tarafından çok cazipti.

"Bu parayla ne yapsaydım?" Diye sordu Jimmy bir duraklamadan sonra.  "BEN
Doğru pennies değilse, doğru değilse
para."

"Hayır, öyle değil. Kimden kazandığını biliyor musun?"

"Elbette."

"O zaman geri verirdim."

"Şey, sanırım yapacağım, ama zor geliyor. İyi bir gösteriye gidiyordum
onunla gece. "

"Gösteri için davranacağım," dedi Dick, çünkü bir şey hissetti
Kumar hakkında verdiği için Jimmy'ye geliyordu.

"Zorba fer Youse-yani sorun değil!
Benim için kağıt satmak için. "

"Evet, zaman alması nedeniyle biraz cebinden çıkacaksın
Kapalı, ama kumar alışkanlığına girmekten daha iyi. "

"Şey, çok fazla yapmadım ve bunun yanlış olduğunu hiç düşünmemiştim. Tüm
Fellers bunu yapıyor. "

"Sanırım öyle, ama bu işin başarısını sağlayacaksak
kumar oynamayı göze alamaz. "

"Hayır, değil," diye yanıtladı Jimmy biraz şüpheli.

Dick partnerini daha iyi bir tiyatro performans sınıfına götürdü.
gece, kimliğini unutmuş olan delikanlı için çok fazla umursamadı
Hareketli resim gösteriliyor.

"Bunu nasıl buldun?" Jimmy'ye sordu.

"Şey," yavaş cevaptı, "Ben şişiyor," hepsi bu, bir "
Zamanında buna alışacağım, ama bir ödül dövüşünü en çok seviyorum. "

Dick yürekten güldü, ama partnerine onun nedenini söylemedi
Mirth.

İki Newsboy'u takip eden günlerde iyi bir iş yaptı.
Birçok makale sattılar ve Dick şimdi Jimmy ile eşit bir tabandaydı,
ancak ikincisi çok daha fazla deneyime sahipti.  Daha çok konuştu
Frank Merton'u onlarla ortaklaşa almak, ancak ikincisi olduğu gibi
şehrin başka bir yerinde kendisi için iyi bir ticaret yaptı,
Akıllıca bir şey olup olmayacağını bilmiyorum ya da yeni bir girişim yapmıyorum.

Bu arada Dick, gizemin bir çözümü yoktu.
o.  Her gece kim olduğunu hatırlamaya çalışır ve tekrar denerdi
ve nereden geldi, ama sonuçsuz.  Geçmiş bir
Ona mühürlü kitap ve kim olduğunu kesinlikle hatırlamadı
ya da nerede yaşadığı.

"Ne yapacağımı biliyor musun?" dedi Frank bir gece, odada ne zaman
Ortaklardan üçü garip dava hakkında konuşuyorlardı.

"Peki, ne yapardın Frank?" diye sordu Jimmy.

"Dick'i bir doktora götürürdüm."

"Bir doktor? Neden, hasta değilim!" diye bağırdı Dick. "Hayır, sanırım hayır. Ama bir adamın geçen gün bir vakayı okudum
Kafasına vuruldu ve bildiği her şeyi unuttu.  Aldılar
Onu bir hastaneye, onun üzerinde ameliyat etti ve hafızası ona geri döndü. "

"Acaba benimkinin yapacağını?" diye sordu Dick, yeni bir umut görünümü ile
yüz.

"Denemek gibi bir şey yok," dedi Frank.  "Diyelim ki soruyoruz
Müfettiş, Bay Snowden? "

"Bu iyi bir fikir", bir köşede oturan Jimmy'den geldi
oda.

Bunu yaptılar ve Bay Snowden bir doktora sahip olmayı kabul etti.
Dick'e bakışının arkadaşı.  Konaklama evinin amiri
bir ölçü olarak, Frank ile belki de bazıları olabilir
darbe yüzünden Dick'in kafasında yaralanma, sonuçta ortaya çıkan
Kafatasındaki depresyon çıkarıldı, hafızasını geri getirecekti.

Birkaç gün sonra doktor Dick'i inceledi.  Çocuk endişeyle bekledi
Karar için.

"Üzgünüm," dedi doktor, "ama senin için hiçbir şey yapamam. İşte var
Kafada özel bir yaralanma yok.  Kafatası her neyse kırılmadı,
Ya da kim olursa olsun, bu seni vurdu.  Biraz şok geçirdin ve bu
hafızanı aldı.  Zihniniz şimdi olduğu kadar iyi
Kaza, geçmişte her şeyin lekelenmesi dışında. "

"Ve bir daha asla hatırlamayacak mıyım?" diye sordu Dick.

"Bunu söylemem. Muhtemelen bir gün hepsi gelecek
Aceleyle sana geri dön.  Unutulmuş bazı olaylar hepsini hatırlayacak
Sen.  Bu hafif bir şey olabilir-unutulmuş bir ismin işitmesi-
unutulmuş bir yüzü görmek-ve sonra kim olduğunuzu hatırlayabilirsiniz
Ve nerede yaşadığın. "

"Ah, umarım yakında gelir," dedi zavallı Dick.  "Bütün bunlardan bıktım
belirsizlik."

"Boş ver," diye teselli etti Jimmy.  "Sana sonuna kadar yapışacağım."




Bölüm XVII

Bir Stand Teklifi

Doktor kararını takiben hayal kırıklığı Dick için istekli oldu.
Ona yardım etmek için bir şeyler yapılabileceğini umuyordu, ancak
Yapabileceği tek şey beklemekti ve bu çok sıkıcıydı.

"Ve belki de asla olmayacak," dedi Jimmy'ye, o gece
oda.

"Evet, olacak," diye açıkladı partneri,
keçe.  "Bir gün kim olduğunu hatırlayacaksın, eminim."

"Belki de-çok geç olduğunda."

"Peki, daha fazla düşünme," diye tavsiye etti Jimmy.  "Biraz duydum
Haberler bugün size söylemeyi unuttum. "

"Neydi?"

"Eh, Altıncı Cadde'de güzel bir haber standı olan bir adam
Yüksek yol satmak istiyor.  O hasta, dışarı çıkmalı
Batı.  Belki sen ve ben onu satın alabileceğini düşündüm. "

"Öyle, yapabiliriz. Ne kadar istiyor?"

"Bilmiyorum. Sam Schmidt bana bunu anlatıyordu. Görmedim
sahip olan adam. "

"Diyelim ki gidip onu görüyoruz," diye önerdi Dick.

Bir süredir Newsboy Partners'ın sahip olma tutkusu olmuştu.
Sadece makalelerin değil, dergilerin ve haftalıkların olabileceği düzenli bir stand
satılmak.  Jimmy, en çılgın hırsında bazen böyle hayal etmişti
Hayatta bir yükseliş, ama Dick ile tanışana ve yeni alışkanlıklar öğrenene kadar,
Parasını kurtarmak için böyle bir şey olmamıştı
Dikkate bile onun için mümkün.  Şimdi bir pozisyonda olduğunu umuyordu
En güzel beklentisini gerçekleştirmek.

Ertesi gün stand sahibini görmeye gittiler.  Konum,
Geçmiş deneyimlerinden biliyorlardı, yakın olduğu için iyi bir deneyimdi
Birkaç feribot ve sokak arabası hattı ve hemen altında
Yüksek istasyon.  Böylece standın sahibi her zaman güvence altına alınabilir
çok sayıda müşteri.

"Ne kadar isteyeceğini merak ediyorum?" Yaklaştıkça dick konuştu.

"Oh, belki yaklaşık kırk ya da elli dolar. Ne kadar kurtardık
Şimdi?"

"Yaklaşık yirmi beş."

"Belki de sahip olmadığımız şey için bize güvenecek, Dick."

"Belki de ona bir ipotek verirsek."

"İpotek nedir?"

"Neden, bu kadar çok para borçlu olduğunu gösteren bir kağıt ve sen
Ona güvenlik olarak mülkünüz hakkında bir iddia verin.  Yakında öğreneceksin
Aritmetiğinizde, özellikle de gece okuluna gittiğimizde. "

"Öğrenip öğrenmediğimi umursamıyorum, eğer bir parça sahibi olabilirsem
Stand, "Jimmy ilan etti, kağıt yığını belirttiği gibi gözleri parlıyor
ve dergiler ve sahip olduğu küçük muhafazayı gördü
Yer oturdu.

"Ah, ama yapmalısın," diye ısrar etti Dick.  "Şimdi konuşmayı yapalım ya da
mısın?"

"Daha iyisin. Ama eğer üzerimize herhangi bir 'con' oyun gelmeye çalışırsa,
Söyleyecek bir şey.  Kağıt satma hakkında çok şey biliyorum, ama çok fazla
Satın alma standları. "

"Bu standın satılık olduğunu duydum," diye başladı Dick, genç bir adamla konuşarak
şarj.

"Sana kim söyledi?" biraz şüpheli bir cevaptı.

"Partnerim buradaki James Small, başka bir Newsboy, Sam'den duydu
Schmidt.  Doğru değil mi? "

"Sanırım öyle. Satmak istiyorum. Batıya gitmeliyim
akciğerler. "

"Bu çok kötü. Stand için ne kadar istiyorsun?"

"Şey, iş yapmak için iyi bir yer olduğunu biliyorsun."

"Sözünü bunun için almam gerekecek," diye yanıtladı Dick.  "Hala görünüyor
Oldukça canlı bir yer ve iyi olmalı. "

"Güzel mi? Sanırım öyle!"

"Her hafta ne kadar-demek istiyorum-her hafta alıyorsun?" diye sordu Jimmy
Aniden, bu soruyu güvenli bir şekilde sorabileceğini hissetti.

"Onunla ne ilgisi var?" Stand sahibi keskin bir şekilde sordu.

"Çok. Biz ve ben bu standı satın alırsak, ne kadar olduğunu bilmek istiyoruz
Yapacağız. "

"Şey, iyi bir iş yapıyorum. Elbette bazı günler daha iyi
diğerleri. "

"Neyi ortalama?" diye sordu Dick.

"Şey," diye yanıtladı mal sahibi, biraz figürden sonra, "ortalama
Haftada elli beş dolar. "

Jimmy düşük bir sürpriz düdük verdi.  Bu ondan daha yüksekti
düşünce.

"Peki masraflar nelerdir?" diye sordu Dick sessizce.

"Yüksek demiryolu şirketine haftada on dolar ödemeliyim
burada standım var ve bana kağıt getirmek için bir çocuk kiralamam gerekiyor ve
Diğer malzemeler, puro ve tütün satıyorum.  Ama pek yok
Yirmi doları temizlemediğim haftalar. "

Dick bunun güzel bir iş olduğunu düşündü, ama elbette, o ve Jimmy
aldı, her biri için çok fazla kar olmazdı
İşi artıramadıkça var.  Bu başka bir meseleydi
düşünmek için.

"Stand için ne kadar istiyorsun?" diye sordu Dick, o ve Jimmy
Cevap için endişeyle bekledi.

"Şey, iki yüz elli dolar nakit alacağım ve bir kuruş değil
az."

Rakam çok yüksekti ve bunun duyurusu ortaklara neden oldu
Böyle bir sürpriz, bir an için ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.




Bölüm XVIII

Bulldog Dick'i tehdit ediyor

Dick, soğukkanlılığını ilk kurtaran oydu.  İtiraf etmesi gerekiyordu
New York'ta bir haber standının değeri olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu.  Onun
Önceki kavramlar ve Jimmy'nin kavramları açıkça yanlıştı.

"Korkarım bu rakam bizim için çok yüksek," diye konuştu Dick yavaş yavaş.

"Yüksek mi? Bu kir ucuz," diye açıkladı genç adam.  "Neden yapabilirsin
Stand altı ay içinde kendini ödüyor.  Eğer asla vazgeçmezdim
Sağlığımın başarısız olduğu değildi. "

"Ama o kadar paramız yok," dedi Dick açıkçası.

"Bir yere götüremez misin?"

"Korkarım değil. Ortaklık içinde olduğumuzu görüyorsunuz. Bizde bulunmadık
Çok uzun, ama yirmi beş dolar tasarruf etmeyi başardık. "

"Ah, bunu almayı ve gerisini beklemeyi düşünemedim,"
Stand sahibi ilan etti.

"Hayır, seni beklemezdim."

"Belki gerisini bir yerlerde ödünç alabilirsin. İki tane almaya istekli olurum
Yüz nakit ve bakiye için ipotek. "

"Bu, yüz yetmiş beş ödünç almamız gerektiği anlamına gelir
Bir yerde dolar, "dedi Dick." Hayır, düşünemeyiz.  Sahip olacağız
Daha ucuz bir stand aramak veya daha fazla paramızı kurtarana kadar beklemek. "

"Asla daha ucuz bir stand almayacaksın. Onlar hakkında bir şeyler biliyorum, çünkü ben
İşe ilk girdiğimde bir tane almaya çalıştı. "

"Hiç şüphe yok ama bu standı ne için istediğin için ne değer,"
Dick'e gittim, "Ama bu bizim araçlarımızın ötesinde. Üzgünüm."

"Ben de öyleyim," diye açıkladı genç adam. "Bir
Birkaç genç arkadaş, ama elbette paranız yoksa
İş yapamam.  Ve gitmek için paraya ihtiyacım var. "

"Eh, başka bir yere bakmamız gerekecek," diye belirtti Jimmy,
hayal kırıklığına uğramış.  Genç adama güle güle ve geri dönüyorlar
kesintiye uğradıkları kağıtların satışına devam edin
sorgulamalarını yapın.

"Bu kadar çok şey isteyeceğini düşündün mü?" diye sordu Jimmy, yürürken
Barclay Caddesi yukarı.

"Hayır, hiçbir fikrim yoktu.

"Ben de. Sanırım şimdi asla bir tane alamayacağız."

"Evet, yapacağız," diye ilan etti Dick.  "Bir tane alacağım. Eğer biz
Daha ucuz bir tane bulamıyorum, daha fazla para tasarrufu sağlayacağız.  Bir stand
Bu işte iyi bir geçim sağlamanın tek yolu. "

"Ah, oldukça iyi iş çıkardık," diye gözlemledi Jimmy.  "Daha fazla para kazandım
Seninle olduğumdan beri daha önce yaptığımdan beri. "

"Evet, ama bizimki gibi bir firma için yeterli değil," ve Dick güldü.  "Biz
Üç kat daha fazla yapmak istiyorum. "

İki ortağı takip eden günlerde kendilerini adadı
Kağıt satma işine her zamankinden daha zor.  İyi yaptılar
Ayrıca, Jimmy yöntemlerinde çok gelişmişti ve bir
Makalelerini düzenli olarak ondan satın alan yeni müşteri sayısı.
Dick, ticaretini de artırmıştı ve
Finans Bölgesi "Kibar Newsboy" olarak.

İlk başta, diğer bayanlar satıyor
Kağıtlar, Dick'i rahatsız etmek için bir eğilim, şimdi onu yalnız bıraktılar.  Bir
Bunun nedeni, polisle konuşulan sessiz bir kelimeydi
Bölge, bir veya iki broker tarafından, dickten hoşlanıyordu ve
ona muhalefeti anladı.  Bundan sonra memur gözlerini tuttu
açık ve, rahatsız eden birkaç bayanı tutuklamakla tehdit ettikten sonra
Yeni gelen, daha fazla sorun yoktu.

Bu arada Dick, her zamankinden daha yakın değildi,
onu kuşattı.  Şimdi polisten hiçbir şey ummadı ve
Kendisi gibi kayıp bir çocuğu tanımlayan gazetelerde biraz bildirim görmek,
Uzun zaman önce bunu bırakmıştı.  İki ortak yaşamaya devam etti
konaklama evindeki odaları ve yavaş yavaş bir
Bankada güzel küçük denge.

Ama yavaşça büyüdü, onlara ulaşacaklarını ummak için çok yavaş büyüdü
Haber sahibi tarafından zamanında onu satın almak için talep edilen rakam.

Tesadüfen, daha büyük Newsboys'un birçoğunun
Yeri konsolide etmeyi ve satın almayı düşünüyorum ve Jimmy önerdi
O ve Dick'in Frank'i ortaklığa dönüştürdüğünü, ancak sorun olduğunda
ona açıkladı Frank, teklif için minnettarken, yapabileceğini söyledi
Plana girmeyi göze almıyor.  Biraz tasarruf etti, ama o
Dul bir teyzenin, ölülerinin kız kardeşi desteklemeye yardım etmesi gerektiğini söyledi.
anne ve yakında bir operasyonda olması gerekeceği gibi
Nerede olduğu kurum, bunun için ödeme yapmak için parasını kurtarıyordu,
Yaşlı bayan yoksul olduğu için.

Böylece, iki ortağın sahip olmasının umutlarını pratik olarak paramparça etti
Stand.  Ne de uygun olacak daha ucuz bir tane bulamadılar
amaç.

"Boş ver," dedi Dick.  "Gelecek yıl bir tane almaya hazır olacağız."

Ama eğer Dick sona ermiş olsaydı, garip zamanlarda tasarruf etmek, biraz çaba sarf etmek için
Kimliğini keşfederek, bu diğer iki kişi için doğru değildi.
Bunlar Bulldog Smouder ve Mike Conroy'du.  İki plotter yapmadı
planlarını unuttum.

"Söyle, Bulldog," dedi Mike, Dick's ve Jimmy's'den bir gece sonra bir gece değil
Standı satın almaya çalışın, "Gittin 'De'de Dere Dere' Doin '
Ödül fer dat çocuk? "

"Tabii Dere."

"Ne?"

"Şey, bana her şey yapıldı."

"Bir şey dediğin zaman.

"T'ing değil. Dere ödül teklif edilmedi."

"Den, bodderin'in iyi olduğu nedir?"

"Dis iyi. Dat çocuğunun evden kaçan bir yerde iyi bir
Yollar.  Dat neden nuttin 'burada noyork'ta duyulmadı.
Ama onun milletine bahse girerim, kim olursa olsun, onu geri istiyor.  O biri
Dem güzel çocuklar. Fe dis Business'a uymuyor. "

"Çok fazla makale satıyor gibi görünüyor," dedi Mike.

"Evet. Çok fazla. Ona Git Outer De Yolu Bir 'Yapabilirim
Wall Street yolunda daha fazla para.  Yani eğer akrabası nerede o
Aites, 'iş' daha iyi olacağız 'ödüllendireceğiz.

"Dat öyle. Nasıl yapıyorsun?"

"Dinle, 'sana söyleyeceğim."

Sonra iki cronies, gelme zamanı için fısıldadı.

"Dat iyi bir plan," dedi Mike uzunluğunda.  "Beni paylaşacağım. Ne zaman
Sen deniyor musun? "

"T'-Night. Bir kez gittikten sonra Jimmy Outer de Way De Rest '
Bana sönüyor. "

"Ah, yapacağım."

Bundan kısa bir süre sonra iki çizim ayrıldı.  Bu arada Dick ve Jimmy,
Onlara karşı planlananların hepsi bilinçsiz
Her zamanki gibi iş.

Dick odaya döndüğünde, o öğleden sonra, dışarı çıktı
Finans bölgesindeki düzenli çalışmalarından sonra ekstra satmak,
Jimmy'yi bulamamaya şaşırdı.  Bir saat değil, ikincisini görmüştü
daha önce ve ortağı, o zaman bile,
Akşam yemeğine hazırlanmak için konaklama evi.  Jimmy beklemeye söz vermişti
Dick.

"Umarım o çocuklardan bazılarıyla gitmedi, kuruşları attı,"
Dick düşündüm.  Çünkü asla Jimmy'den tam olarak emin olamazdı
Yine de, geç saatlerde, gerçekten çok iyiydi.

Ama Dick'in chum'un yokluğu konusundaki merakı kısa kesildi.
Bulldog'un odaya girişi,
Kapı, Dick girmek için bir davet aradı.

"Eşitlik," dedi Bulldog kısa bir süre sonra.  "Jimmy bana Fer Youse, Dick. O
İstiyorum 'gel. "

"Jimmy beni istiyor mu? Nerede? Ne oldu?"

Dick ani bir korku hissetti.

"Biraz acı çekti-çok fazla değil," Bulldog'a gitti "ve alındı
bir ev.  Gelmeyi istiyor.  Olacak mı? "

"Tabii ki. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Tabii. Onu bir süre önce gördüm. Kötü acı çekmiyor. Eğer gelirsen
Benimle seni göstereceğim. "

"Ceketimi açana kadar bekle, ben seninle geleceğim."

Dick, eski düşmanını konaklama evinden takip etti.  Yoktu
bir şeyden şüphelenmenin nedeni, geç saatlerde Bulldog daha çok
Aksi takdirde arkadaş canlısı.

Dick rehberini New York'un en kötü kısımlarından birine kadar takip etti, ancak
az ya da çok, seyahat etmeye alıştığı gibi çok az korku vardı
Jimmy ile gecekondular hakkında.  Bulldog kirli bir yoldan geçti
Alley ve bir Ramschackle Tenement.

"Tam üst katta," dedi.  "Hadi."

Dick, yarı karanlıkta izledi, sadece bir parlama ile aydınlatıldı
gazyağı lambası.  Bulldog bir odaya girdi ve Dick, görmeyi bekliyor
Partnerinin bir yatakta veya salonda yaralanması, kimsenin görmediği için şaşırdı
o yerde.

"Neden-neden-Jimmy nerede?" diye sordu.

"Jimmy Brooklyn'de bitti," dedi Bulldog gülerek.

"Brooklyn'de? Yaralandığını söylediğini sanıyordum."

"Şey, sanırım öyle, o bulduğunda kavga wid Mike'a bağlıydı
Dışarıda kandırıldı, 'Mike'ın sorumlu t' onu incitti.

"Ama ne için? Neden Brooklyn'de olmalısınız? Ve neden getirdin
Ben burada? "

"Jimmy, Brooklyn t 'Git Outer De Way'de," diye açıkladı Bulldog
Çirkin bir Leer, "Bir 'sen buradasın' bana bazı soruları cevapla. Şimdi,
Den, evlat, evden nereden kaçtığını bilmek istiyorum, kim?
Bir 'yaşadığın yer.  Ben bir Git de ödülünü geri alıyorum.
Şimdi beni kandıramazsın, eğer deniyorsa, kötü olacak.
Şimdi gel, sahip olun.  Evden kaçmadın mı?  Bana cevap verdim
Ye kadar yumruk! "Ve Bulldog tehdit edici bir şekilde yumruğunu salladı
Dick'in yüzü.

[İllüstrasyon: "Evden kaçmadın mı?"  _Page_ 137]




Bölüm XIX

Jimmy kurtarmaya

Jimmy, o öğleden sonra, tanıştıktan sonra oda için başladığında
Dick ve onunla akşam yemeğine gitmeyi ayarlayarak, suçlandı, sadece
Konaklama evine ulaşmadan önce, Mike Conroy tarafından.  Şimdi Jimmy olsa da
Mike'ın onu soyduğundan şüphelendi ve onu düşünmesine rağmen
Düşman, Jimmy tam vagondu, iyi kalpli bir delikanlı, uzun zamandır tutma
herhangi birine karşı düşmanlık. Yani, Mike onu yeterince hoş karşıladığında,
Jimmy ayni cevap verdi.

Mike, "Youse'un bir haber standı t 'satın aldığını duydum." Dedi.

"Biz," diye yanıtladı Jimmy, "ama bizim için çok dikti."

"Bir adamı biliyorum bir t 'ucuz satıyor."

"Nerede?"

"Brooklyn'de.

"Brooklyn'e gitmek istediğimize inanmıyorum. New York en iyisi
Bir gazete standı için yer.  Burada daha fazla para kazanabilirsiniz. "

"Hayır, demek istediğim, Brooklyn'de ne yaşıyor. De Stand'da
New York, yakın t 'de yükseltilmiş. "

"Bunun için ne kadar istiyor?"

"Yaklaşık yetmiş beş dolar."

Bu o kadar yakındı ki, o ve dick Jimmy'yi komuta edebilecekti
bir kerede ilgileniyordu.

"Adamın adresi nedir?" diye sordu.

"Seni alacağım," diye gönüllü Mike.  "Bana ödeyeceğini söyledi
Komisyon ona bir müşteri getirirsem, 'Yoduce getireceğim.'

"Pekala. Gideceğim. Ama gittiğim yerde Dick için söz bırakmalıyım."

"Ah, dat hakkında bütçeye gerek yok. Yakında geri döneceğiz," dedi Mike
hızlıca.  "Hadi."

Yani, ortağı ulaşır ulaşmaz geri döneceğini düşünerek
Oda, Jimmy Mike ile gitti.  Arabalardaki köprüyü geçtiler,
Mike cömertçe ücretleri ödüyor ve bir kez Brooklyn tarafında Mike
Bir arabaya yol açtı.  Bir süre sürdüler ve sonunda Jimmy
diye bağırdı:

"Bunun sadece küçük bir yol olduğunu söylediğini sanıyordum.
şimdi ülke. "

"En çok oradayız," diye ilan etti Mike.  "Sadece birkaç dakika
Şimdi, "ve Jimmy'ye bir dizi hikaye anlatarak hızla konuşmaya başladı
New York hayatının ve böylece arkadaşının bununla ilgilenmesini sağlamak
Jimmy'nin ne kadar ilerlediklerini fark etmediği kapsamı.

"Buraya gideceğiz," dedi Mike uzunluğunda.

"Söyle, burası adil bir ülke," diye bağırdı Jimmy,
burada sadece birkaç ev ve açık tarlaların ortasında ve
Orası.  "Bu arkadaş, işinden iyi bir yol almak istemeli."

"Öyle. Şimdi kısa bir yürüyüş."

Alacakaranlık yapıyordu ve Jimmy Dick'in alacağını düşünmeye başlamıştı
Onu beklemekten yoruldu.  Bir söz bırakmasını dilemeye başladı veya
başka Mike ile gitmemişti.  İkincisi,
tarlalar, bir eve doğru.

"Dikkat!" Aniden Jimmy'nin arkadaşını haykırdı.  Çocuk onu çevirdi
kafa ve bir sonraki an Mike'ın kollarından birinin onu kuşattığını hissetti
Boyun, diğer yandan Mike, Jimmy'nin bileklerini bir sağlamda tuttu
kavramak.  Sonra, Jimmy ne olduğunu bilmeden önce Mike kolunu aldı
boynundan ve o eli Jimmy'nin cebine daldı
Newsboy parasını tuttu.  Jimmy'yi soyuyordu.

"İşte! Bırak! Bunu bırak! Polis!" daha küçük çocuğu ağladı, mücadele etti
kendini kurtarmak için.  Ama Mike onun için çok güçlüydü ve o yalnızda
Yer, memur yoktu.  Oldukça karanlık büyüyordu ve yardım yok
görünürdü.

Aniden Mike elini Jimmy'nin cebinden çekti ve
Bütün para.  Sonra, daha küçük delikanlısına ona gönderen bir itme
yere tökezleyerek Mike döndü ve kaçarak
Uzak Tramvay Hattı.

"Şimdi Kin Eve Yürüyor, Tuğlalar!" aradı.  "Sen
T'-Morror Mornin '. "

"Bana paramı geri ver!" diye bağırdı Jimmy, ayağa kalktı.

Mike, alaycı bir kahkaha ile yarıştı.  O çok hızlı bir koşucuydu
Jimmy, ama küçük çocuk onun peşinden koştu.  Mike'ın iyiliği vardı
kurşun ve biraz sonra tramvay hattına ulaştı ve gemiye atladı
Yakında onu gözden kaçıran geçen bir araba.

"Peki, eğer bu ortalama bir numara değilse!" diye bağırdı Jimmy, ne zaman durakladı
daha uzak koşmanın işe yaramaz olduğunu gördüm.  "Beni soymak için buraya getirdi.
Bunu ne için ne yaptığını merak ediyorum?  New York'ta birçok yer var.  BEN
Wonder ---- "O zaman ona ani bir düşünce geldi.

"Dick!" diye bağırdı.  "Belki ona bir şeyler yapacaklar ve
Beni yoldan çıkarmak istediler.  İşte bu!  Bazılarına bağlı
Hile, Mike ve Bulldog, her şeye bahse girerim!  Ve ben yenimden çok kilometrelerce
York ve bir yüzde araba ücreti değil! "
Cepleri. Mike rolünü iyi yapmıştı ve her kuruş almıştı
Jimmy vardı.

Bir süre çocuk ne yapacağını bilmiyordu.  Yapması gerektiğini fark etti
Konaklama evine acele edin, ama başka bir tane daha ulaşılır
soru.  Bir arabaya binmeyi düşündü,
Durumunu iletken ve ücretsiz ulaşım istiyor.  Sonra orada
Elbette, köprüden ödeme yapma ücreti miydi?
yürümek.  Bu nedenle tüm mesafeyi engelleyebilirdi, ama
onu biraz zaman al; Ve bu arada Dick'e ne olabilir?  O
Tramvaylı araba şefinden güvenmesini istemek konusunda oldukça şüpheli hissettim
o.  Muhtemelen adam hikayesine inanmazdı.

"Kesinlikle ona karşı iyi ve zor!" dedi Jimmy kendine.

Hızla meseleleri düşündü.  Sonra,
Uzak ev, yardım istemek için karar verdi.  Düşündü
Ne dediğine ve sonra, Cesur Olmayı Belirlemek, duruma göre
talep etti, zili çaldı ve on sent kredi istedi,
eve gitmek için gereken tek şeydi.

"Sana güvenlik için saatimi bırakacağım," diye devam etti Jimmy,
Davanın bazı koşullarını bayana açıkladı.  "Onun
Sadece bir dolar, ama yeni ve iyi vakit geçiriyor. "

Neyse ki Jimmy onun bir çocuğu olan nazik bir kadına yaklaşmıştı
kendi ve ona sadece on sent değil, on beş tane daha ödünç verdi,
ona çeyrek veriyor.  Saati de güvenlik olarak almazdı.  Jimmy
ertesi gün parayı iade edeceğine söz verdi ve sonra onun içinde
Teşekkürler, arabaya acele etti ve Brooklyn Köprüsü için bir araba yakaladı.

Konaklama evine gelen daireye acele etti.  En kötüsü
Korkular gerçekleşti.  Dick gitmişti ve görünüşünden
Oda, aceleyle kalmıştı, çünkü eşyaları dağılmıştı.

"Ona sahipler!" diye bağırdı Jimmy umutsuzluk içinde.  "Sanırım anlatsam iyi olur
polis. "

Bay Snowden'i sorguladı, ancak yönetici Dick'in ayrıldığını görmemişti
Bulldog ile.  Ne de bir şey olduğunu düşünmeye meyilli değildi.
Dick'in yürüyüşe çıkması için dışarı çıkmasını önerdi, ama Jimmy bunu hissetti
bir şeyler olmuştu.

Sokağa çıktı, ne yapacağını pek bilmiyordu, ama
Bir eylem planına karar ver.  Sam Schmidt'i gördü ve daha fazlası
Çünkü itiraz edecek başka kimseyi düşünemezdi çünkü
Haber umuduyla sordu:

"Dick'in bu eşit olduğunu gördü, Hollandalı?"

"Elbette, Dot'un oy kullandığım" beklenmedik cevaptı.

"Sen var mı? Nerede?"

"O ve Bulldog Smouter bir süre önce de Bowery'ye doğru havalandırıyor.
UND DEY VOS, Dey Vos Valkin 'Hızlı için aceleyle.

"Bulldog nerede yaşıyor?"

Sam gerekli bilgileri verdi.

"Benimle gelecek misin Hollandalı?" diye sordu Jimmy hevesle.

"Var?"

Jimmy, Bulldog'un sahip olduğu inancını hızla açıkladı ve dile getirdi.
Dick'i bir yerden uzaklaştırdı, ancak nesnesi ne olabilirdi
Tahmin etmeyin.

"Elbette, Mit Youse," diye açıkladı Alman Newsboy.  "Ve Lick Dot
Bulldogs Feller, Dot'un Oy ve Yapıyor. "

"Sanırım onu ​​aramızda yönetebiliriz," dedi Jimmy, o ve Sam gibi
Dick'i kurtarmaya başladı.




Bölüm XX

Dick hasta

Dick, Bulldog tarafından kandırıldığını ve iktidarda olduğunu görünce
Zorbadan, ilk düşüncesi korkuydu.  Dick bir
çok güçlü delikanlı ve fiziksel şiddet için kullanılmadı.  Yani, büyük
Lad, yumruğunu yüzüne salladı ve ona vurmaya hazır görünüyordu
geri çekildi.

Bulldog, Surly Tons'ta "Ah, ben skeer youse," diye belirtti.  "Şimdi
Bana düz bir hikaye anlatmış olsan iyi olur. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Ne demek istediğimi biliyorsun.
Sadece bir gazeteci olmakla ilgili bir blöf.  Şimdi nerede olduğunu bilmek istiyorum
Sen yaşıyor, ben de ben eve bir 'git der ödülü' eve götürüyorum.

"Nerede yaşadığımı ve milletlerimin kim olduğunu bilseydim, sadece ben de olurdum
Sana söylediğim için sevindim, "Dick'i ciddiyetle yanıtladı."
kimsenin beni almasını beklemeden. "

"Dat. Dat'ın hiçbiri çok ince!" diye bağırdı Bulldog. "Sen var
Söyle bana yoksa başını yumrukluyum. "

"Sana söyleyemem."

"Şey, Den burada bir yumruk atıyor" ve yine büyük çocuk büyüklüğünü kaldırdı
yumruk.

"Bir polis diyeceğim," dedi Dick, eşleşmediğini bilen Dick
kabadayı.

"Devam et. Polisleri dis yoldan yalarız. Hiçbir perliceman gelmez
Burada bir sıra duyduğunda.  Onun sağlıklı olmadığını biliyor, 'daha az
Polislerle dolu bir devriye vagonu var.  Şimdi, bir kez ag'in,
Bana ne bilmek istediğimi söyle mi? "

"Yapamam!" diye bağırdı Dick, Jimmy'nin ona yardım etmek için orada olmasını diledi.  "BEN
Yapardım, eğer yapabilseydim, ama hiçbir şey hatırlayamıyorum,
dışında kafasına vurdum ve sonra kutuda uyandım
Jimmy. "

"Evet, Dat'ın De Hikayesi Söylüyor, ama ben sahte bir şey. Ne istiyorum
de gerçek t'ing. "

"Sana gerçeği söylüyorum."

"Şey, sana inanmıyorum."

"Polise karargahta sorabilirsiniz. Orada bulundum ve söyledim
Onlar benim hikayem. "

"Evet; beni polis merkezinin etrafında yakaladığında daha soğuk olacak
Dan şimdi. "

Bulldog bir kol yanından sikini kavradı ve onu ona yaklaştırırken
Heavy Fist acımasız bir darbe almaya hazırdı.  Dick küçülmeye çalıştı
Ama hızlı tutuldu.  Bir kaçış yolu için odaya baktı
Ya da esirinde kullanabileceği bir silah.

Daire, bir sigara yağının loş ışığında görebildiği kadarıyla
Lamba, terk edildi.  Sadece bir kapı vardı, sahip oldukları
girdi ve Bulldog bunu kilitlemişti.  Ne de bir şey yoktu
Oda, bir masa ve birkaç sandalye tasarruf edin.

"Ah, senden uzaklaşamazsın," dedi Bulldog, ne dick olduğunu tahmin ederek
Düşünüyordu.  "Şimdi Den, dat al!" Ve Dick'e sert bir darbe verdi
yüz.  İçgüdüsel olarak çocuk başını korumak için kolunu kaldırdı.

"Ah, sen dövüşüyorsun, ha?" Bir alaycı ile zorbalığa sordu
Aynı zamanda, pugilistlerin genellikle
tarif edilmiş.  "Şey, kin sana istediklerini veriyorum; bak!"

Dick'in düşüncesinden hiçbir şey, kavga etmekten daha fazla değildi.
Zorba, ama Bulldog kendi yolunda yorumladı.  Tüm Dick umurumda
kaçmaktı.

Bir kez daha korkak ona çarptı ve sonra Dick'in doğal cesareti ortaya çıktı.
Tam olarak dövülmeye boyun eğmezdi ve vahşi bir arzu ile
Kalbi geri dönmek için, yumruğu vuruldu.

Kimin daha şaşırmış olduğunu söylemek zor olurdu, dick veya zorba,
darbenin etkisiyle.  Bulldog'u yanağında yakaladı ve zorla
hafifçe geri döndü.  Ama onu daha fazla öfkelendirme etkisi vardı ve
Zorba, gözlerine kızgın bir bakışla saldırıya ilerledi.

Aniden Bulldog'un yumruğu dışarı çıktı ve darbe sikini kare alıyor
Göğüs, ona sarıldı ve tökezledi.  Bir an sonra o
yere düştü.  Sonra zorba öne doğru fırladı, tüm ortalamaları
İçgüdülerle savaşmak uyandırdı, delikanlıyı acımasızca cezalandırmaya karar verdi,
Onu aldatmaya çalıştığına inanıyordu.

Ama bu noktada kapının dışındaki koridorda bir ses vardı.
Acele bir ayak acele idi ve bazıları kolunu çevirdi
kapı.

"Hey, Bulldog! Eğer oradaysanız, içeri girmeden önce içeri girerim
Kapı! "Bir ses haykırdı.

Zorba durakladı, çok şaşırdı.

"Dere'den uzaktan git!" Ağladı.

"İçeri gireyim!" ses ısrar etti.

"Yah! İçeri girelim ya da her anvay'e geliyor," diye ekledi başka.

"Bu Hollandalı!" dedi Bulldog, fısıltıyla.

Onu sallayan cılız eski kapıda bir tekme geldi.

"Hadi! Bu kapıyı aç. Orada dick olduğunu biliyorum!" miydi
talep etmek.

"Dere'den uzak.
Eğer beni bodderin 'durdurmazsan, "Zorbayı tehdit etti.

"Jimmy! Jimmy! İşte buradayım!" diye bağırdı dick, ona yükseldi
ayaklar ve kapıya doğru koşmak.

"Git Dere!" Bulldog'u sipariş etti, çocuk olarak dick için bir kapma
onu geçti.

Ama Dick kapıya ulaşmadan önce dışarıdan açıldı,
Ve odaya yuvarlanan Jimmy ve Sam geldi, hepsi nefes nefese
koşma.  Bulldog geri başladı ve yumruklarını ikiye katladı. Jimmy yaptı
Dick için düz.

"İyi misin? Yaralandın mı?" diye sordu endişeyle.

"Değil-pek değil. Ben iyiyim."

"Sana vurdu!" Dick'in yüzünde kırmızı bir iz gördüğü için Jimmy'yi haykırdı.

"Evet, iki kez."

"Brute! Bunun için onu ödemesini sağlayacağım!"

Jimmy şimdi Bulldog'u tek elle ele alacak kadar deliydi.  Ama orada
Buna gerek yoktu.  Sam Schmidt'in savaşı kan kalktı.  O
Jimmy ve Dick'i en iyi arkadaşları olarak gördü ve
Bulldog'un elinde acı çekmişti onu kızdırdı.  Sam bir
büyük delikanlı-halı, daha güçlü ve zorbalıktan daha ağır-ama yoktu
Yumruk savaşlarında eğitim.

Hala tereddüt etmedi.  Doğrudan bulldog'da sıçradı, onu sıktı
Zorba dışarı çıkmadan önce büyük kollarında ve bir an sonra
İkisi aşağı indi, altına Bulldog, Sam darbeden sonra darbe yağmur yağdı
onun üzerinde.

"Öyleyse! Dot'un de vay'ı onu yapıyorum," diye açıkladı yumruklar arasında.  "Sonraki
Vos, kendi boyutlarını bir kısmı aldığınız zamanlar, belki de öyle.  Ha?  Dere,
Dot'un fer goot şansı "ve ayrılık darbesi ile Bulldog'un
uyanmak.  Zorba aceleci bir geri çekilme zamanını kaybetmedi.

Sonra, korku için bazı yakınlıklarını alabilir ve savaşı yenileyebilir,
Jimmy, kısa süre sonra geldiklerini, bıraktıklarını tavsiye etti.
konaklama evi.

Dick hikayesini anlattı, gerçekle ilgili olarak nasıl ikna edildiğini
Jimmy inciniyor ve ikincisi olaydaki rolünü ilişkilendirdi.

"Biz bundan çok uzaktayız," dedi Dick.

"Polise söylemeliyiz," dedi Jimmy.

"Vak.
Sam.  "Dot Vos Fun, Der Bulldog'u nasıl yaptım! Tahmin etmiyorum Dey
Artık ikinizi koruyor. "

"Sanırım da değil," diye ekledi Jimmy.

Jimmy ve Sam'in Bulldog'u nasıl "yaptıkları" hikayesi yakında
Newsboys arasında dolaştı ve anlatımda hiçbir şey kaybetmedi.
Jimmy ve Dick ertesi gün sokağa çıktıklarında eski
Her tarafta "şampiyon" olarak karşılandı.

"Sam Schmidt en çok yaptı," dedi mütevazi bir şekilde.

"Dat iyi," diye cevapladı bazı tanıdıkları.  "Sen de
Bir t 'öne çıkın agin bulldog,' bundan memnunuz.  Belki o
Şimdi yalnız kalalım. "Bulldog küçük erkekler için bir terördü.

"Bunu benim için yaptım-eşim," diye açıkladı Jimmy,
Dick'e bak.  "Onu seçenlerin bana cevap vermesi gereken biri."

Sam, "Dot'un haklı, ve ben de yardım ettim," diye ekledi Sam.  "Ben ve Jimmy Ve Fights
Togedder, henüz alretty değil mi Jimmy? "

"Tabii," diye yanıtladı olayın kahramanı.

O gün sıcaktı, o kadar sıcaktı, aslında, serseri için zor bir işti
kağıt satmak için sokaklar hakkında.

"Aldığımızda pil yüzme havuzuna dalmak için benim
Burada, "diye belirtti Jimmy, partnerinden birinde tanışırken
Teslimat vagonları.

"Bu iyi bir fikir olurdu," dedi Dick.  "Seninle gideceğim."

Jimmy, "Belediye Binası Parkı'ndaki çeşme havzasına gidiyorum," diye devam etti Jimmy.
"Bir daldırma bir adam serindi."

"Neden şimdi yapmıyorsun?"

"Polisler onu çok yakın izliyor. Yine de bazı insanlar içeri giriyor, ama
Muhtemelen kıyafetlerini kaybedecekler.  Polisler her şansı yakalar.
GITS. "

Ortaklar ayrıldı, Dick Wall Street bölgesine gitmek için,
ve Jimmy normal köşesine.  Öğleden sonra Dick satıldığında
dışarıda ve daha fazla kağıt için gitmek üzereydi, bir koridora çağrıldı
Müşterilerinden biri olan bir broker tarafından.

"Çok meşgul müsün?" Adam Dick'e sordu.

"Çok fazla değil, efendim, şimdi. Yeni sattım ve daha fazlasına ihtiyacım var
kağıtlar.  Neden?"

"Şey, benim için küçük bir ayak işine gitmeni istiyorum.
Bu notu bir broker firmasına götürün "ve en çok birini seçti
Finansal bölümde önemli olanlar.  Dick neden adamı merak etti
onu seçti, çok sayıda elçi olduğunda arayabilirdi
ofisinde bir düğmeye dokunmak. Adam konuşulmamış görmüş olmalı
Dick'in yüzünde sorgu, çünkü şunları söyledi:

"Gitmeni istiyorum, çünkü bu çok önemli bir konu,
hisse senedi anlaşması ve ofisimden düzenli bir haberci gönderirsem, bazıları
Diğer bayiler bunu fark ettiğinden emin olacaklar ve sorun yaratabilir.  Sen
Şüphelenmeden gidebilir.  İşte not ve işte bir dolar
teslim etmek için. "

"Bu çok fazla," dedi Dick çabucak.

"Sanırım değil," diye yanıtladı komisyoncu bir gülümsemeyle.  "Beni daha çok yapıyorsun
bildiğiniz bir hizmetin.  Şimdi hiç zaman kaybetmeyin. "

Dick, elinde notla başladı.

"Devam etmek!" Adamı çabucak aradı.  "Bu şekilde dışarı çıkma.
Bazıları seninle konuştuğumu görmüş olabilir ve bir şeyden şüphelenmiş olabilir.  Biz
Wall Street'te burada çok özel olmak zorunda. "

Dick o bölümde bunu sık sık anlayacak kadar uzun sürdü
Büyük bir finansal anlaşmanın kazanılması veya kaybedilmesi küçük bir
Broker'ın bahsettiği gibi madde.

"İşte, bu iyi bir yol olacak," diye devam etti adam, bir gazete çekerek
cebinden.  "Mektubu oraya kaydırın ve sonra herhangi biri görürse
Sen, sadece olduğum ofise girdiğini düşünecekler
sana bir kağıt teslim etmek için gönderiyorum. "

Dick istendiği gibi yaptı ve yakında yoldaydı, inanamıyor
Bu kadar kolay bir dolar kazanmıştı.  Ofise acele etti, ayrıldı
Mesajı, gözlemlenmeden, söyleyebildiği kadarıyla ve sonra
Barclay Caddesi'ne yürüyüşe çıkıp Jimmy'yi göreceğine karar verdi.

"Ona hamurda buluşacağım söz verdim," dedi Dick
Kendisi, "ama ben böyle hissetmiyorum. Sanırım biraz altında olmalıyım
hava durumu.  Bunda yüzmeye gitmenin iyi olacağına inanmıyorum
su.  Bath tub'i konaklama evinde kullanacağım. "

Eşini görme yolunda Belediye Binası Parkı'ndan geçti, çünkü
dünya binasının önünde ortaya çıkmıştı.  Açıkça geçerken
uzay ve çeşmeye yaklaştı, bir şeyin olduğunun farkındaydı
devam ediyor.  Su havzası hakkında büyük bir kalabalık vardı.

"Belki birisi incindi," diye düşündü Dick, adımlarını acelıyor, ama ne zaman
Tahttan kıpırdatmayı başardı ve kenarına yakındı
Havza, bunun sadece bazı bayanların görüşü olduğunu gördü.
Kalabalığı çeken çeşme.

Sıcak bayanlar, polisin gazabını cesaretlendiren, o zaman hiçbiri değildi
şimdiki, cesaretlendirdikleri tüm giysileri çıkarmış ve dalmıştı
Soğutma suyuna.  Kuşlar gibi sıçradılar, zevk alıyorlardı
bir banyo.

Bu sahne parkta meydana geldiğinde her zaman bir araya gelen kalabalık,
büyük zevk, durak iş adamları ve milyonerle bakıyordu
Tüccarlar çocukları sporlarında izlemek için toplanıyorlar.  Lads
sıçradı ve zaman zaman birbirlerine, heveslerine, hatta
By-Standers'ı ıslatıyor.

Aniden, diğerlerinin üstünde,
New York'un Newsboys ve Bootblacks.

"Peynir, polis!"

Bu amaç için yayınlanan bazı gözetleme, yaklaşımını gözetledi
Koşuya gelen maviye, kalabalığı gördü, çünkü biliyordu
Ne anlama geliyordu-çocuklar bir şehir yönetmeliğine itaat etmiyorlardı ve
Havzada banyo.

Anında bayanların dışarı çıkması için bir acele vardı
tutuklanması ve para cezasına çarptırılması amaçlandı.  Çocuklar üzerine fırladı
Havzanın tarafı, kalabalık, her zamankinden daha yürekten gülüyor, açılıyor
kaçmalarına izin vermek için.

Şansa sahip olacağı gibi, iki veya üç büyük erkek, içinde
Kaçmak için çabalar, çeşmenin yanına doğru koştu
durmak.  Yollarından çıkmaya çalıştı, engellemeyebilir
Onları kaçışlarında, ama arkasında şişman bir adam ve dick vardı
ayak parmaklarına bastı.

"Ah! Benim zarif! Bu benim mısırım!" adamı ağladı, topalladı.

Dick özür dilemeye başladı, ama o kadar başlamamıştı ki
Havzadan sıçrayan bayanlar tarafından oldukça bunalmıştı. Yapmadılar
Memurdan uzaklaştıkları sürece nereye indiklerine dikkat edin ve
Dick'i devirdiler, çeşmeden su sıçradılar ve
kendi damlayan formlarından.

Dick yıkıldı ve erkeklerden biri onun üstüne düştü,
ışıltılı damlalar sıçradı.  Dick ayağa kalktı,
Gözlerindeki sudan kurtulmaya çalışmak, hangi yoldan görebileceği
yoldan çekilecek şekilde koşmaya gitmek.  Ama tıpkı döndüğü gibi
Git, birinin onu ele geçirdiğini hissetti ve bir ses haykırdı:

"Şimdi seni aldım, her neyse! Benimle gel!"

"Nereye? Ne için?" Diye sordu Dick ve bunu görmek için baktı
Polis onu omzundan geçirdi.

"Nereye? Neden, istasyon evi, elbette. Peki ne için? Sanırım
Bunu sormana gerek yok!  Biraz daha fazlasını yakalayacağım
Ben de ilk şansım havzada bir dalış yapmak!  İlerledin
Bugün benim. "

"Havzada değildim," dedi Dick.

"Sen değil misin? Söyledik, beni ne etsin?
Hepiniz ıslak değil misin? "

"Su bana sıçradı," diye iddia etti Dick.  "Sadece izliyordum
Onlar ve bazı çocuklar bana atladı. "

"Böyle bir balık ipliğine inanacağım mı?" diye sordu memur,
inanılmaz bir şekilde.  "Yüzmede seni gördüm, benimle gelsin 'olacaksın."

"Ama içeri girmedim," diye ısrar etti Dick, Jimmy'nin şimdi yardım etmek için el altında olmasını diledi
o.

"Kafamda gözler yok mu?" diye sordu memur aşağılama.  "Sen
Bu şekilde uzanamaz.  Neden, ıslanıyorsun.  Sahip olmalısın
Tüm kıyafetlerle içeri girdi. "

"Hiç içeri girmedim."

"Aw, bunu bir 'gelin."

Dick ne yapacağını bilmiyordu.  Etrafına yüzlerine baktı
toplanan kalabalık, kime yapabileceğini görmeyi umarak
çekici.  Ama kimseyi görmedi.  Memur onu götürmek üzereydi.
Bir kerede bir adam tahttan çıktı.  O topallanıyordu
biraz.

"Ne yaptı, memur?" diye sordu.

Adam etkili bir vatandaş gibi görünüyordu ve polis karar verdi
Ona cevap vermek en iyi politika olurdu.

"Havzada yüzmek," dedi.  "Yasaya karşı."

"İçeride değildim," diye ilan etti Dick, gözlerinde ipotek gözyaşları ile.
"Üzerime suyu sıçradılar. Neden, senin yanında duruyordum," diye gitti
çünkü adamı şişman kişi olarak tanıdı, ayak parmaklarında
yanlışlıkla adım attı.

"Neden, ruhumu korusun, öyleydin!" diye bağırdı etli beyefendi.
"Memur, bir hata yapıyorsun."

"Sanırım işimi biliyorum," diye yanıtladı.  "Devam et
Burada.  Geçeyim mi yoksa bir kısmını içeride çalıştıracağım. "

"Sana bir hata yaptığını söylüyorum Memur,"
Adam, sıkıca.  "Bu çocuk izlerken tam önümde durdu
Banyoda bayanlar.  Hiç suda değildi.  Neden görebilirsin
Bu kendin için.  Ayakkabıları ıslak değil. "

Tabii ki, Dick her yerde oldukça iyi ıslatılmış olsa da, ayakları vardı
sırılsıklamdan kaçtı.

"Önünüzde durduğunu nereden biliyorsun?" polisi sordu, değil
Ayakkabıların daha belirgin kanıtlarını kabul etmek.

"Nasıl bilebilirim? Dünyanın en iyi nedeni. Geri adım attı
Acele eden bayanların yolundan çık ve o benim favorime geldi
Mısır.  Henüz topallıyorum. "

"Çok üzgünüm," diye başladı Dick, onu bitirmek için zamanı yoktu
özür.

"Sorun değil," diye cevapladı şişman adam, iyi huylu bir şekilde.  "Hasta
Seni affet ve pazarlıkta bir iyilik var mı?  Hayır, memur, "gitti
"Yanılıyorsun. Bu çocuk banyoda değildi.
onun lehine.  Tutuklama yapmakta ısrar edersen kartım. "

Biraz macun tahtasını polise geçti.
Oku, farklı bir tutum aldı.

"Ah, çok iyi, Alderman Casey," dedi, "affı yalvarıyorum. Yapmadım
Senin bir arkadaşın olduğunu bilin ya da onu rahatsız etmeyecektim.  İle ilgili
Tabii ki bir hata yapmış olmalıydım.  O gidebilir. "

"Bir arkadaşım olup olmadığını bilmiyorum," diye devam etti
Bir gülümsemeyle kızılağaç.  "Bu arada mısırımı düşünmeye meyilliyim
Acıyor, o değil. Ama adaletin bittiğini görmek istiyorum.  Orada, delikanlıım
Herhangi bir daha ıslatmadan veya daha fazla şişman erkeklere adım atmadan önce şimdi koşun
Ayak parmakları "ve Alderman, iyi bir eylemde bulunduğundan memnun ve
Bir kalabalığın önünde polis üzerindeki etkisini göstererek güldü
yürekten.

Dick, subaydan korkarak kaçmak için zaman kaybetmedi
fikrini değiştir.  Jimmy'yi buldu ve olanlarla ilişkili.

"Sırp! Söyle, şansın var!" diye bağırdı Dick'in ortağı.  "Alderman
Casey büyük buglardan biri!  Ne, onu iken bilmiyor musun
Youse ile konuşuyorum-seni mi kastediyorum? "

"HAYIR."

"Şey, elbette bunun tüm ana gazabolarını bilmek zaman alıyor
kasaba, "Jimmy konuştu, yüce bilgelik havasıyla." Ama üzgünüm sen
Kendini iyi hissetme.  Gel 'bir soda var'.

"Hayır, hiç umursadığımı sanmıyorum. İyi olacağına inanmıyorum
Benim için.  Ama bir tane al. "

"Pekala, yapacağım. O zaman gece yüzmeye gelmeyecek misin Dick?"

"Hayır, bir gün yeterince aldım. Sanırım daha iyi olacağım
Sabah."

Dick o gece yatağa gittiğinde çok iyi hissetmedi.  .
Heyecanın sinirleri üzerinde kötü bir etkisi oldu ve uyandığında
Sabah, oldukça ateşi vardı.  Yüzü kızardı ve nefes alıyordu
ani.  Gazeteleriyle dışarı çıkmaya çalıştı ama kendini buldu
Duramayacak kadar baş döndürücü.

"Ben-sanırım hastayım Jimmy," dedi.  "Ama ben iyi olacağım
biraz zaman.  Sabah ticaretini kaybetmemek için dışarı çıkıyorsun. "

"Ne? Ve seni burada yalnız bırak ve hasta mı? Sanırım çok fazla değil!
Bekle, Bay Snowden diyeceğim.  Tıp hakkında bir şey biliyor. "




Bölüm XXI

Jimmy Sorun

Konaklama evinin yöneticisi Dick'i gördüğünde,
Lad oldukça hastaydı.  Onun için reçete etmeye çalışmadı ama bir kerede
Bölge doktoruna çağrıldı.

Doktor, Dick'in nabzını hissettiğinde mezar görünüyordu, ona baktı
dil ve ona bazı sorular sordu.  Sonra Bay Snowden'i çağırdı
Odadan çıkın.

"Nedir?" diye sordu yönetici.

"Korkarım delikanlı oldukça hasta olacak. Olumlu olamam ama
Semptomlarını sevmiyorum.  Son zamanlarda biraz şok geçirmiş olmalı
bunu getirdi.  Bir rafine evden bir çocuğa benziyor.  Nasıl
Bu yerde olmaya mı geliyor? "Bu doktor vardı
Daha önce dick gördüm.

Bay Snowden, Dick'in davası hakkında bildiği kadar açıkladı ve sona erdi
Bulldog'un anlamı ile.

"Bu korku onu getiren şeydi," diye açıkladı doktor.  "Eh, ben
Onun için biraz ilaç bırakın ve bu öğleden sonra tekrar geleceğim.  O
Ona bakacak birine sahip olmalı. "

"Sanırım bunu ayarlayabiliriz. 'Ortağı', ona dediği gibi Jimmy
Küçük, ona çok nazik.  İki erkek iyi satış yaptı
Makaleler ve anlıyorum ki onların çok az miktarda kurtarılmış.
Bir stand almaya çalışıyorlar.  Sanırım Jimmy içeride kalacak ve bakacak
Ondan sonra, elimden geleni yapacağım. "

"Belki bu cevap verecek. Daha iyisi için bir dönüş yapabilir.
Birkaç saat içinde söyle. "

Bay Snowden, Jimmy ile konuştu ve ona doktorun ne olduğunu söyledi
Dedi, ama delikanlı alarm vermek için yeterli değil.  Beklediği gibi Jimmy
Bir zamanlar daha önce bir kez yaptığı gibi evde ve hemşire dick kalmayı teklif etti.

"Peki ya gazeteleri satmaya ne olacak?" diye sordu yönetici.

"Sam Schmidt ve Frank Merton'un bir kısmına bakmasını sağlayabilirim.
benim için müşteriler.  Gerisi Dick iyileşene kadar beklemek zorunda kalacak. "

Bu düzenleme gerçekleştirildi, Frank ve Sam memnuniyetle yapmayı kabul ediyor
Hepsi iki çocuğa yardım etmek için güçlerinde.  Dick oldukça hastaydı, ama
Neyse ki çok ciddi bir şey gelişmedi.  Ateşi hala devam etti
Ancak, doktorun yataktan kalkamayacak kadar zayıf olduğunu söyledi.

"Ne kadar kalmam gerekecek?" diye sordu Dick.

"En az bir hafta. Belki daha uzun. Besleyici yiyeceklere ihtiyacınız var ve
Sinirlerinizin sessizleşmesi gerekiyor.  Bu hayata alışkın değilsin. "

"Hayır," dedi Dick yumuşak bir şekilde ve yine ona zahmetli bir şekilde geldi
Ne tür bir hayata alışık olduğu ve kim olduğu sorusu. "Ama endişelenmemelisin," diye uyardı doktor.  "İyi alınacaksın
Bakım ve kısa sürede tekrar dışarı çıkabilirsiniz. "

Birkaç gün içinde dick yeterince daha iyiydi, böylece hiç kimseye ihtiyacı yoktu
sürekli onunla.  Jimmy, bu nedenle sokaklara çıkabilir
Bay Snowden veya bazı erkekler için makale satıyor
Konaklama-ev, gün boyunca birkaç kez Dick's Odaya baktı
Bir şeye ihtiyacı varsa.

"Bir sürü adam senin için soruyor," dedi Jimmy, eve geldiğinde
gece.  "Sam Schmidt, müşterilerinize Duvarda Bakıyor
Sokak ve ne zaman geldiğinizi bilmek istiyorlar.  Diyorlar
Senin için bekliyorlar ve bir süre Sam'i satın alacaklar.  Denedi
Senin için çalıştığını açıklamak için, ama onun Hollandalılarını bükemez
Dil henüz yeterince iyi.  Ama sanırım sorun değil. "

Dick, doktorun beklediği kadar çabuk iyileşmedi ve
bir hafta boyunca yatakta olmuştu, çünkü ateşin
tedavi.

"Alamayacağım bazı sorunlar olmalı," dedi şaşkın
Bir gün doktor Bay Snowden'e.  "Belki de o darbe
kendini kutuda bulmadan önce
BT.  Yakında daha iyi olmazsa onu hastaneye götürürüm.
Çalışmak zorunda kalabiliriz. "

"Ona ya da Jimmy'ye bunu söyleme."

"Ah, hayır; gerekli olana kadar değil. Yeni ilaçları deneyeceğim."

Bunu takip eden bir gündü, değişen bir şey oldu
her şey ve o zaman Jimmy'ye oldukça benziyordu
talihsizlik, sonunda bir nimet haline geldi.

Beklendiği gibi, Mike Conroy ve Bulldog Smouter çok
planlarının başarısızlığına bağlı olarak.  Jimmy New York'a çok ulaşmıştı
Nezaketi sayesinde düşündüklerinden daha hızlı
Ona arabada ve kime, Dick'in yardımıyla kime verilen kadın
Aynı gece, yirmi beş senti bir mektupla geri göndermişti.
teşekkürler.  O zaman Sam'in beklenmedik yardımı ve Bulldog'u dövmesi
O zorbalığa çok kızdı.  Yani iki cronies bir
"eşit" alma şansı, dedikleri gibi.

Dick'i restore etmek için herhangi bir ödül almaya çalışmaktan vazgeçmişlerdi
evi ve çocuğun gerçeği söylediğine inanmaya başladılar
kendisi hakkında.  Ama öfkeleri Jimmy'ye döndü, ikisi de
düşmanları olarak kabul edilir.  Bir fırsat arıyorlardı
onu bir şekilde yaralamak için.

Şans onlara istedikleri fırsatı verdi.  İçinde
Öğleden sonra, Jimmy gazetelerinin sonuncusunu satıyordu ve sayıyordu
Dick olduğu odaya geri dönüyor.  İtalyan muz satıcısı
arabasını çocuğun hemen arkasında durdurdu ve meyveyi düzenlemeye başladı
cazip yığınlar.  Tam o zaman Bulldog ve Mike geçti ve Jimmy
Değişikliğini sayarak onları görmedi.

Mike, "Inter de Ginny'nin bir" koşusu "üzerinde onu itti Mike.

"Tabii," diye kabul etti crony, her zaman ortalama bir numaraya hazır.

Jimmy bakmadığı zaman Mike hızla yukarı çıktı ve Newsboy'a verdi
Güçlü bir itme.  Jimmy dengesini kaybetti ve bir sonraki an
Oldukça arabanın üstünde.  Üzgün ​​ve ortasında yere döndü
Sarı meyvenin demetleri.

"Comme sta!" İtalyanları çılgınca haykırdı.  "Sen için ne var?
Badda de Boy!  Ben Calla de Police!  Tail Alla de Banan! "

"Yapmadım. Beni ittiler," dedi Jimmy onun için mücadele ederken
ayaklar ve Bulldog ve Mike'ı yakaladığı bir
Kaçarken bir bakış atıyor.  Ama bir kapıda saklandılar ve yapabilirlerdi
görülmüyor.

"Kimse Push!" İtalyan ilan etti.  "Badda de Boya, Makea Me
Mucha de Troub!  Hey, polis! "Ve büyük bir mavimaya çağırdı.

"Şimdi sıra nedir?" diye sordu memur.

"Dessa oğlum o benim stantım.

"Yapmadım," diye ilan etti Jimmy.

"Ah, G'wan! Seni arabanın üstünde görmedim," dedi memur. Son zamanlarda İtalyanca'nın uyumlu bir protestosu vardı
onları rahatsız eden Newsboys ve Bootblack'lere karşı haçlayıcılar ve
İtalyan oyu büyüyordu, ilgilenen politikacılar
Polis kaptanları, adamlarına tutuklama arayışında olmalarını öğretmeleri için
Seyçileri rahatsız eden çocuklar.  Böylece memur daha fazla ilgi duydu
Bu dava aksi takdirde yapmış olurdu.

"Bazıları beni itti," diye tekrarladı Jimmy.

"Bu olası bir hikaye. Yaptığını gördüm. Şimdi seni çalıştırmaya gidiyorum
içinde, "ve bluecoat Jimmy'yi tutukladı ve onu yürüdü
polis karakolu, İtalyan sepeti ile birlikte takip etmek için
şikayet.




Bölüm XXII

MR. Crosscrab soyuldu

Jimmy umutsuzdu.  Nasıl ikna edeceğini görmedi
Station evinde, suçlamanın masum olduğu için çavuş.
Kesinlikle polis ve İtalyanca için Jimmy sanki
Kasıtlı olarak arabaya atladı, böylece üzdü.

Ve başka bir mesele Jimmy'den endişeleniyor.  Eğer öykülerin
Polis ve seyyar satıcı muhtemelen kilitleneceğine inanılıyordu
Ertesi sabah sulh yargısından önce bir duruşma için gece.  Bu sırada
Dick'e kim bakar?

"Silahlar! Ama bu kötü şans!" Jimmy düşündü.  "Sadece bir tane olsaydı
Kefaletime gitmek için belki inebilirim. "

Ama kimin arayabileceğini düşünemezdi.  Jimmy's
Tanıdık, kefalet tahvilleri imzalayabilenler arasında değildi.

Tutuklama yapıldığında büyük bir kalabalık toplandı ve Jimmy içeri girdi
Gönderebileceği dostça bir insan için taht arasında boşa
Bay Snowden'e, yöneticinin olabileceğini düşündüğü durumdan söz
ona yardım etmek için.

Sonra subay onu çok sayıda haberci götürdüğünde ve
Bootblacks izledi.  Bölge istasyonu evine ulaşan Jimmy
İçeride alınır ve büyük pirinç korkuluk önünde durur
Masayı çevreleyen, çavuş ne duymaya hazırlanırken
Polis söylemek zorundaydı.

BlueCoat, "İşte İtalyanların arabasını üzen bir çocuk," diye açıkladı.
"Onun yaptığını gördüm."

"Dat a'right, Bay Polis," diye ekledi seyyar satıcı.  "O Badda de Boy.
De Streeta'daki Knocka Alla de Banan. "

"Adınız ne?" Çavuş sordu, leke veya kayrak çizim,
ona doğru.  Bu konuda mahkumların isimleri ve Jimmy,
Erkekler kilitlendiğinde sık sık istasyon evlerinde olan, ne olduğunu biliyordu
Bundan sonra geliyordu.

"Beni kilitlemeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Biz buyuz," diye yanıtladı Çavuş.  "Bu can sıkıcı işi
İtalyanlar durmalı. "
üstleri.

"Ama ben yapmadım."

"Şey, bunu sabah yargıç için kanıtlayabilirsin ve sana izin verecek
Gitmek."

"Elbette yaptı," diye tekrarladı polisi.  "Onu gördüm."

Ki bu kadar doğruydu.  Memur dürüsttü
İtalyan gibi yanlış.  Çavuş Jimmy'nin adını yazdı ve
delikanlı verdiği diğer bilgiler.

"Kefaletine giden var mı?" Ve çavuş her zamanki sormaya baktı
Soru, çünkü bu kadar küçük suçlarda,
mahkumlar için kefalet.

"Eğer Newsboys 'locting yöneticisi Bay Snowden'e gönderebilseydiniz
House, eminim olurdu, "dedi Jimmy.

"Bir haberci için ödeyecek paranız var mı?"

"Elbette," ve Newsboy bir avuç değişim yaptı.

"Tamam," diye açıkladı çavuş kayıtsız bir şekilde.  "Doorman, onu kilitle
Yukarı ve sonra onun için bir elçi çağırın. "

Bir hücreye kilitlenecek olsa da, Jimmy bunu umursamadı
Çok, şimdi Bay Snowden'e kelime alma şansı vardı.  O öyleydi
Aradı, parası ona geri dönen her şey, bıçağı ve
Çavuş tarafından başka bazı eşyalar yapması gerekene kadar
kefaletle veya taburcu olun.  Sonra kapıcı bir bölgeyi çağırdı
Jimmy'nin hücresinin çubuklarıyla konuştuğu Messenger Boy,
Bay Snowden'i ne olduğunu bilgilendirmesini ve ondan
Polis istasyonuna gel. Bu arada polis ritmine geri döndü ve İtalyanca,
Sabah mahkemede görünmesi talimatı verildi.
gitmek için.  Arabasını istasyon evinin önünde bırakmıştı ve
Muz stoku, ortaya çıktığında çok daha azdı, cazibesi
Meyve erkek kalabalığı için çok fazlaydı.

Bay Snowden, Jimmy'nin isteğine hemen yanıt olarak geldi ve yakında
delikanlı için kefalet için düzenlenmiş.  Tutuklandıktan birkaç saat sonra
Jimmy tekrar özgürdü, ama sabah yargılanması gerekecekti.

"Sana tavsiye ederim," dedi Jimmy'ye daha fazla ilgi duyan çavuş
konaklama evi müfettişinden ne tür bir
Lad Newsboy, "Sizi ittiğini söylediğin bu iki ahbap avlamak için.
Onları görürseniz, bir polis çağırın ve tutuklanmalarını sağlayın.  Yapabilirsin
onlara karşı bir suçlama. "

"Ama bir polis-bir polis demek istedim-onları benim sözümde mi çekecek?" sorulan
Jimmy.

"Sanırım öyle. Bekle, sana bir not vereceğim ve bunu gösterebilirsin
Bu iki ahbap gördüğünüzde en yakın subay "ve çavuş
Jimmy için bir not yazdı.

Sonra Bay Snowden ile çocuk istasyon evinden ayrıldı, zihni uydurdu
Mike ve Bulldog'u aramak ve tutuklanmasına neden olmak.  Ve bu
O kadar değil çünkü temizlenmek istediği için haklıti
haksız ücret.

"Dick nasıl?" Diye sordu Jimmy konaklama evi müdürü.

"O kadar iyi değil," diye mezar cevaptı.  "Ama endişelenme. Sanırım
İyi olacak. "

"Sanırım geri dönüp kovalamak yerine onunla ilgilensem iyi olur
Mike ve Bulldog'dan sonra. "

"Hayır, belki de uzak durmanız iyi olacak. Emin olacak
Seni sorgulayın ve tutuklanmasını duyarsa onu heyecanlandırabilir.  BEN
Ona iyi olduğunu söyleyecek, ama biraz işin var
katılın.  Bu arada bu iki genç kürek arayabilirsiniz.  Umarım
Onları buluyorsun.  Dick'e dikkat edeceğim; Bu yüzden endişelenme. "

Aceleci bir akşam yemeği Jimmy iki zorbalığı bulmak için yola çıktı,
Çavuştan cebinde kasadan not edin.  Mike'ın nerede olduğunu biliyordu ve
Bulldog genellikle gece bulunacaktı-bazılarının mahallesinde
hareketli resim şovlarından-ve Jimmy gitti.

Bowery'de yürürken bir kalabalık gördü
Ticareti çizmek için sahibi olan zekice aydınlatılmış mağaza
küçük bir maymun kafesi taktı.  Oldukça bir insan vardı ve
Yaratıkların maskaralıklarını izleyen çocuklar.

Jimmy, gördüğü dış hat çizgisine yaklaşırken, yakın durur
Pencerenin yakınında birlikte, aradığı iki zorbalık.  Bu
Beklenmedik iyi şanslar ve bir polis aradı.  Bir tane gördü
Çok uzakta değil ve sonra tanıdığı bir haberci görüyorum, Jimmy sessizce
Memuru çağırmak için ikincisine fısıldadı.

"Ne fer?" Diye sordu delikanlı.

"Bir dakika içinde göreceksin. Biraz eğlenceli olacak."

Çünkü Jimmy hem zorbaları kapmak ve onları tutmak için kararını vermişti
Memur gelene kadar, ne yapabileceklerine bakılmaksızın
O, onu yenecek ve bir çaba göstereceklerini biliyordu
uzak.  Ama daha önce olduğu gibi uzun süremeyeceğini hesapladı.
İkisi ile mücadele etmeye hazır, memurun tahtına doğru başladığını gördü.

"Şimdi bunun için," dedi Jimmy kendi kendine fısıldayarak.

Ama tam o zaman en beklenmedik bir şey oldu.  Jimmy Crepped gibi
Mike Conroy'un elini gördü.
yanında duran bir adamın cebine.  Yumuşak ve yavaşça el
takıldı ve bir süre sonra bir cüzdan tutarak geri çekildi.

"O adamın cebini seçiyor!" Jimmy düşündü.  "Şimdi yapabilirim
ona karşı başka bir suçlama. "

Mike için ani bir kaptı.  Aynı anda sahip olan adam
Soyuldu döndü, çünkü cebinde biraz hareket hissetti.

"Bay Crosscrab!" diye bağırdı Jimmy, adamın yüzünü görürken.

"Neden Jimmy, seni arıyordum!" diye bağırdı genç adam.  "Ancak
Bu ne?  Benim cüzdanım! "

Çünkü Jimmy'nin sağlam bir kavrayışta tuttuğu Mike'ın elinde gördü.

"Çaldı!" diye bağırdı Jimmy. "Yapmadım! De kaldırımda buldum, 'Jest gidiyordum'
Zorbayı geri çekti! "Diye bağırdı zorba.

"Tut onu, Bay Crosscrab!" diye bağırdı Jimmy, Bulldog için bir kapmak,
Konuların nasıl gittiğini görmek, gizlice gitmeye çalışıyordu.  Bay Crosscrab
Derhal hareket etti ve Mike gevşemek için boşuna mücadele etti.

"Giteyim mi yoksa seni iyi bir şekilde parçalayacağım!" Bulldog'u tehdit etti, ama
Jimmy korkunç bir şekilde devam etti.

"Satır nedir?" diye sordu polise, kalabalığın içinden acele ederek
dördünü kuşatmıştı.

"Beni soymaya çalıştı," diye açıkladı Bay Crosscrab ve çok açıktı.
Çünkü Mike elini açtığında cüzdan kaldırıma düşmüştü.

"Pekala. Onu içeri alacağım. Gelip yapman gerekecek
şarj."

"Yapacağım."

"Ve bunun tutuklanmasını istiyorum!" diye bağırdı Jimmy.

"Ne için?" Ve memur şaşırmış görünüyordu.  "İki tane var mı?"

"Bu adam beni günümüze iterek bir İtalyancanın arabasını üzdü,"
Jimmy, ikincisinin çabalarına rağmen Bulldog'u tutarak açıkladı
kaçmak için.  "Bunun için tutuklandım ve çavuş yapmam gerektiğini söyledi
Onu ve Mike'ın tanık olarak kilitlenmesini sağlayın.  İşte bir not, "ve
Jimmy'nin dışarı çıkıp polise verdiği çok zorluk.

"Yapmadım. Mike'dı," dedi Bulldog.

"Sen iş yaptın," dedi Mike.

Polis notu hızla okudu.  Bu arada Bay Crosscrab
Mike'ı tutarak, kalabalık o kadar kalındı ​​ki Bulldog'un şansı yoktu
Kaçmak için, eldeki bir memurla riske cesaret etse bile.

"Tamam. İkisini de kilitleyeceğim," dedi memur, bir kolu alarak
her bir mahkum.  "Orada yol yap. Vagon için çalacağım."

"Senin için yapacağım," diye gönüllü Jimmy, çünkü bir zamanlar açmıştı
devriye kutusu ve ellerini dolu bir polis çağrısı gönderdi
refrakter bir mahkumla.

"Tamam. Sen akıllı bir çocuksun. İşte benim anahtarım" ve mavimsi
Geçti, geçici olarak Mike'ı bıraktı, ama onu tekrar yakaladım
Hırsız koşmaya başladığında.

Bu arada Bay Crosscrab cüzdanını ve Jimmy'yi almıştı
Memur ve iki mahkumunu takip ederken, kalabalık izledi
arkada.  Devriye kutusuna yakında ulaşıldı ve Jimmy gönderildi
çağrı.  Birkaç dakika içinde vagon geldi ve Mike ve Bulldog,
Her ikisi de masumiyetlerini protesto eden istasyon evine götürüldü.




Bölüm XXIII

İşe geri dön

Polis istasyonundaki formalitelere yakında uyuldu.  Bay
Crosscrab, Mike Conroy'a karşı soygun şikayeti yaptı ve
Zorba kilitlendi.  Jimmy'nin ona karşı suçlaması da vardı ve
Bu da Bulldog da dahil edildi, böylece gençlik de bir
hücre.  Bay Crosscrab ve Jimmy'ye sabahları görünmeleri söylendi
tanıklar.

"Şey, Jimmy," diye açıkladı Bay Crosscrab bir kez sokaktayken
Dahası, "İstediğiniz zaman tam olarak elinizdesin."

"Seni soymasını engelledim çoğunlukla şanslıydı.
Kendime iyi bir dönüş yaptım, şimdilik suçlamadan temizlenebilirim
Muz arabasını üzüyor. "

"Cüzdanım çalınmış olsaydı, bu ciddi bir kayıp anlamına gelirdi
Ben."

"Nasıl yani?"

"Çok fazla para içeriyor. Evime geri dönüyorum
Newton, Vermont, yarın ve benimle birlikte oldukça fazla almalıyım
Nişanlı olduğum bazı iş meselelerini sonuçlandırın.  Yani Mike olsaydı
Önemli bir kayıp için nakit ile uzaklaştı. "

"O zaman onu zamanında gördüğüme sevindim. Ne zaman görüyorsun
Ben ve eşim Bay Crosscrab?  Hasta. "

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Bundan önce gelmek istedim ama ben
New York'a geldiğinden beri oldukça meşgul.  Sonra teyzem hastalandı
Planlarımı değiştiriyorum.  Ancak şimdi daha iyi ve bu yüzden ben
eve gitmek. "

"New York'a mı dönüyorsun?"

"Evet, yaklaşık bir hafta içinde geri dönmeyi umuyorum ve sonra memnun olacağım
Arayın ve görüşürüz.  Umarım Dick Box yakında daha iyi olur.  Asla yapamam
Ne kadar queer adının düşünülmesine yardımcı olun. "

"Oldukça tuhaf, ama onun için daha iyi bir şey elde edemeyiz
gerçek olanını keşfedin. "

"Bu çok kötü. Onu görmek çok istiyorum ve sadece yapacağım
Geri döner dönmez.  Geceye arardım, sadece geç kalıyor
Ve katılacağım birkaç meselem var.  Ama seni mahkemede göreceğim
sabah."

Jimmy, arkadaşı iyi geceler ve konaklama evine acele etti
Dick konusunda endişeliydi.  Ancak partnerini çok daha iyi buldu,
Ve doktor, çocuğun şimdi hızlı bir şekilde iyileşeceğini düşündüğünü söyledi
Ateşi tamamen onu terk etmişti.

Mike ve Bulldog'a ertesi gün bir ön duruşma yapıldı.  Üzerinde
Hırsızlık suçlaması Mike, büyük jüri için ağır kefaletle tutuklandı
ve Bulldog da tanık olarak tutuldu.  Sonra Jimmy
polis tarafından yapılan suçlamada tutuklandı, devrildi
İtalyan arabası.

Ancak iki genc aleyhindeki önceki şikayetlerin etkisi oldu.
Jimmy'nin davası.  Bulldog ve Mike'ın nasıl olduğunu söyleyerek hikayesini anlattı.
onu ve büyük ölçüde sakinleşmiş olan İtalyanca itti
kapsamı, o kadar ifadeyi verdi ki Jimmy'nin sulh hakimi olduğuna ikna etti
gerçeği söylemek.  Mike ve Bulldog sorgulandı ve sonunda
Onların suçlu olduklarını itiraf etmek.

Böylece bu suçlamadan hüküm giydiler ve para cezası ödemeye mahkum edildi
her biri on dolar.  Paraya sahip olmadıkları ve alamadığı için
Diğer suçlamada kefalet, mezarlar hapishanesine götürülürken
Jimmy'nin gitmesine izin verildi.  Bu arada sulh yargıcı iltifat etti
Jimmy iki gencin tutuklanmasına neden olduğu gibi
suçlular.

"Sanırım Mike'ın düzenli duruşmasında daha sonra görünmem gerekecek
çıkıyor, "diye belirtti Bay Crosscrab, Jimmy'den ayrılırken
Polis Mahkemesi.  "Ama bu bir süredir olmayacak. Şimdi ben
Vermont için, ama döndüğümde seni görmeyi unutmayacağım.  Ver
Partnerinizle ilgili olarak, onu hiç görmemiş olsam da,
büyük bir ilgi.  Zavallı Dick Box; Bir bulmana yardım etmeliyim
Geri döndüğümde onun için daha iyi bir isim. "

"Keşke yapsaydın. Polis ona yardım edemiyor gibi görünüyor."

"O zaman yapacağım. Güzel, Jimmy."

"Veda, Bay Crosscrab."

Jimmy, birçok kişiden daha hafif bir kalple çalışmaya başladı.
Bir gün ve bunun temel nedeni Dick'in iyileşmesiydi.
Doktor, birkaç gün içinde dışarı çıkabileceğini söyledi.

Böylece Jimmy etrafta dolaştı ve çok sayıda makale sattı.  Açık
Merton ve Sam Schmidt ortaklara yardım ediyorlardı ve iş
O kadar kötü değildi, elbette kâr büyük ölçüde alınmıştı
Dick'in işini yapan iki çocuğu ödemek.

Bir öğleden sonra, günün işinin sonunda Sam Schmidt geldi
Jimmy her heyecan görünümünde.

"Sorun nedir Sam?" diye sordu Jimmy.  "Dolu bir cüzdan buldum
faturalar? "

"Hayır, ama ben bir gün başka bir şey buldum."

"Nedir?"

"Dot Box Feller hakkında der reklam buldum."

"Ne! Dick hakkında? Gazetede onun hakkında bir şeyler buldun mu?"
Çünkü Sam kişisel sütunlarda bir bildirim aramaktan vazgeçmemişti
gelmiş olan garip yeni çocuğa atıfta bulunabilecek gazetelerin
Haber kiralarının ortasına.

"Kesinlikle, ben Haf. İşte ISS," ve Sam parçalanmış bir parça çıkardı
Herald.

"Oku," dedi Jimmy.  "Bana yeterince hızlı değilim-yani
Benim-henüz kelimeler.  Okudun. "

"Vell, onun İngilizcesi konusunda pek iyi değilim, ama dis oy vermek
araç.  'Der Boy Vom, Avay'ı evinden geri döndürürse, hepsine geri dön
affetme, ve mücadele etmek için aldığı parayı affetme
Mit, tutabilir, çünkü onun çamur ve fadder üzüntüsü mitout
O, lütfen yazabilir veya bir mesaj gönderir ve tüm vill vell,
ve Kin Haf Der Pony ve Der Bisiklet Oy. '  Dot hepsi dere
buna göre. "

"Ama kim olduğunu söyleme-çocuk kim?-inanmıyorum
Bu kastedilen dick. "

"Elbette kimin oy olduğunu söylüyor, derli kağıda koy," diye yanıtladı Sam. "BT
Dot Der Boy'un New York City, Bay Samuel Wonsonski'ye hitap ettiğini söylüyor. "

"O zaman dick değil," diye karar verdi Jimmy.

"Vy değil mi?
Dick bir runavay değil mi? "

"Onun gibi bilmiyorum. Her neyse, bu onun hakkında olamaz."

"Vy değil mi?"

"Çünkü bu bir Yahudi ya da Rusça'nın adı ve Dick
Amerikan."

"Ah, belki Dot öyle," diye kabul etti Sam.  "Ama her zaman bazen yapamazsın
söylemek.  Belki de bir Yahudi ve kısmen Rusça ve kısmen Amerikalı.  Vezik
Ona sorsaydı, ben hinkim. "

Jimmy, "Eh, bu herhangi bir zarar vermezdim," diye itiraf etti Jimmy.  "Gel
Konaklama evine, ona bu reklamdan bahsedeceğiz. "

Dick'in oldukça rahat hissettiğini gördüler ve göründüğü gibi
Gizem hakkında sohbet eden Jimmy, getiren konuya başladı
Sam ve kendisi eşinin odasına.

"Dick," diye sordu Jimmy, "Hintlilerle savaşmak için kaçtığın;
Sen mi? "

"Hintlilerle kavga mı? Hayır. Neden?"

"Ve babandan hiç para almadın; değil mi?"

"Tabii ki hayır. Bu tür soruları sormanızı sağlayan nedir?"

"Çünkü der kağıt içinde," diye yanıtladı Sam.  "Bakın, ISS Dis herhangi bir
Seni Mit mi? "Ve gazetenin yırtılmış parçasını uzattı.

Dick çabucak okudu ve yavaşça başını salladı.  Bir umut görünümü vardı
Sam kaymayı uzattığında yüzüne gel, ama soldu
Yine, onu solgun ve wan bıraktı.

"Hayır, eminim bu benim adım değil," dedi.

"Emin misin?" diye sordu Sam, fikirden vazgeçmekten nefret eden.

"Çok emin."

"Ama midilli istemedin mi?" diye sordu Alman gençliğine.

"Hayır, hatırlayabildiğim kadarıyla, bir atım ya da midilli vardı," diye yanıtladı Dick.
"Sahip olmakla ilgili bir şey hatırlıyorum. Eskiden aldığımı biliyorum
Bir arabada, güzel bir ülke aracılığıyla uzun sürücüler. "

"Den, New York'ta LIF yapmadın," diye açıkladı Sam, olumlu.  "Dis bir
Büyük şehir, ama Dere bu konuda güzel bir ülke değil.  Biliyorum.  BEN
Der Vaterland'da Der Country'de Yaşadı, UND DOT VOS ÜLKESİ DERE VOT
_vos_ ülke, "ve pişman oldu.

Kağıt parçasına bir kez daha baktı.

"Vait!" diye bağırdı.  "Vos hiç bisiklet arzusuna varsın? Belki
Dot öyle.  Belki fadder'ınız sana bir bisiklete giremezdi, ve koştun
Hund Kızılderililere Avay, Und Dey seni ölçeklendirdi, Und Rememy Mit'i aldı
'EM. "

"Ah, hayır, hayır!" diye bağırdı Dick, kendine rağmen gülerek.  "Asla
bir bisiklet için çok önemsedi.  Eminim evden kaçmamalıydım
Çünkü bir tane olamazdım. "

"Und der Indians seni kafa derisi yapmadı mı?" diye sordu Sam, sanki hala şüphe ediyormuş gibi.

"Hayır, gerçekten. Hızım geri dönmüş olsa bile, tüm saçlarımı henüz aldım
Bana.  Sanırım bu başka bir çocuğa atıfta bulunmalı.  Neden, tabii ki
yapmak.  Burada ilk adının İshak olduğunu ve açıklama değil
Benim gibi. "

"Vell, Dot So," diye itiraf etti Sam, öğeyi tekrar okuduğunda.
"Sanırım başka bir şey olmalı dan. Üzgünüm, dick. Ben
Kimin vos olduğunu öğrendiğimden emin düşündüm. "

"Keşke olsaydın Sam, ama bir gün öğreneceğim."

Dick pişman oldu, çünkü gerginlik ona anlatmaya başlamıştı.
Yine de iyi bir şekilde boğuldu.

Haftanın sonunda Dick dışarı çıkabildi ve çok iyi hissetti
kağıt satmasına izin verildiğinde ısrar etti.

"Yapabileceğini sanmıyorum," diye itiraz etti Jimmy.

"Ah, evet, öyleyim. Ayrıca, biraz para kazanmak istiyorum. Oldukça
size bir masraf. "

"Silahlar! Bunu kastetmiyorum. Ama bu hiçbir şey. Bak ne yaptın
Benim için.  Seninle tanıştığımdan beri çok daha iyiyim. "

"Böyle düşünmene sevindim, ama bazı şeyleri çizmek zorunda kalmalısın
Tıp ve şeyler için bankadan tasarruflar ve bunu koymak istiyorum
Mümkünse Noel'den önce bu standı satın alabilmemiz için. "

"Ah, Noel oldukça bir yoldur. Ayrıca, sadece beş tane kullandım
bankadan dolar.  İş son zamanlarda çok iyi oldu
Frank ve Sam'e komisyon ödemek. "

Dick'in hastalığından beri Jimmy oldukça iş yeteneği geliştirmişti ve
Şimdi okuyabileceği ve yazabileceği gibi, bağlı konulara katıldı
Küçük banka hesaplarıyla, biraz içeri sokar ve bazen
Gerektiğinde dolar ya da daha fazla.

Jimmy, Dick'in satmaya başlamadan önce dinlenmesi konusunda ısrar etti
kağıtlar, ikincisi bunu duymazdı.  Ertesi gün başladı
Her zamanki gibi demeti ile, bir kez daha işe geri döndüğüne sevindim.  O
onu hatırlayan eski müşterilerinin çoğu tarafından memnuniyetle karşılandı ve
Çok sayıda makale sattı.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Jimmy o gece ortaklar
onların odaları.

"Oldukça iyi, sadece biraz yorgun. Benim, o zamandan beri ne oldu
O gece yaralandığını düşündüm! "

"Söylemeliyim. Mike ve Bulldog bizi tam olarak rahatsız etmeyecek
Sanırım, "ve bu bir süredir doğru bir tahmin kanıtladı
Daha sonra duruşmada ikisi de hüküm giymiş ve bir reforma gönderilmiştir
Uzun vadede okul.  Jimmy Mike'ın parayı asla kurtarmadı
Hareketli resim şovunda ondan çaldı veya Brooklyn'de alındı.

"Evet, bir sürü şey oldu," diye devam etti Dick, "sadece biraz keşke
daha fazlası vardı. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Keşke kim olduğumu bilseydim."

Jimmy hiçbir şey söylemedi.  Dick'in üzgün olduğunu görmeyi sevmedi, ama bilmiyordu
Bu konuda ona nasıl yardım edeceğini bilin.  Gizem asla çözülmez miydi?




Bölüm XXIV

MR. Crosscrab'ın ziyareti

Ortaklarla iş birkaç gün boyunca her zamanki gibi devam etti.  Orada
kağıtlara karşı tempolu bir talep miydi ve yavaş yavaş küçük tasarrufları gördüler
Bankada büyüyor.  İyi bir stand vizyonuna sahip olmaya başladılar
Noel ve ilk düşündükleri
Zihin, çünkü sahibi onu atmayı başaramamıştı.

"Dick," diye belirtti Jimmy bir gece, "Yeni bir planım var."

"Nedir?" Ve Dick, okuduğu kitaptan baktı.
Masanın diğer tarafında ortak.  Jimmy zahmetli bir şekilde buluyordu
Eski bir zarfın arkasında.

"Şey, böyle bir hit yapan haftalık resimli kağıt biliyorsun
Şimdi?  Her Cuma çıkıyor, 'bir sürü erkek satıyor.'

"Evet, demek istediğini biliyorum. Peki ya?"

"Bunu stokumuza ekleyebileceğimizi düşünüyordum. Eğer yapsaydık ve satsaydık
Yeter, biraz yapabiliriz.  İki buçuk sent var
Her kopyadan kâr ve her biri elli satsaydık, bu iki dolar olur
Ve her hafta bir buçuk. "

"Güzel! Aritmetiğine geliyorsun," diye bağırdı Dick.  "Neden,
Kulağa hoş geliyor Jimmy.  Hadi yapalım."

"Yine de bir şey var."

"Bu da ne?"

"Geri dönüş yok. Satmadığın şeyi geri alamazsın ve biz
kaybedebilir. "

"Şey, sanırım bu riski almamız gerekecek. Genel olarak iş adamları
bir şey girişimde bulunmak zorunda. "

"Biliyorum, ama fazla sermayemiz yok. Bir dolar kaybedecek olsaydık
Hafta eğlenceli olmazdı. "

"Hayır; yine de denemeye değer."

"O zaman yapacağım. Bu Cuma için bir hisse senedi sipariş edeceğim ve göreceğiz
ne yapabiliriz. "

Jimmy, Chum'un daha eski olan planı kabul etmesinden memnun oldu.
Newsboy'un bir süredir aklında vardı, ne kadar iyi göründüğünden beri
arkadaşlarından yeni haftalık olarak yapıyorlardı.
Ticaret için oldukça bir teklif.

Buna göre, Cuma geldiğinde Jimmy erken kalktı ve bir tane satın aldı
Periyodik yüz kopyası.  Bunlar dick ile bölündü ve
Her zamankinden daha ağır yüklü olan iki erkek, onların için başladı
Günün işi.

Dick, yeni kopyalarını elden çıkaracağını düşünürse
Haftalık çabucak, çok hayal kırıklığına uğradı.  Finansal
bölüm her zamanki günlük makalelerini sattı, ancak söz konusu olduğunda
Diğerini elden çıkararak şansı yoktu.

"Neden, o dergiyi her Cuma sabahı evde alıyorum" dedi
broker, dick o gün mektubu teslim ettiği
Park çeşmesinde neredeyse tutuklandı.  "Bunun için abone oluyorum."

"O zaman iki kopya istemiyorsun," diye konuştu Dick neşeyle
Jimmy'nin yeni planı hakkında şüpheleri olmaya başladı. Haftalık satın almak istediği neredeyse her kişinin
evinde, ya posta yoluyla ya da bir çocuktan aldı
o civarda bir rota vardı.  Birkaç kopya satmayı başardı, ama
Elli kişiyi taşımak için ödeme yapmak için yeterli değil.

"Bununla çok başarılı olacağına inanmıyorum," dedi
Dick'in istikrarlı müşterilerinden biri olan bankacı.  "Endişe gönderildi
İzin vermeden önce abonelik alacak bir ajan ordusu
Erkekler sokaklarda satacaklar ve buradaki kişiler için zaman yok
Çalışma saatlerinde böyle bir dergi okuyun.  Bizimden alıyoruz
evler. "

Gün bitmeden Dick bunun doğru olduğuna inanmaya başladı.  O sadece
çıkardığı elliden on iki kopya satmayı başardı ve,
Derginin satışı neredeyse bittiğinden
Yayın, yüzüne bakan bir mali kayıp görebiliyordu.

"Yani, Jimmy tümünü atmayı başarmadıkça," diye düşündü.
"Sanırım şimdi bırakacağım ve yukarı çıkıp nasıl çıktığını göreceğim."

Jimmy'yi köşesinde buldu, yoğun bir şekilde bertaraf etmekle uğraştı
Akşam makaleleri, müşterileri için işi olduğu kadar erken durdurmadı
Finansal bölümde olanlar.

"Yeni haftalık nasıl gidiyor Jimmy?" diye sordu 'Dick, geldiğinde
Ticarette durgun.

"Çürük!" Jimmy'nin karakteristik cevabıydı.  "Bu normal bir limon,
burada.  De Blink'de.  On kopya sattım ve alamadım
Başka birinden kurtul.  Bu yüzden onları istifledim ve benimle meşgul oldum-ben
benim-düzenli makalelerim demek.  Onları satmak için sorun yok.  Nasıl çıktın? "

"Çok daha iyi değil. On iki sattım."

"Söyle, bu sınır değil mi? Asla böyle yeni bir dublör denemeyeceğim
Ag'in.  Birini satın almak için vurduğum, zaten bir tane vardı ya da onu eve götürdü. "

"Benimle aynı," diye kabul etti Dick.

"Şey, zor kazanılan pihalarımızdan bazılarını hayal kırıklığına uğrattığımızı görebiliyorum," diye devam etti
Jimmy.

"Boş ver," diye teselli etti partneri.  "İyi bir deneme yaptık ve biz
Bir dahaki sefere daha iyi bilin. "

"Bahse girerim. Kitap bir tramvay şefi hakkında ne söylüyor
Arabasına yapışıyorsun? "

"Sanırım kunduracının sonuna yapışmasıyla ilgili demek istiyorsun,"
dedi Dick, bir gülümsemeyle.

"Şey, son ya da önce, çok fazla fark yaratmıyor, sadece yapacağım
Bundan sonra günlük kağıtlara sadık kalın.  Silah!  Ne kadar eğlendiğimiz için
De Chink ile kaybettik! "

"Şey, bir şekilde telafi edeceğiz," dedi Dick.  "Endişelenme."

Ama Jimmy buna yardım edemedi ve bitmeden biraz zaman geçti
Kendisine ve partnerine gelen finansal felaket.  Ancak,
Dick'in dediği gibi, onlara iyi bir ders, bir tarlaya girmemek
hiçbir şey bilmiyorlardı.

Jimmy, Dick'in rehberliği altında, çalışmalarına geceleri devam etti ve
Frank Merton ara sıra geldi.  Çocuklar katılmayı planlamaya başladı
Gece okulu, terim açılır açılmaz birkaç hafta içinde olurdu.

"O zaman senden daha çok çalışmanız gerekecek, Jimmy," dedi Dick.
"Bu öğretmenler senin için benim kadar kolay olmayacak."

"Şey, sanırım dayanabilirim," diye cevapladı Jimmy, biraz iç çekerek.
"Aritmetik okumak, yazmam ve yazmam gerektiği sürece,
iyi yapmayı iyi öğrenin. "

Bir akşam, Jimmy içeri girmediğinde,
Bir sürü geç ekstrayı attı, Dick odada yalnız oturdu.  O öyleydi
queer davası üzerinde boşuna şaşırtıcı ve o
Eğer kim olduğunu ve kendi millet olduğunu öğrenin, eğer varsa.  Denedi ve
tekrar geçmişe nüfuz etmeye çalıştı, ama bir
Belli bir yer.  Ve bu, kendini bulduğu karışık bir sahneydi
Bir kalabalığın içinde, kafasına çarpıcı bir darbe hissetti ve sonra kutuda uyandı
Jimmy ile.

"Korkarım ki bu hiç olmadığım kadar yakın," diye düşündü zavallı Dick.
"Keşke bir şey görebilseydim ya da birini duyabilseydim ya da bir şeyi duyduysam
Bu geçmişi hatırlayacaktı.  Ama yapamam. "

Biraz sonra biri kapıyı çaldı.  Bay olduğunu düşünüyorum
Evdeki kalıcı locaları çağıran Snowden
Bazen Dick, girmeye davet etti.

Uzun boylu genç bir adam geldi. Ona bakan Dick'e yabancıydı
Gas-jet ışığında, ne istendiğini merak ederek.

"Jimmy burada küçük mü?" diye sordu genç adama.

"Kağıt satıyor," diye yanıtladı Dick.  "Ben onun ortağıyım. Yapabilir miyim
senin için her şey. "

"Şey, ona dostça bir ziyaret ödemek için düştüm, söz verdiğim gibi
istemek.  Ben Bay Crosscrab. "

"Ah, evet, Jimmy'nin senden bahsettiğini sık sık duydum. Oturmayacak mısın.
Yakında içeri girecek. "

Dick, duvardaki bir rafla dökülen gölgeden çıktı ve teklif etti
Bay Crosscrab bir sandalye.  Işık çocuğun yüzüne düştükçe
Ziyaretçi şaşkınlıkla geri adım attı.

"Kim sensin?" diye sordu Bay Crosscrab.

"Neden, ben Jimmy'nin ortağıyım."

"Evet, ama ne-adın ne?"

"Şey, Jimmy bana Dick Box diyor. İlk adım Dick, ama var
diğerini unuttum. "

"Evet, evet! Biliyorum. Sen sik kutusun. En azından Jimmy bu
Seni arar.  Ama-evet, olması gerekir-ama daha önce emin olsam iyi olur
Ona söylüyorum, "Ve bu son sözler Bay Crosscrab düşük bir sesle mırıldandı.

Dick, adamın tarzından ne yapacağını bilmiyordu.

"Nedir?" diye sordu.  "Sorun nedir?"

"Keşke bunu Vermont'a gitmeden önce bilseydim," diye devam etti Bay
Kendi ile konuşan çapraz krav.  "Yine de aynı olmalı. Ama nasıl
Chicago'da olması gerektiğinde burada olabilir mi? "

Dick biraz endişelenmeye başladı.  Belki Bay Crosscrab'ı düşündü
Biraz deli olabilir.  Jimmy'nin içeri girmesini diledi.

"Diğer adını hatırlamıyor musun?" diye sordu ziyaretçi.  "Deneyin-dene
çok zor. "

"Her gün denedim, ama bu işe yaramaz."

"Nereden geldiğini biliyor musun?"

"Hayır. Hatırlayabildiğim tek şey, bu konuda çok fazla zemine sahip büyük bir ev,
ve bana karşı nazik olan bir erkek ve kadın.  Oh, Bay Crosscrab, sen
Benim hakkımda bir şey biliyor musun?  Kim olduğumu biliyor musun?  Söyle bana, lütfen, eğer
Yapmak!"

"Emin değilim, ama tam olarak aynı görünüyorsun. Söyle bana, yapabilir misin
Eskiden yaşadığınız ev hakkında bir şey hatırlıyor musun? "

Dick beynini şaşırttı.  Garip gölgeler onun yanından geçiyor gibiydi
Hiçbir şey ifade etmediler.

"Eskiden evin önünde koşan küçük bir dere hatırlayabilir misin?
Yolun karşısında ve onu kapsayan küçük bir rustik köprü? "Diye sordu Bay
Crosscrab.

"Evet! Evet!" Dikkatli bir şekilde Dick diye bağırdı.  "Şimdi hatırlamaya başlıyorum. Bana yardım et,
Lütfen yap! "

O anda kapı açıldı ve Jimmy girdi.  İçeri baktı
Bay Crosscrab'a sürpriz ve sonra Dick'in tarzı ona bir şey gösterdi
Olağandışı gerçekleşiyordu.

"Sorun nedir Dick?" diye sordu.  "Yine hasta mısın?"

"Hayır, ama Bay Crosscrab kim olduğumu bildiğini düşünüyor. Yardım etmeye çalışıyor
hatırlıyorum. "

"Emin değilim," diye yanıtladı ziyaretçi Jimmy'nin görünüşüne cevap verdi.  "Bu
Partnerinizi ilk kez gördüm ve yükseltmek istemiyorum
yanlış umutlar.  Yine de son zamanlarda duyduğum belli bir çocuk olabilir
Vermont'taki evimi ziyaret et. "

"Kim o?" diye sordu Jimmy.

"Belki de size hikayeyi anlatmış olsam iyi olur," diye önerdi Bay Crosscrab.
"O zaman ne yapacağımıza karar verebiliriz. Ama sonra hayal kırıklığına uğramayın
Hepsi, Dick Box'ın sırrı hala çözülmemiş. "

"Ah, umarım kim olduğumu öğrenebilirim,"
geçmişi unuttu.

"Bu gezi evdeyken," diye gitti Bay Crosscrab, "Babamı duydum
Oğlu olan çok uzak olmayan bir çiftliğe sahip olduğu bir arkadaşından bahsedin
eksik.  Çocuk birkaç aydır gitmişti ama sadece baba
Sadece öğrendim. "

"Bu nasıldı?" diye sordu Jimmy.

"Bu şekilde: konuştuğum çiftçi karısı ve oğluyla birlikte yaşadı
Babamın yakınında çiftlik.  Bir gün, bir süre önce, üçü de başladı
New York.  Çiftçi ve karısı, bir
Çiftçinin varisi düştüğü mülk ve karısı onunla birlikte gitti.
Mülkün bir kısmı için önemli ölçüde seyahat etmeyi bekledikleri gibi
Almanya'daydı ve Fransa'daydı, oğullarını almamaya karar verdiler
onlarla.  Chicago'daki bir kuzenine gönderilecekti,
Ailesi geri dönene kadar. "Üçü New York'a geldi, burada çocuğun bir trene bineceği
Chicago ve baba ve anne Avrupa için bir gemiye çıkıyor.  Onlar
Oğullarını burada Grand Central istasyonuna götürdü ve ona teklif veriyor
veda, trenine gitmeden hemen önce onu bıraktı
Gemilerine gidin.  Oğullarının son gördükleri buydu.  Onlar
Avrupa'ya gitti ve beklediklerinden daha fazla seyahat etmek zorunda oldukları için
Postalarından büyük ölçüde kaybettiler.  Asla bir mektup almadılar
Chicago'daki kuzen oğullarını anlatıyor, ama endişelenmediler,
Ondan haber almak isteseler de, hepsi olduğunu düşündüler
Sağ.  Ona bir dizi mektup yazdılar, ama onları asla alamadı. "

"Neden?" diye sordu Dick, derinden ilgilenen.

"Çünkü çocuk hiç Chicago'ya gitmedi. Bir yerde kayboldu
Burada ve orada, belki de batı şehrine geldikten sonra.  Onun
Baba ve anne, son Avrupa'dan dönene kadar bunu hiç bilmiyor
hafta.  Sonra, Chicago'daki kuzenin bir telgrafa cevap olarak soruyor
Oğullarının nasıl olduğu, hiç gelmediğini söyleyen bir mesaj geldi.
Kuzen, diğer taraftan mektup aldıktan sonra
çocuğun ebeveynlerinin oğullarının onunla olduğuna inandığını,
Onlara hiç gelmediği bir kelime göndermeye çalıştı, ama elbette
Mesajlar çocuğun babasına ve annesine ulaşmadı.

"Bu yüzden geçen gün geri dönene kadar asla bilmiyorlardı.
Tüm bunları kaçırdı.  Kalbi kırıldı ve işe aldılar
Mümkünse onu bulmak için özel dedektifler.  Bu hikaye benim
Babam bana evde olduğumu söyledi ve bana bir resmini gösterdi
kayıp çocuk. "

"Resim bana benziyor mu?" Dick istedi.

"Çok fazla. Öyle ki buraya gelip gördüğümde şaşırdım
Sen."

"Kayıp çocuğun adı ne?" diye sordu Jimmy.

"Dick Sanden."

"Bu benim! Bu benim!" diye bağırdı Dick, ayağa kalktı.  "BEN
Şimdi hatırla!  Ben artık Dick Box'ım!  Ben Dick Sanden!  Hatırlıyorum
Tümü!  Oh, ne kadar mutluyum! "

"Emin misin?" Bay Crosscrab'a sordu, çünkü çocuğun olmasını istemedi
yanlış.  "Şimdi dikkatli olun. Babanın adı nedir?"

"Babamın adı? Babamın adı?" Dikiş mırıldandı.  "Ben-görünemiyorum
Hatırlamak için. "Elini alnından geçti." Hatırlayamıyorum
Bu, "dedi acımasızca.




Bölüm XXV

Kim Dick Box-Conclusion

Odayı geçerek Bay Crosscrab kolunu Dick'e koydu.

"Kendini sakinleştirmelisin," dedi, çünkü çocuk eşiğinde idi.
Gözyaşları ve sinir bozucu.  "Bu konuyu düşünelim. Ben
Gerçekten kimliğinizi kurabileceğimize inanıyorum, ama yavaş gitmeliyiz.
Hafızanız aynı anda geri gelemez.  Biraz zaman alacak. "

"Babasının adını biliyor musun?" diye sordu Jimmy.

"Evet, eğer o adam onun babasıysa. Ama yapabileceğini görmek istedim
hatırla.  Bu neredeyse Dick Box'ın Dick Sanden olduğunu kanıtlayacaktı.  Bay
Sanden'in adı Oliver ve Slaterville ilçesinde yaşıyor,
Vermont. "

"İşte bu! Şimdi hatırlıyorum!" Dick sevinçle ağladı.  "Babam Bay
Slaterville'den Oliver Sanden.  Şimdi eminim kim olduğum. "

"Çok olumlu olmamalıyız," diye uyardı Bay Crosscrab bir gülümsemeyle.
"Hafızanız size tekrar hileler oynuyor olabilir ve düşünebilirsiniz çünkü
Unuttuğunuz bir isim olduğundan bahsediyorum.  Ancak biz
yakında emin olabilirsiniz. "

"Nasıl?" Jimmy'yi muazzam bir ilgiyle sordu.

"Babamı aynı anda gidip Bay Sanden'i görmeye hazırlayacağım.
Buraya yarın sabah gelin ve sonra dick kutusu ise olumlu yapabiliriz
Richard Sanden. "

"Eminim öyleyim," dedi Dick bir gülümsemeyle.  "Geri dönmeye başlıyor
Şimdi bana.  Avrupa için başlayan baba ve anneyi ve nasıl olduğumu hatırlıyorum
Chicago'ya gitmekti. "

"Grand Central Station'a geldikten sonra ne oldu?" sorulan
Jimmy.  "Neden Chicago'ya gitmedin?"

"Bu hatırlayamadığım bir şey. Bu hala bir bulmaca."

"Şey, endişelenme," diye tavsiye etti Bay Crosscrab.  "Deneyeceğiz ve
Her şeyi yarın düzleştirdi. Uzansan iyi olur
dinlenmek."

"Yalan! Bu şekilde düşündüğümde uzanamazdım," diye yanıtladı
Dick.  "Ailemi görmek için çok endişeliyim."

Birkaç sorudan sonra Bay Crosscrab,
Dick Box gerçekten Dick Sanden'di, çünkü Dick farklı tanımlayabilir
Çiftliğin bölümleri ve Slaterville'de Bay Crosscrab
tanıdıktı.

İki çocuk, Dick'in beklenmedik keşfi hakkında konuşmak için istekliydiler.
Bay Crosscrab tarafından yapılan kimlik, ancak ikincisi bu dick
sessiz tutulmalı ve Jimmy'yi uzaklaştırmakla tehdit etti.
Dick'in tekrar hasta olacağından korktuğu için daha sakinleşti.

Asla uyumayacağı gibi görünüyordu, ama uzun zaman
Beyin, onun içinden kaçan birçok düşünceden yoruldu, sessizdi.
Ve sabaha kadar ağır uyudu.  Bu arada Bay Crosscrab göndermişti
telgraftan.

Dick ve Jimmy ertesi gün kağıt satmamaya karar verdiler.  İkisi de
İşe dikkat etmek için çok heyecanlı ve Frank Merton
ve Sam Schmidt çağrıldı.

Bay Sanden için saatler ne kadar önce mümkün görünecekti
varmak!  Bay Crosscrab'a sahip olduğunu belirten bir telgraf gelmişti
Slaterville'den gece yarısı başladı ve New York'ta olması bekleniyor
öğlen hakkında.

Jimmy, Dick ve Bay Crosscrab gazetenin odasında otururken
Endişeli bir şekilde orada bekleyen ortaklar koridorda tramp
birkaç metre.

"Oradaki oda burası," diye söylediler Bay Snowdon
birisi.  Bir sonraki anda kapı açıldı.  Bir erkek ve kadın acele etti.

"Dick!" Bir nefesle haykırdılar ve bir süre sonra Dick katlandı
babasının ve annesinin kollarında.

Dick Box için gerçekten Dick Sanden ve kimliğinin gizemiydi
çözüldü.

Ne mutlu bir zaman takip etti ve ne kadar ateşli oldu.
Bay Crosscrab'da olaydaki rolü için genç okuyucularımı bırakıyorum
hayal etmek.

"Şimdi hepsini hatırlıyorum," dedi Dick ailesiyle konuştuktan sonra
Ve birçok şey açıklanmıştı.

"Her şey hariç, o kutuda dolaşmaya ve uyumaya nasıl geldin," dedi
Gülümsemeli anne.

"Sanırım bunu açıklayabilirim," dedi Bay Crosscrab.  "Biraz yaptım
Grand Central Station'da günümüzde sorular.  Görünüşe göre
Day Dick, Chicago için başlamaktı bir kaza oldu.  Bekleyen Bir Çocuk
Platformda bir trene binmek için bir bagaj ile vuruldu.
Bir kamyonun üzerindeki bir yığının tepesinden düştü.  Çocuk vuruldu
bilinçsiz ve onu hastaneye götürmek için bir ambulans çağrıldı.
Ambulans doktoru geçici olarak çocuğun yaralanmasını giydirdi ve yerleştirildi
O, çocuğun yanında olduğu bir valisle birlikte.

"Hastaneye başlangıç ​​yapıldı. Ambulans yolunda
Yangın nedeniyle abluka nedeniyle durun.  Doktor onu terk etti
Herhangi bir ihtiyacı olup olmadığını görmek için aracın arkasına yerleştirin
Hizmetler, çünkü yangında bazılarının yakıldığı bir söylenti vardı,
Ve geri döndüğünde erkek hastası gitmişti.  Ve o zamandan itibaren
Bu yetkililer onun hakkında hiçbir şey duymadılar.  Sonuç olarak
kötü incinmemiş ve ambulanstan kaçmış ve koşmuştu
Uzakta, kalabalığın içinde fark edilmemek.  Valis de gitti ve
Kutuda uyandığında Dick'in sahip olmadığı gerçeğinden
muhtemelen çalındı. "

"Ve sanırım olan buydu," dedi Dick'in babası.  "Valis
Dick'in biletleri ve parasının çoğunu içeriyordu.  Muhtemelen kısmen
Ambulanstaki duyularını geri kazandı, kaydı ve dolaştı,
Yarı şaşkın, kutuyu bulana kadar kendisi hakkında her şeyi unuttu ve
içinde uyumaya gitti. "

"Zavallı oğlum!" dedi annesi, gözyaşlarını geri tutamadı.  "Ne
Korkunç bir zaman geçirdin!  Oh, geri döndüğümüzde ne kadar endişeliydik
Avrupa ve kuzeninizin senin hakkında hiçbir şey bilmediğini buldum! "

"Evet, endişelenmiş olmalısın anne," dedi Dick, "ama ben anlaştım
Oldukça iyi.  Jimmy ve ben güzel bir iş kurduk.  Ben neredeyse
Üzgünüm kalamıyorum ve o standı almasına yardım edemiyorum. "

"Senden endişelenmesine izin verme oğlum," dedi Bay Sanden bir gülümsemeyle ve
Jimmy için doyurucu el toka.  "Partnerinizin
New York'taki en iyi stand. "

"Silahlar!" diye bağırdı Jimmy, kendini heyecan altında unuttu
vesileyle.  "Bul olacak-yani iyi olacak!"

Ve böylece ortaya çıktı.  Bay Sanden zengin bir adamdı, her zamankinden daha fazla
Avrupa mülküne geldiğinden beri, Jimmy sahibi oldu
Büyük şehirdeki en büyük ve en iyi haber stantlarından biri.  Korku için
Sharpers ondan yararlanabilir, Bay Crosscrab ve Bay Snowden
onun için belirli konulara bakmayı kabul etti.

"Ama hiçbir ortağım olmayacak," dedi Jimmy, detaylar olduğunda
Stand ve Dick ve onun için yapılan düzenlemeler hakkında düzenlenmiş
Ebeveynler eve gidecek.

"Evet, yapacaksın," dedi Dick bir gülümsemeyle.  "Frank Merton olacak
Eşiniz ve Sam Schmidt genel asistan olacak. "

Böylece düzenlendi ve günümüzde bu Newsboy ortakları (üçü
Onlar, Sam'e işte bir pay verildi)
Makaleler ve dergiler.

Dick Box'a gelince-yani dick sanden-Slaterville'e geri döndü,
Kısa bir süre için unuttuğu birçok arkadaş çok mutluydu
onu gör.  Sık sık şimdi New York'a geliyor, çünkü oldukça büyüdü
bir adam ve şimdi Jimmy, Frank ve Sam'i ziyaret etmeyi asla unutmaz, şimdi
Yararlı ve saygın vatandaşlar.  Yani, görüyorsun, gelen talihsizlik
Kahramanımıza, birkaç kişi için iyi bir araç ve küçük
Jimmy ve Dick arasında ortaklık başladı.




SON











Gutenberg Project of Newsboy Partners, Frank V. Webster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEWSBOY PARTNERS ***

***** This file should be named 32537.txt or 32537.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/3/32537/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
