*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: King Cole (Kral Cole)
Yazar: John Masefield
Yayın Tarihi: May 26, 2010 [EBook #32532]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32532
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of King Cole, by John Masefield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: King Cole

Author: John Masefield

Illustrator: Judith Masefield

Release Date: May 26, 2010 [EBook #32532]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING COLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Iris Schimandle ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KRAL COLE

_Yazar_

JOHN MASEFIELD

Rosas
Gelibolu
Sağ Kraliyet
Sadık
Seçilmiş Şiirler
Kayıp Çaba
Bir Ana Yelken Taşıma
Kaptan Magaret
Tilki Reynard
Nergis Tarlaları
Eski Cephe Hattı
Kalabalık ve Yalnızlık
Toplu Şiirler ve Oyunlar
Tuzlu Su Şiirleri ve Baladları
İyi Cuma ve Diğer Şiirler
Büyük Pompey'in Trajedisi
Kral Philip ve Diğer Şiirler
Nan Trajedisi ve Diğer Şiirler
Lollingdon Downs ve Diğer Şiirler
Bir Yuvarlak Evin Hikayesi ve Diğer Şiirler
Kilitli Sandık; ve Doksan Sekiz'in Süpürgeleri
Sonsuz Merhamet ve Bye Sokağı'ndaki Dul Kadın

KING COLE

YAZAR

JOHN MASEFIELD

SİYAH VE BEYAZ ÇİZİMLERLE

YAZAR

JUDITH MASEFIELD

New York

THE MACMILLAN COMPANY

1921

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1921,

JOHN MASEFIELD TARAFINDAN.

Kurulup elektrotiplenmiştir. Ekim 1921'de yayınlanmıştır.

_Kime_

Karım

KING COLE

[İllüstrasyon]

King Cole, sıkıntılar başlamadan önce kraldı,
O dümeni tutarken topraklar mutluydu,
Condicote'den Thame'e kadar olan vadi,
Thames tarafından sulanmış ve birçok karaağaçla yeşillenmişti. Uzun yıllar boyunca krallığını iyi yönetti,
O kadar sevilen biriydi ki, sonunda öldüğünde,
Kırsal kesim için bir yas oldu.

O kadar iyi, o kadar sevilen biriydi ki,
Hayatta, yargılanma yerine ulaştığında,
(Terazilerin eşit olduğu, kılıcın keskin olduğu yerde),
Beraat Eden Yargıçlar ona bir lütuf bahşettiler,
Kırmızı, siyah, kraldan asa kadar,
Cennetin açıklığının parlak kemeri altında,
Dünyayı dolaşmayı seçti, insanın dostu.

O zamandan beri, kıyıları ve bölgeleri dolaşıyor,
Yaşlı, fakir, gezgin bir adam, ışıldayan gözlerle
Sıkıntı içindeki insanlara arzularına ulaşmaları için yardım ediyor
İçinde yatan ruhsal güçle.
Nazik, sessiz ve çok bilge,
Yırtık pırtık gri bir elbise giyiyor, tatlı sözler söylüyor,
Ve yürüdüğü yerde küçük kuşlar çırpınıyor.

Ve gezegenler alacakaranlık başladığında parladığında
Eski bir müziğe tahta bir flüt çalar.
İnsanlar onu tepelerde, ıssız hanlarda,
Vadi ormanlarında veya Chiltern ovasında duyarlar;
Flütü açları doyurur ve soğuğu ısıtır,
Yenilenlere cesaret verir; kaybolanlara
Hayaletin o yol gösterici yıldızı olan inancı geri getirir.

Ve en çok kayın ağacı otlatan tebeşirde dolaşır,
Thames Nehri'nin arasında Downs ve Chilterns.
Orada hala Berkshire çobanları onu yürürken görür,
Yardımsız acıyı keskin bir içgüdüyle arar,
Eski şapkası asla solmayan yeşille kaplıdır,
Flütü poke içindedir ve tatlı küçük şarkılar
Ayaklarının dibinde çırpınan kuşlardan gelir.

Kısa bir süre önce orada bir sirk dolaşıyordu,
İyi Kral Cole'un en çok halka açık yolda dolaştığı yer,
St. Giles Fuarı için Reading'ten gelir
Augustine Günü'nden beri durmayan yağmurda;
Atlar tükendi, arabalar çamurla sıçradı,
Başları batıya doğru eğilmiş adamlar kükreyerek,
Goring'deki tepeye doğru kamyonet tekerleklerini kaldırarak.

Yorgun bir şekilde tepeye doğru yürüdüler,
Sert hava ve şans yüzünden kırılmış,
Altı kamyonet ve çadırlı uzun bir vagon,
Ve benekli atlar çamurda takip ediyor,
Yorgun toynaklarını emerek dışarı sürüklüyor,
Ve devam ediyor, yenilmiş bir kabile gibi
Ölümün pençesinde umutsuzluğa sürükleniyorlar.

Sirk sabah boyunca böyle çırpınıyordu,
Öğle vakti onları Kavşak Yollarında buldu,
Mafsalında çatlayan bir aks tarafından durduruldular.
Atlar eğildi ve yüklerinin önünde dikildiler.
Islaklıktan karardılar ve kurbağalar kadar soğuktular.
Adamlar batmış kamyonetle meşguldüler,
Şovmen ayrı duruyordu, dövülmüş bir adam.

Yağmurun damlalarına aldırmadı,
Ne ormanın kükremesine, ne de lekeli tepeye,
Ayrıldı ve acısını ısırdı,
Acı yemeği acı bir iradeyle ısırdı.
Kendine odaklandı, hareketsizce durdu,
Görmeden baktı, zihni tekrarlarken,
"Bu son; mahvoldum; yenildim. "

Zaman zaman bitkin bir kadının yüzü
Bir kamyonetten ona baktı ve sonra geri çekildi;

[İllüstrasyon:
_Kovboyun kamyonetinin içinde fare gözlü karısı,
Kağıtlara sarılmış kızıl saçları sıkı sıkıya kıvrılmıştı.
Islak patatesleri bıçağa doğru çevirdi,
Ve bir kovaya soyulmuş Oes'i bıraktı._
]

Samanlıktaki tohumlar etrafa uçuşuyordu,
Vagon bacalarından çıkan duman,
Hasır sepetten zayıf horoz sürüsü.
Çırpınan aksı düzelten adamlar
Şeflerine baktılar ve her adam eşini dürttü.

Ve biri, ikinci palyaço, kısa burunlu bir genç,
Sarı saçlı, kırık dişleri olan, siyaha dönmüş,
"Bir ziyafet gibi görünüyor ve gerçek bu," diye mırıldandı. Yeterince dayandım: Ona çuvalı verdim."
Anahtarını aldı, ayağa kalktı ve sırtını gerdi,
Isırmaya çalışan benekli bir midilliye küfür etti,
Ve bir sigara sardı ve bir ateş yalvardı.

İçeride, çemberlerden atlayan ikinci karısı,
Ekşi ikizleri emzirdi, oğlu ve kıskançlığı,
Aşkı düşünerek, daha şanslı, daha mutlu topluluklarda
Artık geçmiş yazlarda yollarda bilinen
Kocasının gezgin bir gözü olmadan önce,
Kızıl saçlı fare gözlü yük
Orada gergin ip yapmaya ve sorun çıkarmaya gelmeden önce.

Kamyonetlerin yanında, palyaço, yaşlı Sirk John,
Hokkabazın dikenini emerken homurdandı,
"Bir gösterinin tüm iliği nasıl da gitti
Kadınlar geldiğinden beri, şarkı söylemek ve ipte yürümek için,
Palyaçoyu yarı ücretine gösterisini öldürerek,
Sirk ticaretini öldürerek: çünkü," dedi,
"Atlar ve biz erkeklerin görmek istediğiyiz."

Jonglör tıraşlı genç bir adamdı,
Çamurda bile zarif bir tavrı vardı,
Yanakları kırmızı, gözleri boksör gibi, hızlı ve keskin,
Bacakları açık, jokey görünümlü bir genç,
Baritonla hüzünlü bir şarkı mırıldanıyordu,
Ve dişlerine tırnaklarıyla vuruyordu,
Bu arada palyaço piposunu emiyor ve hikayelerini tükürüyordu.

Şarkıcı Molly onu yorgun bir şekilde izliyordu
Aşkın gözyaşlarıyla dolup taştığı iri siyah gözleriyle,
Kısa kesilmiş saçları çarpıktı,
Sert ağzı yıllarından daha bilge olduğunu gösteriyordu.
Alaca bir atı okşadı ve kulaklarını çekti,
Ve ağzını öptü, gözleri ihanet ederken
Bunu, yeşim taşını değil, hokkabazı sevdiğini.

Ve bir grup halinde homurdanan müzik duruyordu
Kısa pipoları emerek, sırtlarını yağmura dayayarak,
Acı bir ruh haliyle isyan planları yaparak,
"Bir şilin daha, yoksa bir daha asla oynama."
Eski büyük paltoları birçok lekeyle kirlenmişti,
Hava ve sert yaşam yüzlerine damga vurmuştu,
Döküm memurları, eski denizciler, eski zor vakalardı.

Kovboyun minibüsünde fare gözlü karısı,
Kağıtlardaki kızıl saçları sıkıca kıvrılmıştı,
Islak patatesleri bıçağa doğru çevirdi,
Ve bir kovaya soyulmuş Oes'i düşürdü.
Küçük kızı darbelerinden uluyordu,
Kovboy sigara içiyordu ve bir anahtarla
Atış eyleminin metal hedefini vurdu.

Ve başka bir minibüste daha fazla çocuk ağlıyordu
Dövülmekten veya çocuk olmaktan
Babaların öfkesi veya annelerin bitkin bakışları yüzünden,
Gelecek talih yüzünden vahşileşmişlerdi. Yağmur vagonlardan damlıyordu: damlalar kayıyordu
Midillinin yanları boyunca; kalın çizmeler
Isınmak için akan çamuru çiğniyordu ve umut sönmüştü.

Yine de tüm o küçük topluluk sefalet içinde sıkışıp kalmıştı,
Doğalarının seçimi sayesinde oradaydılar
Kendileri olmak ve mevsimin şansını yakalamak için,
Sanatçı olmanın yara almaya değer olduğunu düşünerek.
Sanatçılar olarak kendileri olmak,
Zenginlik, rahatlık, sağlık, seçtikleri gibi yaparken kaybetseler bile,
Hayatın tüm yollarından yalnızca biri onlara huzur getirdi.

Böylece orada, terk edilmiş ormanların altında homurdandılar,
Isınmak için çiğnediler ve yağmuru silkeledi.
Çökmüş kamyonetin altında tamirciler beceriksizce uğraştı,
Kama ve zincirle çatlamış kirişi avladılar.
Kısa süre sonra her şey bitti, kamyonet tekrar gidebilirdi,
Adamlar kırbaçlarını şaklattı, atların omuzları dövüldü
Çamur kusarken yakaya kadar. Böylece zincirlerini şakırdatarak gittiler,
Zayıf atlar, sallanan kamyonetler ve gıcırdayan tekerlekler,
Kamyonetin çatısından düşen parlak yağmur damlaları,
Ve sepetlerde ağlayan kamış horozlar,
Aşağıya doğru inen duman, erkeklerin bağırışları ve çocukların ciyaklamaları,
Kırbaçların şaklaması ve samanlıktaki döküntülerin savrulması;
Şovmen onları izlemek için bir kenara çekildi.

Yağmur ve sefalet çıldırdığında,
Şovmen hiç yabancının geldiğini görmedi
Ta ki orada durana kadar, kabaca giyinmiş bir yabancı,
Evde örülmüş yünlü kumaşın yırtık pırtık grisi.
Şapkasında yeşil dallar vardı ve diğerleri
Ceketine takılıydı; tahta bir flüt taşıyordu,
Ve kızılgerdanlar zıplayıp ayaklarının dibinde şarkı söylüyordu.

Gülümseyip onunla konuşan Kral Cole'du.

_Kral Cole:_

Bir köşeye varana kadar tamirat sürecek.
Nerede oynuyorsun?

_The Showman:_

Bu gece Wallingford'da.

_King Cole:_

Orada harika işler yapılıyor.

_The Showman:_

Hiçbirini bilmiyorum.

_King Cole:_

Prens, Hall'un temel taşını koyacak
Bu öğleden sonra: O ve Kraliçe orada.

_The Showman:_

Tanrım, bu şovmeni sabırlı tut, yoksa küfür eder.

_King Cole:_

Neden küfür edesiniz? Sevinin; şehriniz dolu.

_The Showman:_

İşler öldürüldüğünde kalabalıkların bana ne faydası var?

_King Cole:_

İşlerin ters gitmesi için bir neden göremiyorum.

_The Showman:_

Karşıt cazibeler, dostum, kamu maliyetiyle.
Havai fişekler, dans, şenlik ateşleri, askerler, konuşmalar.
Nehrin kıyıları boyunca yaptığım tüm turlarda
Şanssızlığım oldu: Halk şölenleriyle çakıştım. Wycombe fuarında, gösteri yapan canavarlarla karşılaştık,
Henley'de, balmumu heykelleri ve Maidenhead'de
Ölülerle konuşan Psyche kadını.
Bray'de yağmurla, Reading'de sel,
Pangbourne'da, siyaset, Goring'de, çamurla karşılaştık.
Şimdi burada, Wallingford'da, Kraliyet Çifti.
Her yerde karşıt çekim öldürme,
Bir sirkte ölü öldürme: Tanrım bana huzur ver;
Eğer bu yaşıyorsa, ölüm kurtuluş olacak.
Tanrı aşkına, bardağı dolduruyor; kutuyu dolduruyor.
Sen ne iş yapıyorsun?

_King Cole:_

Ben gezgin bir adamım.

_Gösteri Adamı:_

Ekmek ve peni için flüt çalan bir serseriden mi bahsediyorsun?

_King Cole:_

Geliyorum, flüt çalıyorum ve sonra oradan dolaşıyorum.

_Gösteri Adamı:_

Yerini koruyamayan Cıvalı Tom.

_King Cole:_

Yarışım koşuluyor, yarışı izlemeyi seviyorum.

_Gösteri Adamı:_

Dinlenmeni aramalısın.

_King Cole:_

Dinlenmem şu,
İnsanların dünyası, sorun nerede olursa olsun.

_Gösteri Adamı:_

Sorun seni dinlendiriyorsa, Tanrım! Hayatın dinlenmedir.

_King Cole:_

Güneş bile hareket etmeye devam ediyor, doğudan batıya.

_Gösteri Adamı:_

Hareket ederek çok az şey elde ediyor; benden daha az.

_King Cole:_

Büyük yeşil dünyanın yüzerek geçtiğini görüyor.

_Gösteri Adamı:_

Her şey söylendiğinde, üzücü bir manzara.
Neden işe koyulmuyoruz?

_King Cole:_

Benim bir mesleğim yok.

_Gösteri Adamı:_

Evin nerede?

_King Cole:_

Hepsi gitti, uzun zaman geçti.

_The Showman:_

O zaman çocuklarınız mı?

_King Cole:_

Hepsi öldü, efendim, sonuncusu bile.
Ben yalnız bir adamım; ne bir yakınım ne de bir akrabam var.

_The Showman:_

Ölümler başladığında hayatta sevinç olmaz,
Biliyorum, ben. Ne zamandır yemek yemiyorsun?

_King Cole:_

O kadar uzun zaman oldu ki unuttum.

_The Showman:_

Atasözü der ki bir adam her zaman
kendinden daha üzgün birini bulabilir.
'Fore George, doğru. Hadi, o zaman minibüse gel.
Jane, bu zavallı adama yemek bulabilir misin?

"Evet," dedi karısı. "Tanrıya şükür, hala
Bir arkadaşa yardım edebiliyoruz; içeri gir ve masaya otur."
"Gel," dedi adamı, "Gemiye çıkmana yardım edeyim,
Wallingford'a kadar bacaklarını kurtarırım."

Gemiye binip oturdular; kadın
Kral Cole için yemek açtı ve onu beslerken izledi.
Gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı ve çok iç çekti. "Oğlum," dedi, "sizin gibi, başıboş dolaşıyor,
Nerede olduğunu bilmiyorum; sokakta bir dilenci,
(Bildiğim kadarıyla) yiyecek bir kabuğu olmadan.
Sirk hayatına asla dayanamazdı."

[İllüstrasyon:
_Gemiye binip oturdular; kadın
Kral Cole için yemek açtı ve onu beslerken izledi._
]

_Gösteri Adamı:_

Benim hatamdı, karıma her zaman söylerim
İradesini çok fazla kısıtladım;
Eğer hala bizimle olsaydı her şey değişirdi.
Onu bu işe zorlamamalıydım.

_Kral Cole:_

"Zorla yapılan bir şey bir çıkış yolu bulur," dedi babam;
Ve yine de bir canlanma bana oğlunun
Artık senden çok uzakta olmadığını söylüyor; çünkü ben
Bu şeyleri hissedenlerdenim, yüreğindeki rahatlık gibi.

Çift, Kral Cole'u izledi ve birbirlerinden uzaklaştı,
Çünkü parlaklık onu parıltıyla kapladı.
"Bana şu anki sıkıntılarını anlat," dedi Kral,
"Çünkü yorgunsun. Hangi üzüntü seni üzüyor?"

_Gösteri Adamı:_

Neden, efendim, sadece zamanlar kötü,
Tüm mevsim boyunca yağmur ve boş çadırlar,
Ve hayvancılık veya kış kirası için kazanılan hiçbir şey yok.
Oradaki karım, hasta, zavallı ruh, çok kederden,
Ve şimdi ne bir umut ne de rahatlama umudu;
Mevsim bitti ve başladığımız gibiyiz.

Şimdi bir erkek olarak sıkıntılarına katlanabilirsin,
Ama katlanamadığım şey dostların kaybı.
Bu topluluk mevsim bittiğinde dağılacak:
Palyaçom gidiyor ve Üçlü Üçlü
Hokkabazlık yapan ve dönüşler yapan, benimle ayrıldı;
Ve şimdi, bugün, karım dans edemeyecek kadar hasta,
Ve tüm müziğim avans istiyor.
Bir adamın sıkıntısında zehir olmalı
Onu delirten ve insanları ondan daha az seven.

Eh, erkekler erkektir. Ama dayanamadığım şey
Zavallı Bahsim, alaca Konuşan Kısrağım,
Ayağa kalkmaktan dizleri incinmiş.
Bardağı taşıran son damla bu.
Bahsim yıllardır bir Hıristiyan arkadaş gibi.

_Kral Cole:_

Şimdi cesaret, dostum, gözyaşlarından iyi bir şey çıkamaz.
Dizleri incinmiş bir diz için bir tedavi biliyorum
Hem içe doğru burkulmalara hem de dışa doğru çarpmalara iyi gelir.
İşte reçete; ilkbahardaki çiçekler kadar kesin;
Kesin bir çare, Kralın Merhemi.

Bu kısrağınızı iyileştirir; dertlerinizi
Zaman düzelir;
Bir adamın talihsizliği gece gibi geçer.
Zamanlar en kötü halleriyle çoktan düzeliyor;
Çatı kirişi patladığında Tükenmiş Simmy'yi düşünün.

[İllüstrasyon:
_Eh, erkekler erkektir. Ama dayanamadığım şey
Zavallı Bahsim, alaca konuşan kısrağım,
Ayağa kalkmaktan dizleri incinmiş.
Bu bardağı taşıran son damla.
Bahsim yıllardır bir Hıristiyan arkadaş gibiydi._
]

Yıkık çatısı, onu tekrar inşa eden
Gizli altın yağmuruyla üzerine düştü.
Öyleyse cesaret edin ve Tanrı'nın takdirine inanın.
İşte, burada, yeni peni gibi parlayan şehir,
Sizi karşılamak için; Prens orada konaklıyor.
İşte, siz, panayır gibi dalgalanan bayraklar.
Sirkiniz yirmi derinlikte kalabalık olacak.
Bu şehir sizin biçeceğiniz bir tarla,
Çünkü binlercesi Prensi görmeye gelmiş olmalı,
Ve hepsi burada, hepsi eğlence istiyor. Ve
Çimenler yeşil olduğundan beri, tüm insanlar bir gösteriyi sevdi.
Başarı burada, bu yüzden sıkıntınızı bırakın.

_Gösteri Adamı:_

Peki, böyle konuştuğunuz için kalbinize bereket;
Belki de gelgit sonunda döner. Ama geçmişte kraliyet turları beni geçti
Ve gösterimi öldürdü, belki yine öldürecek.
Aylarca süren yağmurdan sonra insan az şey umuyor,
Ve insanın elde edemeyeceği az şeyi.

_Karı:_

Bak, Will, nöbetçilerin yerleştirildiği şehir kapıları.

_Gösteri Adamı:_

Bana öyle geliyor ki yol kapatılmış.

_Kral Cole:_

Bunlar muhafızların askerleri.
Umarım, talihinizin değişmesinin habercileridir.

"Şimdi bu pis sirki menzilden çıkarın,"
Şehir girişindeki askerler bağırdı;
"Şehri temiz tutun, içeri giremezsiniz,
Prens burada, sizin gibi gezgin çetelerine bakmaktan başka yapacak işleri var. "

_Gösteri Adamı:_

Ama burada çalmam için faturalandırıldım; ve oynamalıyım.

_Askerler:_

Kesinlikle hayır. Bugün oynayamazsın,
Ne de çadırlarını şehrin sınırları içinde kurabilirsin.

_Gösteri Adamı:_

Peki, ben nereye kurabilirim?

_Askerler:_

Git, başka bir yer bul.

_Bir Polis:_

Şehrin içinden geç. Kurabilir ve oynayabilirsin
Bugün beşten sonra bir mil ötede.

_Gösteri Adamı:_

Bir mil ötede, bunun bana ne faydası var?

_Bir Polis:_

Bunlar kurallar, burada basılı, görebilirsin.

_Gösteri Adamı:_

Ama emin olmak için Belediye Başkanını göreyim.

_Askerler:_

Bunlar onun basılı emirleri, hepsi güvenli.
Geç veya geri, burada oyalanmamalısın,
Tüm bu sirk teçhizatıyla yolu kapatarak.
O zaman hangisini yapacaksın: geri ya da geç?

_Gösteri Adamı:_

Geç.

_Askerler:_

O zaman uzaklaş ve şarkı söylemek için nefesini sakla,
Senin doğrun ve yanlışınla uğraşamayız.
George, bu arabaları batı kapısından geçir.
Şimdi yürü, duydun mu? Ve yem olarak durma
Bu taraftan bir mil; çünkü emir budur. Yürü!

Gösteri Adamı kırık bir kemer gibi devrildi.
Hat fırtınası yüksek sesle dudaklarını kükretti.

Yeşil ışıklı bir tuhaflık, tutulma gibi takip etti.

İçeri geçtiler, ama içeri girdiklerinde, Kral Cole
Önde gelen ekibin başına geçmek için minibüsten kaydı.
Flütüne ruhunu üfledi,
Çakıllı bir deredeki sular gibi bir ses,
Ve rüyayı mesken tutan ruhlar hemen
Etrafına geldi ve yağmur fırtınası son kükremesini yaptı
Ve geçerken rüzgar gülü parlak bir şekilde değişti.

Ve fırtınanın ardından gelen güneş ve parıldayan bulutların hücumunda, o yolu gösterdi,
Tatilde şehrin sokaklarında yürüyen kalabalığın arasından ıslak sirki flütleyerek.
Ve işte, harikulade bir şey, erimiş kil,
Arabalara ve atlara sıçradı, parladı,
Yolda yürürken köz gibi parladılar.

Ve yorgun atların etrafında Güçler geldi,
İnsanların ruhlarını, uyanıkken veya uyurken,
Gezegenler gibi düşüncelere ve çiçekler gibi eylemlere,
İçsel bilgeliğin derin güzelliğinden:
Bunlar atları yönlendirdi ve düzenlenmiş koyunlar gibi
Bir köpeğin önünde, sıraya girerek, insanlar baktılar
Parlak saçlıların yönlendirdiği o parlak arabalara.

Ve yürürken, ruhlar şarkı söyledi ve tüm
Atlar melodiye göre tepeden uçtu ve
Tutkulu bir festivale giden sentorlar gibi
Parlayan boğazlarıyla, örtülü çıngırakları süpürdü. Ve tüm izleyicilerin kalpleri sıçradı
O atların geçişini görmek ve duymak için
Kulağa bir lütuf gibi gelen o şarkıyı.

Ve, kalabalığa, sirk sanatçıları
Muhteşem görünüyordu, çünkü o şarkı söylerken
Her sanatçı hayal ettiği roldü
Ve arzuladığı Güçle parlıyordu,
Artık ıslak ya da yorgun olmayan kadınlar ve erkekler
Uzun umutsuzluktan, şimdi kraliçeler ve krallar gibi parlıyordu,
Orada hayalleriyle taçlandırılmışlardı.

Ve onlarla birlikte, kamyonların yanından yürüyerek,
Ormandan ve çayırdan vahşi şeyler geldi,
Kırmızı geyik, yumuşak adımlı hatunuyla,
Dallı, yüksek dilli ve her zaman dikkatli.
Otları kemiren burun kıvıran tavşanlar,
Tepede ay ışığında boks yapan tavşanlar,
Parlak alabalığın ölümü, değirmenden gelen su samuru.

Orada, erdemli kılınmış maskesiyle tilki geldi,
Eti düşünürken manzaradan bahsediyordu;
Kan seven gelincikler, bal yiyen brock'lar,
Sakızlar ve buğdayların arasında yuva yapan fareler,
Yaban fareleri ve ayakları küçük elleri olan köstebekler,
Sarı bayrağı kemiren su sıçanı,
Taştan kurbağalar ve bataklıktan gelen merrow'lar.

Ve üzerlerinden her türden kuş uçuyordu,
Yolları, şarkıları, hızları veya güzellikleri zihne zevk ve anlayış getiriyordu;
Parlak gözlü, tüylü, ince bacaklı şeyler.
Onlar da orada, kanatların çırpınışı arasında şarkı söylüyorlardı,
Kanat ve tepeden gelen tatlı, berrak çığlıklar ve parıltılarla,
Mavi, kızıl, beyaz, altın rengi tüy ve benekli göğüs. Ve tüm vagonlar canlı yapraklarla büyümüş gibiydi
Ve canlı çiçekler, Eylül'ün bildiği en iyi şey,
Hilcote demetlerinden gelen nemli kızıl gelincikler,
Arpa sıralarını saran yeşil parmaklı sarmaşık,
Soluk şeker dudaklar ve o yoğun mavi rüzgarlar
Sonbahar alacakaranlığında verandaları takip eden,
Sessiz güveyi dilleriyle misklerini söylemeye teşvik eden.

Böylece, böyle yorgun, böyle bakımlı ve böyle şarkı söyleyen,
Hayretle bakan kalabalığın arasından şehri geçtiler.
Üst pencerelerden kocaman gözlü hizmetçiler asılıydı,
Çocuklar oyuncaklarını salladı ve yüksek sesle şarkı söyledi.
Ama vagonunda dövülmüş şovmen eğildi
Başını ellerinin üzerine koydu ve ağladı,
Neler olup bittiğini bilmeden, sadece rüzgar esiyordu.

Tüm kasaba boyunca flüt sesleri onları yönlendirdi,
Ama batı kapısının yakınında Kral Cole çekildi;
Ve durduğunda, vagonlar artık parlamıyordu,
Parlak alay sönen lambalar gibi söndü;
Yine çamurlu minibüsler ve yorgun atlarla,
Ve sanatçılar çapraz ve kadınlar şanssız,
Sırılsıklam sirk çamurda ağır ağır ilerliyordu.

Takip eden çocukların kalabalığı evlerine doğru yürüyordu;
Hizmetçiler daha fazla yağmur yağmasın diye pencereleri kapatıyordu;
Sirk çiçekler ve bayraklarla dolu sokakları terk etti,
Kral Cole paçavralarına büzülerek onunla birlikte yürüdü.
Batı kapısına ulaştılar ve geçmeye çalıştılar.

"Bu pis gösteriyi olduğu yere geri götürün,"
Kapı nöbetçisinin çavuşu bağırdı;
"Dışarıdan geçemeyeceğinizi gayet iyi biliyorsunuz."

_Gösteri Adamı:_

Ama muhafız tarafından buradan geçmemiz söylendi.

_Çavuş:_

İşte karttaki basılı emirler.
Trafik yok, okuyabilirsiniz. Dışarı çıkın.

_Gösteri Adamı:_

Ama nerede?

_Çavuş:_

Tekmelenmediğiniz veya boş yer olan bir yere. Geri dön ve geldiğin yoldan kasabadan çık.

_The Showman:_

Az önce oradan gönderildim. Bu bir oyun mu?

_The Sergeant:_

Eğer tonunuz buysa, hiçbir şey bulamazsınız, oğlum.

_The Showman:_

Siz kırmızı ceketliler; çizmeleriniz bile sizin değil.

_The Sergeant:_

Hayır, onlar Kraliçe'nin; ben Kraliçe'yi temsil ediyorum.

_The Showman:_

Haftanın hesaplarını pipeclay, kırmızı denizci.

_The Sergeant:_

Teşekkür ederim, yapacağım. Şimdi kaybol. Hemen.

_The Showman:_

Tamam, sirki tekmele ya da tekmele,
Ama bizi tekmele, bizi sert tekmele, hiç arkadaşımız yok,
Bizim tarafımızda Kraliçe çizmeleri ya da busbies yok;
Fakiriz, hoşumuza gidiyor, kimse umursamıyor; ayrıca
Bu pis sanatçıların kalın derileri olmalı.
Toz, bizim gibi, çizmeyle basmaya uygundur,
Kraliçe'nin kırmızı ceketlilerinden başkasının kamp yapmasına izin verilmez
Bu özgür ülkede.

_Bir Polis:_

Burada sorun ne?

_Gösteri Adamı:_

Kalın bir kulağa ihtiyacı olan kırmızı ceketli bir köpek.

_Polis:_

Gösteri geri mi döndü? Hayır, çavuş, geçmelerine izin ver.
Geri dönemezler, çünkü Prens geliyor.
En iyisi geçmelerine izin ver.

_Çavuş:_

O zaman geç; ve kuralları oku
Başka zaman.

_Gösteri Adamı:_

Siz şişman, kırmızı ceketli aptallar.

_Polis:_

Hemen geç.

Geçtiler. Kasabanın ötesinde
Bir çiftçi onlara yerleşmeleri için izin verdi
Oxford yolunun yanındaki yeşil bir tarlada.
Orada yorgun atlar yükü çekmeyi bıraktı;
Çadır düşen bir gökyüzünün altına kurulmuştu,
Yeşil çizgili çadır, tüm teçhizatı çarpıktı.
Adamlar homurdanmak için yaklaştılar: minibüste
Şovmen, dolaşan adamdan ayrıldı.

_Şovmen:_

Görüyorsun ya; bir şansı reddetti; çıplak ekmeği reddetti.

_King Cole:_

Sanatçıların yürüdüğü taşlı yolu biliyorum.

_Şovmen:_

Bunu çok hafife alıyorsun, eğer öyleyse.
Böyle bir şey sana yapılsaydı nasıl davranırdın?

_King Cole:_

Belediye Başkanına git.

_Şovmen:_

Ben öyle biri değilim,
Boyalı kabuğu olan hiçbir saray eşyasına diz çökmem.
Sen ve onlara sızlanman asılabilir.
Ben diyorum ki: "Tanrı Prens'e ve tüm çetesine lanet etsin."

_Karı:_

Ah, hayır canım, çünkü Hayat herkese zarar verir,
Bizim küfürlerimiz olmadan. Zavallı Prens'in olmasına izin verin;
Biz sanatçı insanlar ondan daha mutlu insanlarız,
Ne kadar zor olsa da.

_Gösteri Adamı:_

Ben diyorum ki: Tanrı ona görmesini
Ve yarattığı bu sefaleti tatmasını ve bilmesini sağlasın.
Zavallı bir adamın ruhunu kırılıncaya kadar zorlar,
Ve sonra onu asar, zavallı bir adamın armağanını
Yardımsız bırakır, solmaya veya sürüklenmeye.
Şehir kapılarındaki çavuşlar onun tüm bakımıdır.
Bizler umutsuzluk içindeki dışlanmış sanatçılarız.
Onlar kırmızı giyinir ve o onlara altın verir.

_Kral Cole:_

Hala Hayata güvenin, gün henüz yaşlanmadı.

_Gösteri Adamı:_

Tanrım! Güvenebileceğimiz tek şey hayatlarımızdır.

_Kral Cole:_

Hayat her gün değişir ve her zaman değişmelidir.

_Gösteri Adamı:_

Bu sezonda henüz bizimle değişmedi.

_Kral Cole:_

Hayat Ölüm kadar adildir; Hayat borcunu öder.

_The Showman:_

Acılarımızda ne adalet var peki?

_King Cole:_

Şunu: Bilmesek de, bilmeye çalışmalıyız.

_The Showman:_

Dene. Kırık bir kalp için tatlı bir doktrin.

_King Cole:_

En iyisi (erkekler der) her erkeksi parçada.

_The Showman:_

Öyle mi, Tanrı aşkına? Denedim, ben.
Sana söylüyorum dostum, adaletin bir yalan;
Rahatın bir yalan, huzurun bir sahtekarlık;
Güvenin bir delilik ve neşen bir gösteriş.
Bu yollardan geçmiş biri olarak insanların ne olduğunu biliyorum.
Zavallı iflas etmiş şeytanlar, yük altında terliyorlar
Diğerleri kanlarını emerken ve gülümserken ve gülümserken.
Bir süre yollarda sanatçı olacaksın,
O zaman acıyla birlikte gelen adaleti bileceksin.

_King Cole:_

Dostum, ben kederli insanlarla yaşlanmış biriyim.

_The Showman:_

Yaşlılar evcilleştirilmiştir, hissedecek kanları yoktur.

_King Cole:_

Yaralayacak kanları vardır, iyileştirecek kadar olmasa bile.
Yakından keder ve yakından acı gördüm.
Eğer biri biliyorsa, erkeklerle olan yollarını biliyorum.
Yollarının sertliğini biliyorum
Temeli kaybetmek ve cesurları hapse atmak.
Bazılarının ayak bastıkları derinliği bulduklarını biliyorum
En derin kederde Tanrı'nın kalbi vardır.
Acı demirin üzerinde huzur vardır.

Hapishanenin karanlık gecesinde kurtuluş gelir,
Kara gece yarısında horoz hala öter.
Terk edilmişlerin bildiği bir yardım vardır
Kalbin derinliklerinde, fatihlerin hissedemediği.
Umutla kalın, tekerleğin dönüşü,
Şans değişecek ve yıldız yükselecek.

Onun varlığı gözlerinin önünde değişmiş gibiydi. Yaşlı, eğilmiş, yırtık pırtık, ışıldayan, gezgin adam,
Sarı yanağı ve gözündeki ipliksi kan izleriyle,
Dünyayı ve ruhu bir kral gibi tutan birine dönüşmüş gibiydi.

Tekrar konuştu: "Nazik davrandın," dedi.
"Kendi sıkıntında beni düşündün.
Tanrı karşılığını verecektir. Verene verilir,
Mısır, su, şarap, dünya, yıldızlı cennet."

Sonra, zavallı bir ihtiyar gibi, yoluna devam etti
Şehre geri dönerken, şovmen şaşkın bir adam gibi
onun figürüne bakıyordu.

_Karı:_

Sanırım o gezgin gönderilmiş bir melekti.

_Şovmen:_

Çok tuhaf bir adamdı. Ne demek istediğini merak ediyorum.

_Karı:_

Sıkıntımızda teselli demek istiyordu.

_Şovmen:_

Hiçbir sözü sıkıntımızı azaltamaz.

_Karı:_

Ah, Will, şansımın değişeceğini hissettirdi bana.
Ona bak, koca; garip bir şey var
Orada; bir kızılgerdan geliyor
Ayaklarının arasında sanki kırıntı arıyormuş gibi zıplıyor,
Ve küçük uzun kuyruklu baştankaralar ve şarkı söyleyen çalı kuşları
Üzerine tünemiş.

_Gösteri Adamı:_

Ne harika bir şey!
Böyle bir şey okumuştum ama hiç görmedim.

_Karı:_

Bak,
Bunlar tabaklar ve aldığı yiyeceklerdi.

_Gösteri Adamı:_

Evet; onlarmış. Ne olmuş?

_Karı:_

Yedi mi?

_Gösteri Adamı:_

Evet; ekmek ve peynir; ete dokunmadı

_Karı:_

Ama bak, peynir bütün, somun kırılmamış,
Ve ikisi de taze. Ve bakın, bir başka işaret: Çiftçinin verdiği o
sert yeşil elmalar
Bu altın kürelere dönüştü, cesur Blenheim'lar gibi;
Ve bakın, Pershore'un bu erikleri buraya nasıl geldi?

_Gösteri Adamı:_

Bir azizle oturuyorduk canım.

_Karı._

Kelebeklere bak!

Yüzen çiçekler gibi
Kelebekler geldi, yaz saatlerinin ruhları,
Kamyonetin etrafında çırpınarak; Kızıl Amiraller zengin,
Kırmızı ve soluk, zift hızlarında soluk,
Kükürtler, savrulmuş sarı haşhaş yaprakları gibi,
Mor alacalı kahverengi öküz gözlü Tavus kuşları,
Çimenli tebeşiri rahatsız eden mavi, gümüş renkli şeyler,
Saptaki yeşil filizler kadar parlak yeşil saç çizgileri,
Ve o karanlık prens, meşe ağacından rahatsız edici şey
Yaban ördeğinin kanadı gibi mavi cilayla boyanmış.
"O Tanrı'nın bir aziziydi," diye haykırdı gösteri adamı.

Bu arada, kasabada, adamdan adama
Harika sirk hakkında konuşmalar yapılıyordu.
Herkes hemfikirdi ki, bilinen hiçbir şey
İliklerindeki iliği bu kadar gerginleştirmemişti.
Herkes hemfikirdi ki, bu kadar güzel manzaralar
Kraliçe'nin sarayını tüm askerleriyle sıkıcı hale getiriyordu,
Kırmızıya sarılı tüm direkleri ve kağıt kaplı ipleri
Ölümün meyvesi gibi gösteriyordu, sevimli canlı şeyler değil.
Ve bazıları yüksek sesle, zaman kısa olsa da,
İnsanlar hala saray için sirk kiralayabilirdi.
Ve bazıları, hemfikir olarak, Belediye Başkanı'nın salonuna gittiler,
Gösterinin geri çağrılması için dilekçe vermek için.

Ama salona yaklaştıklarında, işte,
Onlara alevler içindeymiş gibi giyinmiş bir yabancı geldi;
Yaşlı, zayıf, sırıtan bir simli, yeşille süslenmiş,
Yüzünde incecik kan izleri vardı,
Ve kırış kırış gözlerinde,
Dünyada yürüyen insanlar arasında yaygın olmayan bir neşe ifadesi;
Yine de cebinden tahtadan bir flüt çıkardı,
Ve küçük kuşlar onu yiyecek için takip ediyordu.

"Beyler," dedi Kral Cole (çünkü oydu), "Biliyorum
Belediye Başkanını arıyorsunuz, ama buna ihtiyacınız yok;
Bu anı onun lütfuyla konuştum.
Sirk iznini veriyor
Şehir içinde, Prens uygun görürse böyle bir eğlenceyi izlemek için; işte izni.
Şu anda Prens'e gidip
Buradaki isteğini öğreneceğim: Ben dönene kadar burada bekleyin."

Yaşlı adam nöbetçinin yanından geçerken beklediler
Kapının yanından geçtiler ve girişten kayboldular.
"Yeni İspanya gibi parlayan bu yaşlı adam,
Prens'in asil uşağı olmalı.
Altın kumaşı öyle parlıyordu ki, yanıyor gibiydi;
O gelene kadar bekleyin." diye düşündüler.

Bu arada, yukarıda, Prens beklemek için kıpırdamadan durdu
Akşamın gece merhameti,
Her saat çaldığında ve durduğunda daha da yaklaşıyordu. Başı şehir şöleniyle yorgundu
Ama yeni kalkmıştı. Tek başına duruyordu
Günün temel taşı kadar ağırdı.

İçinde durduğu oda eski bir salondu.
Duvarda uzun zaman önce ölmüş adamların portreleri vardı.
Cübbelerinin donuk kızıllığından bakıyordu
Tutkusuz gözler, uzun zaman önce ölmüş, yargılayan ve dik dik bakan.
Üstlerinde meşe konsollar vardı,
Meleklerin hiç buluşmayan ellerine uzandığı,
İlkbaharda kırlangıçların inşa etmeye geldiği yer.

Loncanın toplantı odasıydı.

Prens durduğu yerden bir avlu görebiliyordu
Eski levhalarla döşenmiş, çatlamış ve yara izleriyle kaplı
Yabani otların ittiği, fayansların ve kırık camların
Düşüp çimenlerde çiğnendiği.
Yağmurdan üzerine bir oluk damlıyordu.

"Bu prens hayatını yaşamak beynime kurşundan bir taç koyuyor," diye düşündü Prens. "Kral olmak bir ayva gibi olmaktır,
Kendisi acı, ama geri kalanına tat.
Samanların arasında bir kedi olmak en iyisiydi;
Orada, çatı katının üst karanlığında,
Yeşil gözlerle parlak, yumuşakça yatan, yumuşak mırıldanan,
Dışarıdaki yağmuru duyan; benim gibi zorlanmayan,
Ölene kadar temel taşları koymaya,
Elim hastalanana kadar devlet evraklarını imzalamaya.
Bir sıraya saman taçlar ören adam
Tacıyla benden, Kral'dan daha mutludur.
Ve yine de, bugün, burada odada yürürken yanımdan çok harika bir şey geçti. Çocukluğumda bir keresinde, yedinci yaşımda,
Onların geldiğini gördüm ve şimdi geri döndüler,
Ya da yanıyormuş gibi görünen, altınla yanan arabalara binen o yabancılar,
Müzik coştururken,
Sonra güzellik kalbimi doldurana kadar takip etti,
Ve hayat sonsuzluktan beri insanlarla dolu gibiydi.

Gökyüzünden Güzellik ve Bilgelik indirdiler
Sokaklara, o yabancılar;
Güzellik ve bilgelik bana bakıyordu
O zamanlar, çocuklukta, aşağıdan geçerken olduğu gibi.

İnsanlar uzun zaman önce onları tanımama izin vermezlerdi,
Neşe getiren o yabancılar. Şimdi de vermeyecekler.
Altınlı bir prensim ben;
Görev, neşe değil, bir prensin payıdır.

Ve yine de, nereden geldiğini bilmediğim o yabancılar,
Parıldayan topraklardan, bilinmeyen şehirlerden,
Akşam yıldızının denize dalışının ötesinde,
Bana prensliğin veremeyeceği hayatı verirlerdi.
Bir vahiy olurlardı: Yaşamam gerekirdi. Bir kral olduğum için bilgelikle uğraşamam."

Birinin içeri girdiğinin sesi geldi;
Kimin geldiğini görmek için yorgun başını çevirdi.

Kral Cole'du, sanki alevler içindeymiş gibi giyinmişti,
Beyaz bir opal gibi, içeriden parlıyordu,
Karlı bir kramoizinle içeri girdi.
Prens onu bir şehir lordu sandı,
Ona döndü ve sözünü bekledi.

"Efendim," dedi Kral Cole, "size haber getirmeye geldim.
Efendim, prenslerin kullandığı yorgun hayatta
Herhangi bir prens veya kralın
Sanatçıların sahip olduğu ve getirdiği zevkleri tatması için çok az zaman vardır.
Ama burada, bu gece, başka hiçbir görev yok,
Ve sirk sanatçıları duvarların dışında. Onları görmeyecek misiniz efendim?"

_Prens:_

Bu sanatçılar kim; resim mi çiziyorlar yoksa yazıyorlar mı?

_Kral Cole:_

Hayır, ama sanata hizmet ediyorlar ve zevki seviyorlar.

_Prens:_

Ne yapabilirler?

_Kral Cole:_

İzleyiciyi büyüleyen birçok ayini bilirler ve bilirler
Neşeli hayalet oyunları ve uzun zaman önceki şakalar;
Ve atlarının getirdiği parlak hızın güzelliği,
Ringin etrafında dörtnala çıplak sırtta binilir
Yarış takımında duran kızlar tarafından.
Çocukların hayalini kurduğu hokkabazları vardır,
Dudaklarının arasından canlı tavşanlar koparırlar
Ve parmak uçlarında bilyeleri dengelerler.
Onları görmeyecek misiniz efendim? Ve sonra dans ederler.

"Evet," dedi Prens, "ve bu şans için minnettardırlar. Çok şükür ki, bu altın keseleri
Herkesin benim gibi sevinmesi için izin alacak.

Ve yine de, Mahkemenin izin verip vermediğini bilmiyorum.
Kralın zevkleri, birçok saray beyninin
ya da zekâ eksikliğinin zekâsından elenmelidir. Giderin tortularını ve tıkanıklıklarını alıyorum,
Öldüğüm parlak dalgalanmaları değil."

_Kral Cole:_

Efendim, yasak kapıyı açacağım,
Açıldığında, hepsi aceleyle içeri girecek.
İnsan hayatı iyi zevkten daha güçlüdür.

_Prens:_

Gelenek insan hayatından daha güçlüdür.

_Kral Cole:_

Gelenek, hayatın başladığı bir yoldur.

_Prens:_

Yaprakları döken solgun bir yol,
Gelenek, Kış gibi, her şeyin Kralıdır.

_Kral Cole:_

Kış suyu katılaştırır, ancak bahar,
O sadece çiçektir, daha güçlü bir şeydir.
Gelenek, eşek adamın bindiği, yıllarca ağır ağır yürüyecektir,
Ama kahkaha onu öldürür ve gözyaşlarından ölür.
Bir sevgi sözcüğü, güzelliğin ateşinden bir kıvılcım,
Ve gelenek bir anı; dinleyin efendim.

Sonra sokağa bakan bir pencerede
Flütünü yapraklar gibi çaldı ya da düşen kar taneleri,
Erkekler ve kadınlar geçerken şöyle düşündüler: "Ne kadar tatlı;
Bu notalar kalbimizde düşen çiçekler gibi."
Ve sonra, düşündüler ki, "Bilinmeyen bir ses çağırıyor
Nisan'ın toprağa tohum çağırması gibi;
Delilik ölümü doğuma hızlandırıyor."

Ve sonra, ilk insanların duyduğu ilkbaharda olduğu gibi,
Siyah dallı çitin ötesinde, kuzucuğun çığlığı
Kardan gelen bir neşe notası
Fırtına horozu baharın yaklaştığını söylemeden önce,
İlk yeşil çalılık utanmadan önce,
Ve bütün kan kuzucuğun notalarına sıçradı,
Flüt sesleri insanların kalplerini boğazlarına getirdi. Ta ki herkes heyecanlanana kadar, ne kadar yaşlı ve görkemli olursa olsun;
Generaller yıldızlanmış, yaşlı devlet adamları, saray mensupları asil
(Dudakları sadece Hükümdar'ın elini öpüyordu),
Saraylı zihinlerinin loş girintilerinde kıpırdandılar,
Yaşamın özü kasvetli dalda kıpırdandı.
Yaşlı gözler puştun üzerinde parladı,
Aşkları, kavgaları ve horozların ana hatlarını hatırlayarak.

Ve kasabanın içinden geçen sıvı flütünün sevinci
Yolunda heyecanlandı, duyan herkesi sevindirdi,
Sıkıntılarını veya üzüntülerini bir kenara itmek için
Ve flütün kıpırdanmasıyla neşeyle takip etmek için
Atlar mahmuzlanmış gibi loncaya koştular.
Orada yolda beklemek için toplandılar,
Ne olduğunu bilmiyorlardı, bir rüya, bir sevinç, bir kader.

Ve adam adama coşkuyla haykırdı:
"Bizi tekrar gençleştirecek bir şey geldi.
Bilgelik geldi ve Güzellik, Bilgeliğin gelini,
Ve gençlik yağmurdan sonra çiçek açan Nisan gibi."
Ama hala flüt çalıyordu ve adamlar
Şarkı söylemek ve çanları çalmak istiyorlardı, nedenini bilmiyorlardı
Sadece kalpleri bir coşku içindeydi.

Sonra üstlerindeki balkona geldi
Alev cübbesiyle parlayan Kral Cole;
Arkasından gülümseyerek eğilen Prens geldi.
Kral Cole sessizleşti: sonra kalabalığa hitap etti.

"Dostlar, ölümlüler, hayaletin taşıyıcıları
Yanan ve lambasını kıran ama kaybolmayan.
Bu gün, kısa bir saatliğine,
Herkese, ne kadar fakir olursa olsun, cennete girmeleri için bir anahtar verildi.
Yıldızlardan Güzelliği Getirenler,
Altın arabalarıyla bu şehre ulaştılar.
Eğer istersen sana güzellik getirmelerini istiyorlar.
Cevap vermiyorsun: haklı olarak, hareketsizsin.
Ama geleceksin, hareket eden görüntüyü izlemek için
Hayal ettiğin veya sevme gücüne sahip olduğun her şeyin.

Yüzük'e gel, yolun görüntüsü
Bu gezegenimizin Cennet'ten geçtiği;
İnsanın becerisine, insanın bilgeliğine, insanın zevkine,
Ve kadının güzelliğine, zirveye kadar resmedilmiş.

Gel, çünkü yöneticilerimiz geliyor; ve Ölüm, ayakları
Kapıda yürüyen, bir dakikalığına tatlılık sağlayan;
Her insanın ruhuna bir bakış, bir parıltı,
Bir dokunuş, en yoğun rüya.
Şimdi, o bakışa, o ana, benimle gel;
Hükümdarlarımız gelsin.

Ey kardeş,
Prensimize hiç olmadığı kadar hoş geldin.
Ayakların altında çiçekler olsun, çimen değil,
Çiçekler ve kokulu sazlar ve mor çalıların alev alev kızarması.
Çanlar geriye doğru çalınsın, ta ki melodi
Haziran ayındaki tüm arıların sevinci gibi olsun.
Bayraklarınızı dalgalandırın ve fenerlerinizi yükseltin
Cennetteki ağaçlardaki meyveler gibi,
Roma kadar zengin, çok renkli ışıklarla
Yol ve çadırın üzerinden; ve çocuklar gelsin,
Bu onların dünyası, bu Güzellik Sakinleri getiriyor."

Sonra, baharın tüm kuşlarının şarkısı gibi
Flütünü çaldı ve duyan herkes bağırdı,
"Hükümdarlarımızın önüne çiçekler serpin, Halka'ya."
Saraylılar gurur ceketlerini almak için acele ettiler
Geniş pazardaki yukarı dönük yüzler
Gün batımında bir güzellik mezarına parlıyordu
Ölümsüzlerin yüzleri gibi.

Ve iş bir kenara bırakıldı, masada ve tezgahta,
Kırmızı çizgili defter artık bir kuruş bile toplamıyordu,
Lamba kararmış parmaklardan tamircinin anahtarı
Yerdeki kıvrılan tekerlek zincirlerine düştü,
Çiftçi tavuk kümesini kapattı: dükkânda
Çocuklar kepenkleri indirdiler ve öterek koştular
Özgürlüğün verdiği hazla çılgına dönmüş bir şekilde flüte doğru.

Ve şimdi flüt, toplanan
erkek ve kadınların gelgitini kasabanın içinden geçirdi,
Ve çiçekler her taraftan düşüyor gibiydi,
Aynı derelerin eğilmesi gibi beyaz yıldızlı çiçekler,
Saç ve elbisede beyaz yapraklar asılıydı;
Ve oraya yürüyenler, yıldızlı çiçeklerin
Yanlarında büyüdüğünü düşündüler, sanki sokaklar çardaklarmış gibi.

Ve yürüyen herkes, "Hayatı görmeye gidiyoruz, günlük kıvrımı değil, olduğu gibi
Sonsuzlukta güzelliğinde yaşanmış,
Temel hedefin üstünde, sefaletlerimizin ötesinde;
Hız, renk ve parlak mutluluk olan hayat,
Ve görülen ve zorlanan ve sahip olunan güzellik
Göğüste sonsuza dek bir yıldız gibi. "

Flüt onları batı kapısından geçirdi,
Birçok meşalenin fırlattığı yüzlerinden parlıyordu,
Parlak gözlü, kızıl yüzlü ve neşeli;
Şarkı söylediler ve yola çiçekler serpiştirdiler,
Saçlarında hâlâ yıldızlı çiçekler kar yağıyordu;
Önlerinde yeşil çizgili çadırı gördüler, işaretleri,
Şimdi aydınlatılmış ve yoğunlaşan karanlıkta meşgul.

Orada, minibüslerde ve yeşil çizgili çadırda
Sirk sanatçıları hoşnutsuzluklarını homurdandılar.
Kapının yakınında aydınlatılmış bir minibüs vardı;
Şovmenin karısı pencere camını geriye itti.
Ve kimin geldiğini görmek için başını eğdi
Akşamki oyun için bilet almaya.

Bir rulo bilet ve bir tabak peni
(Bozuk para olarak) eğilirken yanında duruyordu.
Kalabalığı uzaktan duydu, ama düşüncesinde
Şöyle dedi: "Şehirde; hiçbir şey yok. Kraliçeyi yüceltiyorlar."

Yüreği hasta olsa da
Akşamki rolü için pullarını taktı,
Çıplak sırtlı atın üstünde dans edip şarkı söylemek için.
Elbisesi yeşil kadifeydi, simlerle.
Üzgün, yıpranmış yüzünde tüm asalet vardı
O güzel ruhlar sıkıntıdan
toplar.

"Bu gece kimse yok," diye düşündü, "bu gece kimse yok."

Çadırın içinde, bir işaret fişeği savurarak ışık saçıyordu.
Orada, kızıl arabalarında, bando üyeleri akort ediyordu
Kişneyen borular, mırıldanan flajeoletler
Ve inleyen ve homurdanan teller.

Bandonun yakınında
Alaca ve saksağan atları yanlarında duruyordu
Yeşil çizgili kubbenin altındaki çimenleri kokluyorlardı
Erkekler onları tarakla okşarken.

Beyazlatılmış, karmakarışık yüzleriyle palyaçolar
Çenelerine kadar eski at örtüleri yığdılar;
Halıların üstünden; sigara izmaritleri ışık
Siyah gözler, kızıl lekeler ve beyaz.

Boş sıraları ve kimsenin girmediği
yeşil perde kapıyı izlediler.

İki küçük çocuk içeri girdi ve kıpırdamadan oturdular
Parlak kocaman açılmış gözlerle dolup taşan,
Ve kırmızı dudaklar hayretle yuvarlaklaştı,
Ellerden, mendillerden ve nane şekerlerinden bulaşmış.

Bir çiftçi çocuğu içeri girdi. Evin tamamı buydu.

"İnsanları coşturmak için orkestrayı kurun,"
Şovmen, "Hepsi dışarıda olmalı," dedi.
Yalan söylediğini bilmesine rağmen cesurca söyledi.

Zevk için giden bir cenaze marşı kadar hüzünlü
Orkestra, "Onları takmış," diye hayıflandı.
Sonra, her zamanki gibi, kalabalığın gelmesi için durakladı.

Kimse gelmedi, ama dışarıdan bir uğultu
Çalgılar ve şarkı yavaşça yükseldi. "Ücretsiz ziyafet, havai fişekler ve halk gösterileri,"
Orkestra üyeleri homurdandı, "Yine boş bir ev.
İki çocuk, bir çiftçi ve yağmur.
Ve sonra çamurda bir gece yürüyüşü," dediler.

Şimdi kapıya doğru, Kral Cole flütünü çalıyordu.
Şovmenin karısı penceresinden dışarı bakıyordu
Yolda, fenerlerle yaklaşan bir kalabalık gördü,
Ve tam tünediği yerin altında,
Sanki beyaz alev onun cübbesiymiş gibi parlayan bir adam;
Büyük gözlü şahin güvelerinin gerildiği
Tüylü ayaklarla ve titreyen duyularla yerleşen,
Beyaz, parlak cübbe gözlerle yapışmış gibi görünene kadar.

Sırıtan, beyaz ve bilge,
Kral Cole, "Madam, Mahkeme burada,
Saray, Prens, Kraliçe, hepsi yaklaşıyor,
Biz burada, öncüler, onları yola koyduk.
Sirk oyununuzu görmeye geldiler.
İsteyen herkesin özgürce girmesini istiyorlar,
Ve bunun gerçekleşebileceğine dair prenslik umutlarıyla,
Size bu tombul altın torbalarını gönderiyorlar."
Kızın zar zor tutabileceği bir kese uzattı.
Kız titreyerek torbayı bıraktı, şükran mırıldandı ve sonra
Ağladı: "Efendim, adamlara söylemeliyim."

Kamyonetinden fırladı: Halka'ya ulaştı;
Kocasına seslendi, "Kraliçe ve Kral Will,
Gösteriyi izlemek için tam kapıda!"

"Birkaç işaret fişeği daha yak," dedi Will, "parıltı yaratmak için.
'Tanrı Kraliçe'yi korusun,' orada, bandocular; neşeli, çocuklar.
Hadi, 'Tanrı lütfumuzu korusun'; bir ses çıkarın.
İşte, John, alacalıları ortaya getir,
Atlar içeri girerken diz çökmüş olacaklar. "
Herkes şarkı söyledi ve koştu. Dışarıda, trompetler gürledi.

Şimdi çocuklar, kağıt fenerler taşıyarak,
Sirk kapısına doğru parlayan bir sokak yaptılar;
Sonra diğerleri,
Kasabadan giden otoyol boyunca, bir zemin döşemek için çiçekler serptiler.

[İllüstrasyon]

Pas lekeli eğreltiotu yeşili serpiştirdiler,
Mavi peygamber çiçekleri ve solan kırmızı haşhaşlar,
Altın yabani gül, tutumlu, mor hardihead,
Tavşan otu, milfoil beyazı, Eylül yoncası,
Ve yaz bittiğinde kırmızı dut veren dallar,
Hepsi sonbahar çiçekleri, sarı buğday başaklarıyla.

Sonra çürümüş, yanan sakızlarla, her şeyi tatlı yapan,
Buhurdan taşıyan uşak geldi, ve sonra
Alev dolu reyhanlarla beyazlar içinde taşıyıcılar geldi,
Kırmızı dilleri gölgeleri şeytanlar gibi dans ettirdi.
Sonra, erkekleri eğlencelere çağıran neşeli flütler
İnsanlar kadar yumuşak bir şekilde iliklerine kadar heyecanlandılar yürüdü.
Sonra, kemerli tepelerden leopar postlarını fırlatarak,
Davulcuların atları adım attı.
Sonra parlak çeliğin parıltısıyla
Şövalye muhafızları süpürüldü, her bir flama taşıyıcısı cesurdu
Altın şeritlerle kızıl bir pelerinle kuşanmıştı.
Sonra Kılıç ve Topuz geldi ve sonra dört
Uzun gümüş trompet, insanların kalplerinin
sesini özüne kadar heyecanlandırdı. Sonra ikişer ikişer,
Kral mavisi giysilerle gururlu,
Altın külçelerle kaplı, gümüş nallı,
Krallar gibi yürüyerek, krem ​​rengi aygırlar yürüdü,
Prens ve Kraliçe ile arabayı sürükledi.
Şirket, yürüyerek sahneyi kapattı.
Sonra kalabalık geldi, dalga gibi kabararak
Kırpma makinesinin açtığı yarığı kapatan.

Majestelerinin yürüyeceği yolda hızlı
Gösterici yeşil çuha ve kırmızı hindi fırlattı. Çadırın içinde, bayraklar, ipler ve çantalarla
Bayraklarla süslenmiş bir Kraliyet Kutusu yaptılar.
Kraliçe geldiğinde bile iş bitmişti,
Yedi benekli at tek bir at gibi diz çöktü,
Bando üyeleri en iyilerini çaldılar, pancar gibi kırmızı,
Şovmen yöneticilerini koltuklarına doğru eğdi.

Sonra, kapıdan, peruklu ve yıldızlı saray mensupları geldi;
Muhafızların kızıl parıltılıları;
Saray hanımları, geniş kaşlı ve asil,

[İllüstrasyon:
_Saray, Prens, Kraliçe, hepsi yaklaşıyor,
Biz burada, öncüler, onları yola koyduk.
Sirkinizi izlemek için geliyorlar._
]

Sorunlu denizlerin üzerindeki akşam yıldızları kadar güzel;
Belediye meclisi üyeleri, kürkler içinde, altın zincirlerle,
Köy yollarından gelen önlüklü yaşlı ev sahipleri,
Aşağıda sessizlikten yarı dilsiz çobanlar,
Ve kasabadan gelen ev halkıyla tüccarlar,
Ve önde, iki sıra hevesli
Çocuklar, parlayan gözlü ve kırmızı dudaklı, ayrılmış.

Havuzu dolduran sürüngen dalgalar
Birbirini takip ederek sirki tamamen doldururken bile.

Gösterici titreyen karısının yanında duruyordu.
"Hiçbir zaman," dedi, "seyahat hayatımız boyunca
Bu eski çadır böyle görünmemişti, ön koltuklar
Mutlu küçük çocuklarla dolu, güzel.
Sonra bütün bu görkemli Saray, kat kat!
Ah, gezgin oğlumuz burada olsaydı,
O zaman mutlu ölürdük!"

"Keşke öyle olsaydı!" dedi kadın.
"Onu özgür olmaya zorlayan benim vaazımdı," dedi gösterici.

"Ah, hayır," diye cevapladı karısı,
"Büyük dünyanın ihtişamı ve genç kanın gururu,
Onu bizden zorla uzaklaştıranlar, asla senden değil, canım."

"Onu burada tekrar tutsaydık farklı olurdum," dedi şovmen; "ama başlamalıyız.
Ama bütün bu ihtişam kalbimi alıyor,
Kral'a çalmaya alışkın değilim."

"Bak," dedi karısı, "yabancı, Ring'de."

Gerçekten de Ring'de yabancı duruyordu,
Parlayan Kral Cole, tahta flütüyle,
Çene çalan Mahkeme susana kadar bekledi.

Sonra tahta flütünden flütü heyecanlandı,
Sonra her şey gerginleşti ve sonra sıçrayan flütler
Meyve vermek için çiçek açanlar gibi haykırdı. Ve ringin etrafından Dodo geldi, kahverengi kısrak,
Kaplan güvesi gibi benekli; parlak ayakkabıları yırtıyordu
Dağınık yaprakları, palyaço peşinden gelirken
Hayat gibi, trajik kahkahalarla kovalanan bir güzellik.
Şovmen içeri girdi ve kırbacını şaklattı.

Sonra eğlence, beceri ve binicilik geldi,
Hepsi harikaydı, çünkü hepsi en iyi halindeydi.
Oyun hiç bu kadar coşkuyla bitmemişti
O iyi soytarılara; çadır hiç bu kadar çabuk onların neşesine karşılık vermemişti
Tezahüratlarla, sanatçının yardımı, oyuncunun hayatıyla.
Sonra, sonunda, şovmen ve karısı
Girişte durup tezahüratları dinlediler.
İkisi de gözyaşlarına boğulacak kadar mutluydu.

Kral Cole yaklaştı ve kulaklarına fısıldadı:
"Burada seni uzun zaman önce tanıdığını söyleyen bir asker var ve seninle konuşmak istiyor.
Muhafızda bir çavuş, yakışıklı bir kılıç."

"Anne!" dedi çavuş. "Ne, Jack!" dedi,
"Oğlumuz geri döndü! Bak, baba, işte oğlumuz!"

"Kötü paralar herkese geri döner," dedi çavuş. "Ve eğer beni eve kabul edersen,
Ve ikisi de beni affetsin, gelmekten mutluluk duyarım."

"Neden, oğlum," dedi şovmen, "hata bizimdi."

Şimdi parlak bir haberci çiçeklerin üzerinden yürüdü
Sanatçıları Kraliçe ve Kral'a çağırmak için,
Onlar neşeli akşam için onlara teşekkür ettiler,
Ve her sanatçının elini övgü dolu sözlerle sıktılar.
"En mutlu saatimiz," dediler, "günlerdir.
Noel zamanında sarayda gösteri yapmalısın."

Kulübelerini terk ettiler: adamlar perdeleri ardına kadar açtılar,
Atlar geri çekilirken tek bir at gibi diz çöktüler.

[İllüstrasyon:
_Ve ringin etrafından Dodo geldi, kahverengi kısrak,
Bir kaplan güvesi gibi benekli; parlak ayakkabıları yırtıldı
Dağınık yaprakları, palyaço peşinden gelirken
Hayat gibi, trajik kahkahalarla kovalanan bir güzellik._
]

Perdeli kapıya ulaştılar ve oyalandılar.
Seyirciler ayakta, "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye şarkı söyledi.
Şovmenin hayatının saati gelmişti.

Şimdi bir kez daha bir haberci yeşilliği geçti
Şovmen'e bir ziyafet verildiğini söylemek için,
Kraliçenin emriyle, dışarıdaki bir çadırda çalan sanatçılar için bir akşam yemeği.

Kapıdaki parlak ay ışığında,
Saraylıların gidişi, gitmek için alay oluşturdu,
Emirler verildi, çelik şıngırdadı ve mücevherler parladı,
Gözcüler kıyıya tırmandı ve yerlerini aldı.

Sirk sanatçıları birbirlerinin elini sıktı,
Kavgaları unutuldu ve affedildi,
Eski dostluklar yeniden kuruldu ve günahkarlar günahlarından arındı.
"Will'den ayrılamayacağımızı görüyoruz," dediler.

Ve onlar konuşurken hokkabaz hizmetçiyi

Şarkıcı Molly'yi, alıç korusuna götürdü

Yeşil çizgili çadırın arkasına, ve sevgilisine dedi ki,
Umudunun ötesinde, gözlerini yaşlarla dolduracak kadar

Hayallerinin ötesinde vahşi bir zevk.

Şimdi yürüyüş için çınlayan bir çığlık geldi; ve tezahüratlar
Kalabalık arasından yükseldi; parlak alay ilerledi
Trompetler çalarken şehre geri döndü.

Böylece gece sona erdi ve Mahkeme çekildi.
Şehre geri döndüler, sallanan meşaleler kokuyordu,
Yeşil çizgili çadırın içinde ışıklar söndü,
Çiy, sızdığı yerden tuvalden damlıyordu.
Karanlıkta, şovmenin kamyonetinde, bir cırcır böceği gıcırdadı,
Ama, vagonların yakınında, ateş kırmızı parlıyordu
Şölenin yayıldığı yerdeki mutlu yüzlerde.

Gösterinin sanatçıları, memnuniyetle akşam yemeği yediler;
Sonra mükemmel ay ışığında, birlikte zamanlanmış,
Yeşil çizgili çadırı vurdular ve alçak bir yere koydular,
Gece yarısından önceki çeyrek çınlarken bile.
Sonra alacalı atlara binip
Vagonlarına binip yavaşça uzaklaştılar
Icknield Yolu'ndaki Blown Hilcote boyunca.

Ve vagonların gürültüsü dindiğinde
Aston Tirrold ve Moretons ikilisi tarafından,
Kırsalda dingil takırtılarıyla,
Ay ışığıyla aydınlatılmış ve yağmurdan hoş kokulu,
Kral Cole yine Halka'da yumuşakça hareket etti,
Şimdi baykuşlar ve kendisi yalnız kalmıştı:
Gece, taş üstündeki suyla gürültülüydü. Geceyi izledi; sonra flütünü aldı,
Bu hayatımızı flüt gibi üfledi,
Yarı görülen ödül, zorlu arayış,
Bizi kulelerine kapatan tutkulu şehvetler,
Bizi ayakta tutan aşk, alçaltan korku,
Bizi yapan gurur ve bozan gurur,
Yıldızlarımız olan güzellik ve gerçek.

Ve insan, karanlıkta,
Azıcık gücüyle bir ışık yaratmak için çalışan,
Çarpıcı zekası, bir kıvılcım yaratan umudu,
Emekle geçen ruhunun hüznü, zevk getiren,
Tuzun tatlı, karanlığın parlak olduğu dostları,
Doğumu, büyümesi ve değişimi; ve bilge ölümü,
Gözlerini eliyle örten huzuru.

Bütün bu flütleri, on ikiye kadar
Çan kulesine titremelerle vuruldu, uyuşuk
(Baş vurduğunda baltanın sapında titreyecek gibi) saatinin geldiğini söylemek için.
Hristiyanlığın yaşayan dünyasından
Sis gibi sönükleşti, ta ki insan zar zor fark edebildiği
Eski gri ceketine yuvalanan kızılgerdanlar.

Daha da sönükleşti, yine de bir parıltı kaldı
Örümcek ağlarındaki ışık gibi, ama söndü ve öldü.
Sonra ormanda sadece ay ışığı vardı,
Ay ışığı, su ve bağıran bir baykuş.
Çok yukarıda kuşların kanatlarının bir hücumu iç çekti,
Güneye giden göçmenlerden bahara kadar.
Gece ölümsüz bir kanatla yelpazelenmiş gibiydi.

Ama hokkabazın sevgilisinin yanında yürüdüğü yerde
Her biri bizim görüş alanımızın ötesinden bir dokunuş hissetti,
Mücadele eden ruhların,
Şimdi sonsuza dek yaşayıp yaşayan insanlara yardım ettiği o parlak krallıktan. Ve birbirlerini öptüklerinde; o zaman bile
Kaşları kutsanmış gibiydi, sanki görünmeyen bir el
Aşklarını solmayan yeşille taçlandırmıştı.

[İllüstrasyon]

John Masefield'ın yazdığı King Cole'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KING COLE ***

***** This file should be named 32532.txt or 32532.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/3/32532/

Produced by Juliet Sutherland, Iris Schimandle and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
