*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Puss Junior and Robinson Crusoe (Puss Junior ve Robinson Crusoe)
Yazar: David Cory
Yayın Tarihi: May 25, 2010 [EBook #32535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Puss Junior and Robinson Crusoe, by David Cory

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Puss Junior and Robinson Crusoe

Author: David Cory

Illustrator: E. J. Babcock

Release Date: May 25, 2010 [EBook #32535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUSS JUNIOR AND ROBINSON CRUSOE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: ROBINSON CRUSOE UZAKTA YAMYAMLAR GÖRDÜĞÜNÜ DÜŞÜNDÜ.

_Puss-in-Boots Jr. ve Robinson Crusoe._ _Ön sayfa._]

PUSS JUNIOR VE ROBINSON CRUSOE

DAVID CORY'DEN

LITTLE JACK RABBIT BOOKS,
LITTLE JOURNEYS TO HAPPYLAND,
PUSS IN BOOTS BOOKS, Vb. YAZARI

[İllüstrasyon]

BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞ

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCI NEW YORK
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

PUSS JUNIOR
VE ROBINSON CRUSOE

Telif hakkı, 1922
Harper & Brothers tarafından
ABD'de basılmıştır

İÇERİK

SAYFA

JACK SPRAT 1
SARI TAVUK 5
DICKORY DARE PIG 8
ORMANIN İÇİNDEN 11
BİR KAPLUĞA VE BİR BALIK 14
KEDİ BİR AKŞAM YEMEĞİ BULUR 17
ARKVILLE 21
HOTEL ARK 24
HERKES GEMİYE 26
DEĞERLİ ANNE KAZ 30
KAPTAN NUH 33
KIRK GÜN KIRK GECE 36
YUKARI VE AŞAĞI 39
ROCK-A-BY 43
ROCK-A-BY BEBEĞİ 46
İKİ DENİZCİ 50
HARİKA BİR GEMİ 53
HERKES GEMİYE 56
YAŞLI TOM 59
YENİ BİR YOLCU 62
SU ÜZERİNDE 65
MUHALLEBİ VE HARDAL 68
ROWLEY KURBAĞA 71
BAYAN MOUSEY 75
ÜZÜCÜ BİR SON 78
KUNDUZ BARAJI 81
ÖRDEK YAVRULARI 86
YÜRÜME DERSLERİ 89
NASIL ÖRDEK OLUNUR 92
KÜÇÜK BİR ÇOCUKKEN 95
İYİ KURTULDU 97
BAY TİLKİ 100
BAY TERLİK-Serseri 103
BİR AKŞAM YEMEĞİ DAVETİ 106
KIZARTILMIŞ ÖRDEK 108
TAFFY 111
NAZİK BİR ZİYARET 113
KIRMIZI SAKAL 116
ROBINSON CRUSOE 119
CRUSOE KALESİ 122
CUMA 125
FARZ EDİYORUM 128
BİR KÜVETTE ÜÇ ADAM 131
BÜYÜK BİR BALIK 134
MARY LEE 137
HİKAYE ANLATMA 140

PUSS JUNIOR VE ROBINSON CRUSOE

JACK SPRAT

Küçük Puss, Junior, New Mother Goose bölgesinde seyahat ederken,
kızıl ihtişamla büyüdükleri küçük kırmızı bacanın tepesine kadar gül sarmaşıklarıyla kaplı, komik bir eve geldi. Ve Puss güzel manzaraya bakmak için durduğunda, ön verandadaki bir kafeste minik mavi bir kuş şarkı söylemeye başladı:

"Jack Sprat'ın bir domuzu vardı,
Çok büyük değildi;
Çok zayıf değildi
Çok şişman değildi;
'Bir homurtu için yeterli,'
Küçük Jack Sprat diyor."

"Oh, ho," diye düşündü Puss ve avluya dönüp küçük kırmızı ahıra doğru yürüdü. Orada Jack Sprat'ın kendisi duruyordu, ahıra yaslanmış, domuzunun yemeğini yemesini izliyordu.

Tam o sırada, aniden, bir sürü altın arı vızıldayarak
küçük çiftlik avlusuna geldi ve çok geçmeden yakındaki boş arı kovanında kendilerine bir yuva yapmışlardı.

[İllüstrasyon]

"Bana şans getirdin," dedi küçük Jack Sprat, Puss'a dönerek. "Şimdi balım olacak ve arılar ve bir domuzla zengin olacağım ve tüm Mother Goose Ülkesi'ne yiyecek güzel şeyler sağlayacağım." Ve inanır mısınız, domuz şişmanlamaya başladı ve arılar kovandan vızıldayarak çıkıp
ballarını yapmak için güllere doğru uçmaya başladı.

Sonra Jack Sprat, Puss'tan küçük evine gelmesini istedi ve ekmek ve tereyağı aramak için dolaba gittiğinde, yiyecek her türlü
güzel şeyi buldu.

"Bana ne şans getirdin," dedi küçük Jack Sprat, ama Puss da onun kadar
şaşırmıştı. Ama çok geçmeden masaya oturduklarında, ocaktan garip, küçük bir ses duydular ve aşağı baktıklarında şarkı söylemeye başlayan minik siyah bir cırcır böceği gördüler:

"Ben sadece küçük bir cırcır böceğiyim,
Ama bu kış
evinizde kalmama
izin verirseniz
Bu günü pişman olmayacaksınız."

"Sana şans getiren küçük cırcır böceğidir," dedi dürüst küçük
Puss, Junior. Ve sonra Jack Sprat neşeyle gülmeye başladı, çünkü o zamana kadar sahip olduğu tek şey domuzdu ve o da pek bir şey değildi, söyleyeyim. Aman Tanrım, hayır. Yumurtaların ağırlığınca altın değerinde olduğu ve bir galon sütün bir ton gümüşe mal olduğu bu zor zamanlarda değil.

Eh, sonunda, Puss, Junior, bir kez daha yoluna devam etti ve belki de
çok yakında babasını, ünlü Çizmeli Kedi'yi bulacaktır, eğer,

Büyük, husky bir dev
Bir tramvaya atlar,
Ve para kutusunu ters çevirir
Kaç tane nikel olduğunu görmek için.

SARI TAVUK

Pekala, büyük bir husky dev, son hikayede korktuğum gibi tramvaya atlamadı, bu yüzden küçük Puss, Junior, akşam geç saatlere kadar sevgili
babasını aramaya devam etti ve
Goosey Gander Nehri'ndeki bir şehre geldi. Şu an için adını unuttum, ama
hatırlarsam sana sonra söylerim. Her neyse, çok da önemli olmayacak,
çünkü Puss orada uzun süre kalmadı. Eh, dediğim gibi, yorgun ve aç bir şekilde şehre girdi, çünkü o gün çok uzaklara gitmişti ve
parlak ışıklı sokakta yürürken bir adamın şöyle dediğini duydu:

"Operadan gelen aşkımdan bir şey gördün mü?
Boynunda bir dizi inci,
Ve boynunda iki küçük bukle;
Operadan gelen aşkımdan bir şey gördün mü?

"Sevgili dostum, ben bir yabancıyım ve yeni geldim. Hiçbir güzel küçük kızda inci dizisi veya küçük bukleler görmedim," diye cevapladı Puss yorgun bir şekilde, çünkü bir gecelik konaklama yeri bulmak için çok hevesliydi, incileri ve bukleleri fark
edemedi.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti adam ve opera şapkasını çıkarıp düzeltti ve sonra tekrar çıkardı, bu da küçük bir gazeteci çocuğun gözlerini
açmasına ve "Tekrar yap, Bayım; tabanca gibi ses çıkarıyor." demesine neden oldu. Ama adam
yapmadı, bu yüzden küçük gazeteci çocuk kaçtı ve Puss da geri döndü, çünkü o akşam vakti operaya gidenlerle konuşmaya
zamanı yoktu. Çok geçmeden sonunda biraz ışık olan dar bir sokağa geldi.
Bu yüzden aşağı döndü ve kendini küçük bir
evin önünde buldu. Ön verandadaki hamakta güzel sarı bir tavuk oturuyordu,
bir ileri bir geri sallanıyor ve ara sıra kendi kendine şarkı söylüyordu:

"Saat onu geçti! Saat onu geçti! Sarı Tavuk için yatma vakti."

"İyi akşamlar!" dedi Puss, tüylü şapkasını çıkarıp nazikçe eğilerek. "Bir gecelik konaklama rica edebilir miyim? Yorgunum ve ayaklarım ağrıyor ve
Yeni Ana Kaz Ülkesi'nde millerce yol kat ettim."

Küçük Sarı Tavuk kanatlarını çırptı ve meydana doğru
uçtu. "Gel," dedi, sağ kanadını uzatarak. "Yolcular
her zaman hoş karşılanır. Bu dar sokağın sonunda pek bir şey duymayız.
Bana biraz haber ver, iyi Kedi Bey."

"Çok uykulu olmadığından emin misin?" diye sordu Puss. "Daha birkaç
dakika önce 'Saat ondan sonra, saat ondan sonra; Sarı Tavuk için yatma vakti!' diye şarkı söylüyordun." Ama küçük tavuk sadece güldü ve "Bay Horoz'u
beklemeliyim." dedi. "

"O, erken şafak vakti Horoz'dur
Belediye Başkanı'nın otomatik kornasına öterek
Şehri uyandırmak ve adamları harekete geçirmek için
Tekrar ayağa kalkıp işlerine koyulmak için."

Tam o sırada neşeli tüylü bir horoz merdivenlerden yukarı çıktı, ama
söylediklerini bir sonraki hikayede anlatacağım, çünkü artık çok geç
ve ​​iyi geceler demek zorundayım.

DICKORY DARE DOMUZU

Umarım, son hikayede nerede kaldığımı hatırlarsınız -- tam da horoz, Puss, Junior'ın küçük Sarı Tavuğu ziyaret ettiği dar sokağın sonundaki küçük evin basamaklarına
çıktığında.
Küçük gezginimizi görünce çok şaşırdı, ama
yine de çok nazikti. Sağ kanadını uzatıp el sıkıştı,
birdenbire,

Dickory, dickory, dare,
Domuz merdivenlerden yukarı uçtu,
Çok komik bir şeydi,
Ve horozu doodle-doo.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı küçük Sarı Tavuk. "Bu korkunç
domuz merdiven halımı mahvedecek." Bu, horozu Dickory Dare Pig'e, ona böyle seslenirken, daha da öfkelendirdi ve meydanda
yürüdü. "Aşağı indiğinde onu mahmuzlayacağım," dedi ve ön kapıda
bekledi. Ama Bay Domuz hiçbir risk almadı. Küçük Sarı Tavuk ağlamaya başlayana
kadar yukarıda kaldı. "Yatmak istiyorum." Bu sırada Puss da çok uykuluydu ve neşeli tüylü horoz--sanırım yarı uykudaydı, ön kapının yanında, başı kanadının altına
gömülmüş halde duruyordu.

"Sabahın erken saatlerinde ötmeyi unutacak; Ve gümüş boynuzlu küçük Mavi Çocuk
Her zaman uyuyor, peki ben ne yapacağım
Eğer Horozum bütün gece uyursa?"

[İllüstrasyon]

"Bir şeyler yapmamın zamanı geldi," diye haykırdı Puss, Junior, kılıcını
çıkarıp ikişer ikişer yukarı kata koşarak. Ama,
sana Dickory Dare Pig'i hiçbir yerde bulamadığını
söylesem inanır mısın? Puss
her odaya ve her dolaba baktı. Hatta
banyoda duran büyük çamaşır sepetinin kapağını bile kaldırdı ama Bay Pig
bulunamadı.

Bir süre sonra Puss pencereden dışarı baktı. Orada, verandanın
çatısında Dickory Dare Pig vardı. "Ne yapıyorsun?" diye sordu Puss,
ve kılıcını tehditkar bir şekilde salladı. Ama Domuz sadece homurdandı.

"Aşağıdakiler korkunç bir yaygara koparıyorsunuz," ve gözlerini
yine kapattı, çok uykulu. Ve zaten, çok güzel yumuşak bir yeri vardı, çünkü
çatıya yatak olarak büyük bir yün yorgan sermişti.

"Hadi, defol git buradan," dedi Puss. "Sarı Tavuğun güzel yorganını almaya hakkın yok,
çatıda uyumaya da hakkın yok ve eğer gitmezsen kılıcımı sana saplayacağım." Peki, bundan sonra,
Domuz aşağı indi ve ön kapıdan dışarı çıktı ve belki de hala
kaçıyordur, eğer bir kasap onu yakalayıp küçük sosislere dönüştürmediyse.

ORMANIN İÇİNDEN

Geçtiğimiz hikayede bıraktığımız yeri hatırlarsınız, Puss, Dickory Dare Domuzu'nu Sarı Tavuğun ön meydanının çatısından indirmişti,
sonrasında neşeli tüylü horoz, Sarı Tavuk ve Puss,
Junior, daha önce o korkunç domuz horlaması yüzünden yapamadıkları
uyumaya gittiler. Eh, hiç geri dönmedi, çünkü Puss, Junior'ın kılıcından o kadar korkuyordu ki, gölgesini kaybedene kadar koşmaya devam etti,
bir yıl ve bir gün onu aramakla geçirdi ve sonra oturup
dinlendi.

Ertesi sabah, tam güneş doğuda uyanırken, neşeli tüylü Horoz, insanları sabahtan önce uyandırmak için gümüş boynuzunu üflemeye başladı ve bazıları onun şarkısını duyduklarında sinirlendi, ancak diğerleri giyinmek için acele ettiler ve çok geçmeden Kedi giyinmişti ve küçük Sarı Tavuk tüylerini tarayıp kahvaltıya indi. Ve onlar masada otururken Horoz içeri girdi ve şöyle dedi:

"Yaşlı bir kadın varmış, duyduğuma göre,
Yumurtalarını satmak için pazara gitmiş. Yumurtalarını satmak için pazara gittiğinde
Asfalt kaldırımda kaydı ve düştü.

Sonra Stout adında bir polis geldi,
Etrafa saçılmış tüm yumurtaları görünce,
'Bu ne, bir yumurta nehri
Yazık, yaşlı kadınım, bacakların kaydı!' dedi.

Sonra küçük yaşlı kadının ayağa kalkmasına yardım etti,
Ve eline yeni bir dolar koyarak,
Dedi ki, 'Yaşlı kadınım, bacaklarını kaybederek
yumurtalarını kaldırımda bir daha çırpma.'"

"Yumurtalarımı pazara götürmesine asla izin vermeyeceğim," dedi Sarı Tavuk ve
Horoz kanatlarını çırptı ve öttü, çok mutluydu. Ve bundan sonra
Puss, Junior, veda etti ve yolculuğuna devam etti ve bir süre sonra
bir ormana geldi. Şimdi bu orman cesur soyguncularla doluydu, ama Puss bunu bilmiyordu, bu yüzden içeri girdi ve bir süre sonra küçük bir kulübeye geldi.
Bacadan ince gri bir duman tüyü yavaşça uzun ağaç tepelerinden yukarı doğru yol aldı ve ön kapının etrafından yabani bir
asma tırmandı. Puss cesurca yukarı çıktı ve kapıyı çaldı ve kapı açıldığında bir
tilki gördü. İlk başta biraz korktu, ama tilki, "Gel "İçeride,
Sir Kedi," böylece küçük gezginimiz içeri girdi ve oturdu.

Sonra tilki ona nereye gittiğini sordu. "Sevgili babamı, meşhur Çizmeli Kedi'yi görmeye," diye cevapladı küçük Kedi, Küçük. "Buradan çok
uzak değil," diye cevapladı tilki, "ama yol tehlikeli. Birçok soyguncu, dikkatsiz
gezginleri bekliyor."

"Güvenilir kılıcım var," diye bağırdı Kedi, "korkmuyorum."

"Pekala, madem bu kadar cesursun, sana yardım edeceğim," dedi tilki; "Bir yol biliyorum ve sana soygunculardan nasıl kaçabileceğini göstereceğim."

BİR KAPLUMBAĞA VE BİR BALIK

Geçtiğimiz hikayede de söylediğim gibi, Tilki Kedi'ye yardım edeceğine söz verdi ve
çok geçmeden onu küçük kütük evden çıkarıp genç ağaçların yoğun çalılıklarından
geçirdi ve bir nehre geldiler. "Şimdi,
soyguncular sizin su yoluyla seyahat edeceğinizi bir an bile düşünmeyecekler,"
dedi Tilki sırıtarak. "İşte küçük bir tekne," ve arkasında bir çift kürekli bir
kayığın bulunduğu
çalıları kenara itti.

Pusus içeri girdiğinde, Tilki ona birkaç veda talimatı verdi. "Bir göle gelene kadar
dereyi takip edin. Sonra teknenizi bırakın ve bir köprüye gelene kadar
sağ kıyıyı takip edin. Ondan sonra sizi
Carabas Lordumun şatosuna götürecek olan otoyolu bulacaksınız, orada ünlü babanız Çizmeli Kedi yaşıyor."

"Teşekkür ederim, iyi dostum," diye bağırdı küçük kahramanımız kıyıdan uzaklaşarak ve birkaç dakika içinde dereden aşağı doğru kayıyordu.

"Heigh-ho!" diye iç çekti. "Bu seyahat etmenin yeni bir yolu, ama
ben birçok deneyim yaşadım, o yüzden neden bir kaz veya bir
otomobil yerine bir kürekli tekne olmasın," dedi ve kürek çekmeye başladı ve nehirde bir kıvrıma
geldi ve öğleden sonra geç olduğu için karaya çıkmaya
ve gece kamp yapmaya karar verdi. Ama kıyıya çıkar çıkmaz büyük bir kaplumbağa yanına
geldi ve şöyle dedi:

"Burası Kaplumbağa Adası. Kimsenin izni olmadıkça karaya çıkmasına izin verilmez." Elbette, küçük Kedi, Junior'ın izni yoktu, ama bir an düşündükten sonra şöyle dedi:

"Babamı, meşhur Çizmeli Kedi'yi ziyaret etmek üzereyim ve eğer gece burada kalamazsam, nehirde bir kaza geçirebilirim.
Lütfen kalmama izin verin."

"Pekala," dedi Kaplumbağa, başını kaşıyarak, "benim adamda kalabilirsin," ve sonra tepedeki kendi evine doğru süründü, Puss bunu uzaktan görebiliyordu. Sanırım Kaplumbağa, küçük gezginimizin geceyi onunla geçirmesini istememiş
olarak nahoş bir insandı, ama sonra, bilirsin, New Mother Goose Ülkesi'nde bile
nahoş insanlar var ve Kaplumbağa da onlardan biriydi. Ertesi sabah, parlak ve erken, Puss, Junior, kalktı ve kahvaltısını
pişirdi, sonra kürekli teknesine atladı ve yola koyuldu ve bir ara, süzülürken, büyük bir balık yüzeye çıktı ve "Merhaba, orada!" dedi. Puss ilk başta şaşırdı, çünkü balığı
görmemişti, ama görür görmez şöyle dedi:

"Yoluma çıkma! Küreğimi gözüne sokabilirim." Bu, balığın o kadar çok gülmesine neden oldu ki ağladı ve bundan sonra biraz daha güldü, ama o zaman ağlamadı. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Carabas Lordumun şatosuna," diye cevapladı Puss.

"Uzun bir yolculuk, cesur küçük kedim," dedi balık, "ama cesur yüreğini koru. New Mother Goose Ülkesi'nin yarısından fazlasını geçtin."

KEDİ BİR AKŞAM YEMEĞİ BULUR

Puss, Junior, teknesiyle nehirde uzun günler boyunca seyahat etti ve
akşama doğru kıyıda bir sesin şarkı söylediğini duydu:

"Rock-a-by baby, thy cradle is green,
Baba bir polis, şimdiye kadar görülenlerin en iyisi;
Anne bir hanımefendi ve baloya gidiyor,
Ve Johnny Tammany Hall'un bir üyesi."

Elbette bu küçük gezginimizi güldürdü, çünkü New Mother Goose Country'de bir Tammany Hall olduğunu bilmiyordu ve ben de Puss bana söyleyene kadar bilmiyordum.

Pekala, teknesini kıyıya çekti ve dışarı çıktı ve bundan sonra
şarkıyı tekrar dinledi, ama hiçbir ses yoktu, bu yüzden bebeğin uyuyor olması gerektiğini düşündü. Sonra yakındaki küçük bir kulübeye doğru sessizce yürüdü ve
pencereden içeri baktı. Orada kucağında bir bebekle güzel bir kadın oturuyordu. Ve Puss'u gördüğünde, bebeğinin Nod Diyarı'nda olduğunu ona bildirmek için parmağını çok nazikçe kaldırdı ve ardından onu
nazikçe beşiğe yerleştirdi.

"İçeri gel," diye fısıldadı küçük kedi gezginimize ve
güzel, aydınlık mutfağa girdiklerinde, çünkü sobanın içindeki ateş temiz zeminin üzerinde parlak ışık çizgileri oluşturuyordu, dedi ki:

[İllüstrasyon]

"Sör Kedi, sen bir gezginsin, anlıyorum. Akşam yemeğini hazırlarken bana maceralarından birini anlat. İyi adamım yakında eve gelecek, aç ve yorgun
olarak günlük işinden."

Şimdi Puss, Junior da yorgundu ve oturup bir hikaye anlatmak istemiyordu. Ama o, yardımsever küçük bir kediydi ve
Küçük Tommy Tucker gibi, akşam yemeğinin parasını ödemesi gerektiğini biliyordu.

"Bir zamanlar," diye başladı, "ünlü bir kedi varmış ve bu kadar ünlü olmasının sebebi efendisine büyük bir iyilik yapmış olmasıymış. Görüyorsunuz ya, efendisi üç oğlun en küçüğüymüş ve babası öldüğünde kediden başka bir şey almamış, diğerleri çiftliği ve parayı almış. Ama hiç şikayet etmemiş, bu da kediyi o kadar memnun etmiş ki genç efendisine yardım etmeye karar vermiş. Peki sizce ne yapmış? Bir gün, efendisinin giysileri yıkanırken çalınmış ve o sırada arabasıyla oradan geçen kral o kadar üzülmüş ki genç adama güzel bir takım elbise verip onunla birlikte gitmesini istemiş. Elbette kedi de gitmiş ve geçerken patisini sallamış ve, 'Bütün bu topraklar efendime ait,' demiş. Yavaş yavaş bir
şatonun
içinde bir dev yaşıyordu. Kedi koşarak geldi ve büyük odasında oturan deve şöyle dedi; 'Kendini herhangi bir şeye
dönüştürebildiğini duydum. Bakalım fareye dönüşebilecek misin!' 'Bu kolay!'
diye güldü aptal dev. Bunun üzerine bu akıllı kedi onu yedi. Ve
kral geldiğinde, 'İşte efendimin şatosu;' dedi; bu kralın o kadar hoşuna gitti ki
kızını evlendirdi ve genç adam
kedisinin ona şöhret ve servet kazandırmasını nasıl sağladığını asla unutmadı. Ve bu kedi
benim babam," diye bitirdi küçük Puss, Junior, eğilerek.

ARKVILLE

Ertesi sabah Puss, Junior nehre indiğinde,
kayığının gitmiş olduğunu gördü.

[İllüstrasyon]

"Şimdi tekrar kırmızı tepeli çizmelerime güvenmeliyim," diye iç çekti ve hemen
sevgili babasını bulmak için yola koyuldu. Az sonra uzakta küçük bir adam gördü, daha yakına gelince onun Tom Thumb olduğu ortaya çıktı.

Puss onu kucaklayıp omzuna koydu ve bir kez daha yola koyuldu. Aman Tanrım! Çok geçmeden yağmur yağmaya başladı ve Tom Thumb kuru kalmak için bir
cebe girdi.

Gün ortasına doğru küçük bir
köyün eteklerine vardılar. Uzakta bir çekiç darbesi ve
arada sırada sert bir
ahşabı kesen bir testerenin vızıltısını duyabiliyorlardı.

"Neler oluyor acaba?" dedi Tom Thumb; "Sanki bir
ev inşa ediyorlarmış gibi geliyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Puss, "ama acele edelim, çünkü sırılsıklam oldum."

Köye vardıklarında, inşasının ilk aşamalarında olan devasa bir tekne gördüler. Şehir meydanında, dükkânların ve evlerin ortasında duran küçük parkta inşa ediliyordu.

Yaklaştıklarında bir sesin şarkı söylediğini duydular:

"Eskiden Nuh, baharatlı gopher ağacı ve ağaç kabuğundan bir Gemi inşa etti
Karanlık tufanın üzerinde yüzmek için.
Şimdi bu Gemide yelkenleri yoktu,
Çünkü (ve hikaye doğruydu)
Fırtınayı kıracak bir direk olmadan yapılmıştı."

Puss ve Tom Geminin yanında durduklarında, iyi görünümlü bir adam
çekiçle vurmayı bıraktı ve şöyle dedi:

"Kırk gün kırk gece yağmur yağacak. Korkunç bir
tufan olacak. Arkville'de kalıp Gemi biter bitmez binsen iyi olur. Binmezsen boğulacaksın."

"Doğruyu söylüyor, diye düşünüyorum," diye cevapladı Tom Thumb, Puss, Junior'ın cebinden dışarı bakarak. "Bana öyle geliyor ki yağmur hiç
durmayacak."

"Sevgili beyefendi," dedi Puss adama dönerek, "bana tavsiyeniz iyi gibi görünüyor. Birkaç gün Arkville'de kalacağız. Ama nerede kalacağız? Yakınlarda bir otel var mı?"

"Şurada Hotel Ark var," dedi adam. "Ben sahibiyim ve
adım Noah. İçeri girin ve kendinizi evinizde hissedin. Oğullarım ve ben kısa süre sonra sizi takip edeceğiz. Gün bitmeden önce çakmamız gereken birkaç çivi daha var."

HOTEL ARK

Hotel Ark rahat bir yerdi, pek modern değildi,
ama gezgini evinde hissettirecek kadar çok olanağı vardı.
Sahibinin eşi Bayan Noah ile tanıştıktan sonra kendini daha da iyi hissetti, nazik mavi gözleri ve kırmızı yanakları olan anaç bir kadındı.

"Hemen içeri girin," dedi, ikisi de sırılsıklam olan Puss, Junior ve Tom Thumb kapıyı tıklatırken.

"Mutfakta kurusanız iyi olur," dedi, onları dar bir koridordan aşağı doğru götürürken. "Orası o kadar sıcak ki, hemen kurursunuz."

Bu, iki küçük gezginimiz için iyi bir haberdi, çünkü dişleri kırmızı bir tepedeki yirmi dört küçük beyaz at gibi takırdıyordu.

"İşte sana bir sandalye ve işte Tom Thumb'a bir sandalye," dedi Bayan Noah. "Adından emin değilim, ama küçük arkadaşının adını yanlış anlayamam." Puss, Junior döndü ve eğildi. Islak olmasına rağmen, görgü kurallarını unutmadı. "Benim adım Puss in Boots, Junior."

"Elbette, kesinlikle," diye haykırdı Bayan Noah, "Bunu tahmin edebilirdim."

Mutfak ateşi neşeyle yanıyordu, parlak alevler bacadan yukarı fırladı
ve odunlardan çıkan kıvılcımlar cilalı zemine yıldızlar gibi saçıldı.
Puss damlayan şapkasını çıkarıp sandalyenin üzerine koydu.
Tüy çok perişandı ve dalgasını kaybetmişti. Tom Thumb ceketini çıkarıp astı ve sonra ayakkabılarını çıkarıp
ocağın yanına koydu.

"Sanırım çizmelerim yarı yarıya suyla dolu," dedi Puss, Junior; "kurşun kadar ağırlar ve yürüdüğümde komik bir ses çıkarıyorlar." Kesinlikle suyla doluydular, çünkü Puss sonunda onları çıkarıp
ters çevirdiğinde, bir su akışı yerden aşağı aktı ve neredeyse Tom Thumb'ı odanın öbür ucuna kadar yıkadı.

Giysileri kuruduğunda, Noah ve üç oğlu akşam yemeği için geldiler.

"Hala yağmur yağıyor!" dedi iyi adam, kapıyı kapatırken. "Yarın Gemiyi
bitirmeliyim. Sabaha kadar otelin etrafında bir göl
bulabiliriz. Kim bilir? Ama en geç öğlene kadar tüm hayvanları
ve ailemi almaya hazır olacağım."

HEPİNİZ BİNİN

[İllüstrasyon]

Puss, Junior ve Tom Thumb uyandığında hala yağmur yağıyordu. Hotel Ark'ta rahat bir gece geçirmişlerdi ve kendilerini çok dinlenmiş hissediyorlardı.
Doyurucu bir kahvaltıdan sonra tekrar pencereden dışarı baktılar. Yağmur
hâlâ şiddetli bir şekilde yağıyordu ve su sokakta santimlerce derinlikteydi. Hotel Ark, sığ bir gölle çevriliydi, ancak her dakika
derinleşiyordu.

Puss, Junior, verandaya çıktı ve köy meydanına baktı. Yağmurda Geminin ana hatlarını seçebiliyordu. Tam
o sırada bir ses şarkı söylemeye başladı:

"Onu yüksek, güçlü inşa etti,
Onu geniş, uzun inşa etti,
Şen, rengarenk bir kalabalığı barındırabilmek için."

Çok geçmeden Nuh'un kendisi suyun içinden sıçrayarak otele doğru geldi.

"Kaybedecek zaman yok," diye haykırdı, "Gemi yakında yüzecek.
Anne, acele et. Kızlara gelmelerini söyle. Kaybedecek zamanımız yok." Bayan Noah hemen hemen hemen belirdi, ardından üç oğlunun eşleri geldi. Eteklerini kaldırarak Noah'ın peşinden yürüdüler. Puss, Junior, Tom Thumb'ı alıp omzuna koydu. Uzaklardan ve yakından, ormandan ve ovadan, her yerden hayvanlar
aceleyle geldi.

"Fil ve Arı,
Su Aygırı ve Pire,
Uzun Zürafa ve Chick-a-dee,
Kuşkuşu ve Eşek,
Ve üç genç adam, her biri kızlarıyla,
Şem, Ham ve Yafet'in bir geçişi vardı!

Eskiden Nuh ve Nuh'un karısı,
Sanırım adını hiç duymamıştım,
Ama yine de içeri girdi."

"Bu bana sirki hatırlatıyor," diye güldü Puss, Junior. "Bir zamanlar
bir sirkteydim; üç gün kadar; ne zaman bir fil görsem
sirk günlerimi düşünürüm."

[Resim]

"Çeteyi indirin," diye emretti Nuh ve kısa süre sonra uzun bir hayvan alayı Gemiye girmeye başladı. Yağmur şiddetli sağanak yağışını sürdürdü ve
öğlene doğru su bele kadar geldi. Tüm küçük hayvanlar gemiye
alınmıştı ve Kaptan Nuh (artık böyle çağrılıyordu) akşam olduğunda yolculuğuna
başlayabileceğinden emindi.

DEĞERLİ ANNE KAZ

Son hayvan güverteye çıktığında ve Nuh'un çocukları
çeteyi çektiklerinde, gemi ağır ağır sallanmaya başladı, çünkü rüzgar kuvvetliydi ve su dalgalıydı. "Herkesin gemide olduğundan emin miyiz?" diye sordu Kaptan Nuh,

"Ama en önemlisi, küçük canlarım,
Dinleyen kulaklarınızı en çok memnun edecek olan,
Bu yüzden benimle birlikte üç büyük tezahürat yapın,
Bu ateşkesle korunan,
Maymun, Baykuş veya Geyikten daha çok sevilen,
Kıymetli Ana Kazınız içeri girdi!"

Puss'tan daha çok sevinen biri varsa, Junior, onu Gemide bulamazdı. Onu Gander'ında millerce taşıyan Mother Goose'u bir kez daha görmek onu çok sevindirdi. Sadık Gander'ından inerken onu karşılamak için öne doğru koştu.

"Mother Goose! Mother Goose!" diye bağırdı Puss, "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."

"Hadi içeri girelim. Dışarısı korkunç derecede ıslanıyor," diye cevapladı ve ona kocaman sarıldı.

Kulübenin içi kuru ve neşeliydi. Bayan Noah sobayı parlak bir şekilde yakıyordu ve üç gelini akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü.

"Boncuğunu alayım," dedi Bayan Noah ve o sevgili yaşlı kadın başlığını çıkaramadan, Bayan Noah büyük iğneyi çıkarıp ipleri çözmüştü.

[Resim]

"İşte, rahatla," diye bağırdı, bir
sallanan sandalyeyi öne doğru iterek. "Peki babanı buldun mu?" diye sordu Gander, çünkü
o ve Puss eski zamanlar hakkında konuşarak güzel vakit geçiriyorlardı.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Puss üzgün bir şekilde, "Ama onun Lordum Carabas'ın
şatosunda Seneschal olduğunu duydum."

"Sabırlı olmalısın," diye cevapladı Gander. "Ve daha fazla
macera aramaya git."

"Evet," diye cevapladı Puss, "ve yanımda iyi yoldaşım Tom Thumb var."

"Karaya çıkan herkes," diye bağırdı Kaptan Nuh'un kısık sesi. Sonra çanın şıngırtısı geldi ve Gemi pruvadan kıça doğru titredi ve bir an sonra karanlık sulara açıldı. KAPTAN NUH

Gemideki ilk gece çok rahatsız ediciydi. Hayvanlar için uyuma yeri sağlamak kolay bir şey değildi ve Kaptan Nuh ve üç oğlu ellerinden geleni yapsalar da, sabah duyulan şikayetlerden çok azının memnun olduğu kolayca görülebiliyordu.

Kahvaltı masasında Kaptan Nuh, "Bir dizi kural ve yönetmelik çıkarmalıyız," dedi. "Kömür veya tuz taşımak çok güzel ama konu hayvanlara geldiğinde bambaşka bir şey. Her hayvanın suçu farklı," ve Kaptan Nuh, dumanı tüten kahve fincanını dudaklarına götürürken derin bir iç çekti.

Puss, Junior ve Tom Thumb güneşle birlikte uyanmışlardı -- yani, erken bir saatte, çünkü tabii ki güneş yoktu. Hayır, gerçekten, sadece yağmur ve geniş bir su kütlesi vardı. Her yerde su, su, ama bir zerre toprak yoktu. Tüm dünya sudan başka bir şey gibi görünmüyordu. Su olmayan tek şey Gemi ve yolcularıydı.

Ancak bu, Puss, Junior ve Tom Thumb'ın
doyurucu bir kahvaltı yapmasını engellemedi. İster karadan ister denizden olsun, iyi yolculardı ve
birçok tehlikeli maceradan geçmiş olan Puss için, mevcut durum büyük ilgi çekici görünüyordu.

Anne Kaz da neşeliydi. Kaptan Noah'a dönerek
şöyle dedi:

"Sevgili Kaptanım, eğer sen olmasaydın, dünyada ne yapardım bilmiyorum. Yağmurda kırk gün ve gece kaz sırtında uçmak imkansız olurdu, bu yüzden kurtuluşum için sana teşekkür etmeliyim."

"Bunu söyleme, sevgili Anne Kazım," diye cevapladı Kaptan Noah. "Sadece görevim olanı yaptım. Biliyorsunuz, her zaman Arkville'in Hava Durumu Uzmanı oldum ve eğer söylersem, her seferinde hedefi tutturdum. Kırk gün kırk gece yağmur yağacağını biliyordum, aslında hissediyordum. Son iki haftadır bunu Arkville News'de yayınladım. Gemiyi zamanında bitirmek en büyük tutkumdu ve şimdi Ağrı Dağı'na ulaşmak kariyerimin en büyük sevinci olacak.

"Nerede olduğumuzu bilmiyorduk,
Bir geniş nehir,
Ararat'a çarpana kadar,
Geçilecek bir geniş nehir."

"Minstrels'te o şarkıyı o kadar sık ​​duydum ki," dedi Mother Goose,
"gerçekten gerçekleştiğine inanıyorum."

KIRK GÜN KIRK GECE

Gemi son derece iyi bir deniz aracıydı. Dalgalara bindi ve
fırtınaya hiç aksilik yaşamadan göğüs gerdi. Hayvanların bir kısmı deniz hasta.
Ama bu, elbette, beklenen bir şeydi. Hatta Kaptan Noah bile zaman zaman
oldukça tuhaf hissediyordu ve küçük Tom Thumb'a gelince, neredeyse bir hafta boyunca yatağında kaldı. Puss, Junior, çok iyi bir denizci olduğunu kanıtladı.
Hiçbir zaman en ufak bir
hastalık hissetmedi ve Bayan Noah'a hasta yolcularla ilgilenmesinde
yardım edebildi.

Ancak, tüm hayvanlar arasında fil en çok deniz tutmuş olanıydı.

"Elbette, en büyük hayvan o olmalıydı!" dedi Kaptan Noah bir sabah kahvaltıda. "Çok yazık, canım," Bayan Noah'a dönerek, "elinizde
bu kadar hantal bir hasta olması." Bayan Noah sadece gülümsedi.

"Çok az şikayet ediyor," diye cevapladı Bayan Noah, "buna
şükredilecek bir şey var. Şimdi, küçük siyah karıncayı ele alalım. Hiçbir şey yapmıyor,
sadece sürekli şikayet ediyor. Filin on katıyla ilgilenmeyi tercih ederim."

"Anne, Ark Oteli'nde her zaman şükredecek bir şeyin oldu. Gemide hala neşeli
mizacını koruduğun için mutluyum!" diye cevapladı Kaptan Noah.

[İllüstrasyon]

Ama, aman Tanrım! Çok geçmeden Puss, Junior ve Tom Thumb, kırk gün kırk gecenin
hiç bitmeyeceğini ve yağmurun
hiç durmayacağını merak etmeye başladılar. Sonunda, bir gün, sanki güneş bulutların arasından geçmeye çalışıyormuş gibi göründü. Ve sonra, aniden, yağmur durdu
ve uzakta sisin arasından bir dağın belirsiz hatları belirdi.

Hayvanlar hemen şarkı söylemeye başladılar:

"Nerede olduğumuzu bilmiyorduk,
Bir geniş nehir,
Ararat'a çarpana kadar,
Geçilecek bir geniş nehir. "

Sanki şarkının sözlerine itaat edercesine Gemi karaya oturdu, güneş
bulutların arasından çıktı ve herkes yolculuğun sona erdiğini biliyordu,
çünkü

"Gemi yüksek ve kuru bir şekilde karaya oturdu,
Bir geniş nehir,
Ve maymun ineğe veda etti,
Geçilecek bir geniş nehir."

Birkaç dakika içinde güverte tahtası indirildi ve hayvanlar karaya çıktı.
Kaptan Nuh ayrılan son kişiydi.

"Eh," diye haykırdı, "çok şey atlattık. Ama karada tekrar güvendeyiz." "Yaşasın!" diye bağırdı tüm hayvanlar, "en sonunda güvendeyiz!"

YUKARIDA VE AŞAĞIDA

GÜNÜN haberi nedir,
İyi komşular, dua ediyorum?
Balonun
Ay'a çıktığını söylüyorlar.

İlçe panayırının olduğu gündü. Puss, Junior, biletini almıştı
ve ne yapacağını bilemeden etrafına bakıyordu.

"Balonun aya çıktığını söylüyorlar," diye bağırdı kalabalık.

"Neden, ben aya çıktım," dedi Puss, Junior, "ama bunun için asla
heyecanlanmayacağım?" Ama yine de balon adamına doğru yürüdü ve sordu. "Bir sonraki balonun ne zaman yükselecek?"

"Yaklaşık beş dakika içinde," diye yanıtladı uçağın sahibi. "Her yarım saatte bir
yükselişimiz var."

"Peki," diye yanıtladı küçük kahramanımız, "Senin yolcularından
biri olmak istiyorum!"

"Şilinini öde ve "Sepetin içinde bir koltuğum olacak," diye cevapladı
sahibi.

[İllüstrasyon]

Belki bir saat bekledikten sonra sepet arabası doldu. Aman Tanrım, balon yükselirken insanlar nasıl da tezahürat etti ve neredeyse bulutlara ulaştığında
Puss sepetin kenarından eğilip aşağıdaki insanlara küçük
notlar attı. "İyi arkadaşlarıma Puss in
Boots, Junior'ın bir balonla
yükseldiğini söyle," diye yazdı bunlardan birine.

Başka birine, "Puss in
Boots, Junior, Ay'daki Adam'ı ziyaret etmek üzere" diye karaladı.

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi balonun sahibi, "Ay'a
ulaşacağımızı nasıl
bileceğim?"

"Eğer talimatlarımı takip edersen, ulaşacaksın," diye cevapladı Puss, Junior, "çünkü daha önce
oradaydım ve gerçeği söylemek gerekirse, çok
dikkat çekici bir yer. Ay keşfedilmemiş bir ülke."

"Pekala, senin sözüne güveneceğim," dedi balon ekspresinin navigatörü. "Bu gökyüzü yolları hakkında pek bir şey bilmiyorum, ama eğer bana uçağımı nereye yönlendireceğimi söylemeyi
lütfedersen, belki de bir aksilik olmadan aya
ulaşırız."

"Bana güven," dedi Puss, Junior, "çünkü çok uzaklara seyahat ettim ve eğer aya giden yolu
bilmiyorsam, adım Puss in Boots, Junior değil."

Böylece balonun sahibi büyük uçağı doğrudan gökyüzüne doğru yönlendirdi. Aman Tanrım! Ama garip şeyler olacak! Çünkü
olabildiğince düzgün bir şekilde seyrederken, aniden bir
rüzgar
esti ve balon, yukarıda gümüş bir dolar gibi parlayan büyük, yuvarlak aya doğru yönelmek yerine, aniden bir tarafa doğru döndü ve
herkes "Jack Robinson" diyemeden korkunç bir patlama oldu
ve Puss ve diğer yolcular kendilerini yere düşerken buldular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Puss. "Sorun ne?"

Sorusuna cevap verilmeden önce balon büyük bir söğüt ağacına çarptı.

ROCK-A-BY

Geçtiğimiz hikayede bahsettiğim gibi, balonun büyük söğüt ağacına düşmesi şanslıydı, aksi takdirde Puss, Junior ve diğer yolcular ciddi şekilde yaralanabilirlerdi. Öyle oldu ki, birkaç çizik dışında hiçbir şeyleri kötü değildi. Puss kendini toparladı ve
ağaç dalları tarafından yırtılmış ve dağılmış giysilerini düzelttikten sonra
çevresine bakındı. Aniden bir bebeğin ağlamasını duydu ve
arkasını döndüğünde, ileri geri sallanan küçük bir beşik gördü.
Bir dala sıkıca tutturulmuştu ve rüzgar titreyen yaprakların arasından geçerken
bir o yana bir bu yana sallanıyordu.

"Ağacın tepesinde sallan, bebeğim!
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak;
Dal kırıldığında beşik düşecek;
Bebek, beşik ve her şeyiyle birlikte yere yuvarlanıyor. "

"Ş-ş-ş!" diye bağırdı balon adam, "Dikkatli olmazsak bebeği uyandırırız."

"Dal kırılırsa üzülmez miyiz," dedi Puss, Junior, "Bebek için neredeyse bizim için
balon bu ağaca düştüğünde olduğu kadar kötü olur."

"Daha kötü olabilir," dedi yolculardan biri, yanlarında bir dalda durup endişeyle yere bakarak.

"Diyelim ki beşiği indirelim," dedi balon adam.

"Birisi onu buraya asmış olmalı," dedi Puss, "İndirmeye hakkımız yok; "Bu bizim bebeğimiz değil."

"Kesinlikle haklısın," dedi başka bir yolcu. "Bu bizim beşiğimiz değil
ve bizim bebeğimiz de değil, bu yüzden bizim için en iyi şey beşiği bırakıp aşağı inmek."

Yolcular tekrar yere iner inmez, geri dönüş ücretlerini talep ettiler ve aya gitmek için para ödediklerini,
bir söğüt ağacına düşmek için para ödemediklerini söylediler.

"Bu bana pek adil görünmüyor," dedi baloncu, enkaz halindeki balonuna
acıyarak bakarak. "Sanırım sana yarıdan fazlasını geri vermemeliyim, çünkü yolculuğun ilk kısmı başarılıydı."

"Anlaşmaya uymadın," diye bağırdı Puss, kararlı bir şekilde; "ayrıca,
hayatımızı tehlikeye attın. Havaya birazcık çıkıp sonra bir söğüt ağacına fırlatılmak için para ödemek istemiyorum; yukarı çıkarken tüm
güzelliği ortadan kaldırır ve aşağı inerken yolu çok tehlikeli hale getirir."

Böylece balon adam parayı geri ödedi ve uzaklaştı. "Neden sepet arabasını da yanına almıyorsun?" diye sordu Puss, Junior.

"Taşınamayacak kadar büyük," diye yanıtladı balon adam. "Yarın bir at ve arabayla gelip alırım."

Çok geçmeden tüm yolcular gitmişti ve Puss'ı söğüt ağacının altında yalnız bırakmıştı. Bebek aniden ağlamaya başladı, bu yüzden Puss yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

"Sus-a-by, bebeğim, ağaç tepesinde,
Rüzgar estiğinde beşik sallanacak."

Ve sonra bebek ağlamayı bıraktı, bu yüzden Puss döndü ve eski söğüt ağacının
gölgesinde duran eski değirmene girdi.

SALLANAN BEBEK

"HOŞ GELDİN, Sör Kedi," dedi tozlu değirmenci. "Otur ve bana haberleri anlat." Ama sadece sonra tatlı bir ses şarkı söylemeye başladı:

Köyde bütün uzun gün boyunca
Annem saatlerce çalıştı;
Mavi gökyüzünün altındaki ağaç tepesindeyken
Bebek rüzgarın ninnisiyle sallandı.

Bekleyiş sona erdi, tatlı küçüğüm,
Anne kendi mavi gözlü oğlu için burada.
Eve gideceğiz ve bebek dinlenecek,
Bütün gece boyunca annesinin sıcak göğsünde.

"Aman Tanrım," diye bağırdı aniden tozlu değirmenci, "ne kadar yorgun görünüyor,"
ve kapıya doğru yürüdü.

"Beşiği ben taşıyayım," dedi Puss ve beşiği omzuna alarak,
minnettar küçük kadını yoldan aşağı takip etti.

Eve vardıklarında Puss yorgundu, çünkü beşik ağırdı,
ve iki üç kez neredeyse omzundan kayıyordu ve bir kez,
bebek onu yakaladığında, Puss neredeyse tökezliyordu.

"Gel ve dinlen," dedi bebeğin annesi, beyaz çitteki küçük bahçe kapısını açarak. Puss, bir hanımeli asmasıyla kaplı güzel verandaya baktı. "Teşekkür ederim," diye cevapladı, "Ben bakarım," ve beşiği yere koydu.

[İllüstrasyon]

"Lütfen bebeğe bak," dedi küçük anne, "ben akşam yemeğini hazırlayana kadar?"

"Deneyeceğim," dedi Puss, "ama bebeklere alışık değilim ve belki de verandadan yuvarlanır."

"Ah, bunu yapmasını engelleyebilirsin," diye cevapladı küçük anne, "o dünyadaki en iyi bebek!" Böylece Puss oturdu ve onunla yaklaşık yarım saat oynadı. Az sonra küçük bir kuş şarkı söylemeye başladı:

"Babanın dansına,
Benim güzel oğlum;
Babanın dansına, benim güzel kuzum.
Küçük bir tabakta balık tutacaksın;
Tekne eve geldiğinde balık tutacaksın."

Kısa bir süre sonra küçük anne bebeği eve taşıdı.

Puss onu şömine rafının üzerinde, tam altıyı vuran tik-tak bir saatin durduğu rahat bir odaya kadar takip etti. Masa örtüsü serilmişti ve
akşam yemeği için her şey hazırdı. Köşede bir kafes asılıydı,
içinde büyük yeşil bir papağan oturuyordu.

"Polly kraker ister mi?" diye sordu Puss.

"Hayır, kraker istemiyorum," diye cevapladı papağan; "Küçük bir
fare istiyorum."

"Ne!" diye bağırdı Puss, "kraker sevmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Onlardan bıktım," dedi papağan.

"Hiç kuru üzümlü kraker yedin mi?" dedi Puss, sırıtarak.

Ama papağan cevap vermedi. Çok geçmeden kafesinin kapısını açtı
ve dışarı çıktı. Puss odada tek başınaydı, çünkü anne
bebeği yukarı kata çıkarmıştı.

"Pencereden uçacağım," diye haykırdı papağan. "Bu evde
bütün gün yalnız kalmaktan yoruldum." Ve Puss onu durduramadan,
pencereyi açtı ve uçup gitti.

"Papağan gitti!" diye bağırdı Puss merdivenlerin dibine koşarak. Sonra
avluya koştu ve papağanı yaşlı bir elma ağacının
dalında tünemiş halde buldu.

"Geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı. "Dönmeyeceğim!"

DENİZCİLER İKİ

"Glo'ster'lı yaşlı bir kadın vardı,
Papağanı ona iki gine'ye mal olmuştu,
Ama hiç susmayan dili,
Glo'ster'lı geveze kadın için
çok tatsızdı."

Şimdi, yan tarafta oturan yaşlı kadın, Puss, Junior'ın pencereden uçan papağanı yakalamak için
ağaca tırmandığını görür görmez,
"O kedi yavrusunun seni yakalamasına izin verme, Polly." diye bağırdı.

Aman Tanrım! Yaşlı kadının papağanı, onun diğer papağanla birlikte ağaçta olduğunu duyar duymaz, ikisi de çığlık atmaya başladı,
"Geri dönmeyeceğim! Geri dönmeyeceğim!"

"Ne yaparlarsa yapsınlar," dedi yaşlı kadın, "Zaten bir papağandan
çok bir kedi beslemeyi tercih ederim. Denizci olan oğlum onu ​​eve getirdiğinden beri korkunç bir bakım oldu."

Bunun üzerine Puss ağaçtan aşağı baktı ve "O zaman papağanını
yakalamamamı mı tercih edersin?" dedi.

"Evet, bırak gitsin," dedi yaşlı kadın.

"Ama diğerini yakalamalıyım," dedi Puss.

"Peki, bir çift kanat alman gerekecek, sevgili Sir Cat," diye bağırdı papağan. "Sen Çizmeli Kedi olabilirsin, Küçük, ama uçamazsın. Bu yüzden sana veda ediyorum," ve uçup gitti, sonra yaşlı kadının papağanı kanatlarını çırptı ve onu takip etti.

[İllüstrasyon]

Yani Kedi'nin ağaçtan inmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Ve
sonra birden yaşlı kadın bağırdı, "İşte oğlum geliyor," ve
bir denizci çocuk çitin üzerinden atlayıp kollarını ona doladı.

"Gemimiz bugün geldi, anne," diye bağırdı, ona kocaman sarıldı.

Ve sonra Kedi'ye baktı ve dedi ki, "Tüylerim diken diken oldu, ama
çok güzel bir kedin var, anne."

"Benim değil," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama keşke bizimle kalsa, papağanım az önce uçup gitti."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Kedi, "ama babamı, Çizmeli Kedi'yi bulmaya gitmeliyim."

"Yarın yelken açıyoruz," dedi denizci çocuk, "neden gemiye binmiyorsun? Güzel bir yolculuk geçireceksin ve belki de ulaştığımız ilk limanda babanı bulursun."

"İyi fikir," diye bağırdı Puss, "Ben de seninle gelirim."

"Tamam, canım," diye bağırdı denizci çocuk, Puss'ın sırtına vurarak,
"sen ve ben arkadaş olacağız. Bir denizcinin hayatı benim hayatımdır."

"O zaman ben de denizci olurum," diye bağırdı Puss, "ve yarın mavi okyanusta yelken açacağız."

HARİKA BİR GEMİ

"DENİZDE yelken açan bir gemi GÖRDÜM,
Denizde yelken açan;
Ve bebek ve benim için güzel şeylerle doluydu."

"Yaşasın!" diye bağırdı Puss, Junior, "Bir denizcinin hayatı benim hayatımdır." İyi gemi rıhtımdaydı ve denizci oğlanlardan oluşan mürettebatı halatları çözmeye hazırdı. Puss, Junior'a geminin terzisi zamanı geldiğinde bir denizci kıyafeti vaat edilmişti.

Tam o sırada bebeğinin beşiğini eski değirmenin yanındaki söğüt ağacına asan küçük kadın iskeleye doğru yürüdü.

"Sen de mi geliyorsun?" diye sordu Puss, beşiği taşımasına yardım ederek, çünkü uzun bir yol yürümüştü ve çok yorgundu.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı, "çünkü bebek için ve benim için güzel şeylerle dolu. "

"Ne kadar neşeli!" diye bağırdı Puss, ayak parmaklarının ucunda dans ederek. "Harika bir
yolculuk yapacağız."

"'Paslı, tozlu' değirmenci öyle dedi," diye bağırdı bebeğin annesi.
"Bu sabah beşiği 'Rock-a-by' söğüt ağacına koyduğumda bana geminin bugün yelken açtığını ve bir aşçıya ihtiyaçları olduğunu söyledi; bu yüzden
Kaptan'a hepiniz için yemek pişirip pişiremeyeceğimi soracağım. Yediğiniz
en güzel kurabiyeleri nasıl yapacağımı biliyorum. Sadece bekle ve
ne güzel şeyler yiyeceğimizi gör."

Sonra Puss, mürettebatın iyi gemiyi her türlü şeyle
yüklemekle meşgul olması nedeniyle, iskeleden aşağı inmesine yardım etti.

[İllüstrasyon]

Çok geçmeden değirmenci iskeleden aşağı koşarak geldi. "İşte bir çuval un," diye soludu, "Muffinler için birazına ihtiyacın olabileceğini düşündüm."

"İyi değil mi?" dedi Puss, küpeşteye doğru eğilerek. "Yolculuk uzun sürerse gemide bol miktarda yiyecek olması gibisi yoktur."

"Nereye gittiğimizi bilmiyorum," dedi bebeğin annesi, "ama bebeğin
beğeneceğinden eminim. Denizde de, yaşlı söğüt ağacında da 'sallanarak bebek' yapılabilir."

"Paslı, tozlu" değirmenci, ağır un çuvalını güverteye koyup alnındaki teri silerken, "duydum ki," dedi, "kamarada şekerlemeler,
Ambarda elmalar vardı;
Yelkenler ipektendi,
Ve direkler altından."

"Öyledir," diye bağırdı Puss, güzel, uzun, parlak direklere bakarak. "Elbette altındandırlar. Bak, bebeğim," diye bağırdı,
"altın direklere bak."

"Altından mı yoksa iyi eski meşeden mi yapıldığını anlayamayacak kadar küçük," dedi annesi, "ama ona iyi bir denizci olmayı öğreteceğiz, değil mi,
Puss, canım?"

HEPİNİZ GEMİYE!

"HEPİNİZE!" diye bağırdı Kaptan.

"Güverte arasında duran yirmi dört denizci,
Boyunlarında zincirlerle,
Yirmi dört beyaz fareydi."

"Her zincire bir madalyon takılı," diye bağırdı Puss. "Ne güzel
madalyonlar."

"Her küçük denizci farenin madalyonunda annesinin bir resmi vardır,"
dedi emirleri vermek için yakınlarda duran Kaptan. Şimdi,

"Kaptan bir ördekti,
Sırtında bir paketle;
Ve gemi hareket etmeye başladığında
Kaptan, 'Vak! Vak!' diye bağırdı."

"Merhaba!" dedi Puss, Junior, sağ pençesini uzatarak. "Merhaba,
Kaptan! Uzun, uzun zaman önce beni sırtında göletin üzerinden geçiren ördek sen değil misin? Bana kuzenin Altın Kaz'dan bahsetmiştin,
hatırlamıyor musun?"

"Öyle yaptım," dedi Kaptan, Puss'a bakarak. "Eğer
Puss değilsen, Küçük!"

"Aynen öyle," diye cevapladı Puss.

"Ve babanı henüz bulamadın mı?" diye sordu Kaptan, iyi gemisi iskeleden uzaklaşırken, ipek yelkenleri esintiyle dolarken, ikiye kesilmiş kocaman balonlara
benzediler.

"Hayır, Kaptan," diye cevapladı Puss, üzgün bir şekilde, "bulmadım."

"Her limanda onu soracağız," diye cevapladı iyi geminin nazik kaptanı, gemi artık mümkün olan en zarif şekilde
yuvarlanıp alçalıyordu. "Limana yanaştığımızda
rıhtımdaki her eski kara işçisine soracağım. Bir şeyler duyacağız, korkma." Sonra Kaptan dümendeki adama nereye gideceğini söylemek için yanına gitti. Dümendeki "adam" küçük beyaz bir fareydi, ama gemiyi herhangi bir pilot kadar iyi nasıl idare edeceğini biliyordu, söyleyeyim.

"Beşiği sallamama gerek yok," dedi bebeğin annesi, gülümseyerek,
Puss'a baktı, Puss ayak ucunda oturduğu yere doğru yürürken.

"Hayır, derin uykuda," diye cevapladı Puss, "ve büyük mavi okyanus onu söğüt ağacından daha iyi sallıyor."

"Rock-a-by bebeğim, gemide güvende,
Köpük tepeli dalgaların dalgalanıp alçaldığı yerde;
Ve büyük sarı ayın ülkesinden gelen esinti
Yelkeni büyük beyaz bir balona dönüştürüyor."

"Bu güzel şarkıyı nereden duydun?" diye sordu Puss.

"Neden, ben uydurdum," diye cevapladı bebeğin annesi.

"Anneler küçüklerini uyutmak için sallarken bunu hep yaparlar, bilirsin. "

YAŞLI TOM

ERTESİ sabah iyi gemi eski bir limana geldi. Liman çok güvenliydi, çünkü
denizcilere rehberlik etmek için kayaların üzerinde duran uzun beyaz bir deniz feneri vardı ve
tehlikeli resiflerden gelen
çan şamandıraları ciddi uyarılarını çınlatıyordu. Uzakta bir kilise kulesi yükseliyordu ve yakınında
rüzgarda dalgalanan bir bayrağı olan küçük kırmızı bir okul binası vardı. İskelenin aşağısında, eski denizcilerin uzanıp ilk günlerine dair hikayeler anlattığı, yıpranmış ve hırpalanmış alçak bir bina sırası uzanıyordu.

Çok geçmeden iyi gemi döndü ve ipek yelkenleri rüzgarda çırpınarak
rıhtıma doğru sürüklendi.

"Hızlanın!" diye bağırdı Kaptan. Yirmi dört yaşındaki küçük denizci fareler
rıhtıma çevikçe atladılar ve birkaç dakika içinde ipek ipleri direklere bağladılar. Sonra iyi gemi durdu ve
gemi tahtası indirildi.

"Hepsi "Karaya çıkan karaya çıkıyor!" diye vakladı kaptan.

"Ah Kaptan Ördek," diye haykırdı Puss, Junior, "karaya çıkmak zorunda değiliz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Ördek. "Ama istersen bir süreliğine karaya çıkabilirsin. İki saat yelken açmıyoruz."

"Tamam!" diye cevapladı Puss, "Çimlerde koşacağım," ve eski rıhtım boyunca uzanan iskele tahtasından aşağı yürüdü, ta ki yıllarca yükleri küçük köye taşıyan denizciler tarafından aşınmış bir patikaya gelene kadar. Yakındaki bir ağacın altında yaşlı bir denizci oturuyordu.
Olabildiğince mutlu bir şekilde büyük siyah bir pipo
tüttürüyordu. Ama Puss'u görür görmez ağzından çıkardı.

"Ahoy, benim neşeli küçük esintili ... Puss, üzgün bir şekilde, "sadece, babamı, meşhur Çizmeli Kedi'yi bulamıyorum."

"Nasıl görünüyordu?" diye sordu yaşlı denizci, sırıtarak.

"Bana benziyordu----ya da daha doğrusu, ben ona benziyorum," diye cevapladı Puss.

"Eh, benim neşeli küçük kum kuşum!" diye bağırdı yaşlı denizkızı, "evde kalmalıydın!"

"Sana katılmıyorum," dedi Puss kararlı bir şekilde, "Dünyayı görmek istiyordum."

"Yüzgecini bana ver," dedi yaşlı denizci nazikçe. "Sana iyi şanslar. Umarım babanı bulursun."

YENİ BİR YOLCU

PUSS, JUNIOR, yaşlı denizciye pençesini salladı, o da piposunu tekrar ağzına koydu ve gölgeli ağacın altında memnuniyetle
tüttürdü. Birdenbire taş bir duvarın arkasından güzel bir kız çocuğu fırladı.

"Bobby Shafto denize gitti,
Dizinde gümüş tokalar var;
Geri gelip benimle evlenecek,
Güzel Bobby Shafto.
Bobby Shafto şişman ve sarışın,
Sarı saçlarını tarayarak;
O benim aşkım,
Güzel Bobby Shafto."

"Merhaba," dedi Puss şarkısını bitirdiğinde.

"Az önce o güzel gemiden mi indin," diye sordu.

"Evet, Bayan," diye cevapladı Puss.

"Bobby Shafto gemide miydi?"

"Onu görmedim," diye cevapladı Puss. "Onu bekliyor muydun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük kız, "ama her seferinde eski rıhtıma bir gemi geldiğinde aşağı koşup bakıyorum. Ve oradaki bankta oturan yaşlı denizciye her zaman Bobby'mi görüp görmediğini soruyorum."

"Sen Bobby'ni arıyorsun, ben de babamı arıyorum," dedi
Puss, üzgün bir şekilde. Sonra küçük kıza ne kadar umutsuz olduğunu söyledi
çünkü tüm seyahatlerinde onu henüz bulamamıştı.

Ve sonra, aniden, "Hepiniz gemiye binin!" diye seslenen bir ses duydular.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Puss, "Acele etmeliyim; gemi yelken açacak.
Elveda!" ve olabildiğince hızlı bir şekilde iskeleye koştu.

"Beni bekle," diye seslendi küçük kız, "Sanırım ben de gideceğim.
Bobby Shafto'yu
bulabilirim."

"Acele et, acele et!" diye bağırdı Puss, geriye bakarak. "Ben önden koşup
Kaptan'a beklemesini söyleyeceğim."

Ve şanslıydı ki öyle yaptı, çünkü tam o geldiğinde iskele tahtası çekiliyordu.
"Bizi bekleyin!" diye bağırdı.

"Neden, başka kimseyi göremiyorum," dedi Kaptan, Puss gemiye

bindiğinde. "Evet, var," diye cevapladı Puss, "İşte geliyor!"

Ve bir dakika sonra, başlığının ipleri rüzgarda uçuşarak,
küçük kız iskeleden aşağı koşarak geldi.

"Beklediğiniz için teşekkür ederim," diye bağırdı, Kaptan'a dönerek. "Beni geride bırakmış olsaydınız çok
hayal kırıklığına uğrardım."

Ve sonra iyi gemi iskeleden ayrılırken Puss'un yanında durdu. "İyi şanslar, küçük kaptanım," diye bağırdı yaşlı denizci.

"Elveda," diye bağırdı Puss, şapkasını yaşlı denizciye sallayarak.

SU ÜZERİNDE

Eski iskele ve gri saçlı denizci, uzun kilise kulesi ve
küçük kırmızı okul binasının bayrağı gözden kaybolduğunda, Puss, Junior,
küçük kıza döndü ve şöyle dedi: "Hadi kulübeye inelim. Sana
gördüğün en
sevimli bebeği göstereceğim. Bu 'salla-ya ... Böylece küçük kız Puss'u merdivenlerden aşağı kulübeye kadar takip etti,
orada tatlı bir sesin şarkı söylediğini duydular:

"Suyun üzerinden ve denizin üzerinden,
Ve suyun üzerinden Charley'e.
Ne senin iğrenç sığır etini,
Ne de arpanı istiyorum:
Ama senin en iyi unundan biraz alacağım
Charley'im için beyaz bir kek yapmak için."

"Ş-ş-ş!" dedi bebeğin annesi, Puss ve küçük kız içeri girerken.

"Değirmencinin gemiye getirdiği unla kek mi yapacaksın?" diye sordu Puss fısıldayarak.

"Evet," dedi bebeğin annesi. "Ama senin adın ne?" küçük kıza dönerek.

"Bobby Shafto'yu arıyor," diye cevapladı Puss.

[İllüstrasyon]

"Adın ne, küçük kız," diye sordu kayanın yanında duran bebeğin annesi.

"Alice," dedi küçük kız.

"Güzel bir isim."

"Beğenmene sevindim," dedi küçük kız. "Peki seninki ne?"

"Benimki mi? Ah, bana 'Rock-a-by Bebeğinin Annesi' diyebilirsin."

"Hadi güverteye çıkalım," diye önerdi Puss. "Sen de gelmez misin?" diye sordu,
bebeğin annesine dönerek.

Denizde yuvarlanan kocaman siyah yunuslar vardı. Tekrar tekrar yuvarlanıyorlardı
büyük futbol topları gibi. Uçan balıklar sudan yükseliyordu ve başımızın üzerinde
martılar büyük kanatlarıyla ileri geri uçuyordu. Rüzgar
güçlü ve istikrarlı esiyordu ve ara sıra tuzlu su sıçramaları korkuluktan aşağı geliyordu. Bir kısmı Puss, Junior'ın bıyıklarını ıslatıyordu.

"Islandın mı?" diye sordu Alice.

"Çok fazla değil," dedi Puss. "Ayrıca, birazcık spreyden hoşlanmam,
zaten."

"Buraya gel ve bu ip bobinine otur," dedi
Rock-a-By-Baby'nin Annesi, sana bir şarkı söyleyeceğim:

"Rock-a-by, rock-a-by derin mavilikte,
Denizci Çocuk, Anne seni hayal ediyor.
Köpükteki Denizci Çocuk'u düşünüyorum,
Denizci Çocuk'un yakında eve döneceğini umuyorum."

MUHALLEBİ VE HARDAL

İyi gemi, yirmi dört denizci faresi ve ördek kaptanıyla birlikte, birkaç gün boyunca büyük mavi denizin üzerinde yelken açtı. Puss, Junior, direğe tırmanmayı ve fırtına çıktığında
Kaptan Ördek için bir ip bağlamak üzere büyük bomun en ucuna kadar koşmayı öğrendi. Rock-a-By-Baby'nin
Annesi, 'paslı, tozlu' değirmencinin gemiye gönderdiği unla çok lezzetli bir kek yaptı ve genel olarak çok keyifli bir yolculuk oldu ve iyi gemi beşinci gün limana girdiğinde herkes çok üzgündü.

Bobby Shafto'nun eve dönmesini bekleyen küçük kız bile
Puss'a onu tamamen unuttuğunu söyledi.

Gemi iskeleye yanaşır yanaşmaz, Puss Kaptan Ördek ve denizci farelere
elveda dedi.

"Umarım Bobby Shafto yakında döner," diye fısıldadı küçük kıza veda öpücüğü verirken.

"Seni çok özleyeceğim," dedi Rock-a-By-Baby'nin annesine.

"Öyle mi, canım Puss?" diye cevapladı, ona sarılarak. "Sen çok tatlı bir
kedin! Umarım yakında babanı bulursun. Bunu yaptığında, ona
güzel bir oğlu olduğunu söyle--bunu benden ona söyle, olur mu?"

Ve bundan sonra Puss yoluna devam etti ve bir süre sonra
kendini geniş bir otoyolda buldu. "Acaba bundan sonra ne olacak?" diye sordu kendi kendine ve tam o sırada yolun yakınındaki küçük bir eve geldi.
Bu yüzden ön kapıda durup tatlı bir sesin şarkı söylediğini dinledi:

"Jacky çok iyi bir çocuk olduğunda
Kek ve muhallebi yiyecek;
Ama sadece ağladığında
Sadece hardal yiyecek."

Puss kapıyı açtı ve pencereden içeri baktı. Odanın ortasında küçük bir çocuk duruyordu, gözlerini küçük pembe bir mendille silerek.

"Sadece hardal," diye tekrarladı annesi, "eğer ağlamayı kesmezsen."

"Miyav!" diye bağırdı Puss pencereye. "Bana biraz muhallebi vermez misin?" Ve
sonra, aman Tanrım! O küçük çocuk ağlamayı kesmedi mi!

"Çizmeli kediye bak!" diye bağırdı pencereye doğru koşarak.

"İkiniz de biraz muhallebi yiyeceksiniz," dedi Jack'in annesi, "sonra
dışarı salıncağa gidip güzel vakit geçirebilirsiniz."

Pekâlâ, muhallebiyi yemeleri uzun sürmedi ve sonra Jacky ve Puss
büyük ağacın altına çıktılar.

"Yüksekten sallan, alçaktan sallan.
Uzaklara gidiyoruz,
Göklere,
Yere;
Bu bulduğum en iyi
Spor,"

diye şarkı söyledi Puss, Junior.

"Akşam yemeğinden sonra, Jacky, sana okyanus mavisinde neredeyse bir hafta boyunca nasıl bir denizci çocuğu olduğumu
anlatacağım!"

ROWLEY KURBAĞASI

ŞİMDİ, Puss'un okyanus mavisinde bir hafta boyunca nasıl bir denizci
olduğunu anlatmasını bitirdikten sonra ne olduğunu düşünmeme izin ver.

Ah, evet, tabii ki. Küçük çocuğa veda eder etmez
kime rastlayacaktı, Bay Rowley Kurbağa ve büyük bir fare.

[İllüstrasyon]

"Yani Bayan Fare'yi arayacaksın," dedi Puss, o ve Bay Rowley Kurbağa ve fare tozlu otoyola
ulaştıklarında.

"Evet, efendim," diye cevapladı Bay Rowley Kurbağa. "Hemen şurada yaşıyor." Ve
Pusus çayırın karşısına baktığında sevimli küçük bir ev gördü.

"Güzel bir "Güzel küçük bir yer," dedi fare; "Hadi acele edelim." Böylece üçü de koşmaya başladı.

Fare'nin salonunun kapısına geldiklerinde,
Heigh-ho, diyor Rowley.
Kapıyı sertçe çaldılar ve yüksek sesle bağırdılar.
Lütfen Bayan Fare, içeride misiniz?
Heigh-ho, diyor Rowley!
Ah, evet, nazik beyler, eğirmek için oturuyorum.

"Sanırım çok meşgul," dedi Puss. "Onu rahatsız etmemeliyiz."

"Saçma," diye cevapladı Bay Rowley Kurbağa, tam o sırada küçük penceresinden dışarı bakan Bayan Fare'ye eğilerek. Sonra Bay Fare şapkasını çıkardı ve şöyle dedi:

"Lütfen Bayan Fare, bize biraz bira verir misiniz?"
Heigh-ho, diyor Rowley.
"Çünkü Kurbağa ve ben neşeye düşkünüz."

"Gerçekten de, vermeyeceğim," dedi Bayan Fare. "Kendinizden
utanmalısınız! Ve Bay Anthony Rowley'e gelince, eğer beni ziyaret etmek istiyorsa o korkunç
puroyu atmalı."

Aman Tanrım! Bay Rowley utanmış gibi görünmüyordu! Hemen
purosunu attı ve Bay Fare, o kadar utanmıştı ki Puss'un arkasına saklandı,
ve Bayan Fare, ikisinin de yaptıklarından gerçekten üzgün olduklarını
gördüğü anda gülümsedi ve şöyle dedi:

[İllüstrasyon]

"Lütfen, Bay Kurbağa, bize bir şarkı söyler misiniz?"
Heigh-ho, diyor Rowley.
"Ama çok uzun olmayan bir şarkı olsun."
"Gerçekten, Bayan Fare," diye cevapladı Kurbağa,
Heigh-ho, diyor Rowley.
"Bakın, bataklıkta nemli olduğu için epeyce üşüttüm."
"Soğuk aldığına göre, Bay Kurbağa," dedi Fare,
Heigh-ho, diyor Rowley. "Size az önce yaptığım bir şarkıyı söyleyeceğim."

Ama önce kapıyı açtı ve onları içeri davet etti. "Senden
korkmuyorum," dedi Puss'a, "çünkü senin Çizmeli Bay Kedi olduğunu biliyorum, Küçük."

Eh, hepsi oturur oturmaz şarkı söylemeye başladı:

"Bayan Mousey'nin bir evi var,
Çok küçük ve şık,
Hapşırıklara iyi gelen güzel İsviçre peynirleri,
Ağzına kadar dolu. Ayrıca şeker, güzel ve şık,
Dondurma sodası da,
Küçük farelere karşı nazik olursanız,
Size biraz veririm."

"İki küçük arkadaşımın uslu durmasını sağlayacağım," dedi Puss, sırıtarak.

BAYAN MOUSEY

"NE alacaksın?" diye sordu Bayan Mousey, Puss, Junior, dolap kapısını açarken.

"Çilekli dondurma sodası alacağım," dedi Puss. Bunun üzerine Bayan Mousey
bardağa biraz kırmızı şurup döktü ve içine bir top dondurma attı,
ve bundan sonra bardağı sevimli küçük bir buzdolabına tutturulmuş normal bir soda çeşmesi musluğunun altına tuttu. "Fiz-z-z, fiz-z-z!" diye devam etti
su, pembe renkli köpük neredeyse bardağın kenarından taşana kadar.
Ama taşmadı. Bu şanslı değil miydi?

"Pembe ve beyaz bir nane çubuğu alacağım," dedi Bay Rowley Frog ve
Bay Fare, Bayan Fare ona ne istediğini sorduğunda, "Peynir, lütfen!" dediler.

"Ama hepsi eğlenirken,
Hey-ho!" diyor Rowley.
"Bir kedi ve yavruları içeri yuvarlanarak geldi."

Ve aman Tanrım! Kedi soda bardağını düşürdü ve her şey paramparça oldu. Ve sonra,

Kedi fareyi tepesinden yakaladı:
Hey-ho! diyor Rowley.
Yavrular küçük fareyi aşağı çektiler.

Ve bundan sonra kedi fareyle birlikte açık pencereden atladı ve
evin etrafında kayboldu ve yavrular zavallı Bayan Fare ile birlikte kapıdan dışarı koştular.

[İllüstrasyon]

Kedi pencereden atladı ama onları yakalayamadan
sıkıştırabilecekleri kadar büyük bir deliğe koştular ve Kedi dışarıda kaldı, ne yapacağını merak ediyordu. Yaşlı kedi ortalıkta görünmüyordu.
Görünmez olmak için çok dikkatli davranmıştı, çünkü Puss'un, Junior'ın, eğer onu yakalarsa Bay Sıçan'ı elinden alacağını biliyordu.

"Bu, Bay Kurbağa'yı çok korkuttu,
Heigh-ho, diyor Rowley!
Şapkasını aldı ve onlara iyi geceler diledi."

"Anneme eve gideceğim," dedi yola ulaştığında. "Evimi
özlüyorum. Bence eski gölet benim için en iyi yer."

"Ev, tatlı ev, sevgili eski gölet,
Benim için en iyi yer orası.
Bir adım bile öteye gitmeyeceğim,
Orada oturup vıraklayacağım ve asla sigara içmeyeceğim,
Çimli çayırın yanındaki göletimde!"

"Haklısın," dedi Puss, Rowley ile birlikte aceleyle yürürken, artık kararını
vermiş olmasına rağmen, yeterince hızlı eve gidemiyordu.

"Akıllı bir kurbağa bataklığında kalır,
Ve kütüğünün üzerinde oturup vıraklar."

ÜZGÜN BİR SON

"Zavallı küçük Bayan Fare için çok üzgünüm," dedi Puss, o ve Bay Rowley Kurbağa gölete doğru aceleyle yürürken.

"Ben de," diye cevapladı Rowley. "Yiyecek
için tüm güzel şeyleri konusunda çok cömertti."

"Ve zavallı fare," diye devam etti Puss. "Küçük ziyafetimizin üzücü bir sonuydu. Sanırım bu zamana kadar yenmiş. O yaramaz yaşlı kedi
çok aç görünüyordu."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye hıçkırdı Rowley, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken, "Eve gitmek istiyorum. Bir daha asla kaçmayacağım."

"Ama Froggy bir dereyi geçerken,
Hey-ho, diyor Rowley.
Bir zambak beyazı ördek gelip onu yedi,
Böylece bir, iki ve üçün sonu geldi,
Hey-ho, diyor Rowley.
Sıçan, Fare ve küçük Frog-gee,
Bir rowley, powley, jambon ve ıspanakla,
Hey-ho, diyor Anthony Rowley!"

"Bu korkunç," diye bağırdı Puss, küçük arkadaşının ördeğin uzun boynundan aşağı
kaybolduğunu gördüğünde; "üzücü bir gündü. Üç küçük arkadaşım da gitti."

"Önemli değil," diye bağırdı zambak beyazı ördek, derenin kenarında kederle duran Puss'a bakarak, "Kurbağalar yemek için iyidir ve eğer
evden kaçacaklarsa, bu onların kendi gözetleme yerleridir. Kendi göletlerinde kalmalı ve
garip yerlerde dolaşıp durmamalılar. "

Puss cevap vermedi. Böylesine üzücü bir kaderle karşılaşmak oldukça zor görünüyordu ve
bembeyaz ördeği hiç sevmemişti.

"Hadi, hadi," diye bağırdı ördek, "neşelen,
eğer diğer tarafa ulaşmak istersen seni derenin karşısına geçireceğim."

"Çok naziksin," dedi Puss, sırtına oturarak.

"Ben o kadar da kötü bir ördek değilim," diye devam etti, hızla karşı kıyıya doğru kürek çekerek, "ama yemeliyim ve kurbağalar çok
iyi yiyeceklerdir, söyleyeyim."

Konuşmasını bitirdiğinde kıyıya doğru yürüdü ve Puss çevik bir şekilde
sırttan fırladı. "Teşekkür ederim, Bayan Ördek," dedi, "gerçekten de sana minnettarım; ama keşke arkadaşımı, küçük kurbağayı yemeseydin."

Tam o sırada dokuz küçük sarı ördek yavrusu onlara doğru yürüdü. "Bunlar
benim çocuklarım," dedi Bayan Ördek, çok gururlu bir şekilde.

"Nasılsınız, küçük ördeklerim?" diye bağırdı Puss.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladılar. O sarı tüy yumaklarının
annelerine sokulmasını görmek çok hoş bir görüntüydü ve Puss,
sonuçta, onun iyi bir ördek olması gerektiğini hissetmeye başladı, çünkü çocukları onu
çok seviyordu. Belki de kurbağayı
yuttuğu için onu çok sert yargılamıştı ve Puss'a dönüp:

"Bizimle eve gel, Bay Puss," dediğinde, yaptığı şey için onu affetti ve tüylü, sarı yavrularını
takip etti.

KUNDUZ BARAJI

PUSS, JUNIOR, kısa bir mesafe gitmişti ki, üzgün bir sesin
şunları söylediğini duydu:

"Ah canım, kardeşimi kaybettim,
Başka birini nerede bulacağım?
Bataklıktan hiç ayrılmamalıydı,
Ah, Ah! Zavallı Rowley Kurbağası!"

"Aman Tanrım," diye bağırdı Puss Bayan Ördek'e ve o üzgün, boğuk sesin sahibini
aramak için etrafına bakındı. Çok geçmeden bir derede büyük bir boğa kurbağası gördü.

"Benimle gel," diye bağırdı Puss, Junior.

Tam o sırada küçük bir misk sıçanı sudan fırladı ve bir ağacın arkasından güzel bir gri sincap ve çizgili bir sincap
koştu.

"Bizi mi çağırdınız?" diye sordular Puss'a birden.

"Hayır, küçük dostlarım," diye cevapladı, "ama gelin," ve Beaver Barajı'na vardıklarında, yaşlı boğa kurbağasının başına ne geldiğini görmek için etrafa baktılar. Orada, derenin aşağısında yarı yolda,
tüm gücüyle yüzerek uzaklaşıyordu.

[İllüstrasyon]

"Ker-chunk, ker-chunk!" diye bağırdı, yanlarına yaklaşırken, "Neden bir
adamı beklemiyorsunuz? Ve neden bana akıntıya karşı gideceğini söylemedin?"

Puss, Junior, yaşlı boğa kurbağasını gerçekten unuttuğunu
düşündüğü için çok üzgün hissetti.

"Eh, buraya sağ salim geldin, değil mi?" diye sordu misk sıçanı. "Şimdi," diye devam etti, "Bay Kunduz'a geçmek istediğimizi bildirmek için baraja üç kez vuracağım."

Bay Kunduz üç kez yüksek sesle vurduktan sonra baktı ve şöyle dedi: "Ne oldu? Sen kimsin? Ne istiyorsun? Nereden geldin? Nereye gidiyorsun?"

"Önce son soruyu cevaplayalım," dedi Puss, Junior, sırıtarak.
"Güzel büyük barajınızdan geçmek istiyoruz."

"Ücret bir peni," dedi kunduz, onları dikkatlice süzerek.

"Yanımda bir peni yok," dedi küçük sincap, "ama
çok büyük bir cevizim var, eğer bu işe yararsa."

"Tamam," dedi kunduz, "cevizi bana ver." Cebine koydu ve bunu yaparken, "iyi bir cevize benziyor. Umarım kırdığımda hayal kırıklığına uğramam." dedi.

Sincaba dönerek, "Ne var?" diye sordu.

"Küçük bir meşe palamudu," diye cevapladı sincap.

"Daha fazla ceviz istemiyorum," dedi kunduz iğrenerek. "Zaten cevizleri pek sevmem. Bunu sadece sincaptan aldım çünkü başka bir şeyi olmadığını biliyordum."

"İşte iki peni, Bay Kunduz - biri Sincap için, biri de benim için,"
dedi Puss, Junior.

"Tamam, Sör Kedi," dedi kunduz, "karşıya geç ama kaymamaya dikkat et, çünkü su üst tarafta çok derin."

Puss dikkatlice yolunu açtı, ardından küçük sincap ve sincap geldi. Yaşlı kurbağa yüzdü, misk sıçanı da öyle. Hepsi diğer tarafa ulaştığında, Puss öne çıktı, ardından da arkasında komik bir ordu gibi uzanan küçük yoldaşları geldi.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki, bir tavşan çalının arkasından fırladı.
Puss, Junior, "Korkma. Sana zarar vermeyeceğiz." diye bağırdı.

"Bebeğim!" diye bağırdı sincap, "sen benden daha büyüksün, ama iki kat daha fazla korkuyorsun."

"Bir düğüne gidiyorum," dedi tavşan. "Bekleyecek vaktim yok!" ve
gitti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı sincap. "Cork Robin'in düğününü tamamen unutmuşum! Gitmeliyim."

"Ben de gitmeliyim," diye bağırdı sincap ve kunduz, ama yaşlı
kurbağanın söylediklerini bir sonraki hikayede anlatacağım.

ÖRDEK YAVRULARI

Pekala, son hikayedeki yaşlı boğa kurbağasının, Bayan Ördek hakkında söylediklerini duyduğunuzda, harika bir adam olduğu konusunda benimle kesinlikle hemfikir olacaksınız ve hepsi şiirsel.

"Yaşlı Anne Ördek, küçük ve toy ördek yavruları
doğurdu; Küçük kanatları kısa, tüyleri
Benekli gri ve sarı."

"Sessiz küçük bir dere var,
Hendeğe akıyor,
Uzun yeşil sazların yapraklarını yaydığı
Ve nilüferlerin yüzdüğü."

"Derenin kıyısına yakın
Yaşlı ördek yuvasını yaptı,
Saman, yapraklar ve solmuş otlardan,
Ve kendi göğsünden gelen tüylerden."

"Ve orada dört uzun hafta oturdu,
Yağmurlu ve güzel günlerde,
Tüm ördek yavruları çıkana kadar--
Dört, beş, altı, yedi, sekiz, dokuz."

"Demek ki burası senin evin," dedi Puss, Junior, Bayan Ördek yuvasına adım attığında, ardından yavruları da geldi.

"Biri kanadının altından dışarı baktı,
Biri sırtüstü süründü;
"Bu çok kaba," dedi yaşlı Bayan Ördek;
"Çık! vak, vak, vak, vak!"

"Yağmur yağdığında ne yaparsın?" diye sordu Puss, Junior.

"Yağmur yağdığında ne yaparız?" diye tekrarladı Bayan Ördek, "neden, sence bir ördeğin tüyleri ne işe yarıyor? Suyu ahır çatısı kadar
da akıtırlar. Evet, daha da iyisi, çünkü tüyler su geçirmezdir ve zona
değildir."

[İllüstrasyon]

"Eh, iyi Bayan Ördek, elbette senin ve ailen için sorun yok, ama yağmur yağarsa ben ne yaparım? Kanatlarının altına
girmem mümkün değil."

"Pek iyi değil," diye güldü Bayan Ördek.

"Ama yağmur yağmayacak," diye bağırdı küçük bir ördek, tüylerinin arasından dışarı bakarak. "Yağmur yağmayacağını biliyorum, çünkü gökyüzünde
bir bulut yok."

Sonra tüm küçük ördek yavruları başlarını çıkarıp bağırdılar, "Yağmur
yağmayacak, yağmur yağmayacak!"

"Yağarsa, ve son zamanlarda hava çok
kararsız olduğu için bunu söylemek mümkün değil, seni ahıra götürüp Molly Head ile tanıştırabilirim," dedi Bayan Ördek, Puss, Junior'a dönerek. "O, tüm kümes hayvanlarından
sorumludur ve çok nazik bir kadındır, gerçekten çok nazik."

"Nereden şemsiye alabileceğimi bilseydim," dedi Puss, bir duraklamadan sonra, "Biraz duşa hayır demezdim, ama bilirsin, bir kedinin ıslak."

"Evet, onlar da bir tavuk kadar az su için yaygara koparırlar," diye güldü
iyi Bayan Ördek.

YÜRÜYÜŞ DERSİ

PUSS, JUNIOR, yolculuğundan çok yorulmuştu, bu yüzden Bayan Ördek'in yuvasının yakınındaki uzun
çimenlere sokuldu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Sonra
Bayan Ördek sarı ördek yavrularını yatırdı ve kısa süre sonra
güzel şişman solucanlar ve küçük gümüş balıklar hayal etmeye başladılar. Bayan Ördek kısa bir süre sonra
önce bir gözünü, sonra diğerini kapattı ve çok geçmeden uykuya daldı.

Rüzgar uzun çimenlerde küçük ninniler çaldı ve yakındaki dere
çakıllı dibinden mırıldandı. Çayırdaki cırcır böcekleri uykulu küçük sesler çıkardı, bu yüzden herhangi birinin uyanması bir saatten fazla sürmüş olmalı.

"Yaklaştı," dedi Bayan Ördek, gagasıyla
yumurta kabuklarını dışarı iterek,
"Ayrıca, genç ördeklere asla yakışmaz
Onları hareketsiz tutmak. "
Yani, yuvasından kalkıp,
"Şimdi çocuklar, bana bakın:
İyi yetiştirilmiş bir ördek,
Bir yandan bir yana, şöyle yürümeli--görüyor musunuz?"

"Ben de ördekçilik oynayacağım," dedi Puss, ayağa fırlayıp Bayan
Ördek'i taklit ederek.
Yavru ördekler, Puss'a hayretle baktılar.

"İyi bir ördek olurdu," dedi küçük bir ördek yavrusu.

"Kürk yerine tüyleri olsaydı," diye güldü Bayan Ördek.

"Bizimkiler gibi sarı çorapları olsaydı," dedi bir diğer ördek yavrusu, "kırmızı üstlü çizmeleri
yerine."

[İllüstrasyon]

"Vaklamayı kes," diye bağırdı Bayan Ördek. "Az önce
yürümekle ilgili söylediklerimi duydun mu?"

"Evet," dedi küçükler ve sonra
Açıklamaya devam etti:
"İyi yetiştirilmiş bir ördek,
Benim yaptığım gibi ayak parmaklarında döner--tekrar dene."

Puss, Junior, ayak parmaklarını tam olarak onların yaptığı gibi çevirdi, bu da onları güldürdü; hatta Bayan Ördek bile kıkırdadı. "Dikkat et," diye bağırdı, "yoksa Puss,
Junior, senden daha iyisini yapar."

"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi Puss sırıtarak.

"Daha iyisini yapmaya çalışmayacak mısın?" dedi Bayan Ördek, nazik yüzünde
endişeli bir ifadeyle yavrularına dönerek.

"Evet," dedi Ördek yavruları, yürümeye devam ederek,
"Bu daha iyi," dedi anneleri;
"Ama iyi yetiştirilmiş ördekler sıra halinde yürür,
Düz, biri diğerinin arkasında."

"Keşke bir davulum olsaydı," diye bağırdı Puss, "Zamanla yarışırdım. Askermişiz gibi
yapabilirdik." Ama Bayan Ördek cevap vermedi. "Elinden gelenin en iyisini yap," dedi küçük yavrularına.

"Evet," dedi küçük ördekler tekrar,
Hepsi sıra halinde. "Şimdi gölete," dedi yaşlı Bayan Ördek.
Şıp, şıp! ve içeri daldılar.

"Keşke yüzebilseydim," diye bağırdı Kedi; "harika bir spor gibi görünüyor!"

NASIL ÖRDEK OLUNUR

"Önce ben yüzeyim," dedi yaşlı Bayan Ördek,
"Bu tarafa, şimdi o tarafa;
İşte, o büyük kahverengi kanatlı sineklere saldır,
Yavru ördekleri şişmanlatıyorlar."

"En hızlı kim yüzebiliyor," diye bağırdı Kedi. "Neden bir yarış yapmıyorsun?"
Dokuz küçük ördek yavrusu durdu.

"Sıraya girin," diye bağırdı Kedi, "ve ben 'Hadi!' diye bağırdığımda
olabildiğince hızlı yüzün ve bu kıyıya ilk ulaşan kazansın. Kazanana
parlak bir peni vereceğim."

Tüm ördek yavruları sıraya dizildiler ve Kedi
"Bir, iki, üç, hadi!" diye bağırdığında ellerinden geldiğince hızlı kürek çektiler. Küçük sarı ayakları ileri geri gidiyordu. Ne kadar da şıpırtılı! Daha da yakına
geldiler. Küçük bir ördek kanatlarını suyun üzerinde çırptı ve bu şekilde
öne geçmeyi başardı. İlk inen o oldu.

"İşte paran," diye bağırdı Puss.

"Bununla ne yapabilirim, anne?" diye sordu.

"Yarın bir şeker çubuğu alabilirsin," diye cevapladı annesi. "Bu
öğleden sonra değil, çünkü artık çiftliğe eve gitme zamanı.

"Şimdi kümes hayvanı bahçesine vardığında
Tavuk karısı Molly Head,
Seni diğer kümes hayvanlarıyla birlikte kepek ve ezilmiş ekmekle besleyecek."

Bayan Ördek sudan çıktı ve kendini iyice silkeledi, etrafına küçük
damlalar halinde epeyce su
gönderdi. Puss duştan kaçınmak için
geri sıçradı. Ördek yavruları ayak parmaklarının üzerinde dikilip küçük
kanatlarını çırptılar. Sonra hepsi gitti, Bayan Ördek önde. Puss
son ördek yavrusunun sarı ayak parmaklarına basmamaya dikkat ederek onları takip etti.

Ahıra yaklaştıklarında Bayan Ördek döndü ve şöyle dedi:

"Tavuklar gagalayacak ve kavga edecek, ama unutmayın,
Hepinizin
yemeği
iyi yetiştirilmiş ördeklerin yapması gerektiği kadar hızlı
mideye indirmesini umuyorum."

Kümes hayvanı bahçesiyle ilgilenen kadın zaten oradaydı. İyi
dolu bir tavadan avuç avuç mısırı her tarafa saçıyordu.
Bir sürü tavuk vardı, oradan oraya koşturup mısır tanelerini
topluyorlardı. Mısır bitince bir tabak
yemek koydu. Bunu yapar yapmaz Bayan Ördek haykırdı:

"Tabaklara girsen iyi olur
Çok küçük değilse;
O zaman ayağımı kullanmalıyım
Ve hepsini devirmeliyim."

Ördek yavruları kendilerine söylendiği gibi yaptılar,
Ve planı o kadar iyi buldular ki
O günden sonra diğer kümes hayvanları
Neredeyse hiç yiyecek bulamadılar.

"Aman Tanrım, ama o bilge bir ördek," dedi Puss sırıtarak kendi kendine.

"KÜÇÜK BİR ÇOCUKKEN"

Puss, Junior'ın uzaktan gördüğü garip görünümlü bir evdi.

Daha çok bir kutuya benziyordu, üstüne küçük bir kutu daha iliştirilmişti,
Üstünden uzun bir soba borusu parçası yükseliyordu, sanırım bu da baca görevi görüyordu, ancak Eski Ana Kaz Ülkesi'nde bacalar genellikle tuğladan yapılır.

Ön verandada küçük yaşlı bir adam oturuyordu, pipo içiyordu, pipodan çıkan duman küçük gri bulutlar halinde dağılırken, soba bacasından çıkan duman uzun siyah bir tüy gibi uzanıyordu.

"İyi günler," dedi Puss şapkasını çıkarırken.

"Gel ve yanımda dinlen," dedi yaşlı adam bir koltuğu öne doğru iterek. Böylece Puss oturdu ve alnındaki teri sildikten sonra, "Sıcak bir gün, iyi beyefendi," dedi.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı küçük yaşlı adam, "ama bana bütün günler çok benziyor."

"Öyle mi?" diye sordu Puss. "Neden?"

"Pekala, sana hayat hikayemi anlatacağım," dedi küçük ihtiyar,
ve piposunu dudaklarından çekip başladı:

"Küçük bir çocukken
yalnız yaşıyordum,
Ve aldığım bütün ekmek ve peyniri
rafa koyuyordum.
Sıçanlar ve fareler
Öyle bir kavga çıkardılar ki,
Şehre gitmek zorunda kaldım,
Ve kendime bir eş almak.
Sokak çok genişti,
Ve yollar çok dardı,
Karımı eve getirmek zorunda kaldım
Bir el arabasıyla.
El arabası kırıldı,
Ve karım düştü.
Elveda el arabası, karım ve her şey."

"Ve o zamandan beri yalnız mı yaşıyorsun?" diye sordu Puss.

"Evet," diye cevapladı yaşlı adam, "ve fareler ve sıçanlar bana hiç huzur vermiyor.
Bütün peynir ve unumu yiyorlar."

"Sana yardım edeceğim," dedi Puss. "Bu gece burada kalayım ve evin içinde seni rahatsız eden
her fare ve sıçanı yakalarım."

"Sen de benim kadar iyi şiir yazabiliyorsun," dedi yaşlı adam gülerek. "Neden, bu uzun yıllardır ilk kez gülüyorum. Seni seviyorum, Bay Kedi. Sen yardımsever bir insansın. Küçük evimin
en iyisine sahip olacaksın. Umarım burayı fare ve sıçanlardan
kurtarırsın."

"Bunu bana bırak," diye cevapladı Puss sırıtarak.

İYİ KURTULDU

ŞİMDİ, bir bakayım. Son hikayede küçük Puss'u, karısını el arabasıyla eve getiren yaşlı adamın evinde bıraktık. Şey,
Puss onun ayakkabılarını çıkarıp yatağa girdiğini duydu ve sonra ışık söndü. Sanırım yaşlı adam yataktan eğildi ve onu söndürdü. Ama
Puss yatağa gitmedi. Aman Tanrım, hayır! Fareleri ve sıçanları korkutmamak için kırmızı üstlü çizmelerini çıkardı ve
pencereye doğru usulca yürüdü. Ay parlaktı ve gökyüzünde yıldızlar parıldıyordu.

"Fare avcısı olalı çok oldu!" diye güldü Puss kendi kendine. "Acaba kurnazlığımı mı kaybettim?" Ve pencerenin yanına oturdu ve
bacağını diğerinin üzerine attı. "Hiçbir yaratık kıpırdamıyordu, bir fare bile" ve Noel'den önceki gece de değildi. Çok geçmeden
hızlıca koşan ayak sesleri kulağına geldi ve başını çevirdiğinde
bir düzine veya daha fazla farenin yerde koştuğunu gördü ve bundan sonra iki büyük
sıçan şöminenin önündeki eski paçavra halının üzerinden usulca yürüdü.
Pusus bir sıçrayışla farelerin yanına indi ve sağ pençesiyle en yakındakini
tuttu ve sol pençesiyle diğerini yakaladı. "Gıcırtı,
gıcırtı! Ah, gidelim!" diye bağırdılar.

"Bu evi terk edeceğine söz vermediğin sürece hayır," diye cevapladı Puss,
bıyıkları dimdik ve gözleri iki ateş topu gibi parlayarak.

"Gideceğiz, gideceğiz!" diye gıcırdadı fareler. "O zaman git!" diye bağırdı Puss, "ve asla geri dönme!"

"Gitmeyeceğiz, gelmeyeceğiz!" diye bağırdı dehşete kapılmış fareler.

Ve bundan sonra Puss yavaşça mutfağa girdi, masanın üzerinde üç küçük fare oturuyordu
bir parça kek yiyordu. Bir saniye içinde Puss onları
pençelerinin arasına aldı.

"Gıcırda, gıcırtı!" diye bağırdı küçük fareler.

"Sizi bağışlayacağım," dedi Puss, onlara otomobil lambaları kadar parlak gözlerle
bakarak. "Eğer bu evi, tüm kız kardeşlerin, erkek kardeşlerin, kuzenlerin, teyzelerin, babaların, annelerin, büyükannelerin ve büyükbabaların, tüm arkadaşların ve
aklıma gelmeyen herkesle birlikte terk edeceğine söz verirsen seni serbest bırakacağım, çünkü seni yiyebilirim diye çok öfkeliyim."

"Ah, yapma," diye bağırdılar; "gideceğiz, gideceğiz! Ayrılmaya söz veriyoruz."

Ve bundan sonra küçük ihtiyar fareler ve
farelerle hiç ilgilenmedi.

BAY TİLKİ

Puss, Junior, kasvetli bir ormana girdiğinde akşamın geç saatleriydi. Büyük, uzun ağaçların altında çok karanlıktı, bu yüzden bir ara durdu ve
çevresine baktı, sonra aniden--

"Aç bir tilki dışarı çıktı,
Ve aydan kendisine ışık vermesini diledi,
Çünkü o gece koşacak çok yolu vardı."

Tilki, Leydi Ay'dan ona yolu göstermesini istemeyi bitirir bitirmez,
Puss haykırdı:

"Ah, Bay Tilki, beni de götür, çünkü bu ormanda kayboldum." Ama
aman Tanrım! Tilki, Puss, Junior'ın sesini duyunca o kadar korktu ki,
bir ağacın arkasına atladı.

"Kim benimle konuşuyor?" diye sordu, hafifçe.

"Çizmeli Kedi, Küçük."

"Ah," diye cevapladı Tilki saklandığı yerden çıkarken, "şimdi korkmuyorum. İlk başta senin bir çiftçi olduğunu düşünmüştüm; çiftçiler benden hoşlanmaz!"

"Neden korksunlar ki?" diye sordu Kedi. "Sen onların ördeklerini ve tavuklarını çalıyorsun."

"Yavaşça, yavaşça!" diye fısıldadı Tilki; "biri seni duyabilir."

[İllüstrasyon]

"Pekala," diye cevapladı Kedi, "Eğer bana yolu gösterirsen fısıldarım."

"Gel," diye cevapladı Tilki. Böylece karanlık
ormanda yürüdüler ve ara sıra ay, Bay Tilki'nin yolunu bulmasına
yardım etmek için ağaç tepelerinden göz kırpıyordu, ama buna rağmen orman çok karanlıktı
ve Kedi iki veya üç kez neredeyse tökezliyordu ve Bay Tilki de öyle.

"Önce bir çiftçinin bahçesine geldi,
Ördekler ve kazlar bunun zor olduğunu söylediler
Sinirlerinin sarsılması ve dinlenmelerinin Bay Tilki'nin ziyaretiyle bozulması gerektiğini."

"Benim hakkımda ne dediklerini duyuyor musun?" diye sordu Tilki fısıldayarak.

"Onlara kötü rüyalar gördüğünü söylüyorlar," diye cevapladı Kedi; "onları uyanık tutuyor ve sinirlerini bozuyorsun."

"Ha, ha!" diye güldü Bay Tilki, "Ne bekliyorlar? Buraya onları uyutmak için
geldiğimi mi sanıyorlar? Kümes penceresinin altında durup bir ninni
söylemek için mi? Ha, ha! Ördekleri ve kazları çok severim, ama o şekilde değil. Aman Tanrım, hayır!" Ve tüm uzun beyaz dişleri ay ışığında
parlayana kadar sırıttı.

BAY TERLİK-ÇAMAŞIR

Bay Tilki güldüğünde tüm uzun, keskin dişlerini gösterdi ve Kedi
Bay Tilki çirkinleşirse diye yanında güvenilir asasının olmasına çok sevindi. Ama tatsız bir şey olmadı ve çok geçmeden kümese geldiler.

Kedi tahtalardaki bir çatlak arasından bakıyordu ama uyarı
çığlığı atmaya vakit bulamadan, Bay Tilki,

Kara ördeği boynundan yakaladı,
Ve sırtına doğru salladı;
Kara ördek bağırdı, "Vak! vak! vak!"
Bacakları aşağı sarkmış bir şekilde.

ve uzaklaştı, kapıdan dışarı, ahırın üzerinden ve tepeye doğru. Ve sanırım Leydi Ay, o kötü yaşlı tilkiye karanlık ormanda yol göstermemiş olmayı diledi.

Ve bundan sonra Kedi mutfak kapısını yumrukladı ve bağırdı, "Tilki kara
ördeği alıp kaçtı!"

"Sorun ne?" Bayan Terlik-Çirkin sordu. "Kara ördeği kim aldı?"

[İllüstrasyon]

"Çabuk ol!" diye seslendi Puss. "Tilki iyi bir başlangıç ​​yaptı; onu yakalamak
zor olacak."

Bu yüzden Bayan Terlik-Çirkin kafasını çekti ve çok geçmeden merdivenlerden
aşağı inip kapıyı açtı.

"Tilki hangi yöne gitti?" diye sordu Bay Terlik-Slopper.

"Tepeye doğru," dedi Puss.

"Silahım nerede?" diye sordu Bay Terlik-Slopper karısına dönerek.

"Neden, hatırlamıyor musun, John?" diye cevapladı. "Geçen hafta yaşlı Komşu Jones'a ödünç vermiştin."

"Öyle yaptım," dedi Bay Terlik-Slopper. "Çok yazık!"

"Eh, zaten peşinden gidiyorum," diye bağırdı Bay Terlik-Slopper süpürgeyi alarak. "Onu yakalarsam kocaman bir tane vururum!"

"Komşu Jones gibi yaşlı bir adama vurmaz mısın?" diye bağırdı Bayan Terlik-Slopper heyecanla.

"Hayır----tilki," diye bağırdı Bay Terlik-Slopper. "Tilkiyi kastediyorum."

"Çizmelerini giysen iyi olur," dedi karısı. "Terliklerinle gidemezsin."

AKŞAM YEMEĞİ DAVETİ

Aman Tanrım, Bay Terlikçi çizmelerini giymek için o kadar uzun zaman harcadı ki
Puss, "Gerçekten, acele etmezsen tilki millerce uzakta olacak ve
gri kazını asla geri alamayacaksın." dedi.

"Evet, John, bu genç kedinin tavsiyesini dinlesen iyi olur," diye haykırdı Bayan Terlikçi.

"Sonra John, tepeye çıktı,
Ve hem yüksek hem de tiz bir ses çıkardı;
Tilki, 'Bu çok güzel bir müzik--yine de
ben inimde olmayı tercih ederim,' dedi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Puss kendi kendine, "Bay Terlikçi deli.
Neden boynuzunu üflüyor? Bir tilkiyi süpürgeyle avlamak yeterince kötü!"

"Bakın, Bay Terlikçi," diye bağırdı, "çizmeniz yok - terliklerinizden başka hiçbir şeyiniz yok. Silahınız yok - eski bir süpürgeden başka hiçbir şeyiniz yok. Daha da önemlisi, hiç aklınız yok. Gri kazınızı ve kara ördeğinizi kaybetmeyi hak ediyorsunuz. Hoşça kalın." Ve Puss iğrenerek kaçtı.

"Kendi halkını koruyamayan bir adama ihtiyacım yok," diye mırıldandı kendi kendine. "O tilkiyi yakalamaya yardım etmeyeceğim. Bırakın ziyafet çeksin. Bay Terlikçi-Temizleyici kadar iyi
yemeli. Muhtemelen Bay Terlikçi-Temizleyici birkaç gün içinde gri kazı akşam yemeğinde
öldürürdü."

"Merhaba, ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye bağırdı Bay Tilki, büyük bir taşın arkasından
atlayarak.

"Yani yaşlı Terlikçi-Temizleyici'nin kazı öldürüp
kendisi yiyeceğini mi düşünüyorsunuz?" tilki sırıtarak sordu.

"Pekala," diye cevapladı Puss, Bay Fox'un aniden belirmesi karşısında irkilerek, "Kazını çalmanın senin için oldukça
kötü olduğunu düşündüm, ama şimdi Bay Terlik-Çirkin'in ne kadar
aptal bir adam olduğunu öğrendiğime göre, senin ve ailen için
iyi bir akşam yemeği hazırlamış olmana sevindim."

"Çok naziksin," dedi Bay Fox, bir kez daha sırıtarak.

"Beni ormandan çıkarmana yardım ettiğini de unutmadım," diye devam etti Puss, "ve sana karşı çok dostça hissediyorum."

"Eğer durum buysa," dedi tilki nazik bir sesle, "benimle eve gel ve Bayan Fox sana hayatında
tattığın en iyi kızarmış ördeği yapacaktır."

KIZARTILMIŞ ÖRDEK

PUSS, JUNIOR, Bay Fox'un akşam yemeği davetini kabul etti, çünkü
açtı ve akşam yemeğinde kızarmış ördek düşüncesi bile ağzını
sulandırdı.

"Teşekkür ederim, Bay Fox," diye cevapladı. "Ördeği senin için
taşıyayım--kaz yeterince yük!"

"Haklısın," diye cevapladı tilki, ördeği Puss'a uzatarak. "O tepeye
zorlu bir koşuydu. Ancak çiftçiyi daha iyi tanısaydım, bu kadar acele etmezdim."

"Öyleyse sen yolu göster, ben de seni takip edeyim," dedi Puss.

"Sonunda tilki inine döndü;
Sekiz, dokuz, on yaşındaki sevgili küçük tilkilerine,
'Şanslısınız, işte iyi şişman bir ördek,
Bacakları aşağı sarkmış,' dedi."

"Bu Çizmeli Kedi, Küçük," dedi iyi karısı Bayan
Tilki'ye dönerek. "Ördeği benim için taşıdı, çünkü kocaman şişman bir kazım var."

Sonra Bayan Tilki, Kedi'den akşam yemeğini pişirirken oturup dinlenmesini istedi ve küçük tilkiler ona bir hikaye anlatmasını rica ettiler.

"Ne tür bir hikayeden hoşlanırsın?" diye sordu Kedi.

[İllüstrasyon]

"Onlara kümese nasıl gizlice girdiğimi ve yaşlı Bay
Tilki-Tilki'den nasıl kaçtığımı anlat," dedi Bay Tilki. "Sen onları sessiz tut, ben de Bayan Fox fırını ısıtırken
tüyleri yolacağım. Sonra ördeği
kızartmakta vakit kaybetmeyeceğiz."

"Tamam," diye cevapladı Puss, "Onlara bundan bahsedeceğim," ve Bay Fox odadan çıktı, Puss başladı.

"Baban ve ben yavaşça ahıra girdik ve sonra baban
parmak ucunda tavuk kümesine girdi ve Madam Goose'a şöyle dedi: 'İzninle seni alıp
eve götüreceğim Oh!' O mu yoksa Madam Goose mu 'Oh!' dedi emin değilim ama bu hiçbir şeyi değiştirmiyor."

"Sanırım Madam Goose olmalı," dedi küçük bir tilki. "Sanırım o
korkmuştu."

"Belki de haklısın," dedi Puss gülümseyerek. "Her neyse, baban kara ördeği yakaladığında söylediği şeyde hiçbir hata yoktu,
'Vak! vak! vak!'"

Tam o sırada Bay Fox içeri girdi ve yemeğin hazır olduğunu söyledi.

"Daha sonra aç karısının yanına oturdu.
Çatal veya bıçak olmadan gayet iyi idare ettiler.
Hayatları boyunca bundan daha iyi bir kaz yemediler;
Ve küçükler kemikleri topladılar!"

Ve Puss, Junior da yiyebildiği kadarını yedi.

TAFFY

"TAFFY bir Galliydi, Taffy bir hırsızdı,
Taffy evime geldi ve bir parça sığır eti çaldı;
Taffy'nin evine gittim, Taffy evde değildi,
Taffy evime geldi ve bir ilikli kemik çaldı;
Taffy'nin evine gittim, Taffy yataktaydı,
İlikli kemiği aldım ve kafasına vurdum."

"Sanırım doğru olanı yaptın," dedi Puss, Junior, Tom Thumb ile küçük bir köydeki kasap dükkanına yaklaşırken.

Az önce kafiyeli bir şekilde konuşan kasap, huzursuz bir şekilde bir ayağından diğerine geçti. "Ama hepsi bu değil," diye devam etti,
oldukça endişeli bir ses tonuyla.

"O zaman bize en kötüsünü anlat," diye güldü Puss, Junior, pek sempatik görünmese de, Taffy ismi ona çekici geliyordu ve Taffy'nin
nasıl biri olduğunu merak etmesine neden oluyordu.

"Gerçek şu ki," diye devam etti kasap, "ona kemik iliğiyle biraz fazla
sert vurdum. Kafası kötü durumda ve
doktor Taffy'nin yataktan kalkmasının birkaç hafta daha süreceğini söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tom Thumb. "Neden daha dikkatli değildin?"

"Mesele bu," diye cevapladı kasap. "Neden daha dikkatli değildim?" Ve
sonra iç çekti ve bir müşteriye hizmet etmek için dükkanına gitti.

"Hadi Taffy'yi arayalım," dedi Puss, Junior. "Bir şekilde, ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Bunun isminden mi yoksa başka bir şeyden mi kaynaklandığını bilmiyorum.
Ama Taffy bana çok hoş geliyor."

"Bana çok hoş geliyor," diye güldü Tom Thumb. "Onu şekerle karıştırmış olmalısın. Sanırım ondan hoşlanmanın sebebi bu."

"Hadi, yakında öğreneceğiz," diye bağırdı Puss, Junior. "'Welsh Taffy'nin nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum." Böylece ikisi de sokaktan yukarı yürüdüler,
Taffy'nin nerede yaşadığını sordular. Taffy'nin sahip olduğu ev, Taffy'nin iyi bir insan olduğunun bir göstergesiyse, kesinlikle onun için iyi bir şeydi, çünkü Puss'un gördüğü en güzel ve en ev gibi küçük yerdi.

"Onu şimdiden sevdim," dedi Puss, kapıyı çalarken.

NAZİK BİR ZİYARET

Elbette Taffy kapıya gelmedi. Ama küçük bir Galli kadın geldi ve
bir nezaket gösterisinde bulunarak Puss ve Tom Thumb'ı içeri davet etti.

"Taffy nasıl?" diye sordu Puss.

"Başı hala ağrıyor," diye cevapladı küçük Galli kadın, "ama bunun için
kendini gayet iyi hissediyor, teşekkür ederim," ve bir nezaket gösterisi daha yaptı.

"Onu görebilir miyiz?" diye sordu Tom Thumb.

"Şey, bunu bilmiyorum," diye cevapladı, "ama soracağım. Oturma odasına
girmeyecek misiniz?" Böylece iki küçük ziyaretçimiz içeri girip
oturdu. Küçük kanarya kuşu kafesinde zıpladı ve cumbalı penceredeki yeşil kutulardaki çiçekler, uzak köşedeki büyük eski saat dakikaları sayarken güneş ışığında başını salladı.

"Yukarı gel ve Taffy'yi gör," diye bağırdı küçük Galli kadının sesi aniden.

Sanırım Puss, eski saatin uykulu tik taklarını ve kanaryanın alçak cıvıltısını dinlerken neredeyse uyuyakalmıştı. Her şey o kadar sessizdi ki
ve ev gibiydi ki, çatı katında dolaşırken
"Çizmeli Kedi" adlı hikaye kitabını keşfettiği eski evini anımsatıyordu. "Evet, Puss,
Junior, biraz vatan hasreti hissetti, çünkü "ne kadar mütevazı olursa olsun,
ev gibisi yoktur."

Tom Thumb'ı elinden tutarak, Galli kadını merdivenlerden yukarı takip etti,
Taffy'yi yatakta desteklenmiş bir şekilde otururken buldular, başı kocaman
bandajlarla sarılmıştı. Ama, ah, ne hoş mavi gözleri vardı! Ve kızıl sakalı, büyük ve yumuşak, yatak örtüsünün üzerinden aşağı doğru akıyordu ve büyük
güçlü eli kucağında öyle sessizce duruyordu ki Puss, kendisinin Çizmeli Puss, Junior, Lord of Carabas'ın Seneschal'inin oğlu olduğunu unuttu ve
yatağın üzerine atlayıp Taffy'nin yanına sokuldu, tıpkı sıradan bir kedi gibi mırıldandı!

Peki Taffy ne yaptı? "Scat!" mı dedi? Kırmızı üstlü çizmelerinle
yorganı kirleteceksin!" Hayır, kirletmedi. Sadece Puss,
Junior'ı büyük, nazik eliyle okşadı ve küçük Galli kadın Tom Thumb'ı kucaklayıp göğsüne bastırdı ve alçak sesle, "Aman Tanrım,
ama kasabadaki herkes Taffy'ime hırsız derken arkadaşlarının seni görmeye gelmesi güzel." dedi.

Ve sonra gözünden küçük Tom Thumb'ın şapkasına bir damla yaş düştü; ama o umursamadı, çünkü bir şekilde bir hata olduğunu ve Taffy'nin suçlu olmadığını hissetti. Ve Puss da aynı şekilde hissetti, çünkü mırıldanmaya ve burnunu Taffy'nin büyük kırmızı eline sürtmeye devam etti.

KIRMIZI SAKAL

Bir süre sonra Taffy, Puss, Junior'ı okşamayı bıraktı ve nazik bir
sesle şöyle dedi:

"Eh, benim güzel küçük kedim, senin için ne yapabilirim sen?"

Puss, Junior, ne cevap vereceğini bilmiyordu. Aslında, hiçbir şey için gelmediği için, soruya uyan hiçbir şey düşünemiyordu.
Ancak küçük Tom Thumb, Galli kadının kucağında oturduğu yerden, onları çağırmak için geldiklerini ve kasabada yabancı olduklarını, macera dolu bir yolculukta yolculuk ettiklerini söyledi.

"Benim hakkımda ne dediklerini duydun mu?" diye sordu Taffy.

"Evet, duyduk," diye cevapladı Puss, "ama, nedense, o zaman buna inanmamıştım;
ve şimdi de inanmadığımdan çok eminim."

"Bunun için seni kutsasın," diye haykırdı küçük Galli kadın, "benim Taffy'im hırsız değil. Her şeyde büyük bir hata var."

"Evet, öyle," dedi Taffy, "ama bunu nasıl kanıtlayabilirim? Kızıl sakallı biri kasaptan bir parça sığır eti çaldı ve sonra bunun ben olduğumu söylediler. Ama ben onun evine hiç yaklaşmadım, ete veya ilikli kemiğe de dokunmadım."

O anda ön kapıya sertçe vuruldu ve küçük Galli kadın kapıyı açtığında, kasabın kendisinden başkasını
buldu!

[İllüstrasyon]

"Sana ne getirdiğime bak," dedi sahte kızıl sakalını kaldırarak.
"Bunu bugün dükkanımdaki bir fıçının arkasında buldum. Senin Taffy'nin sakalına benziyor." Bunun üzerine küçük Galli kadın gözlerini kocaman açtı ve konuşmaya
çalıştı, ama o kadar şaşırmıştı ki konuşamadı.

Kasap, belki de bu sakalı takan adamın sığır etini çalan kişi olduğunu söylemeye gittiğinde, küçük Galli kadın sessizce ağlamaya başladı ve iyi kalpli iri kasap, "Ağlama, iyi kalpli kadın, Taffy'nin sığır etini çaldığını sanmıyorum ve bu yüzden sana bu sakalı göstermek için buraya kadar geldim. O yüzden Taffy'ye söyle, kasabadaki herkese sığır etimi çalanın o olmadığını, kırmızı sakal takan bir hırsız olduğunu söyleyeyim: sonra da dükkanımda bulduğum şeyi onlara göstereyim ve bu söylediklerimi kanıtlayacak. Herkes Taffy'nin suçlu olmadığını bilmekten
memnun olacak." dedi. Kasap gider gitmez, Taffy'ye iyi haberi vermek için yukarı uçtu. Ve bu neredeyse Taffy'yi ağlatacaktı. Erkek olmasaydı ağlardı. Ama yine de bunu yapmamak zor bir işti. "Başım
daha iyi hissediyor zaten," dedi, içinde büyük bir tuzak olan bir kahkaha atarak.

"Bandajları çıkar, küçük kadın. Akşam yemeğine ineceğim ve
bu iki küçük arkadaşımız geceyi bizimle geçirecek, çünkü
bugün bize iyi şans getirdiler, bunu yaptılar."

ROBINSON CRUSOE

Taffy'den ayrıldıktan sonra, Galli, Puss, Junior ve küçük Tom Thumb
birçok mil yürüdüler ve deniz kıyısına geldiler. Tam orada, korunaklı bir koyda, kıç tarafına altın harflerle

"Al, ah, beni bir yelken olarak al--
Her fırtınaya dayanabilirim."

"Bu güzel teknenin teklifini kabul edelim mi?" diye sordu Puss, Junior.

Cevap olarak Tom Thumb atladı ve böylece Puss başka bir şey söylemeden
yelkeni çekti ve büyük mavi okyanusa doğru dümeni çevirdi. Bütün gün ve bütün gece yelken açtılar ve sabah uyandıklarında küçük tekneyi kumlu bir plajda
karaya oturmuş halde bulduklarında şaşırdılar.

"Buraya nasıl geldik?" diye sordu Puss uykulu bir şekilde, çünkü sabahın erken saatleriydi ve güneş henüz göğe tırmanmaya başlamıştı ve
çiy suyun kenarına yakın büyüyen uzun çayır otlarından damlıyordu.

"Bizim hatamız değil," diye cevapladı küçük Tom Thumb gülerek.

"Kaptan Puss, Junior, dümende uyuyakaldı ve birinci kaptan Tom Thumb da aynısını yaptı," diye ekledi, pruvaya koşup karaya
baktı. "Aa, burası bir ada," diye seslendi. "Diğer tarafta su görebiliyorum."

"Sen öyle demiyorsun," dedi Puss. "Hadi karaya çıkalım." Böylece kıyıya atladılar
ve sahilde bir ağaç kümesine doğru yürüdüler.

"Oldukça güzel bir yer," dedi Tom Thumb. "Hadi Robinson Crusoe oynayalım! Cuma günü senin kara adamın olacağım. Bu ağaçların altına bir ev inşa edebiliriz ve gemide bolca yiyeceğimiz olduğu için burada açlıktan ölme tehlikesi olmadan biraz zaman geçirebiliriz."

Ve tam o sırada, aniden bir ses şarkı söylemeye başladı:

"Zavallı yaşlı Robinson Crusoe!
Zavallı yaşlı Robinson Crusoe!
Ona yaşlı bir Dadı Keçisi'nin
bir ceketini yaptılar;
Bunu nasıl yapabildiklerini merak ediyorum!
Bir çın-çın, tang,
Ve bir çın-çın, tang,
Zavallı yaşlı Robinson Crusoe!"

"O kim?" diye fısıldadı Puss, Junior. Ama soruyu sormasına gerek yoktu, çünkü tam o sırada derilere bürünmüş bir adam onlara doğru geldi.

"Dost mu düşman mı?" diye sordu.

"Dost!" diye haykırdı Puss, Junior.

"Dost!" diye haykırdı Tom Thumb.

"O zaman adama hoş geldin. Ben Robinson Crusoe'yum!"

Puss ve Tom birkaç dakika cevap veremeyecek kadar şaşkındılar. Sonra Puss,
Junior, sağ pençesini uzatarak şöyle dedi: "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Crusoe."

"Ben de öyle," dedi küçük Tom Thumb, ayak ucunda yükselip elini uzatarak.

"Eh, kesinlikle Mayıs ayındaki çiçekler kadar hoş geldin," dedi Robinson
Crusoe. "Ziyaretçiler çok az ve seyrek. Benimle evime gel."

CRUSOE KALESİ

ROBINSON CRUSOE'NUN evi, Puss, Junior'ın daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu.
Birçok garip yeri ziyaret etmiş ve birçok garip insanla tanışmış olmasına rağmen, Robinson Crusoe'nun konut tarzına çok şaşırmıştı. Tam olarak bir kale gibi değildi, ama yine de bir kaleydi. Tom Thumb, bunun kendisine İyi Kral Arthur'la birlikteyken gördüğü garip kalelerden bazılarını hatırlattığını söyledi.

Küçük bir tepenin yamacında, yüksek bir
paletle çevriliydi. Kapısı yoktu, ancak Puss içeri nasıl gireceklerini merak ederken Robinson Crusoe duvara bir merdiven koydu ve yukarı tırmandı ve "Beni takip edin dostlarım; Crusoe Kalesi'ne bu şekilde giriyoruz." dedi.

Tepeye ulaştıktan sonra aynı merdivenle aşağı indiler, tabii ki
bu merdiven yukarı çekilmiş ve içeriden indirilmişti. Çok hoş görünümlü bir
çadır gözlerinin önüne geldi, arkasında kayalık bir tepenin oyulmuş büyük bir mağara vardı.

"Benim yaşadığım yer burası, küçük dostlarım," diye bağırdı Robinson Crusoe. "Bu
köpeğim Snoozer ve iki kedim Caromel ve Caroline."

[İllüstrasyon]

Puss köpekleri hiç sevmemişti, ancak Snoozer o kadar saygılı bir şekilde öne çıktı ki Puss onu hemen sevdi. Sanırım Crusoe Kalesi'nde o kadar az ziyaretçi vardı ki Snoozer
yabancı bir kediyi bile memnuniyetle karşılardı.

Ancak Caromel ve Caroline ile işler farklıydı. İlk
Caromel, Puss'ı kıskanıyordu. Görüyorsunuz ya, onun ne güzel, kırmızı tepeli
çizmeleri, ne de kılıcı ve tüylü şapkası vardı. Ancak Caroline, onu telafi etti. Puss, Junior'ın gördüğü en yakışıklı kedi olduğunu düşünüyordu. Zavallı Caroline! Crusoe Adası'ndan hiç ayrılmamıştı.

Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, eğer dünyanın her yerine
gitmiş olsaydı Puss, Junior gibi yakışıklı bir kediyle karşılaşacağını sanmıyorum. Hayır,
gerçekten! Puss, Junior, Kedilerin Prensiydi; bunu söylemeye gerek yok,
ama bunu söyledik.

"Ve şimdi hepimiz tanıştırıldığımıza göre, oturup konuşalım," diye haykırdı Robinson Crusoe, "çünkü yıllardır neredeyse hiç kimseyle konuşmadım.
Bir sesin nasıl duyulduğunu unuttum."

Böylece hepsi konuşmaya, gülmeye ve her türlü şakayı ve bilmeceyi anlatmaya başladılar, ta ki hava kararana kadar. Sonra Robinson Crusoe ayağa fırladı ve dedi ki, "Gelin ve akşam yemeğimi izlememi izleyin, çünkü ben
Crusoe Kalesi'nin Lordu ve Baş Aşçısıyım."

CUMA

PUSS, JUNIOR ve Tom Thumb, Crusoe Kalesi'ndeki akşam yemeğinin tadını
daha önce yedikleri herhangi bir öğünden daha iyi çıkardılar. "Ay Adam'ı ziyaret ettiğimde bile
peynir bu kadar iyi değildi," dedi Puss.

"Beğenmene sevindim," dedi Bay Crusoe, "Keçi sütünden kendim yaptım.
Bazı güzel keçilerim var, söyleyeyim. Bana bu paltoyu eski bir Dadı keçisinden yaptım. Crusoe'nun bunu nasıl yapabildiğini merak ediyor musun?"

"Sanırım Crusoe Adası'nda hiç terzi yok," dedi Tom Thumb.

"Hiçbir terzi görmedim," diye cevapladı Bay Crusoe gülerek. "Şimdiye kadar
keçiler ve çocuklar, papağanlar ve maymunlar, ördekler ve erkek ördekler, yılanlar ve kertenkeleler dışında hiç kimseyle karşılaşmadım."

"Snoozer, Caromel ve Caroline'ı nereden buldun?" diye sordu Puss.

"Gemi battığında benimle birlikte indiler," dedi Bay Crusoe.
"Yani, salla enkaza gittiğim ertesi gün onları indirdim.
Ve o zamandan beri benimleler."

"Bu arada," diye haykırdı Puss, Junior, aniden. "Cuma burada mı?"

"Ah, evet," diye haykırdı Tom Thumb, "Cuma nerede?"

Bay Crusoe ayağa kalktı ve uzun bir direğe doğru yürüdü ve tahtaya
kesilmiş çentiklere dikkatlice baktı. "Bakayım," dedi. "Bugün
Perşembe. Evet, doğru; Cuma yarın burada olacak."

"Bir hata yaptın, Bay Crusoe," dedi Puss gülerek.

"Yaptım mı," diye cevapladı, tahta takvimine dikkatlice ikinci kez bakarak.

"Günden bahsetmiyorum," dedi Puss. "Adamın Cuma'dan bahsediyorum."

"Ah, demek istediğin benim siyah adam Cuma'm," dedi Bay Crusoe. "Ah, ona bir
tatil verdim. Yarın burada olacak."

"Onu görmeyi çok istiyorum," dedi Tom Thumb.

"Seni de gördüğünde şaşıracak," dedi Bay Crusoe sırıtarak. "Benden başka beyaz adam görmedi."

Bu sırada hava iyice kararmıştı, bu yüzden Bay Crusoe çok güzel ev yapımı mumlar yaktı ve onları mağaranın oraya buraya yerleştirdi. Çok
yumuşak bir ışık veriyorlardı. Sahildeki dalgalar hafifçe mırıldanıyordu ve çok
kısa bir süre sonra Snoozer horlamaya başladı ve Caromel ile Caroline bir köşedeki eski bir çuvalın üzerinde derin uykuya daldılar.

"İçeri girelim," dedi Bay Crusoe, Puss ve Tom'a çok
rahat bir hamak göstererek. Kısa bir süre sonra herkes derin uykuya daldı ve Crusoe Mağarası'nda horlamaya başladı.

FARZ EDEREK

Crusoe Şatosu'ndaki herkesi uyandıran bir zil sesi duyuldu. Puss,
Junior, hamaktan atladı ve küçük Tom Thumb esneyerek
uykulu bir sesle sordu, "Kapı zilini kim çalıyor?" Sonra Bay Crusoe merdiveni aldı ve dışarı çıktı ve çite dayayarak
tepeye tırmandı ve ardından merdiveni çekip
dışarıya indirdi. Tüm bu süre boyunca Snoozer aşağıda kuyruğunu sallayarak durdu, Bay Crusoe'nun iki kedisi Caromel ve Caroline ise mırıldandı ve
takvim direğine sürtündü. Çok geçmeden kıvırcık saçlı siyah bir yüz
duvarın üstünde belirdi.

"Kara adam Cuma," diye fısıldadı Tom Thumb.

"Bow-wow!" diye bağırdı Snoozer ve birkaç dakika içinde Bay Crusoe ve adamı
Friday merdivenden aşağı indi.

"Bu benim iyi adamım Cuma," dedi Bay Crusoe. Böylece Puss ve Tom Thumb onunla el sıkıştılar, bu da onu çok memnun etmiş gibi görünüyordu.

"Glum-glum. Blum-blum!" diye bağırdı, gülümseyerek ve bir sıra bembeyaz dişini göstererek.

"Bu onun dilinde 'Merhaba! Tanıştığımıza memnun oldum,'" dedi Bay Crusoe. "Henüz çok az İngilizce konuşabiliyor. Şimdiye kadar eğitimine ayıracak çok az zamanım oldu."

"Ama zili kim çaldı?" diye sordu Puss, Junior.

"Neden, elbette Cuma çaldı," diye cevapladı Bay Crusoe. "Buraya gel ve sana
göstereyim," ve Puss'u mağaranın arkasına götürdü.

"Bu zili enkazdan getirdim," diye açıkladı Bay Crusoe. "Cuma bana
geldikten sonra ona bir ip bağladım. İpin diğer ucuna bir kapı
tokmağı tutturdum. Ben dışarı çıktığımda Cuma genellikle içeride kalır. Ve zili
çaldığımda bana merdiveni indirir. Ve dışarı çıktığında tıpkı bu sabah yaptığı gibi zili çalar ve ben de merdiveni ona
indiririm."

"İkiniz de dışarı çıktığınızda ne yapıyorsunuz?" diye sordu Puss. "Snoozer
merdivenle ilgileniyor mu?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Bay Crusoe. "Merdiveni yakındaki ormana saklıyoruz.
Sonra geri döndüğümüzde çıkarıp duvara dayayıp
yukarı tırmanıyoruz."

"Ya biri merdivene gelip siz dışarıdayken bir arama yaparsa?" diye sordu Tom Thumb.

"Şey, merdiveni tesadüfen
bulurlarsa bunu düşünürler mi bilmiyorum," diye cevapladı Bay Crusoe.

"Şey, buldularsa," dedi Tom Thumb.

"Sezar'ın Hayaleti!" diye haykırdı Bay Crusoe. "Ya bir daha yapmazsak
ya! O kadar uzun süre yalnız kaldım ki
bu oyunu nasıl oynayacağımı unuttum. Hadi hep birlikte sahile inelim ve kahvaltı için biraz taze yumuşak midye
alalım. Suyu kaynatmaya başla, Cuma, kahvaltıda
buharda pişirilmiş midye yiyeceğiz." Ve sonra Bay Crusoe merdivene tırmandı,
Puss ve Tom Thumb hemen arkasındaydı.

BİR KÜVETTE ÜÇ ADAM

Kıyıya vardıklarında, Robinson Crusoe bir dürbünü gözlerine kaldırdı
ve dikkatlice suyun üzerine baktı. Ve sonra aniden
dürbünü indirdi ve fısıldadı: "Yamyamlar geliyor! Hemen
kaleme geri dönmeliyiz."

"Kediler mi yiyorlar?" diye sordu Puss, Junior.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Crusoe. "Görüyorsun ya, hiç yamyamla karşılaşmadım;
aslında, onlardan her zaman uzak durdum."

Crusoe'nun adamı Cuma neredeyse ölümüne korkmuştu. Bir zenci için oldukça beyaz olan
siyah bir hayalet kadar solgundu.

Kaleye girdikten sonra, Bay Crusoe tekrar yamyamlara baktı.
"Sanırım bir hata yaptım," diye bağırdı; "bu bir küvet, kano değil!"

"Rub-a-dub-dub!
Küvette üç adam;
Peki sizce kimler?
Kasap, fırıncı,
Şamdancı,
Üçünü de serseri olarak dışarı atın!"

"Bu iyi haber," diye bağırdı Puss, Junior, Black Man Friday büyük bir neşeyle
zıplarken. Görüyorsunuz ya, kısa bir süre önce yamyamlardan
kaçmıştı.

Küçük Tom Thumb, Puss, Junior'ın cebinde güvende olmasına rağmen, aynı zamanda
rahatlamıştı. Çok sevinmemiş görünen tek kişi Bay Crusoe'nun kendisiydi.

[İllüstrasyon]

"Şimdi sorun ne?" dedi Puss.

Bay Crusoe derin bir iç çekti. "Eğer kasaba, fırıncıya ve şamdancıya benim kadar borcun olsaydı, onları
gördüğünde de çok sevinmezdin."

"Ama yamyamları görmektense onları görmeyi tercih ederim," diye haykırdı Tom Thumb. "Hayatımı almaktansa
paramı almalarını tercih ederim!"

"Bu çok doğru," dedi Bay Crusoe, "ama beni tam olarak anlamıyorsun. Bu adadaki
yasalar çok katı. Bir yamyamı
görüldüğü yerde vurmana izin veriyorlar ama bakkalını vuramazsın."

"O zaman küvetteki bu üç adama karşı güçsüzsün, öyle mi?" dedi Puss,
Junior.

"Aslında tam olarak değil," diye cevapladı Bay Crusoe. "Zili açmama gerek yok, biliyorsun."

Bu sırada üç adam sahile inmişti ve çok geçmeden
kapı zili çaldı.

"Ş-ş-ş!" diye fısıldadı Bay Crusoe, "ses çıkarma.
Kolu çekip çıkarabilirler, umurumda değil."

Bunu yapmadılar ama Crusoe Kalesi'ndeki herkes neredeyse delirene kadar
zili çalmaya devam ettiler. Önce kasap elini tuttu, sonra fırıncı, sonra da şamdancı. Sonra tekrar başladılar.

BÜYÜK BİR BALIK

"Eğer o adamlar o zili çalmayı bırakmazlarsa, silahımı çıkaracağım,"
dedi Robinson Crusoe. "Onlara zili ben almadım; hepsi çoktan ödendi. "

O anda, zilin kordonu koptu ve daha yeni
sapını korkunç bir şekilde
çekmiş olan fırıncı sırtüstü düştü ve tepeden aşağı
plaja doğru yuvarlandı.

"Bay Crusoe evde değil," dedi kasap. "Geri dönsek daha iyi." Böylece o ve şamdancı kıyıya inip fırıncıya katıldılar; sonra üçü de küvete girip yelken açtılar.

"Biz de aynısını yapmalıyız," dedi Puss, Junior. "Tom Thumb ve ben adanıza yaptığımız güzel ziyaret için çok teşekkür ederiz, ancak macera yolculuğumuza
tekrar çıkmamızın zamanı geldi."

"Gitmene üzüldüm," dedi Robinson Crusoe. Ve bundan sonra
Puss küçük tekneden indi ve kısa süre sonra o ve Tom büyük, geniş denizde
görünmez oldular.

"Rüzgar doğudan estiğinde,
Ne insan ne de hayvan için iyi değildir;
Rüzgar kuzeyden estiğinde,
Usta balıkçı dışarı çıkmaz.
Rüzgar güneyden estiğinde,
Yemi balığın ağzına savurur;
Rüzgar Batı'dan estiğinde,
O zaman en iyi zaman."

"Peki, rüzgar Güney'den estiğinde, neden balık tutmuyorsun?" diye bağırdı Kaptan
Puss, Junior. Böylece Tom Thumb içeri girdi ve hemen
oltada muazzam bir çekiş hissetti.

"Bir balık yakaladım! "Bir balığım var!" diye bağırdı ve sonra oltasını olabildiğince hızlı çekmeye başladı. Ama aman Tanrım! Sonuçta bu bir balık değildi, kocaman bir balinaydı!

"Bir daha o oltayı çekme," diye bağırdı balina, "eğer çekersen tekneni
parçalarım."

"Öyle mi," dedi küçük Tom Thumb, tabii ki neredeyse
ölecek kadar korkmuştu, ama korkuyu göstermenin ne faydası vardı? Bu sadece işleri daha da kötüleştirirdi ve eğer cesur bir tavır takınırsa belki de balina onları
yalnız bırakırdı.

"Beni yutmayacağına söz verirsen, burnundaki kancayı çıkarırım," dedi küçük Tom Thumb.

"Tamam," dedi balina ve sonra Tom onu ​​çekmeye çalıştı. Ama o kadar
sıkıydı ki balina kocaman gözyaşları
atmaya başladı. "Aman Tanrım! Tıpkı bir diş gibi acıyor!"

"Eh, bu senin kendi hatan!" dedi Tom. "Bir dahaki sefere önüne çıkan her şeyi
yutma!"

MARY LEE

"Daha dikkatli olmazsan, teknenin üzerine su döker ve onu
battırırım," diye bağırdı balina, Tom Thumb'ın balık kancasını çıkarmak için yaptığı
boş çabalardan bıkmış bir şekilde. "Burnum kanıyor ve kanca hala
içinde."

"İpi bir çekeyim," dedi Tom Thumb. "Daha önce hiç dişin bu şekilde çekilmedi mi? Çok acımaz."

"Eh, devam et," dedi balina, gözlerini kapatıp dişlerini sıkıca
kapayarak. Sonra kanca çıktı ve Tom teknenin
altına doğru gitti.

"Aman Tanrım! "Ah!" dedi balina, küçük Tom Thumb ayağa kalkarken
ve Puss, Junior'a, "Bir daha asla bana okyanusta balık tutmamı
söyleme. Basit Simon gibi balık tutmayı tercih ederim."

Basit Simon balık tutmaya gitti
Bir balina yakalamak için;
Sahip olduğu tüm su
Annesinin kovasındaydı.

"Neden homurdanıyorsun?" diye sordu balina, teknenin kenarından bakarak. "Bir oltayla yakalandığını sanırsın" ve
bu tatsız şeyi söyleyerek denize daldı.

"Artık balık tutmam," diye güldü Tom Thumb.

[İllüstrasyon]

Ve tam o sırada büyük bir kayanın üzerindeki bir deniz fenerine yaklaştılar. Bu yüzden
tekneyi küçük kumluk alana sürdüler.

"Ne için karaya çıktığımızı bilmiyorum," dedi Kaptan Puss, Junior, "sadece
daha önce hiç deniz fenerinde bulunmadım ve işte iyi bir şans."

"Sen değil misin?" diye sordu güzel bir ses ve genç bir kız, sahile inen
taş basamaklarda belirdi. "Gelin, benim yiğit katranlarım, ve size
göstereyim deniz feneri ve ondan sonra bana maceralarından bazılarını anlatabilirsin, çünkü burada kayanın üzerinde yalnız bir hayat sürüyorum, ta ki Bobby Shafto'm dönene kadar."

Bobby Shafto denize açıldı

Teknesi Mary Lee ile.
Hard-a-port veya hard-a-lee,
"Acele et, Bobby, eve, bana. "

Böylece Puss, Tom Thumb'ı alıp kızı deniz fenerine kadar takip etti
ve merdivenlerden yukarı, büyük lambanın gece gemilere rehberlik etmek için ışık ışınlarını
yaydığı en tepeye; ya da sisli havada yorgun denizciyi
acımasız kayalardan uyarmak için büyük çanın
çınladığı yere.

HİKAYE ANLATIMI

Görülecek her şeyi gördükten sonra hepsi
sıcacık mutfağa girdiler, Puss, Junior, omzunda Tom Thumb ve deniz fenerini tutan
güzel kız.

"Ve şimdi akşam yemeği yiyeceğiz," dedi. "Ve ondan sonra, lamba
kulede yandığında, dışarıda kapının önünde oturacağız ve Puss,
Junior, bana maceralarından birini anlatacak."

"Peki, ne anlatacağım ve nereden başlayacağım?" diye sordu Puss, hepsi deniz fenerinin dışında
oturduklarında.

"Bana sen ve Tom'un nasıl yol arkadaşı olduğunuzu anlat," dedi kız, Tom'u
yukarı kaldırarak elinde ve onu dizinin üstüne koydu.

"İsteyerek," dedi Puss, bıyıklarını okşayarak ve büyük bıyığını kıvırarak, "ve eğer söylerken bir hata yaparsam Tom beni düzeltebilir.

"Babamı Lord Carabas'ın Şatosu'nda bıraktığımda, Tom Thumb'ın evine vardığımda sadece birkaç mil gitmiştim. Ve annesi beni görür görmez, Kral Arthur'un Sarayı'na gitmemi ve oğlu Tom Thumb hakkında bilgi edinmemi istedi. Ona birkaç gün önce küçük bir
kambriyen şemsiye yapmıştı ve bunu bir tür hava gemisi olarak kullanarak rüzgarla
şatoya doğru uçmuştu. Oraya vardığımda zavallı Tom'un bir fare kapanında hapsedildiğini gördüm. Kraliyet fırıncısının Kral Arthur için kek yapmak üzere olduğu hamurun içine düşmüştü. Ve bu fırıncıyı o kadar
öfkelendirmişti ki Tom'u bir fare kapanına atmıştı."

"Daha da kötüsü, başım kesilecekti," diye araya girdi Tom. "Hayatımı Puss'a borçluyum, Küçük."

Bunun üzerine Puss gerçekten kızardı, çünkü mütevazı bir kediydi, çok seyahat etmiş ve kraliyet muamelesi görmüş olmasına rağmen.

"Öyle deme, sevgili Tom," diye haykırdı, "çünkü Kral Arthur, seni serbest bırakmasını istediğimde isteğimi yerine getirmekten fazlasıyla memnundu. Aslında, kılıcımdan korktuğu için değil, kafiyemi beğendiği içindi."

"Nasıl oldu?" diye sordu kız. Ve Puss, daha da derinden kızararak, şu küçük dizeyi okumaya başladı:

"Benim iyi Kral Arthur'um bu toprakları yönetiyor
Adaletle ve cömert bir elle.
Bir kedinin Tom Thumb'ın serbest bırakılması için
boşuna yalvarması çok uzak."

"Söylediğin bu muydu?" diye haykırdı küçük Tom Thumb. "Sevgili, sevgili Puss,
benim için yaptıklarını asla unutmayacağım!"

Aman Tanrım! Kitabın sonuna geldik ve zavallı küçük Puss,
Junior, henüz babasını bulamadı. Belki bir sonraki kitapta bulacaktır.

SON

ÇİZMELİ KEDİ, Jr. SERİSİ

DAVID CORY'den

"Küçük Jack Tavşan Hikayeleri" ve "Küçük Yolculuklar Mutluluk Diyarı"nın yazarı

* * * * *

=Zarifçe Bağlanmış. Renkli Ambalajlar. Resimli.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.=

* * * * *

Puss Junior'ı bir kez tanımak onu sonsuza dek sevmek demektir. Tüm küçük insanlar bu genç, maceracı kedi, çok
ünlü bir babanın oğlu hakkında böyle hissediyor.

ÇİZMELİ KEDİ, JR.'IN MACERALARI

ÇİZMELİ KEDİ, JR.'IN DİĞER MACERALARI

ÇİZMELİ KEDİ, JR. MASALLAR ÜLKESİNDE.

PUSS-IN-BOOTS, JR.'IN SEYAHATLERİ

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE YAŞLI MOTHER GOOSE

PUSS-IN-BOOTS, JR., YENİ MOTHER GOOSE ÜLKESİNDE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE İYİ GRİ AT

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE TOM THUMB

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE ROBINSON CRUSOE

PUSS-IN-BOOTS, JR. VE AY'DAKİ ADAM

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

Little Jack Rabbit Books

(Ticari Marka Tescilli)

DAVID CORY'den

"Little Journeys to Happyland"ın Yazarı

* * * * *

=Metinli Resimlerle Renkli Ambalajlar. =

* * * * *

Orman ve çayırın tüylü ve tüylü küçük insanları hakkında yeni ve benzersiz bir dizi.

Çocuklar küçük Jack Rabbit'in yaptıklarını hevesle takip edecek ve Danny Fox, Bay Kötü Kurt ve Aç Şahin adlı üç düşmanının elinden kaçtığı akıllıca yol gençleri eğlendirecek.

KÜÇÜK JACK TAVŞAN'IN MACERALARI
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE DANNY FOX
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE SİNCAP KARDEŞLER
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE CHIPPY SINCAP
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BÜYÜK KAHVERENGİ AYI
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE AMCA JOHN HARE
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE PROFESÖR CROW
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE YAŞLI ADAM GELİNCİK
KÜÇÜK JACK TAVŞAN VE BAY WICKED WOLF
LITTLE JACK RABBIT VE HUNGRY HAWK
LITTLE JACK RABBIT VE POLİS KÖPEĞİ
LITTLE JACK RABBIT VE MISS MOUSIE
LITTLE JACK RABBIT VE UNCLE LUCKY
LITTLE JACK RABBIT VE THE YELLOW DOG TRAMP

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

LITTLE JOURNEYS TO HAPPYLAND

DAVID CORY'den

* * * * *

=Bolca Resimli. Tek Tek Renkli Ambalajlar.=

* * * * *

Büyük puntolarla basılmıştır - okunması kolaydır.
6 ila 8 yaş arası çocuklar için.

* * * * *

= LITTLE JACK
RABBIT kitaplarının yazarının heyecan verici maceralarından oluşan yeni bir seri. Bu seri, karada, denizde ve havada yaşanan sıra dışı ve heyecan verici maceraları ele alması bakımından benzersizdir.=

NUH'UN GEMİSİNİN GEZİSİ

Bu, iyi bir yağmurlu gün hikayesidir. Tam da böyle bir günde Bay Nuh, Marjorie'yi Nuh'un Gemisi'nde bir yolculuğa davet eder. Tam zamanında gemiye biner
ve gemi büyük, geniş dünyaya doğru süzülür.

SİHİRLİ SABUN KÖPÜĞÜ

Cücelerin kralının sihirli bir piposu vardır ve bununla harika bir
köpük
üfler ve Ed'i de yanına alarak ikisi de Cüceler Diyarı'nda keyifli vakit geçirirler.

BUZ DAĞI EKSPRESİ

Deniz Kızı'nın sihirli tarağı küçük Mary Louise'i bir denizkızına dönüştürür.
Buz Dağı Ekspresi'ndeki Kutup Ayısı Hamal onu kendisiyle bir yolculuğa davet eder
ve yola koyulurlar.

RÜZGÂR VAGON'U

Küçük Kahraman Rüzgâr Vagonu'na bindi ve
birçok harika yere doğru bir yolculuğa çıktı ve keyifli vakit geçirdi.

SİHİRLİ ŞEMSİYE

Küçük yaşlı bir adam Jimmy'e Sihirli Şemsiye'yi verdi ve bu onu
birçok macera yaşadığı Mutluluk Diyarı'na götürdü.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

KÜÇÜK WASHINGTONS SERİSİ

LILLIAN ELIZABETH ROY'dan

* * * * *

=Zarifçe Bağlanmış. Renkli Ambalajlar. Resimli.
6 ila 12 Yaş Arası Çocuklar İçin.=

* * * * *

Bu seri erken Amerikan tarihini genç okuyucuları etkileyecek bir
şekilde sunuyor. Ünlü General Washington'un iki genç torunu olan George ve Martha Washington Parke sayesinde, bu hikayeler tam olarak büyük Amerikalı'nın hayatını takip ediyor, hem savaşlarda hem de toplumda Washington'ların hayatını canlandırıyorlar.

KÜÇÜK WASHINGTON'LAR

Heyecan verici savaşları ve seferleri genellikle Bayan Parke'ın "Washington'un Hayatı"ndan okuduğu "ceza" dersleriyle sona eriyor. Suçlular dikkatle dinliyorlar, çünkü bu okuma genellikle onlara Kızılderili savaşları ve Kolonilerin savaşları için yeni fikirler veriyor.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN AKRABALARI

Davis çocukları Parke evini ziyaret ediyor ve General Washington'ı oynama oyunlarına şevkle katılıyorlar. Öyle şevkle ki, küçük Jim neredeyse kafa derisini kaybediyor.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN SEYAHATLERİ

Çocuklar New York şehrindeki bir otelin çatısında şiddetli bir savaş veriyorlar. Daha sonra Philadelphia'daki Davis evini ziyaret eden vatansever
Washington'lar, Davis mülkünün arkasındaki boş arsada bir savaş alanında Hessenlileri yenerler. KÜÇÜK WASHINGTON'LAR OKULDA

Okul-ev savaşından sonra Washington'lar evlerine giden arka yolun yakınında kamp kuran bir grup çingene keşfederler ve bu arada çingenelerin Parkes'ın "tereyağı ve yumurta çiftçisinden" aldığı çalınmış atı ele geçirirler.

KÜÇÜK WASHINGTON'LARIN TATİLLERİ

Vermont'taki iki bitişik çiftlikte keyifli bir yaz geçirirler. Yolculuk sırasında bir "firkateyni" ele geçirmeye çalışırlar ancak küçük Jim yakalanır ve Kaptan tarafından cezalandırılmak üzereyken müttefikleri içeri girip onu kurtarırlar.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

THE BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE'dan

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı, Vb.

* * * * *

=Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Cilt Stili.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.=

Bu hikayeler beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından hevesle karşılanıyor. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenen kız kardeşi Sue'nun canlı
yaptıklarını görünce gözleri adeta zevkten dans ediyor.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA-BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE EŞYA ALIYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE HİLELİ KÖPEKLERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR ŞEKER KAMPINDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE DÖNER OKYANUSTA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE JACK FROST ADASINDA

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

THE BOBBSEY TWINS KİTAPLARI

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown Series"in Yazarı, Vb.

* * * * *

=Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Cilt Stili.
Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.=

* * * * *

Üç ile on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında
Louisa May Alcott'un kitaplarının eskiden durduğu yerde
durmaktadır. Bu benzersiz ikiz çiftinin şansları ve talihsizlikleri, birçok maceraları ve deneyimleri, her yerdeki hayal gücü geniş çocuklar için büyük bir keyif kaynağıdır.

BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ EV TUTUMU
CLOVERBANK'TA BOBBSEY İKİZLERİ

* * * * *

Grosset & Dunlap, YAYINCILAR, New York

THE HONEY BUNCH KİTAPLARI

HELEN LOUISE THORNDYKE'DEN

* * * * *

=Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri
WALTER S. ROGERS tarafından çizilmiştir=

* * * * *

Honey Bunch zarif, düşünceli küçük bir kızdır ve onu tanımak
onu hemen kalbinize almak demektir. Her yerdeki küçük kızlar, gittikleri her yerde
ne tür ilginç deneyimler yaşadıklarını keşfetmek isteyeceklerdir.

BAL DEMETİ: SADECE KÜÇÜK BİR KIZ
BAL DEMETİ: ŞEHRE İLK ZİYARETİ
BAL DEMETİ: ÇİFTLİKTEKİ İLK GÜNLERİ
BAL DEMETİ: DENİZ KıYISINA İLK ZİYARETİ
BAL DEMETİ: İLK KÜÇÜK BAHÇESİ
BAL DEMETİ: KAMPA İLK GÜNLERİ
BAL DEMETİ: İLK OTOMOBİL TURU
BAL DEMETİ: OKYANUSTA İLK GEZİSİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

THE FLYAWAYS HİKAYELERİ

ALICE DALE HARDY'DEN

The Riddle Club Books'un Yazarı

* * * * *

=Bireysel Renkli Ceketler ve Renkli Resimler
WALTER S. ROGERS=

* * * * *

Küçükler için ilgi çekici masalların muhteşem yeni bir serisi,
peri diyarının tanınmış karakterlerinin çoğunu bir dizi
yeni macerada tanıtıyor. Flyaway'ler mutlu bir ailedir ve her küçük kız ve erkek
onlar hakkında her şeyi bilmek isteyecektir.

UÇUŞLAR VE KÜLLÜK ÜNLÜSÜ

Uçuşların Külkedisi'ni ziyarete gitmesi ve Külkedisi'nin Prensi'nin Üç Hırsız Rumbo, Hibo ve Jobo tarafından kaçırıldığını öğrenmesi.
"Onu kurtaracağım!" diye haykıran Pa Flyaway ve ardından hırsızların kalesine doğru yola çıkması. Külkedisi'nin orijinal hikayesinin muhteşem bir devamı.

UÇUŞLAR VE KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Uçuşlar, Kırmızı Başlıklı Kız'ı ziyarete giderken
Tommy Tucker ve Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadın'la karşılaştılar. Tommy'ye Kırmızı Başlıklı Kız'ın pelerinindeki
Sihirli Düğme'den bahsettiler. Kötü Kurt'un Sihirli Düğmeyi nasıl çaldığı ve kurtların Kırmızı Başlıklı Kız'ı ve tüm ailesini nasıl yemek için komplo kurduğu ve Flyaways ile Kral Cole'un kurtları nasıl uçurduğu, hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir hikayedir.

UÇUŞLAR VE ALTIN ​​KILIÇLILAR

Uçuşlar sadece Altın Saçlı Kız'ı değil, Üç Ayı'yı da görmek istediler
ve bunu yapmak için havada olağanüstü bir yolculuk yaptılar. Tommy hatta
bir Rokete bindi ve korkunç Mavi Kurbağa ile tanıştı.
Goldilock'un evine vardıklarında Üç Ayı'nın kendilerinden önce orada olduğunu ve her şeyi altüst ettiğini gördüler, Altın Saçlı Kız'ın umutsuzluğuna. "Bu ayıları ülkeden
kovmalıyız!" dedi Pa Flyaway. Sonra
yeraltına, Sarı Saray'a doğru yolculuk ettiler ve oh! ondan sonra
çok şey oldu!

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

[İllüstrasyon:

_"Robinson Crusoe, nasılsınız!"
Garip giyimli bir adam görüş alanına girdiğinde,
Küçük Puss Junior pençesini kaldırarak bağırdı,
Sahildeki bir palmiyenin altında dururken._]

[İllüstrasyon:

_"Burası harika bir masa, bilmeni isterim,"
Pusus Peri Küçük Ayak Ucuna güldü.
"Hepimiz burada peri pastasıyla yemek yiyebiliriz,
Mantar mantarının kırılmasından korkmazsan tabii."_]

[İllüstrasyon:

_Küçük Puss Boots, şapkası pençesinde
Bayan Pussy kapıyı açarken eğildi.
"Seni gördüğüme sevindim," diye mırıldandı. "İçeri gir!
Küçük evim bir iğne kadar temiz!"_]

[İllüstrasyon:

_"Büyükanne Kaz senin sadık süpürgen
Her kulübe odasını tertemiz yapar,"
Küçük Puss Boots şapkasını çıkararak dedi,
Çünkü o çok nazik bir kediydi._]

[İllüstrasyon:

_Bu komik cüce oldukça şaşkın
Küçük Puss Junior'ın neden bu kadar nazik olduğunu.
Ama Puss'un çok iyi tavırları var
Herkesin anlamasını isterim._]

[İllüstrasyon:

_"Bunu bilmeni isterim ki,"
Puss Peri Küçük Ayak Ucuna güldü.
"Hepimiz burada peri pastasıyla yemek yiyebiliriz,
Mantarın kırılmasından korkmadığın sürece. "_]

[İllüstrasyon:

_"Robinson Crusoe, nasılsınız!"
Garip giyimli bir adam görüş alanına girdiğinde;
Küçük Puss Junior pençesini kaldırarak bağırdı,
Sahildeki bir palmiyenin altında dururken._]

[İllüstrasyon:

_Sazların arasında bir kurbağa yaşıyordu;
Bekar bir adamdı.
Hiçbir kurbağa onun kadar nazik değildi
Veya onun kadar yakışıklı._]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 67, "Rock-a-by-Baby's" "Rock-a-By-Baby's" olarak değiştirildi (Rock-a-By-Baby's dedi)

Project Gutenberg'in Puss Junior ve Robinson Crusoe'sunun sonu, David Cory

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUSS JUNIOR AND ROBINSON CRUSOE ***

***** This file should be named 32535.txt or 32535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/3/32535/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
