*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunters of the Silences (Sessizliklerin Hayaletleri)
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: May 27, 2010 [EBook #32545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Haunters of the Silences, by Charles G. D. Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Haunters of the Silences
       A Book of Animal Life

Author: Charles G. D. Roberts

Illustrator: Charles Livingston Bull

Release Date: May 27, 2010 [EBook #32545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTERS OF THE SILENCES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Sessizliklerin Hayaletleri_]

[İllüstrasyon: KARİBÜ SÜRÜSÜNÜN LİDERİ ... AYGININ SORGULAYICI BAKIŞINI YUMUŞAK BİR MERAKLA GERİ DÖNDÜ.--Sayfa 122.]

Sessizliklerin Hayaletleri

CHARLES G. D. ROBERTS'IN HAYVAN HAYATI KİTABI

_"Vahşinin Soyağacı", "Kızıl Tilki", "Antik Ormanın Kalbi", "Ormandaki Demirci Ocağı", "Bilen Kalp" vb. kitaplarının yazarıdır._

[İllüstrasyon]

_Birçok
İllüstrasyon ve
Süslemeyle birlikte_

CHARLES
LIVINGSTON
BOĞA

GROSSET & DUNLAP
YAYINCILAR NEW YORK

[İllüstrasyon]

* * * * *

_Telif Hakkı, 1905, 1906, by_
THE METROPOLITAN MAGAZINE COMPANY

_Telif Hakkı, 1906, by_
HARPER AND BROTHERS

_Telif Hakkı, 1906, by_
PERRY MASON COMPANY

_Telif Hakkı, 1906, 1907, by_
THE RIDGWAY COMPANY

_Telif Hakkı, 1906, by_
THE CENTURY COMPANY

_Telif Hakkı, 1904, by_
THE NEW YORK HERALD COMPANY

_Telif Hakkı, 1907, by_
THE S. S. MCCLURE CO.

_Telif Hakkı, 1907, by_
THE NEW YORK TIMES COMPANY

_Telif hakkı, 1907, by_
L. C. PAGE & COMPANY
(INCORPORATED)

* * * * *

LONDRA, STATIONER'S HALL'DA GİRİŞ YAPILDI

_Tüm hakları saklıdır_

İlk baskı, Mayıs 1907

[İllüstrasyon: Charles Livingston Bull'a]

[İllüstrasyon]

Önsöz Notu

Vahşi doğanın yaratıklarıyla ilgili mevcut hikaye koleksiyonu, "The Kindred of the Wild" ve "The Watchers of the Trails" adlı eşlik eden ciltlerinden önemli bir noktada farklılık göstermektedir.
Gözlemciye özel zorluklar sunan bir vahşi yaşam alanının belirli çalışmalarını ve tasvirlerini içerir, yani: derin denizdeki sakinlerin hayatı. Bu uzak akrabalara ilişkin araştırmamız
en iyi ihtimalle spazmodiktir ve her zaman dezavantajın en uç noktasında yürütülür;
ve bu tür araştırmalardan elde edebileceğimiz bilgi her zaman bir ölçüde
parçalı kalmalıdır. Herhangi bir gözlemcinin bir testere balığıyla yakın ilişki kurması kolay değildir; ve en ateşli doğa bilimcinin bir _orka_ veya "katil" balinayla tanışıklığı, gözlemlerini kayda geçirmeyi umuyorsa, esasen uzak bir tanışıklık olmalıdır. Söylemeye gerek yok,
okyanus derinliklerindeki orka, köpekbalığı, narval veya devasa mürekkep balığı hakkındaki bilgim, ayı, geyik, kartal ve New Brunswick vahşi doğamızın diğer gizli halkı hakkındaki bilgimle aynı türden değildir. Bunlardan bahsederken hikayelerimi kişisel, samimi, sempatik gözlemler üzerine kuruyorum, çocukluğumun ormanlık alanlarda geçmesinin ve çocukluğumdan beri neredeyse her yıl memleketimin vahşi orman bölgelerine yaptığım ziyaretlerin sonucu. Ancak derin denizin akrabaları hakkında yazarken başkalarının gözlemlerinin bir araya getirilmiş sonuçlarına güveniyorum. Bu hikayelerin, doğa tarihi gerçekleri söz konusu olduğunda, en son bilimsel bilgilerle uyumlu olması için hiçbir zahmetten kaçınmadım. Ancak kişisel bilgimden bu kadar uzak olan yaratıkların hayatlarını yorumlamak için boşuna bir girişimde bulunmadım; ve "Derinliklerde Bir Düello", "Deniz Mağaralarının Dehşeti" veya "Seyyahlar" gibi hikayeler için en büyük umudum, gerçekleri yanlış sunma suçlamasına açık olmadan, eğlenceli olmalarıdır. Öte yandan, kendi gözlem ve deneyimlerimin sonuçlarıyla ilgili hikayelerin bazılarında, hayvan psikolojisinin son tartışmalı sorusuna değerli bir katkıda bulunabileceğimi ummaya cesaret ettim. Gözlemlerimin beni gerçek olarak görmeye zorladığı şeyleri kurgu biçiminde sunan bu tür hikayeler için, durumumu "The Watchers of the Trails" ve "Red Fox"un önsözlerinde zaten sundum. Bu önsözlere burada hiçbir şey eklemeyeceğim; ve orada belirtilen sonuçlardan geri çekeceğim hiçbir şey yok. Ben sadece, hayatlarını hayvanlarla en yakın ilişki içinde geçiren neredeyse tüm gözlemcilerin, örneğin bakıcılar, eğitmenler, avcılar ve tuzakçılar gibi hayati derecede ilgili gözlemcilerin, hayvanların eylemlerinin yalnızca içgüdüler tarafından değil, aynı zamanda, değişen derecelerde, temelde insan aklına benzer süreçler tarafından yönetildiğine dair inancı güvenle yeniden teyit etmek için bu fırsatı değerlendireceğim. C. G. D. R.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Kitabın İçeriği

[İllüstrasyon]

SAYFA

Kuzeyin Çağrısı 3

Son Engel 31

Çağrıya Cevap Verenler 70

Sürahi Bitkisinin Mahkumları 84

Avcılar 92

Vahşi Doğaya Yabancı 108

Kütükler Aşağı İndiğinde 132

Derinliklerde Bir Düello 140

Yuvaların Küçük Tiranı 153

Ringwaak Geyiği 168

Sazlıklardaki Balıkçıl 194

Sessizliklerin Derinliklerinde 202

Gece Yolunda 218

Gelgit Bataklıkları Aştığında 235

Buz Çatının Altında 243

Havanın Dehşeti 261

Bilinmeyen Karanlıkta 268

Deniz Mağaralarının Dehşeti 282

[İllüstrasyon]

Kitaptaki Tam Sayfa Çizimlerin Listesi

[İllüstrasyon]

SAYFA
"KARİBOU SÜRÜSÜNÜN LİDERİ ... GERİ DÖNDÜ
AYGIRIN SORGULAYICI BAKIŞI VE
HAFİF BİR MERAK BAKIŞI" (_Sayfa 122'ye bakın_) _Ön sayfa_

"DENEYİMSİZ BİR FOK, BİR DONDURMA KEKİNİN YANINDA
GÜNEŞLENECEK KADAR APTALCA DAVRANIŞMIŞTI" 7

"ONU BUZUN ÜZERİNDEN DAHA DA UZAĞA GÖTÜRDÜ" 13

"ONLARI KAPMAK VE YEMEK İÇİN SEVİNÇLE KOŞTU" 14

"GÜVERTEDE BİRİ ÇÖMELEN AYIYI FARK ETTİ" 24

"BÜYÜK BİR EMZİĞİN, YAVRULARIN EN KALIN OLDUĞU YERE
TEMBELCE YERLEŞTİĞİNİ GÖRDÜ" 34

"BÜYÜK GAGASININ KENARLARI ARASINDA SIKICA TUTULDU" 42

"HAVUZLARDAN YÜKSEKTEN ZIPLAYARAK" 45

"KENDİ ELEMENTLERİNDE VİZON TARAFINDAN YEDİRİLDİLER" 59

"YİNE ŞELALE YÜZÜNDEKİ SPREY KALIN HAVAYA ATILDI" 68

"KORKMUŞ BİR AĞAÇ KUŞU GİBİ ORMANIN İÇİNE SÜRÜKLEDİ" 74

"GEÇİCİ BİR AĞAÇ KUŞU DEREĞİNDE GÖRÜNTÜYE GELDİ" 79

"BU ANDA GEÇEN BİR AĞAÇ KUŞU AŞAĞIYA DOĞRU HAREKETSİZ DURDU" 85

"YÜZGEÇLERİNİN KOLAYCA SALLANMASI DIŞINDA HAREKETSİZ DURUYORDU" 97

"SADECE O KESKİN SİYAH YÜZGEÇ, GEZEGENEN VE GEZEGENEN, HER ZAMAN GÖRÜNTÜDE KALDI" 101

"KÖPEKBALIĞININ TAM ALTINDA YABANCI GELDİ" 105

"Çaresizce VURDU VE KISA SÜREDE
KIRICILARIN KARGAŞASINI TEMİZLEDİ" 111

"GÜNEYE DOĞRU YOL ALAN ÖRDEKLER, YÜKSEK SESLE
VAKLAYARAK VE SIĞLIKLARA ÇARPARAK DÜŞÜYORLARDI" 121

"EŞİNİ ÇAĞIRAN İNEK GEYİĞİYDİ" 125

"CESUR KÜÇÜK HAYVAN OLABİLDİĞİ KADAR UZAĞA ATLADI" 136

"SONRA, ÇENELERİNDE EN BÜYÜK ÖDÜLLE
YAVAŞÇA YÜZDÜ
KEN KAYAYA DOĞRU YÜZDÜ" 151

"YARALARINI YALAMAK İÇİN SUSUZ BİR ZAFERE YATIRILDI" 152

"ŞAŞKIN SİVRİSİNEK DOĞRUDAN ATLADI HAVA" 158

"ÇILGINCA BİR ZIPLAYARAK HAVAYA ATILDI" 160

"DAR, HIRLAYAN YÜZÜNÜ ÇEVİREREK NE TEHDİT ETTİĞİNİ GÖR" 173

"CAM HAVUZDA İÇMEK İÇİN DURDUĞUNDA" 180

"GÜRÜLTÜSÜZ BİR ŞEKİLDE GİZLİDEN GERİ GEÇTİ" 185

"SONRA TEKRAR ÇİTİN ÜZERİNDEN ATLADI" 186

"BİR MİSK KRİSTALASI TUZAĞININ DEMİR PENÇESİNDEYDİ" 198

"YOLU ONU SESSİZ ALANLARDAN UZAKLARA GÖTÜRDÜ" 203

"GÖRÜNEN TÜM TUHAFLIĞINA RAĞMEN BİR KEDİ GİBİ
NAZAKETLE HAREKET EDİYORDU" 208

"SU ÜZERİNE YÜKSEK VE BEYAZ SAÇMIŞTI" 213

"KARA SİÇACISI-FARE ... IŞIĞA DOĞRU FIRLATTI" 218

"YUVARLAK, UĞURSUZ GÖZLERİ HER BİR GİZLİ YERLEŞİMİN İÇİNE SOLUK BİR ŞEKİLDE PARLIYORDU" 220

"SÜRÜNÜN GRİ ŞEKİLLERİNİ GÖRDÜ" 228

"ÇENENİN ÜZERİNDEN ÇOK ALÇAK UÇAN BİR ÇULUK" 238

"ÇILGINCA SEVİNÇLİ, ÖLDÜRDÜ, ÖLDÜRDÜ, ÖLDÜRDÜ, ÖLDÜRME SEVİNCİ İÇİN" 241

"KARA TÜNELİN AĞZINA KESKİNCE ÇARPINIR" 247

"KALDIRILMIŞ PENÇE VE AĞIZ SONSUZA KADAR AÇIK OLARAK İKİ BÜYÜK KEDİYLE KARŞI KARŞIYA GELİYORDU" 258

"GÖZETLİ NÖBETÇİ BİR KEZ DAHA ORTAYA ÇIKTI" 260

"SESİZ KANATLAR ŞİMDİ TAM ARKASINDAYDILAR" 266

"KORKULU KULAKLARI MERAK EDİCİ BİR SES ALDI" 274

"BÜYÜK BAYKUŞ ZİYAFETİNDE RAHATSIZ EDİLMİŞTİ" 277

"ONU DURAKSIZ BİR ŞEKİLDE İNCELEMEYE ÇALIŞIYOR GİBİ GÖRÜNÜYORDU" 278

"HİÇBİR CANLIDAN KORKMAYAN, HIZLI VE AMAN VERMEZ KÜÇÜK BALİNALAR" 296

"UZAK DENİZDE, BU CANAVARLARDAN BİRİ YUKARI ÇIKTI VE YÜZEYE YAYILDI" 300

"SOLUK BİR DOKUNAÇ YUKARI ÇIKTI VE ÜZERİNDEKİ YERİNİ TUTUŞTURDU" 302

"PARLAK YEŞİLDEN YAVAŞÇA İNEN TEK BİR ŞEKİL" 304

[İllüstrasyon]

Sessizliklerin Hayaletleri

Kuzeyin Çağrıları

I

Uzun Arktik gecesinin gizemli karanlığında ve hesaplanamaz soğuğunda,
Ölüm buz ve karın sınırsız enginliklerinin tek sakini gibi göründüğünde, beyaz ayı yavrusu doğdu.
Çorak genişliklerin üzerinde korkunç kutup rüzgarı esti, şimdi ince, kristal karla kalınlaştı,
vurdu, döndü ve çelik uçları gibi ısırdı, şimdi cam gibi berraktı, böylece
büyük, sarsılmaz Arktik yıldızları onun yıkıcı öfkesine engelsizce başkanlık edebiliyordu. Rüzgar durduğunda, rüzgardan daha az korkunç değildi,
durgunluk, tarifsiz soğuğun terk edilmiş dünyaya gizlice iradesini uyguladığı. Bazen amansız
yıldız ışığı aniden solgunlaşırdı ve aurora'nın güzel, uğursuz, hayaletsi
alevleri, elektrik mavisi ve menekşe ve ince, yakalanması zor kırmızı,
gökyüzünün kemeri boyunca korkunç bir sessizlikte dans ederdi.

Ama beyaz yavru--annesinin iki yerine sadece bir tane doğurduğu türünün geleneğinin aksine--soğuktan ve tarifsiz ıssızlıktan hiçbir şey hissetmedi, değişmeyen geceden, amansız yıldızlardan, ısısız ve neşesiz dans eden alevlerden hiçbir şey görmedi.
İki kayanın arasındaki bir ininde, yedi veya sekiz fit karın altında, annesinin sıcak, tüylü vücuduna sokulmuş bir şekilde yatıyordu, gecenin ve soğuğun dünyasından
güvende saklıydı. Sıcak nefesi, koruyucu karda küçük, kemerli bir oyuk oluşturan anne, neredeyse tüm zamanını uykuda geçiriyordu, önceki yazın kaburgalarında depoladığı bol yağ katmanları dev gövdesine yiyecek ve yakıt sağlıyordu. Yavru da uzun, değişmez saatlerin çoğunu uyuyarak geçirdi, ara sıra emmek için uyandı ve annesinin sütüyle sağlanan tükenmez
besinle harikulade bir hızla büyüdü.

Aylar ayları takip etti, gece yavaşça bahara ve şafağa doğru uzadı; ve anne hala uyuyordu, gün geçtikçe zayıflıyordu; ve yavru hala uyuyordu, büyüyordu, uyuyordu, gün geçtikçe daha şişman, daha büyük ve daha güçlü oluyordu, karın eşiğinin ötesinde onu bekleyen büyük ve korkunç yaşam savaşı için.

Fırtına ve sükunetin, yıldız ışığı ve şafak ışığının muazzam dönüşümleri dışında, o boş ve donmuş
dünyada yaşanacak hiçbir şey yoktu. Denizin kıyılarında tutulan, büyük suların mevcut buzun içinden hava delikleri açık tuttuğu bölgelerdeki soğuk ve karanlığa meydan okuyan bir yaşam. Morslar ve foklar oraya sık sık gelirdi ve
uzun kış uykusuna kendilerini
vermek için fazla huzursuz olan vahşi yaşlı erkek ayılar gizlice avlanırdı. Fakat bilge anne, kış uykusu ve anneliği için emekliye ayrılmadan önce iç kesimlerdeki ıssızlıklara doğru çok uzaklara gitmişti. O güvenli uyku ve gizli
anneliğin olduğu yerden, bütün kış boyunca hiçbir canlı geçmedi, bir iki kez, sert kardan gizlice gelen hafif, tehdit edici bir kokuyu dikkatlice koklayan küçük beyaz bir tilki ve bir iki kez, kaybolan kekliği bulmak için güneye doğru savrulan büyük beyaz bir Arktik baykuşunun geniş, sessiz kanatları hariç.

Şafağın başlangıcı geç ve geride kaldı, ve sonra, çok daha sonra,
şafak uzun güne dönüştüğünde, Arktik baharının başlangıcı. Bir şey yaşlı dişi ayının kalbini çağırdı ve o
ininin derinliklerinde duydu. Yumuşayan ve çürüyen
karın içinden patlayarak, sağlam yavrusunu beyaz dış ıssızlıklara götürdü ve
adımlarını doğuya, deniz kıyısına doğru çevirdi. Zayıf,
gevşek tüylü ve tarifsiz bir şekilde açtı; ama yavru
bacaklarını kullanmanın yeni ve ilginç işini öğrenirken o yavaş yürüdü.

Kıyı boyunca devasa buz millerce ötede hala kırılmamıştı; ama
akıntıların, gelgitlerin ve fırtınaların onu yenmeye başladığı ve
çelik mavisi dalgaların onu saat be saat kemirdiği yerde, büyüyen güneş ışığının altında, orada kuzeyin hayatı toplanıyordu. Deniz kuşları
çığlık attı, çiftleşti, daldı ve daireler çizerek uçtu veya siyah kayanın her çıkıntılı çıkıntısında titrek gri ve beyaz kütleler halinde yerleşti. Mavi-beyaz buz kenarı boyunca foklar güneşleniyor ve havlıyordu, yumuşak gözleri her zaman etraflarında gizlenen tehlikelere karşı aralıksız bir şekilde nöbet tutuyordu. Büyük mors yığınları dalgalarda ağır ağır yuvarlanıyordu veya
dişli kafalarını tehditkar bir şekilde kaldırıp buzun üzerine bakıyorlardı.

[İllüstrasyon: "BAZI DENEYİMSİZ FOKLAR BİR DONDURMA KEKİNİN YANINDA
GÜNEŞLENECEK KADAR APTALCA YAPMIŞTI"]

Geri dönen güneşin buz tarlalarına geri getirdiği bu kaynayan hayatın ortasında, yavrusunu hemen peşinden sürükleyen yaşlı dişi ayı kurnazca hareket ediyordu. Yığılmış buz keklerinin arkasında gizleniyor, barınaktan barınağa sürünüyor ve büyük ayaklarının kıllı tabanlarında bir kar hayaleti kadar sessizce hareket ediyordu. Bazen yorulmak bilmez avı hemen ödüllendiriliyordu, özellikle de deneyimsiz bir fok, kurnaz avcıya saklanacak kadar büyük bir dondurma kekinin yanında uzanıp güneşlenecek kadar aptal olduğunda. Bazen ani hücumu, kayalık bir çıkıntıda yarı uyuklayan tok beslenmiş bir gannet'i hazırlıksız yakalardı. Bazen, şimşek gibi bir dalış ve silahlı pençesinin bir hareketi, kırmızı kanlı fok eti diyetine hoş bir değişiklik olan, parıldayan bir balığı buzun üzerine indirirdi. Ve hemen, uzun güneş ışığı ısınırken ve Arktik yazının kısa, hızlı sıcağı yaklaşırken, sanki saltanatının ne kadar kısa olması gerektiğini biliyormuş gibi buzun üzerine hücum ederken, korunaklı yamaçlarda ve güneye bakan oyuklarda eriyen kar, ayıların etten yorgun damaklarına çok minnettar olan bir sürü yosun, liken ve filizlenen kök ortaya çıkardı. Ancak yiyecek aramak her zaman bu kadar basit bir konu değildi. Anne ayının, kendisinin ve yanında bulunan, canlılık ve güç kaynaklarını durmadan tüketen güçlü yavrunun iki büyük iştahı vardı. Bazen foklar alışılmadık şekilde uyanık ve utangaç, kuşlar küfürbaz ve huzursuz, balıklar ise kıyıdan uzaktaki suları tercih etmekte inatçıydı. Böyle zamanlarda, yakınlarda kansız bir ziyafet verebileceği yeşeren çukurlar yoksa, yaşlı ayı, onu suda neredeyse fokun kendisi kadar evinde hissettiren o büyük yüzme güçlerini yardımına çağırırdı. Uzaktaki, çıplak bir buz sahasının kenarında dinlenen bazı fokları işaretleyerek,
onlara fark edilmeden
sürünme olasılığının olmadığı yerde,
küçük bir koyun tenhalığında suya girer ve
doğruca denize doğru yüzerdi, o kadar alçaktan yüzerdi ki sadece burnunun ucu görünürdü. Suların üzerindeki bu hareket eden nokta
en keskin ve en şüpheci gözler için bile göze çarpmazdı.
İçinde deniz yosunu donmuş bir buz parçası veya bir parça yüzen yosun olarak geçebilirdi, ancak
dalgaların dansı arasında sabit bir şekilde hareket ediyor ve gelgite veya rüzgara aldırış etmiyordu. Foklar deniz yönünden tehlike beklemediklerinden, dalgalar arasında sabit bir şekilde hareket eden bu nokta kadar önemsiz bir şeyi incelemeye meyilli değillerdi. Buz sahasındaki şüphesiz güneşlenenlerin iyi hesaplanmış mesafesine
gelen yaşlı ayı ciğerlerini doldurur, yüzeyin altına
batar
ve tüm hızıyla ileriye doğru yüzerdi. Buzun tam kenarında
kalkar, öne doğru atılır ve vahşi pençesiyle en yakın foku, onlardan hiçbiri ölümün hangi yönden
üzerlerine
çullandığını fark etmeden önce yere sererdi.

Ancak yaşlı ayının zaferi her zaman bu kadar eksiksiz değildi. Özellikle bir gün
yavrusunu neredeyse annesiz bırakacak bir deneyimle karşı karşıya kalmıştı.
Engebeli bir buz tümseğinin arkasından dikkatle
gözleyen yavru, aklından asla
çıkmayan bir ders almıştı. Vahşi doğada, kişinin kendisini hiçbir mesleğe o kadar kaptırmaması gerektiğini ve arkadan ne gelebileceğine dikkat etmeyi unutmaması gerektiğini öğrenmişti.

Kıtlıklı günlerden biriydi, tüm av hayvanları uyanıktı ve liken yatakları çok uzaktaydı. Bir koyun ağzındaki engebeli buzda, anneleri yanlarındaki suda yuvarlanıp homurdanırken, yuvarlak, parıldayan yanlarında güneşlenen iki mors yavrusu yatıyordu. Yaşlı ayı, bir iki dakika boyunca aç bir şekilde yavrulara baktı. Sonra, gösterişli bir şekilde sahneye sırtını dönerek, tümsekler ve kayalar arasında iç kesimlere doğru ilerledi, yavru da onun yanında memnuniyetle sendeleyerek yürüyordu. Morsların görüşünden gizlendikten sonra, yavrunun ona yetişmek için çabalaması gerekene kadar hızını artırdı, koyun başının etrafından döndü ve diğer taraftan yavruların yattığı yere doğru gizlice ilerledi. Rüzgar onlardan hafifçe esiyordu, yastıklı ayakları hiç ses çıkarmıyordu ve kendini tamamen gözden uzak tutuyordu. Eğik bir dondurma kekinin arkasından ihtiyatla baktığında, ineklerden birinin
sudan sürünerek çıktığını ve öğle vakti buzağısının yanına uzandığını
gördü. Sonra başını geri çekti ve sadece burnundan ve kulağından dikkatlice takip etmeye devam etti.

Sonunda kendini hızla koşabileceği bir mesafede buldu. Otuz metreden daha uzakta
buzun üzerindeki uykulu ineğin yüksek sesli nefes alışını,
suyun içindekinin sıçramasını duyabiliyordu. Yavruya dönerek,
kendisi hazır olana kadar olduğu yerde kalması gerektiğini ona anlattı.
Sonra kaslarının tüm gücünü toplayarak büyük bir yay gibi
eğilip saklandığı yerden fırladı ve uyuyanlara doğru
hızlandı.

Kıyametin beyaz şekli uyarı vermeden üzerlerine çökerken, inek
ve bir buzağı sezgisel bir panikle uyandı ve şaşırtıcı ve
anlık bir çeviklikle suya doğru yuvarlandı. Ama diğer buzağı
zamanında yetişemedi. Güvenliğe doğru uzanan bir mücadele verdi ve sanki kaderin onu yakaladığını biliyormuş gibi
bir umutsuzluk
melemesini dile getirdi. Sonra ağır bir darbe boynunu kırdı; ve beceriksiz bacakları
gevşek ve çözülmüş bir şekilde buzun üzerinde açıldığında ayı onu kavradı ve
suyun kenarından geri çekmeye başladı.

Bu anda arkasındaki buzun üzerinde sürünen devasa, hantal bir kütlenin farkına vardı. Bunun ölü buzağının annesi olduğunu varsaydı ve hiç aldırış etmedi. Mors ineklerini düşman olarak
hor görüyordu, ancak av olarak onları çok önemsiyordu. Bir an sonra bununla ilgilenecekti; ve sonra kileri günlerce yetecek kadar dolacaktı.

Ancak bir an sonra, geriye bakmaya tenezzül etseydi, devasa, gri ve kahverengi, siğil derili bir kütlenin, üzerinde çirkin bir yüz ve sert, dik dişlerin bulunduğu, hemen arkasında devasa yüzgeçler üzerinde yükseldiğini görürdü. Saklandığı yerden bakan yavru, tehlikeyi
gördü ama kavrayamadı. Bir sonraki anda kütle öne doğru düştü, ayının arka tarafını buza çarptı, bu arada, kendisi için şans eseri doğrudan vurmayı başaramamış olan o uzun dişler, sağ omzunda büyük kırmızı bir yarık açtı.

Öfke ve acı dolu homurdanan bir çığlıkla, ayı saldırganının damlayan kütlesinden
kurtuldu ve ona çılgınca döndü. Darbe üstüne darbe, çelik keski gibi pençelerle donatılmış o korkunç ön pençesiyle vurdu. Ama dev morsun derisi sertlik için birçok kalın deri gibiydi; ve her yırtılma darbesinde kan
amasına rağmen, sakatlayıcı bir yara açmadı. Küçük, derin gözleri öfkeyle kıpkırmızıydı, boğa yüzgeçleri üzerinde dikiliyor ve beceriksiz ama karşı konulamaz bir güçle, devrilen bir
dağ gibi öne doğru atılıyordu, düşmanını ezmeye ve aynı zamanda onu dişlerinin müthiş aşağı doğru itişiyle yakalamaya çalışıyordu. Dövüşürken boğuk bir sesle böğürüyor ve büyük, rüzgarlı, hırıltılı nefeslerle soluk soluğa kalıyordu, mors inekleri ise buzun kenarında yavaşça yukarı aşağı yüzüyor, mücadeleyi küçük, duygusuz gözleriyle izliyorlardı. [Resim: "ONU BUZUN ÜZERİNDEN DAHA DA UZAĞA GÖTÜRDÜ."]

Yaşlı ayı o ilk ezici saldırıdan dolayı topal ve ağrıyordu ve
arka kısımları neredeyse işe yaramaz hissediyordu. Yine de beceriksiz rakibinin onu dezavantajlı bir şekilde tekrar yakalaması için çok
aktifti. Onun beceriksiz saldırıları karşısında geri çekilirken
onu buzun üzerinde daha da uzağa, evinde ve yenilmez olduğu
elementten daha da uzağa götürdü. Kendisi
yaralanmamış olsaydı sonunda onun kötü yönlendirilmiş cesaretini yener,
onu yorar ve sonunda boğazına ulaşırdı. Ama şimdi kendini kan kaybı ve morarmış arka kısımlarının acısı ile yıpranırken buldu. Gücünün azaldığını ve
şu anda düşmanının büyük, yayılan saldırılarından birinden kaçınamayabileceğini anladığı anda korkuya kapıldı. Yavru öldürülürse ne olacaktı? Hızla döndü, yavrunun beklediği ve inlediği yere koştu, onu endişeyle kokladı ve onu mavi ve ışıltılı tümseklerden
uzaklaştırdı.

Bu talihsizlikten sonra anne ayı bir veya iki hafta daha avlanmadı, bunun yerine güneşli vadilerin arasında iç kesimlerde kaldı ve yaralarını iyileştirdi,
ve kar toprağın bir parçasını bıraktığı her yerde aceleyle
fidanlaşan genç kökler ve taze otlarla beslendi. Böyle temiz ve kan
soğutan bir diyetle yaraları hızla iyileşti. Sonra yenilenen bir canlılıkla
ve kırmızı et yemeğine karşı keskin bir istekle, fok avına geri döndü. Ama morsları kibirle görmezden geldi.

Bu arada, sürekli güneşiyle Arktika yazı, dünyaya
hızlı, lezzetli bir sıcaklıkla yağıyordu; ve ıssız dünya gülmeye başladı, pınarların kaynayan kaynakları etrafında canlı yeşillikler, ve sürekli buzun kenarları boyunca aniden beliren sarı ve pembe çiçek saçakları ve çiçeklerin köklerini tutabilecek kadar toprağın olduğu her güneye eğimli çukurda kelebeklerin boyalı çırpınışları. Küçük kanatlı maceracılar bazen karda uçarlardı, evlerinin dar sınırlarının ötesinde tehlikeli bir şekilde arayış içindeydiler. Bu aceleci gezginler, kural olarak, üşürlerdi ve geri dönemeden önce karda ölürlerdi; ve yavru, gri-beyaz çoraklığın genişliğindeki neşeli renk lekelerine çekilerek, onları kapmak ve yemek için neşeyle koşardı.

[Resim: "ONLARI KAPMAK VE YEMEK İÇİN SEVİNÇLE KOŞARDI. "]

Yaz boyunca yavru ve annesi kendi hallerinde kaldılar, kayalarda ve buz kütlelerinde dolaşan veya geçici otlarla beslenmek için güneşli vadilere gelen diğer ayılarla nadiren arkadaşlık ettiler. Bu arada yavru, genellikle ikisine bölünen tüm besin ve bakıma sahip olarak, boy ve kuzeyin gelenekleri açısından hızla büyüyordu. Annesinin örneği önündeyken, fokları avlamayı, uyuklayan deniz kuşlarına gizlice yaklaşmayı, dikkatsiz balıkları denizden kepçelemeyi, aptal tavşanı veya dikkatli tilkiyi pusuya düşürmeyi öğrendi. Ancak yüzmeye karşı özellikle isteksizdi ve annesinin sert pençesinin zorlaması dışında asla suya girmezdi. Yaşam savaşındaki başarısının suya hakim olmasına ne kadar bağlı olduğunu bilen bilge yaşlı ayı, onu zaman zaman suya iter ve her şeye rağmen orada tutardı. her sızlanan protesto. Bu şekilde ihtiyaç duyduğu dersleri öğrendi.
Ancak tercihi tamamen kara avcılığından yanaydı ve sadece aşırı açlığın onu fokları kendi ortamlarında takip etmeye
yönelteceği açıktı. Aslında, annesinin büyük mors tarafından dövüldüğü o unutulmaz günden beri, yavru denizi morsların kendine özgü alanı olarak görmeye başlamıştı ve izinsiz girme konusunda kesin bir çekingenlik hissediyordu.

Yaz, geldiği kadar aceleyle solmaya başladığında,
yavru aniden kasvetli dünyasında yalnız kaldı. Bu şekilde oldu. Annesinin avının başarısız olduğu belirli bir aç günde, rüzgar bir kaya sırtının üzerinden keskin ve büyüleyici bir taze kan kokusu getirdi. Yaşlı ayı, bir kedi kadar dikkatli bir şekilde sırtın etrafından dolandı, yavru da onun peşinden sürünüyordu. Karşılaştıkları manzara daha önce hiç görmedikleri bir şeydi. Suyun kenarında
üç adam birkaç fok derisi yüzüyor ve kesiyordu. Yavru
durdu. Doğal, doğuştan gelen bir ihtiyat onu, insanın tehlikeli bir hayvan olduğu konusunda uyardı. Fakat insan, yavrusu kadar kendisi için de bilinmez olan yaşlı ayı, o anda aşırı iştahı yüzünden sezgilerini
gizlemişti. Dahası, huysuzdu ve yabancıların kendi avlanma alanına
girişen davetsiz misafirler olduğunu hissediyordu. Onlar da
önemsiz görünümlü davetsiz misafirlerdi, pençesinin tek bir darbesiyle
herhangi birini
yerleştirebileceğini hissediyordu. Gözlerine yeşil bir parıltı geldi, dar, yılan gibi başını öne doğru uzatmış ve çenelerini vahşice yarı açık bir şekilde, grubun üzerine yürüdü, yaklaştığında dağılıp onu avın tartışmasız sahibi olarak
bırakmasını bekliyordu.

Yaklaştığında adamlar çalışmayı bıraktı, ayağa kalktı ve ona baktı. Bir an hiçbir şey yapmadılar. Sonra, onun ciddi olduğunu anlayınca, ikisi bir kenara çekildi ve ona güneşte parlayan iki uzun sopa gibi görünen şeyi aldılar. Bir adam öne doğru bir adım attı ve sopayı ona meydan okur gibi
bir şekilde doğrulttu. Öfkeyle homurdanarak doğrudan ona doğru koştu.

Sopanın ucundan bir şimşek ve bir kükreme, dalgaların üzerinde bir hayalet gibi
kaybolan küçük bir mavi duman bulutu çıktı. Belki de bu, yaşlı ayının hayaletiydi,
istemeden geri dönüp
çıktığı kasvetli ve ıssız toprağa karışıyordu; çünkü belirdiği anda, burnunun üstüne atladı ve hareketsizce yattı, beyninden bir kurşun yemişti.

Mükemmel bir atıştı; ama bunu yapan adam bunu olağan bir şey olarak kabul etti. Birkaç dakika içinde cansız ve sıcak bedene fok balığınınki gibi davranılıyordu, çünkü postu güzeldi ve taze ayı eti Arktik gezginleri tarafından küçümsenmeyecek bir lezzetti. Ancak yavru, bu kırmızı enkazın
tanığı değildi. Annesinin
düştüğünü gördüğünde, dehşet içinde kayaların arkasına sindi, sonra döndü
ve artık koşamayana kadar tüm gücüyle koştu. Kendisini
annesiyle sık sık birlikte tatlı otlarla beslendiği küçük, korunaklı bir vadide bulan yavru, bir kayanın altına çömeldi ve saatlerce titreyerek yattı, sızlanmaktan bile korkuyordu.

Beyaz yavru ilk başta yalnızlığın ve belirsiz korkunun eziyetlerini çekti;
ama daha sonra daha ısrarcı açlık eziyetleri ona
kaybını unutturdu ve yemeklerini ararken yavaş yavaş
yeni koşullara uyum sağladı. Doğal olarak keskin zekalı ve uyumluydu, başarılı oldu ve uzun Arktik gecesinin yaklaşmasıyla
buz ve kayaların üzerine gölgeler düşmeye başladığında kaburgaları iyice yağla
kaplandı. Küçük vadilerdeki otların hepsi donup
ilk sert kar altında mühürlendiğinde,
sinirlerine
işleyen bir uyuşukluğa yenik düştü. Bu
uykululukla birlikte belirsiz bir anı kıpırdandı ve adımlarını
dalgaların ve gıcırdayan buz kütlelerinin uğultusundan çok daha uzağa, iç kesimlere doğru çevirdi, ta ki
dökülmüş kaya, yarık vadi ve yok edilemez
buz olan bir yere ulaşana kadar. Doğduğu yer burasıydı; ve burada, tam da
aynı korunaklı çatlakta, kış uykusu için kıvrıldı.
Kar, kesintisiz gecenin ilkiyle birlikte kalın bir şekilde yağdığında ve onu güvenli bir şekilde
örttüğünde, o sadece oldukça uyuyordu.

II

Karanlık, fırtına, hayalet gibi dans eden ışıklar ve
ölçülemez soğuk ayları boyunca, yavru kıpırdamadan uyudu ve uykusunda büyüdü.
Ama
uyandığında, baharın uyanışının ilk belirtisinde, birdenbire tamamen uyanıktı ve
çok açtı. Şiddetle
koruyan kardan
çıktı ve kendini silkeledi ve şafak vaktinin gizemli
ışıltısında hızla ilerledi, orada fokları bulmayı umuyordu.

Kısmen hafızasına, kısmen içgüdüsüne güveniyordu; ama bu yıl
sezonun biraz ötesinde olduğunu bilmiyordu. Kıyıdaki buz
hala kırılmamıştı ve açık suya yolculuk tahmin ettiğinden
çok daha uzundu. İştahıyla keskinleşen kurnazlığıyla,
hava deliğinin yanında dikkatsiz bir foku takip edip öldürdü ve orada
birkaç gün boyunca
döküntü tümseklerinin arasında yattı, dönüşümlü olarak yemek yedi ve uyudu. Sonra, gücü, zanaatı ve öz güveni her saat artarak,
eterik, baloncuklu, yalnız Arktik sabahının altında, fersah fersah ilerledi, açık denizi aradı.

Sonunda, mavi buz kıyısında kırılan dalgaları, deniz kuşlarının uğultusunu ve fokların havlamalarını duyduğunda,
tekrar eve döndüğünü hissetti. Burada, herhangi bir toprak kadar sağlam görünen
sağlam toprağı unuttu. Karın
ereceği ve yumuşak otların
filizlenmeye başlayacağı küçük iç vadileri unuttu. Burada avlanmak iyi ve kolaydı; ve burada kaldı,
eğik buz kütlelerinin arasında inini yaptı, ta ki
tam günün sarı ve mavi ihtişamı çoraklığa dökülene kadar.

O yıl, buz alanlarını dış kenarlarından parçalayıp
yiyip bitirecek fırtınalar gelmedi. Sadece gelgitler ve güneşin yavaş saldırısı işini yaptı; ve kısa süre sonra geniş bir kırılmamış buz alanı
karadan ayrıldı ve kutup akıntısının
etkisiyle güneye doğru sürüklendi.

Genç ayı günlerce bu kazadan habersizdi. Buz alanı, hareketlerinin herhangi bir uyarı iletmesi için fazla geniş ve fazla katıydı. Deniz kuşları, elbette, her şeyi biliyorlardı; ve birkaç gün içinde
kayboldular, yuvalama işleri için sağlam bir zemine ihtiyaç duyuyorlardı. Foklara gelince, eğer bilselerdi umursamazlardı, buzları tehlikeli ve düşmanca kıyıdan daha güvenli bir şekilde ev düzenlemeleri için tutuyorlardı.
Genç
ayı iyi avlar buldu. Onu rahatsız edecek hiçbir fırtına gelmedi. Ve yazın
sıcağı ona doğru hızla geldi. Birkaç hafta boyunca tamamen memnundu.

Bu arada güneş ve deniz buz alanının gücüne
yararlanıyordu. Bir gün ayı kenarlarında dolaşırken, belki çeyrek dönümlük bir kütle, uzun dalgada yalpalayarak koptu. Şaşkın ve biraz da telaşlı olan ayı aceleyle karşıya geçti, dar ama hızla genişleyen boğazı yüzdü ve ana alana tırmandı. Olay bir şekilde gizli bir içgüdüyü harekete geçirdi ve tedirgin oldu. Kuzeye ve karaya doğru adımlarını ayarlayarak saatlerce dümdüz ilerledi ve tanıdık bir kaya sırtı beklediği yerde açık denize rastladı. Çok rahatsız olmuş bir şekilde kara arayışına devam etti, yemeyi unuttu ve kısa süre sonra seyahat ettiği alanı çevreledi. Yüzebileceği hiçbir kara parçası yoktu. Yapılabilecek tek şey, durumu olabildiğince sakin bir şekilde kabullenmekti. Foklar hâlâ yanındaydı ve aç kalmaya zorlanmadı. Sonra kuzeyden kör edici kar yağışlarıyla bir fırtına geldi ve zayıflamış buzun üzerine devasa dalgalar yığıldı; ve alan dağılmaya başladı. Foklar kargaşadan kaçtılar. Korkudan çılgına dönen ayı, savaşan buz kütleleri arasında tekrar tekrar ezildi ve ancak
şans eseri bir mucizeyle ezilmekten kurtuldu. Akıllı bir yüzücü olmasına rağmen, tekrar tekrar daha büyük bir buz kütlesinin üzerine çıkıp, kargaşanın içinden daha istikrarlı bir şekilde yolunu açmayı başardı. Ancak bu tür sığınakların her biri bir süre sonra parçalandı, çarpan dalgaların ve sert buzun şokları altında kaosa dönüştü. Sonunda ve çok geçmeden, genç cesareti neredeyse tükendiğinde ve genç gücü neredeyse tükendiğinde, fırtınanın tüm saldırılarına dayanacak kadar
çok şanslıydı. Boyutları ve sağlamlığı bakımından neredeyse genç bir buzdağıydı; ve ortasında, bir yarıkta çömelmiş halde, ayı, kargaşa başladığından beri ilk kez, bir tür güvenlik hissi hissetti. Akıntının sürüklenmesi bu zamana kadar buzu o kadar güneye taşımıştı ki
Arktika gününün değişmeyen ışığı geride kalmıştı. Her gece,
bir süreliğine, güneş çıplak ufkun altından gözden kayboluyordu.
Büyük buz kütlesi üç gün boyunca amansız fırtınada yolculuk etti,
küçük buz keklerinden aşağı doğru kayarak ve dalgaları ağır ağır
sürünerek ve kayarak aldı. Küçük buz yavaş yavaş kayboldu, ta ki büyük buz kütlesi tek başına
kayıncaya kadar. Sonra rüzgar dindi; ve en son
da dalgalar da yatıştı. Ve ayı kendini bulutsuz bir gökyüzünün ve hiç bilmediği bir sıcaklıkla
yanan bir güneşin altında çelik mavisi,
parıldayan, boş bir denizde yelken açarken buldu.

Şimdi genç ayı için korkunç açlık sınavı gelmişti.
Günlerce
birlikte hiçbir yiyecek tadı alamadı, boğazına hiçbir rahatlık gelmedi, sadece buzun yalanması ve havuzlardaki tatlı suyun yalanması. Sadece bir kez
et tattı, hareketsiz kafasının bir ayak yakınına konan ve onu vuran yıldırımın
sonucunu asla bilmeyen
bir gannet. Bu bir öğündü; ancak daha fazla kuş gelmedi ve hiçbir fok görünmedi
ve hiçbir balık ayının onlara
vurabileceği kadar yakına gelmedi. Gün geçtikçe zayıfladı ve zayıfladı, ta ki buzlu alanın yamaçlarına tırmanmak bir çaba haline gelene kadar; ve gün geçtikçe buz kütlesi azaldı, ta ki buz ve hayvan arasında, hangisinin önce elementlere geri döneceği konusunda bir yarışa dönüşene kadar.

Ancak burada kader bu doğa dışı rekabeti durdurmak için araya girdi. Bu zamana kadar
buz, ara sıra geçen gemilerin yoluna doğru sürüklenmişti; ve bir
gün, bir seyyar vapur buz kütlesinin yanından geçerken, güvertede biri
çömelmiş ayıyı fark etti. Deniz sakindi ve kaptan rahat bir ruh halindeydi; böylece bir tekne indirildi ve mürettebat bir ayı avına çıktı.

Kutup ayısının vahşeti hakkında çok şey duymuş olan adamlar iyi silahlanmış ve heyecanla dolu bir şekilde yola çıktılar. Ancak karşılaştıkları karşılama onları silahsızlandırdı.
Korkmaktan, nefret etmekten veya hayret etmekten çok umutsuz olan umutsuz hayvan,
onlara yanlış anlayamayacakları belli belirsiz bir çekici bakış fırlattı.
Böyle bir uysallığa karşı doğal olmayan bir güvensizlikle onu hafifçe bağladılar ve ağzını bağladılar ve gemiye aldılar. Orada aşçı
onu özel iyiliğine kabul etti, ona biraz sıcak et suyu verdi ve
yavaş yavaş, dikkatli bir diyetle sağlığına kavuşmasını sağladı.

[İllüstrasyon: "GÜVERTEDE BİRİ ÇÖMELEN AYIYI FARK ETTİ."]

Genç ayı, kendine gelir gelmez, gemideki tüm mürettebatın hayranlığını
kazandı. Tüyleri zengin ve güzeldi, beyazlığı
hafif altın rengindeydi. Dişleri ve pençeleri mükemmeldi ve geminin işlerini takip ettiği küçük, anlaşılmaz gözlerinde
olağandışı bir zeka parlıyordu. Yine de, hiçbir
kötü huysuzluk göstermese de, hiç kimse, hatta nazik hizmetçisi aşçı bile, onun
zorlanamayan çekingenliğini delemedi. Ona yaklaşan her bireye karşı tam bir kayıtsızlık gösterdi, oysa tam tersine,
neler olup bittiğine olan ilgisi hiç bitmiyordu. Kadırganın yakınındaki demir bir direğe zincirlenmiş halde, saatlerce bir yandan bir yana sallanarak ve dar, yılan gibi başını sallayarak dururdu. Ancak, alçakta veya yukarıda gerçekleşen hiçbir şey onun dikkatli gözleminden kaçmazdı. Kayıtsızlığı açıkça aptallık değildi, bu yüzden gemideki herkes, kaptandan aşağı, ona büyük bir saygıyla bakıyordu. Sonunda, sakin bir yolculuğun ardından gemi limana ulaştığında, bu saygı, hayvanat bahçelerinin yöneticilerinden aldığı ücretle daha da arttı. Şimdi genç ayı için, ilk can sıkıcı yeniliği geçtikten sonra, sıkışık monotonluğuyla neredeyse ruhunu kıracak bir hayat başlamıştı. Demir kafesi genişti, bir kafes için, ve eğimli bir kayanın gölgesi altında inşa edilmişti; ve kayanın tabanındaki kaynak suyuyla beslenen bir havuz, güney yazının sıcağının tamamen dayanılmaz hale gelmesini engelliyordu. Ama kafesinin parmaklıklarının önünden durmadan geçen dik dik bakan, sırıtan kalabalıklar onu yorgun bir öfkeyle dolduruyordu; ve gün geçtikçe daha şiddetli bir
yurt özlemi yüreğini sarıyordu. Bakıcısının ona verdiği yemeği
yeterince açgözlülükle yiyordu, ama açıklanamayan bir kaprisle
kalabalığın ona parmaklıkların arasından fırlatmaya devam ettiği fıstıkları küçümsüyordu.
Yakın kafeslerdeki diğer ayıların bu küçük, kuru şeyleri
yiyip daha fazlasını istediklerini görüyordu; ama bunlardan hiçbirini istemiyordu. Ayrıca, burnunun bir ayak ötesinde küstahça uçuşan gürültülü serçelerden de sürekli rahatsız oluyordu; ve ara sıra kaçınılmaz pençesinin darbesi onlardan birinin üzerine iniyor ve bir anlığına incinmişlik hissini hafifletiyordu. Bu kadar küçük ganimetleri, gardiyanlarının en seçkin hediyelerinin bile uyandıramayacağı bir zevkle yiyordu.
Yerli yüreğinin ıssız alanlara, cansız kayalık sırtlarına, küçük, karla kaplı çiçek vadilerine ve ebedi buzun çağrısına duyduğu özlemi unutmuş gibi davranabildiği tek anlar,
şafak vaktinin ıssız leylak grisinde, tatlı ve soğuk havuzunda fark edilmeden yuvarlandığı ve bahçedeki tanklarından gelen fokların havlamalarının, kayıp evinin gerçek sesi olduğunu hayal ettiği zamanlardı.
Ancak ilk uykulu hizmetçilerin gelişi bu yanılsamayı paramparça edecek ve onu kayasının altına geri gönderecekti, gün boyu somurtkan bir şekilde sallanarak ve başını sallayarak.

Bu şekilde yaz geçti ve sonra güzel, kuru sonbahar geldi; ve
genç ayı uzlaşmak yerine daha da huysuzlaştı.
İştahı azalmaya başladı ve güzel tüyleri canlı, elastik niteliğini kaybetti.
Bakıcıları ondan hayal kırıklığına uğradı. İlk başta, onun görünürdeki uysallığı ve gözlerindeki o zeki bakış nedeniyle onu kolayca kazanacaklarını
beklemişlerdi. Ama şimdi onu uzlaşmaz biri olarak bıraktılar ve
kendilerini onun solup gitmesini engellemeye adadılar.

Kış, sert yağmurlar, sulu kar ve bazı keskin donlarla geldiğinde, sürgün birkaç gün boyunca havayı umutla kokladı, sonra
daha derin bir karanlığa geri döndü. Sonra bir kar fırtınası geldi. Büyük kar taneleri etrafına
düştükçe heyecandan çılgına döndü, başını kaldırıp kafesinin etrafında koşturdu, havuza girip çıktı ve bir tür oyun
içinde parmaklıklara yaslandı. Fırtına devam ederken kimseyi görmedi ve
yemeyi unuttu. Fakat bir gün içinde bu yumuşak kar kaybolmuştu ve havuzunun kenarlarını
kaplayan
ince buzda yeterli bir teselli bulamadı. En büyük umutlarında aldatılmış gibi hissediyordu ve her zamankinden daha inatçı bir şekilde umutsuzluğa kapıldı; ta ki
sonunda
ininin en derin köşesinden hiçbir şeyin onu ikna edemeyeceği günler gelene kadar. Hizmetçilerden bazıları bunun, kendi evinde, kış uykusuna yatma arzusundan önce gelebilecek uyuşukluktan başka bir şey ifade etmediğini düşündü. Fakat vahşi akrabaları diğerlerinden daha iyi anlayan biri, bunun tam da vatan hasreti hastalığı olduğunu ve
sürgününün donmuş kuzeyine duyduğu arzu yüzünden kendi kalbini kemirdiğini ilan etti.

Genç ayının sürgün edildiği şehir o kadar da güneyde değildi ama
bazen, arada sırada, kendini kuzeyden gelen bir kar fırtınasının izinde buluyordu. Bir gün, korkunç bir anilikle,
fırtınalı bir çözülmenin ardından, böyle bir kar fırtınası geldi. Yarım saat içinde havuz
dondu ve ince bir kar kafesin etrafında şiddetli girdaplar halinde sürükleniyordu.

Mutsuz ayı başını kaldırdı ve ininden dışarı baktı. Ama
kendisinin tekrar kandırılmasına izin vermeyecekti. Bu yabancı fırtınaya
hiç inanmıyordu; ve sırtını ona dönerek, bir kez daha burnunu
patilerinin arasına gömdü.

Bu arada soğuk hızla derinleşti; rüzgar vahşileşti ve kafeslerin ve çatıların üzerinden
çığlık attı; ve Arktik gecesinin
iğneleri gibi kuru ve sert kar, burnunun on adım ötesini göremeyecek kadar kalınlaştı. Görevliler, titreşen sürüklenmenin arasından
açık kafeslerin etrafında aceleyle dolaşarak, ihtiyacı olan hayvanlar için
barınak hazırladılar. Soğuk, rüzgarın vahşi sesleri, inine
vurduğu karın
keskin darbeleri sonunda ayıyı ayağa kaldırdı. Yavaşça
döndü ve fırtınaya çıktı.

Kendini, şimdi, gerçekten yalnız ve neredeyse kendi
dünyasında buldu. Bu fırtına ikna ediciydi.
Dilini ve açık çenesini
çok lezzetli bir şekilde kesen buzlu kristallere inanmayı reddedemezdi. Bu gerçekten kar, etrafında dönüp duran ve yığılan.
Bu gerçekten buz, havuzuna girip çıkarken etrafında çarpışan. Kafesinin etrafında koşup durdu, karı
coşkuyla ısırdı, içinde yuvarlandı, soludu, ona inledi. Bakıcısı
gelip ona hayretle baktığında ve ona sempatik bir anlayışla konuştuğunda, ne gördü ne de duydu. Onun gözlerine göre fırtına, buzun
sınırsız tarlalarının üzerinden voleyle geçiyordu. Kulaklarında
rüzgarın çılgınca uğultusu, öğütülen buz kütlelerinin çatırtısını tutuyordu. Yüreğine
kuzeyin çağrısıydı,--ve aniden yüreği cevap verdi.
Hareketsiz durdu, gözlerinde garip bir şaşkınlıkla, sanki muazzam bir
şokla donup kalmış gibi. Sonra bacaklarının üzerinde sallandı; ve havuzunun sürüklenen kenarının yanında cansız bir yığın halinde battı.

Son Bariyer

I

Nehir barajının temiz, parlak çakıllarındaki dairesel bir çukurda, büyük Quahdavic somonunun minik yumurtası canlandı. Aylarca orada, binlerce arkadaşının arasında, durmaksızın üzerinden akan berrak, soğuk, lekesiz akıntıyla yatmıştı. Sonbahar boyunca, geniş derenin gölgesiz sığlıklarında oynayan vahşi güneş ışığı ve canlandırıcı vahşi hava, suyu oldukça
canlı tutmuştu,--ama bu saf ve kaynakla beslenen
akıntıda buna pek gerek yoktu. Vahşi kuzey kışı Quahdavic'in yüksek vadisine çöktüğünde, barın üzerinden dalgalanarak akan hızlı akıntıyı dondurmakta zorluk çekti; ve sonunda, don, uzun, rüzgarsız geceler boyunca kavrayıp kavrayarak, sadece şeffaf, çelik gibi güçlü buzdan ince bir zırh oluşturacaktı,
bu zırhın içinden, onu örtmek için acele eden kar örtüsünün arasından olduğu gibi, ışık öğle saatlerinde yumuşak ama parlak bir şekilde, hafif bir kobalt tonuyla süzülüyordu. Ana somonun yuvarlak çakıl yuvasını oyduğu bar, Quahdavic'in Büyük Güney Kolu'nun çok yukarısındaydı, kaynağı olan küçük soğuk bahar gölünden çok da uzakta değildi. Büyük Güney Kolu, somonlar tarafından derin havuzları, ince çakıl yumurtlama yatakları, akıntısının saflığı ve sabit soğukluğu ve açgözlü kaçak avcıların ziyaretlerinden onu koruyan uzaklığı nedeniyle çok sevilen bir akarsuydu. Tüm akışında yalnızca bir ciddi engel vardı, o da Büyük Şelalelerdi. Burada akarsu yaklaşık on iki fit yükseklikten tek bir eğimde düşüyordu, sonra derin havuzların olduğu bir dizi alçak çıkıntının üzerinden yarım mil boyunca kükreyerek aşağı iniyordu. Şelaleler o kadar büyüktü ki, güçlü balıklar onları aşmada hiç zorluk çekmiyordu. Ancak zayıf balıkları kaçınılmaz bir şekilde ayıklıyorlardı. Hiçbir zayıf somon o düz ve gürültülü eğimin tepesine ulaşamadı. Bu nedenle, yumurtlama barları Şelalelerin üzerinde olduğundan, Büyük Güney Kolu'nda yetiştirilen ince, uzun yüzgeçli, temiz yüzen bir somon türüydü. Çakılların içindeki minik yumurta canlandığında, etrafındaki binlerce minik yumurtanın aynı anda yaptığı gibi, yumuşak bir bahar güneşi altında hoş bir şekilde şarkı söyleyerek akan akıntıyı hapseden bir buz tabakası yoktu. Çakılların içindeki derin oyuk, hareket eden atomları koruyordu, böylece üzerlerinden geçen akıntı tarafından sürüklenmiyorlardı. Ancak, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, boyutlarına göre tamamen mucizevi bir güç topladılar, yumurta maddesinin yapışan keselerini emip neredeyse mikroskobik ama mükemmel bir balık biçimine büründüler. Bu ilerlemeyi başardıktan sonra, sığınak
taşlarının arkasından ve altından, acil akıntıya meydan okumaya ve genç somonları
etkileyen tehlikelerin daha az ve daha az ısrarcı olacağı daha sığ sulara doğru kıyıya doğru ilerlemeye başladılar.

Çıktığı yumurta, yumurtadan çıkan ilk somonlardan biri olduğu için, açılış paragrafında bahsedilen minik somon, gücünü
bulan ve gürültülü barın üzerindeki yuvadan kıyıya doğru göç etmeye başlayan ilk somonlardan biriydi. Belki de yirmi kişi onunla birlikte başladı, akıntıyı denedi, sığınağa geri fırladı, sonra daha cesurca tekrar maceraya atıldı. Aç ve sert bakışlı geçen bir alabalık, akıntıya karşı
yukarı doğru fırladı; ancak çok az ve dağınık olduklarından, onun ölümcül dikkatinden kaçtılar. Ancak, ani gölgeden dehşete düşerek, çakılların
içine saklandılar ve bir süre tehlikeli dünyada daha fazla deneme yapmadılar.

Somon atomu tekrar maceraya atıldığında, kendini daha büyük bir
şirkette buldu. Yüzlerce minik yaratık daha yuvadan ayrılmıştı
ve onunla birlikte kıyıya doğru hareket ediyorlardı. Savunmasız kalabalık ilerledikçe,
onun gözüne devasa görünen birkaç yaratığın aralarında oradan oraya koştuğunu
ve açgözlülükle ikili üçlü kaptığını gördü;
ve kendisi de tam zamanında ileri atılarak o açgözlü çenelerden zar zor kurtuldu. Bu canavar gibi görünenler, birkaç santim uzunluğundaki genç kırmızı yüzgeçli balıklardı ve kısa süre sonra onları hor görüp beslenme alanlarından
kovacaktı.

[Resim: "KALABALIK YAVRULARIN EN KALIN OLDUĞU YERDE TEMBELCE YER ALAN BÜYÜK BİR EMME KUŞU GÖRDÜ."]

Üstün gelişimi ve hızı ona çok iyi hizmet ettiğinden, artık kalabalığın bir ayak veya daha fazla önündeydi ve böylece başka ve daha da kapsamlı bir tehlikeden kurtuldu. Alabalık kadar geniş, devasa bir gölge üzerlerine doğru geldi ve keskin kenarlı bir taşın altına büzülürken, büyük bir emicinin, yavru balıkların en yoğun olduğu yere tembelce yerleştiğini gördü.
Yuvarlak, korkunç şekilde genişleyen ve daralan ağzı ters bir burun gibi
aşağıya doğru kıvrılmış olan büyük balık, küçük kıpır kıpırları açgözlülükle
emdi, hatta onları çakılların içindeki saklandıkları yerden emme gücüyle
çekti. Yuvadan ilk göçe başlayan yüzlercesinden, korkmuş ve soluk soluğa kalmış bir liderin peşinden, büyük emicinin
gelemeyeceği sığlıklara doğru gitmek üzere en fazla otuz tanesi kalmıştı. Kıyıya yakın küçük taşların arasında, suyun bir inçten daha derin olmadığı yerde, açgözlü genç kızıl yüzgeçliler bile cesaret edemezdi.
Yine de yavruların gelmesini hevesle bekleyen çok sayıda düşman vardı ve bir saatlik kıdemi onu sürünün öncüsü yapan küçük adam, son zamanlarda elde ettiği hayat zerresini korumak için tüm yeteneğinin zorlandığını gördü.
Kıyıdan yeterince uzakta durarak, bazı tuhaf dalgalar tarafından mahsur kalmaktan kaçındı, yine de
yırtıcı balıkların ve kızıl yüzgeçlerin serbestçe avlanması için yeterli olan derinliklerden kaçındı. Akrabalarından daha uzakta kalanlar, daha büyük olan nehir sakinleri için yiyecek olarak hizmet ederken, kıyıya çok yaklaşanlar kumda ölmek üzere sürükleniyor veya yüzeye yakın yattıklarında, aç ve yanılmaz sivrisinekler tarafından saldırıya uğruyorlardı; sivrisinekler, kalınlığı on altıda bir inç veya daha fazla olan bir su tabakasını bile delmeyi başarıyordu. Böylece çok kısa bir süre içinde, barın üzerindeki yuvadan çıkan sayısız kalabalıktan, o belirli somon ailesinin talihini sürdürmek için sadece yüz kadar küçük yavru balık kalmıştı. Ancak, en güvenli ve en kurnazca seçilmiş derinlikte bile, küçük öncünün karşı koyması gereken birçok tehlike vardı. Bir yandan vantuzlardan ve kırmızı yüzgeçlilerden, diğer yandan sivrisineklerden güvende olan o, hala düşman olarak bazı yırtıcı larvalar ve su böcekleri ile alabalık ailesinin birkaç santim uzunluğundaki yavrularını, çok aktif ve açgözlüydü. Çengel gibi, kıskaç benzeri çeneleri ve yıldırım hızındaki hareket kabiliyeti olan bir su böceği vardı, bu onu neredeyse sürekli tetikte tutuyordu ve daha az çevik veya daha az temkinli akrabalarını yakalayıp yediğini gördüğünde onu sağlıklı bir korkuyla dolduruyordu. Ve bir gün, azalan yavru balık sürüsüyle birlikte, akıntının hiç olmadığı sığ bir koya sürüklendiğinde, korkunç bir yusufçuk larvası tarafından kovalandı. Garip görünümlü yaratık, yüzünün ve çenelerinin olması gereken yerde boş, belirgin olmayan bir maskeyle, ortasından emilen ve arkasından fışkıran su jetlerinin itici gücüyle ona doğru fırladı. Zamanında alarma geçen yaratık, büyük larvanın nüfuz edemediği ince bir su yosununun sapları arasından kaçmayı başardı. Bu
geri çekilme sırasında takipçisinin dönüp küçük bir güneşlenen minnow'a saldırdığını gördü. Larvanın yüzünü örten maske, bir menteşeye takılmış gibi fırladı, iki güçlü, kavrayan pençeye dönüştü ve kurbanı karnından kavradı. Üç fitlik bir yarıçap içindeki tüm minik yaratıkları dehşete düşüren kısa bir mücadeleden sonra, minnow bir yosun kümesine sürüklendi ve galip gelen balık ziyafetine başladı. Küçük somon saklandığı yerden korkuyla kaçtı ve çakılların arasında canlı bir akıntının hareket ettiği
daha zorlu ama kendisi için çok daha güvenli sulara doğru fırladı. Elbette böcekler ve aç genç alabalıklar oradaydı; ancak o, bu iki düşman türünün yollarını öğrenmişti ve onlardan nasıl kaçacağını gayet iyi biliyordu. Bu arada, kendisi sürekli olarak o bereketli sularda bol miktarda bulunan minik yaşam formlarını yakalamak ve yemekle meşgulken, -minik kabuklu deniz hayvanları ve taşların altında tutunan su salyangozlarının yumurtaları, sivrisinekler ve suya düşen diğer küçük böcekler ve hatta yumurtadan yeni çıkmış diğer yavrular- o kadar hızlı büyüyordu ki, vahşi su böcekleri ve yavru alabalıklar artık onun için hiçbir korku yaratmıyordu. Ve
sonunda, eski işkencecilerinden biri yanından geçerken vahşice dönerek,
çenelerinin arasına küçük bir böcek
yakaladı ve onu
yemek yapmaya başladı. Birkaç gün sonra, yavru alabalıklardan biri yolundan çekilmek için çok yavaştı.
Bir hamle yaptı, eski tiranını yakaladı ve
ikincisi bir inçten uzun olmasına rağmen, onu
başından önce yutmakta hiç zorluk çekmedi. Bu sırada küçük somon iki ila üç inç uzunluğundaydı. Somonla ilgili konularda bilgili olanların "parr" diyeceği türdendi. Rengi çok güzeldi, alabalığın renginden daha yüksek bir tondaydı ve daha az gösterişli olsa da daha parlaktı. Alabalığın pembesinden eser yoktu, ancak yanlarda ve karında açık gümüş rengi bir ton vardı, sırt boyunca parlak mavi-siyah. Yanlar, birbirinden uzakta duran ve etraflarında sarı bir renkle vurgulanan bir sıra siyah nokta ve en canlı kırmızı renkte bir sıra noktayla işaretlenmişti. Yanlar boyunca ayrıca bir dizi geniş, dikey, mavimsi gri çubuk vardı, tüm somon kabilesinin gençlerinin amblemi. İnce, güçlü yüzgeçli, ince kalıplı küçük bir balıktı, hızlı akıntılarda yaşamak ve çalkantılı akıntıları fethetmek için yaratılmıştı. Çeneleri güçlü ve büyüktü ve nehirde yüzen kendi boyutundaki hiçbir şeyden korkması için hiçbir sebep yoktu.

Artık hayatta kalan yirmiden fazla kardeşi yoktu ve bunlar sığlaşan derenin her yanına dağılmıştı. Quahdavic bölgesinde yaz ortasıydı ve Büyük Güney Kolu suyun üstünde çıkıntılarını ve kumlu çubuklarını göstermeye başlamıştı. Koyu yeşil karaağaç ve dişbudak, kavak ve sedirin tam yapraklı dalları akıntının üzerine eğilmişti; ve kerestecilerin kamplar veya "karavanlar" kurduğu, derenin orada burada sınırında bulunan küçük yabani çayırlar boyunca, ipek otunun sisli pembe-mor çiçekleri havaya vahşi bir tatlılık saçıyordu. Kıyıya yakın sığ bir akarsuda, sarkan bir sedir "süpürgesinden" düşen güneş ışığı berrak dalgaları beneklendiriyordu ve akıntı yaklaşık sekiz inç derinliğindeydi ve daha büyük balıkları cezbedecek bir gölet yoktu, aktif ve temkinli küçük parr yuvasını aldı. Aynı akarsuyu üç arkadaşı ve yaklaşık aynı büyüklükte bir çift küçük alabalık da seçti. Ama o akarsuda hepsi için yeterli alan ve yiyecek vardı, bu yüzden ilişki uyumluydu. Başını akıntıya karşı yatırarak, uzun yüzgeçleri ve geniş kuyruğunu yavaşça sallayarak akıntıya karşı pozisyonunu koruyarak, küçük parr yemeğinin yorulmak bilmez akıntı tarafından kendisine getirilmesini bekledi ve izledi. Bazen talihsiz bir yaprak kurdu ya da bağlarından koparılmış bir caddis solucanı olurdu, genç somonun hevesli
ağızına toplanmak üzere
dipteki pürüzsüz çakıllar boyunca yuvarlanıp
çarparak gelirdi. Bazen bir sinek, güve, arı ya da böcek
olurdu, dalgaların tepelerinde
ıslanmış, çaresiz kanatlarla zıplayarak gelirdi. Ve
arada sırada, pembe kabuklu bir kerevit yavrusu gezintilerinde
yan yan gelip
gelir ve minik pençelerinin
boş tehditlerine rağmen hemen yutulurdu. Nehir, en çok sevdiği çocukları olan bu aristokrat ve
güzel parr'lara cömertçe hizmet ediyordu, bu yüzden genç, parlak koşusunda hızla büyüdü.

Hayatı şimdi mutlu olsa da, her türlü havada, hala
tehlikelerle kuşatılmıştı. Elbette, küçük, dişsiz ağızlarıyla yolculuk eden emicilerden artık korkacak bir şeyi yoktu, ancak ara sıra büyük ağızlı, kırmızı karınlı, vahşi bir alabalık akıntıdan geçer ve geçerken küçük sakinlerden birine doğru koşardı. Bu şekilde iki
parr ve küçük alabalıklardan biri ortadan kaybolurdu; alabalık halkı
yamyamlığa karşı hiçbir önyargıya sahip değildi. Ancak öncümüz, sürekli olarak nöbette ve eşsiz bir çeviklikle, her zaman
yolundan uzak durmayı başardı. Bir keresinde, ana kanaldan sapan yedi kiloluk bir somon, akıntının ortasından dikkatlice ilerleyip barın üzerinden geçtiğinde korkunç bir korku yaşadı. Ancak bu durumda, alarm yersizdi. Yabancı yiyecek aramıyordu, sadece utanç verici sığlıklardan bir çıkış yolu arıyordu.

Genç kuşları teyakkuzda tutan bir diğer tehlike de -her zaman yakın ve özellikle dehşet verici bir tehlike- balıkçılların yiyecek aramasıydı. Bu gürültülü ve çalışkan kuşlardan bir çift, akıntının hemen üzerindeki kırmızı uçurumdaki bir delikte altı yavrudan oluşan yuvalarını kurmuştu ve nehrin yüzgeçli kabilelerinden durmaksızın haraç alıyorlardı. Bir tanesi, masmavi bir ok gibi, yüksek bir
şekilde nehre doğru fırlayıp, genellikle büyük gagasının kenarları arasında sıkıca tuttuğu parlak bir alabalık veya parr ile tekrar kanat çırpardı. Atışını kaçırırsa ve boş
gagayla gelirse, sert, tıkırdayan,
ürkütücü derecede yüksek bir öfke ve protesto çığlığıyla nehirden yukarı uçardı. Bu sorunlu yiyecek toplayıcılardan birkaç kez akıntıya bir veya iki tanesi düştü. Ancak, sedirden gelen gölge ve güneş, bu akıntıda yaşayanlar için bir korumaydı; ve orada sadece iki kez balık tutma başarılı oldu.
İkinci küçük alabalık ve bir parr daha alındı. Sonra kuşlar o belirli dalgayı terk edip daha kolay
suları avladılar.

Küçük somon bir gün, akıntının yüzeyinden aşağı inen sineklere atlayarak ciddi ama paha biçilmez bir ders aldı. Daha önce hiç karşılaşmadığı büyük ve gösterişli bir sinek, başının üzerindeki dalgalarda belirdi. Daha önce karşılaştıklarından daha da farklı olan bu sinek, suyla birlikte aşağı doğru acele etmedi, ancak
çok gizemli bir şekilde pozisyonunu korudu. Parr
ona merakla bakarken, deneyip denemeyeceğini merak ederken, aniden akıntıya karşı hareket etti ve kısa bir mesafeden, çekirge gibi yeşil ve kahverengi, tuhaf görünümlü başka bir büyük sinek tarafından takip edildi. Bu iki yabancının garip davranışlarından heyecanlanan parr,
keskin bir şekilde kalktı ve kuyruğuyla yeşil sineğe vurdu, onu boğmak ve
rahatça incelemek niyetindeydi. Şaşkınlığına, her iki sinek de anında
kayboldu. Şaşkın ve şaşkın bir şekilde,
sokağa
çıkarak koşunun kuyruğuna geri düştü.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK GAGASININ KENARLARINDA SIKICA TUTULMUŞ."]

Ancak bir an sonra, iki sinek tekrar belirdi, çok yavaş bir şekilde
akıntıya doğru kaydı, doğrudan akıntının dişlerine doğru tekrar tırmandı,
bazen yüzeyde dans etti, bazen biraz altına battı,
ama her zaman aynı mesafede kaldı ve her zaman gizemli bir şekilde akıntının gücünden bağımsız bir şekilde davrandı. Parr birkaç
saniye boyunca onlara güvensizlikle baktı. Sonra onların
garip hareketlerinden heyecanlanarak, şiddetle ileri atıldı ve gösterişli kırmızı sineği
çenesiyle yakaladı. Bir batma, bir seğirme, korkunç bir sarsıntı oldu ve
kendini boğucu üst havaya doğru sürüklenirken buldu,
burada kıyının kuru çakıllarına
düştü.

Sıcak çakıl taşlarının üzerinde soluk soluğa yatarken ve mücadele ederken, hassas tenindeki narin çiçeği
kavurdu, uzun boylu bir şekil üzerine eğildi
ve parmakları tüm vücudu kadar uzun olan büyük bir el onu kaldırdı.
Uzun boylu şeklin sesi olan belirsiz bir yankı duydu, "Zavallı küçük bir somon dilencisi, ama fena halde oltaya takılmamış! Daha da kötü olmayacak ve belki de daha da akıllı olmayacak!" Sonra, ona korkunç ve ölümcül bir şiddet gibi görünen, ama aslında büyük elin yapabileceği en dikkatli incelikle, kanca çenesinden çıkarıldı ve tekrar suya atıldı. Başı dönerek ve yarı sersemlemiş bir şekilde sırtüstü döndü, başı aşağı ve bir iki an için akıntının insafına kaldı. Sonra, şoktan kurtulduktan sonra kendini toparladı ve bildiği sarkık bir taşın sığınağına çılgınca yüzdü, orada yanları inip kalkarak, ağrıyarak, sızlayarak ve titreyerek yatıyordu, ta ki yavaş yavaş kendine gelene kadar. Fakat daha sonra, doğası gereği arkadaşlarından biraz daha temkinli ve tetikte olduğundan, yüzen sineklere şüpheyle baktı ve onları çenesiyle yakalamadan önce dikkatlice inceledi.

[Resim: "HAVUZLARDAN YÜKSEKTEN ZIPLAYARAK."]

Yaz ve sonbahar boyunca küçük parr çok meşguldü,
besleniyor, düşmanlarından kaçıyor ve sedirin altındaki neşeli, sığ "koşuda" oynuyordu. Erken sonbahar yağmurları Büyük Güney Kolu'nun hacmini şişirdiğinde, ilk önce deredeki büyük somonların ne kadar çok olduğunu fark etti; yazını geçirdiği sığ yerlerden dikkatlice uzak duran balıklardı bunlar. Kendisini bu büyük balıklardan uzak tutsa da, ki onlar ona hiç dikkat etmiyorlardı, fırtınalı bir şekilde oynadıklarını, havuzlardan yükseğe sıçradıklarını ve gece ve sabah çakıl taşlarında çok yoğun olduklarını fark etti; sanki güçlü burunlarıyla kazıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Daha sonra, sinekler ve böcekler yerine, nehrin kararan yüzeyine küçük soluk noktalar düştüğünde ve onları kaptığında kaybolduğunda, şiddetle ve açıklanamayan bir şekilde hoşnutsuz oldu. Neyi özlediğini bilmiyordu; ama bunun etrafındaki sularda hiçbir yerde olmadığını, ne de buzun şimdi çıtır çıtır saçaklar halinde oluştuğu kıyı kenarlarında olduğunu biliyordu. Etrafında büyük somonları gördü, yanları yassı ve düz, parlak renkleri koyulaşmış ve solmuş, şiddetli akıntıyla birlikte yavaşça yüzüyorlardı. Şimdiye kadar hareketleri hep akıntıya karşıydı, yukarı, yukarı doğru aralıksız ve sevinçle. Şimdi eski enerjileri ve yaşam sevinçleri tamamen tükenmiş gibiydi. Yine de bir yere gitmek için çok istekli görünüyorlardı ve o yere giden yol
aşağı akıntı gibi görünüyordu. Ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden ve
neden yaptığını hiç bilmeden, parr kendini onlarla birlikte
aşağı akıntıya doğru kayarken buldu. Büyüklüğü ve gücü büyük ölçüde artmıştı, canlı ve çeşitli tonları ise gözle görülür şekilde yumuşamaya başlamıştı. Aslında, artık
bir parr değil, bir "smelt"ti; ve türünün emredilmiş
geleneğine göre, denize doğru gidiyordu.

II

Uzun yüzgeçli ve canlılıkla dolu olan koku balığı, daha ağır suya geldiğinde
dehşete kapılmadı, çakıllı barların bölgesini, büyük akıntının oradan oraya kükrediği ve
köpüğe
döndüğü
kırık çıkıntıların olduğu bir alanla değiştirdi. Bu gürültülü şutlar ve minyatür şelaleler
arasında, başlangıçta biraz tedirginlik duymadan olmasa da, güvenle ateş etti. Seyahat arkadaşları olan zayıf,
düz kenarlı somonlar veya "slinkler", onun istemsiz rehberleri olarak hizmet ettiler. Onları bu şekilde kullanmak dışında, bir veya iki kez, onlara pek dikkat etmedi; ancak ara sıra büyük,
fener çeneli bir adam, bir tür yarı gönülsüz
öfkeyle ona doğru atılıyor ve onu aceleyle geri çekilmeye zorluyordu.

Büyük Güney Kolu, vahşi çıkıntılar bölgesi geçtikten kısa bir süre sonra sessiz yollara düştü ve birkaç mil boyunca kızılağaçlar diyarında derin, sorunsuz bir akıntıyla ilerledi. Burada, bu zamana kadar yüksek Quahdavic ülkesine yerleşmiş olan kış iradesini gösterdi ve nehir kıyıdan kıyıya donmuş ve karla kaplıydı. Buzun altında yolculuk ederken, kokuşmuş ve kendisine doğru süzülen ışığın alışılmadık loşluğundan rahatsız olmuştu. Ancak bu, kısa süre sonra geride bıraktığı bir durumdu. Birkaç küçük akarsuyun akışıyla şişmiş olan Büyük Güney, şimdi zincirlerini kırdı ve bir dizi çalkantılı akıntıda gürledi. Sonra bu akıntıların gürültüsünün üstünde daha yüksek, daha ağır bir kükreme, titreşimi yolcuya bir uyarı taşıyan bir ayak sesi geldi. Bir an durakladı; Ancak somonun tereddüt etmeden veya belirgin bir şüphe duymadan yüzdüğünü görünce, kargaşaya doğru kendinden emin bir şekilde ilerledi. Bir an daha ve şaşkınlıkla ileri doğru fırlatıldı, içinde o kadar çok hava tutan
kırık su birikintisinden aşağı doğru
fırlatıldı ki neredeyse
onu boğacaktı ve birçok "slink" ve kendisi gibi birkaç ince kokulu balığın tembelce
buraya ve oraya
yüzdüğü büyük, derin, dönen bir havuza
fırladı. Güney Kolu Şelalesi'nden inişi başarıyla gerçekleştirmişti, ancak en iyi kanalı bilmediği için
katı suyu kaçırmış ve tıkanıklıktan aşağı inmişti.

Kendine hakim olmak için Şelalenin altındaki havzada çok kısa bir mola verdikten sonra, kokulu balık diğer birçok göçmenle birlikte denize doğru yolculuğuna devam etti. Büyük Güney, uzun bir akıntıyla, sularını ana Quahdavic'inkilerle birleştirdi. Bu dolu dolu akan derede, üç olaysız gün boyunca istikrarlı bir şekilde yüzdü ve sonunda, doğduğu berrak, yeşilimsi sellerden sonra
kendisini sürpriz yapan
kehribar-kahverengi akıntısı olan güçlü bir nehirde buldu. Yavaşça yolculuk ederek ve giderken orta derecede beslenerek, suyun değişimine alışması birkaç gün sürdü. Ve daha yeni alışmıştı ki, bir başka ve daha şaşırtıcı değişiklikle karşılaştı.
Bir yönde güçlü bir şekilde akan akıntı, bir süreliğine değişiyordu
ve doğrudan ona doğru akıyordu. Bu kafa karıştırıcıydı. Ama kesinlikle en kötüsü değildi. Suda garip, acı bir tat vardı. Büyük
tuzlu gelgitler onu karşılamak için hızla yaklaşıyordu. Denize yaklaşıyordu.

İlk başta suyun tuzluluğu onu itti; ama hemen hemen
kendini bunu hevesle kabul ederken buldu. Aynı zamanda, uyuşuk
"slinkler" arasında hayata karşı ani bir ilgi uyanışı gözlemlemekten başka bir şey yapamadı. Daha iyi bir iştah göstermeye, daha dikkatli hareket etmeye, yollarına çıkan daha küçük balıklar için kendilerini daha tehlikeli hale getirmeye başladılar. Su giderek daha fazla tuzlandı, -- giderek artan bir şevkle, koku balığını yemeğine karşı inanılmaz derecede istekli hale getirdi.
Sonra, altında uzun süre seyahat ettiği buz kalkanı aniden kayboldu ve uzun, kıyısız dalgaların arasından güneş ışığının kendisine engelsiz bir şekilde aktığını hissetti. Su artık açık kahverengi değildi, yeşildi. Denize ulaşmıştı.

Hiçbir zaman açıklayamadığı bir nedenden dolayı, --çünkü kesinlikle onlara karşı bir sevgi hissetmiyordu-- koku balığı, kendisi gibi olan diğerleriyle birlikte, canlanan "slinkler"in eşliğinde az çok seyahat etmeye devam etti. Diğer güçlü yüzgeçli, gümüş yanlı ordunun
tıpkı geri kalanı gibi, o da
şimdi eski günlerde bilmediği
hızlı ve havuz günlerinde
bir iştahla besleniyordu. Yemeği çoğunlukla denizin çok küçük yaratıklarıydı,
derinle kaplı kayalardan ve yüzen yosun kütlelerinden gelen kabuklu deniz ürünleri,
sürüler halinde yüzen genç yavrular, çeşitli türlerde denizanası ve
bazen denizin belirli kemerlerini ve yamalarını neredeyse hevesli damağı için bir tür çorba gibi yapan sayısız minik deniz canlıları.
Gümüş ordu her zaman kuzeye ve kuzeye doğru yüzdü,
yıkadıkları topraklar kadar hayatla dolu olan kutuplardan gelen o soğuk akıntıları aradı.
Çok derin yüzdüler, o kadar derin ki, orduları sayısız olmasına rağmen, onları balıkçı filolarının ağlarına veya kancalarına
ele verecek hiçbir iz bırakmadılar. O belli belirsiz parlayan derinliklerde, yavaş gelgit yumuşakça kıpırdandı, yüzeyinde ne tür bir Arktik fırtına koparsa koparsın ve küçülsün. Karanlıkta denizin minik yaratıkları kendi soluk fosforesanslarıyla parlıyordu ve öylesine akıl almaz milyonlarca akın ediyorlardı ki, seyahat eden somonların beslenmek için ağızlarını açmaları yeterliydi. Bu derinlikte de, denizin daha hızlı ve güçlü avcıları olan büyük ağızlı balinalar, köpekbalıkları ve yunuslardan pek az zulüm görüyorlardı. En tehlikeli düşmanları genellikle yüzeye daha yakın yerlerde yaşıyor, savaşıyor ve talan ediyorlardı ve alacakaranlık derinliklerinin efendiliğini onlara bırakıyorlardı. Gerçekten de, arada sırada, bir balina muazzam cüssesini aralarına bırakabilir ve basınç ve hava ihtiyacı onu tekrar yüzeye zorlamadan önce devasa ağzında birkaç düzine insanı yutabilirdi. Ve arada sırada, bir köpekbalığı veya kılıç balığı, bir şahin üst gökyüzünden
alçalarak, dizilerini rahatsız etmek için aşağı doğru hücum ederdi. Ama şimdi, kariyerlerinin hiçbir döneminde
olmadığı kadar, gizli ve esrarengiz kuzey sürüklenmelerinde rahatsız edilmeden ilerliyorlardı.

Genç somon yaklaşık üç aydır denizdeydi ve sürekli olarak
çalışarak büyüyordu, garip ama güçlü bir etki onu,
eşlik eden sürülerinin çoğuyla birlikte, geri dönüp geldiği kıyıya doğru yolculuğa çıkmaya zorladı. Artık yaklaşık beş pound ağırlığındaydı ve bir balıkçının eline düşseydi "grilse" olarak etiketlenirdi. Arkadaşlarının neredeyse hepsi kendisi gibi grilse'lerdi, ağırlıkları iki buçuk ila dört veya beş pound arasında değişiyordu,
aralarında burada ve orada görkemli bir şekilde yolculuk eden büyük, yetişkin bir somon vardı. Yetişkin somonların çoğu, yuvaya dönme ve ebeveynlik içgüdüsünün etkisiyle kıyıya doğru bir aydan dört aya kadar bir süre önce gelmişti.

Büyük grilse yolculuk ederken her gün büyümeye devam etti, ta ki kendini Körfez'in sularında bulduğunda ağırlığı iyi bir altı pounda ulaşmıştı. Yüzeye yaklaşıp kıyıya yaklaştıkça çeşitli nehirlerin ağızlarından geçti ve tuzlu suyun girdaplı akıntılarıyla karşılaştı. Bu nehir ağızlarının her birinde, konakçıların sayıları ayrılıp tazelenen gelgiti artırıyordu. Ama bizim grilse'miz yoluna devam etti,
yanılmadan kendi güçlü akıntısına doğru yol aldı. Ve onunla birlikte devam edenler, yana dönenlerden daha fazlaydı.

Açık denizdeki bu yolculuk sırasında, tehlikeler bir kez daha genç somonu
saldırmaya başladı, bu tehlikelerden kaçınmak için tüm şansına ve keskin faaliyetlerine ihtiyaç duydu. Bir kere, köpek balıkları vardı. Vahşi ağızları burunlarının çok altına yerleşmiş olan bu minyatür köpekbalıkları, hız açısından grilse veya onun türünden herhangi biriyle boy ölçüşemezdi; ancak ikincisi, şüphelenmeyen
olması nedeniyle, hazırlıksız yakalanmaya çok yaklaştı. Uzun yüzgeçlerinin ve güçlü kuyruğunun hızlı bir şekilde sallanması onu tam zamanında kurtardı. Şiddetli çeneler yan tarafına sertçe çarptığında, gümüş bir çizgi gibi
uzaklaştı.
Daha sonra, kendisinden en ufak derecede daha büyük herhangi bir balığın yaklaştığını görmek için gözlerini tetikte tuttu. Ve bu
uyanıklık sırasında akrabalarının çoğunun, denizin kurtları olan
açgözlü köpekbalıkları tarafından yakalanıp parçalandığını gördü.

Bir diğer ve aynı derecede ölümcül tehlike ise çeşitli biçimler alıyordu. Bir keresinde
hızla ama kolayca yüzerken, kendisinden biraz önde olan birkaç arkadaşının aniden durup
kendisine anlamsız görünen bir mücadeleye girdiğini gördü. Her zaman şüpheciydi,
kendini kontrol etti ve sorunun ne olduğunu anlamaya çalıştı. Mücadele
çaresizdi, ancak düşman ilk başta görünmezdi. Ancak bir anda,
talihsiz balığı çevreliyor ve onunla boğuşuyormuş gibi görünen ince, kahverengi çizgilerden oluşan bir ağ fark etti. Daha fazla araştırmak için beklemeden,
sinirli bir hızla geri çekildi. Sonra, hiçbir şey
eve dönüş dürtüsünü engelleyemediği için, neredeyse dibe daldı ve yolculuğuna devam etti, sürüklenen ağın
nehirsel tehlikesinin neredeyse bir mil ötesine kadar tehlikeli yüzeye geri dönmedi. Fakat
başka ağlar da vardı ve memleketinin büyük taşkınlarına
girerken, kanallara kadar uzanan kazık sıralarına gerilmiş olarak her tarafta onlarla karşılaştı. Bu "sabit ağlar" olarak adlandırılanları, nehre ilk girdiğinde fark edecek kadar şanslıydı veya yeterince dikkatliydi ve kanalın en derin kısımlarında kalarak bunlardan kaçındı; fakat kendisiyle birlikte yüzen hevesli ve dikkatsiz sürülere ne kadar acımasız bir bedel ödettiklerini gördü. Ağ üstüne ağ onu tehdit ediyorlardı;
ama o, uzun yüzgeçleri ve güçlü kuyruğu zarif, yorulmak bilmez çabalarında asla durmadan, açık kahverengi akıntıya karşı sürekli yukarı doğru ilerledi. Ne o ne de arkadaşları yiyecek aramakla vakit kaybetmiyorlardı, çünkü
iştahları tuzlu sudan ayrıldıklarından beri gizemli bir şekilde kaybolmuştu.
Tek bir fikre dalmışlardı, temiz akan akıntıların arayışı
ve doğdukları parlak çakıl yatakları.

Büyük nehrin fersahlarca yukarısında, birkaç gürültülü ama zor olmayan akıntıya tırmandıktan sonra, grilse ilk kez arkadaşlarıyla
dolu olan derin ve geniş bir havuzda durdu. Burada dinlendi ve
burada hafif, rahat yemekler yaptı, havuzun dönen yüzeyine düşen küçük sineklere
atladı. Bir zamanlar mücadele eden bir eşek arısının parlak sarı gövdesi onu cezbetmişti, ama tam onu ​​yutmak için ayağa kalktığı sırada, belirsiz ama korkutucu bir anı, Büyük Güney Kolu'nun dalgalarında minik, neşeli renkli bir parr olduğu
çok uzak günlerden beynine belirsizce salındı. Çenesini delen sivri ucu, sıcak, kuru kıyıda boğulmasını ve soluk soluğa kalmasını hatırladı; ve parlak lokmayı reddederek, daha az temkinli arkadaşlarından birinin
yutmasına bıraktı. Bu hafıza canlanmasından sonra kurnaz alaca, ona doğru kalkmadan önce her sineği inceledi, ona bağlı ince, neredeyse görünmez bir
ip olup olmadığını görmek için. O durumda, önlemleri gereksizdi, çünkü gölet nehrin geniş, sığ bir noktasında yalnız ve fark edilmeyen bir yerdi; ama uyanmış uyanıklığı daha sonra ona iyi gelecekti. Havuzun ötesinde bir günlük yolculuk, ana nehrin kehribar gelgitine karşı yeşil-beyaz, daha soğuk suyun büyük bir taşkını, geri dönen
grilse'yi karşıladı ve kendini memleketi
Quahdavic'in ağzında buldu. Ancak, ayrıldığı zamandan daha ince ve sığ bir akarsuydu, çünkü yazın uzun sıcakları tüm su yollarını küçültmüştü. Berrak akıntıya tırmanırken, yüzme becerisini
sınayan şiddetli
akıntılarla ve köpüklü
kaynayan çıkıntılarla karşılaştı. Bu akıntılar, çıkıntılar ve sığ akıntılarla geçen bir günün ardından, iki kıyıdan akan iki canlı derenin yüzeyini dönen köpüklerle lekelediği büyük yeşil bir havuzda bir kez daha durmaya hazır hissetti. Burada suyun canlandırıcı serinliği onu hızla
canlandırdı ve karşılaşan akıntıların
aşağı getirdiği çeşitli böceklerle beslenmeye başladı. Havuz, grilse ve
yetişkin somonlarla doluydu, burada ve orada zarif beyaz balık sürüsü veya
bir grup uyuşuk emici balık vardı, onları görmezden geliyordu. Ay, köknar ormanlarının siyah, sıkışık kütlelerinin üzerinde beyaz bir şekilde yükselip havuzu gümüşle kapladığında,
büyük grilse, ani bir kaprise uyarak, yüzgeçleri ve kuyruklarıyla
güçlü bir dalgayla yukarı fırladı ve kendini durgun havaya fırlattı.
Gürültülü bir sıçramayla geri düşerek, bu beceriyi tekrar tekrar tekrarladı.
Havanın bilinmeyen ve yabancı unsurlarına doğru yukarı dalmanın büyüleyiciliğini keşfetmişti. Büyük ve küçük akrabalarından diğerleri de aynı keşfi yapmıştı ve vahşi doğanın sessizliği, gergin, gümüş şekiller fırlayıp bir anlığına parlayıp geri düşerken, sıçrama üstüne sıçramayla bozuldu. Gizemli oyunun sesi gece havasında yankılanırken, bir kara ayı derenin bir tarafındaki suyun kenarına doğru süründü ve bir vaşak diğer taraftaki bir kütüğün ucuna doğru gizlice ilerledi, her biri dikkatsiz bir oyuncunun pençesine
yaklaşabileceğini umuyordu. Ancak tüm somonlar güvenli derinliklerde kaldı; ve
dikkatli gözlemciler yuvarlak ayın gökyüzünün temiz yüksekliklerine
tırmanmasını boşuna izlediler.

Bu havuzda birkaç gün geçirdikten sonra, bir sabah erken saatlerde yüzeyin üzerinde kayan uzun, karanlık bir şeklin
görüntüsünü görerek şaşırdı.
Arka ucundan,
tuhaf görünümlü, dar bir yüzgeç zaman zaman aşağı doğru itiyor ve yoğun girdaplarla karanlık şekli itiyordu.
Bu garip görüntü onu rahatsız etti ve huzursuz ve dikkatli oldu.
Geçtikten birkaç dakika sonra, üstündeki yüzeyde hafif bir sıçrama oldu ve büyük, meraklı görünümlü bir sinek belirdi. Bir veya iki inç battı, akıntıya karşı hareket etti ve sonra geri çekildi. Ona küçümseyerek baktı, daha önce böyle bir şeyle yaşadığı deneyimi hatırladı. Fakat bir an sonra garip sinek tekrar belirdiğinde, havuzdaki en büyük somonlardan birinin tembelce yükselip onu emdiğini görünce şaşırdı. Bir sonraki anda müthiş bir kargaşa oldu. Büyük balığın havuzun etrafında oradan oraya koştuğunu, bazen beyaz balıkları dibe
dağıttığını, bazen yüzeye sıçradığını ve boyunun yarısı kadar havaya sıçradığını gördü. Kurnaz alabalık çok açık bir şekilde bunun ne anlama geldiğini anlamıştı. Uzun dakikalar boyunca, bitme belirtisi göstermeyen mücadeleyi izledi. Sonra iğrenerek ve endişelenerek havuzu terk etti, bunu yaparken kanonun altından hızla geçti ve akıntıya karşı yolculuğuna devam etti.

Günün ilerleyen saatlerinde geri dönen yolcu Büyük Güney Kolu'nun ağzına geldi. Tereddüt etmeden o çalkantılı ama küçülmüş akıntıya doğru yöneldi, onu kendisinin bildiğini biliyordu; ve Şelale'nin eteğindeki derin, yeşil, köpüklü havuza ulaşana kadar durmadı.
Hala nispeten dinç ve çok huzursuz olduğu için havuzun etrafında yüzdü ve önündeki korkunç engeli kurnazca inceledi. Ancak havuzdaki yolcular arasında, sıçramayı boşuna denemiş ve enerjilerini başka bir çaba için
geri kazanmayı bekleyen, yanları kanayan birçok balık vardı. Bu yüzden o da biraz durakladı ve genç gücünü
topladı.

[Resim: "KENDİ ELEMENTLERİNDE VİZON TARAFINDAN YENİLDİLER."]

Büyük Güney Şelaleleri toplamda yaklaşık on iki fit yükseklikteydi. İki sıçrama vardı, üstteki yaklaşık üç fit uzunluğundaydı ve altı veya sekiz fit genişliğindeki kumtaşından oluşan oyuk bir rafa doğru yuvarlanıyordu ve alttaki ise dokuz fit dik bir şekilde havuza düşüyordu. Şelalenin yüzünün çoğu, suyun bu aşamasında, çatlaklar ve çıkıntılı kaya açılarıyla köpüğe çarpıyordu, ancak sağda, derenin ana hacmi berrak, yeşil bir sütun halinde düşüyordu. Bu sütunun ön tarafında, grilse hemen kendini fırlattı ve tepeden yaklaşık bir fit uzaklıktaki suya çarptı. Vururken, sıçramasının gücü henüz tükenmemişti, güçlü yüzgeçleri ve kuyruğu katı suyu sıkıca kavradı ve onu yukarı doğru itti. Dudak üzerinden, rafın kaynayan karmaşasına,
sonra da üst çukurun büyük dalgalarına doğru ilerledi. Kolayca zafer kazanmıştı ve önünde, üzerinde yumurtladığı
parlak çakıl barlarına giden yol açıktı. Hala tırmanılacak
sığ, kıvrımlı ve arduvaz kayalarla
örülmüş
zorlu akıntılar vardı; ancak içinde yaşanacak sessiz göletler ve teknesinin kaçamayacağı
tehlikeler vardı. Yol arkadaşları teker teker
düşüp gitmişti, balıkçının cezbedici sineği tarafından ihanete uğramış,
yabani kedi veya ayının
usta pençesiyle kavranmış veya kendi ortamlarında vizon veya su samuru tarafından
yenilmişti. Ancak geniş yumurtlama yataklarına ulaştığında hala
nehre onunla birlikte giren ordunun
güzel bir kalıntısı ona eşlik ediyordu; ve barları süpüren sığ akıntı, akşamın ve şafağın alacakaranlığında sıçrayan sesleriyle gürültülüydü.

Her gün yumurtlama yataklarına yeni gelenler oluyordu ve bunların arasında
güçlü ve temkinli alabalık kısa sürede bir eş buluyordu. O, ondan
oldukça büyüktü, ikinci yıldaki genç ve belki dokuz
libre ağırlığında, düzgün bir somon balığıydı. Ama onun parlak renkleri, gücü ve
etrafında yüzerken ve cazibesini sergilerkenki hareketliliği onu
memnun ediyor gibiydi. Kemikli burnuyla, akıntının berrak ama çok güçlü olmadığı
çakıllarda ona dairesel bir yuva kazdı; ve bu yuvaya o sayısız yumurtasını bıraktı, o ise yan tarafını onun parlayan yanlarına
okşayarak sürttü. Yumurtaları bırakılıp döllendiğinde
ondan uzaklaştı, en yakın gölete indi ve orada bir süre uyuşuk ve ilgisizce yattı, ta ki büyük tuz gelgitine olan özlemi bir kez daha
ele geçirip geri dönen bir
"slink" grubuna katılıp nehirden aşağı denize doğru aceleyle geri dönene kadar.

III

Bir kez daha derin denize ulaştığında ve süpüren gelgitler arasında iştahını yeniden kazandığında, bir kez daha büyümeye başladı. Yüzgeçleri
büyüklüğüne oranla küçüldü ve artık bir alabalık değil, bir somondu.
Ancak hayatında büyük bir değişiklik olmadı; maceraları, tehlikeleri,
ilgileri, iştahları, hepsi denizdeki ilk sezonundakiyle hemen hemen aynıydı. Sadece artık belli bir ihtişamla yüzüyordu, alabalık ve yanında yüzen ve beslenen daha küçük somonları görmezden geliyordu; çünkü o, kendi türünün efendilerinden, görkemli, sürekli büyüyen bir yapıya sahipti. Bu sefer yılın neredeyse tüm turunu boş vakitlerinde beslenerek ve Hudson Boğazı'nın ağzının ötesinde salınan buzlu ama kalabalık gelgitler arasında foklardan tembelce kaçarak geçirdi. Sonra, ertesi
kışın sonlarında, karanlık toprak bahardan habersizken, bahar gizlice damarlarında kıpırdandı ve Büyük Güney Kolu'nun güneşli çakıl taşlarını hatırladı. Arzusunun ani dürtüsü onu
yönlendirdi ve aynı anda damarlarına aynı zorlayıcı çağrının çaktığı ateşli, gümüş renkli bir ordu eşliğinde yorulmadan güneye doğru yüzmeye başladı.

Ağların tuzaklarından ve liman foklarının ve köpek balıklarının saldırılarından başarıyla kaçan geri dönen somon, Mayıs ayının sonlarındaydı,
tekrar memleketinin nehrinin ağzına geldi ve solungaçlarını tatlı, kehribar akıntısında bir kez daha yelpazeledi. Artık yaklaşık kırk pound ağırlığındaydı ve temiz mavi-gümüş rengindeki vücudu olağanüstü parlaklıktaki ince izlerle süslenmişti. Güçlü, sağlıklı, tecrübeli kasları onu nehrin akıntısına karşı karşı konulamaz bir şekilde itiyordu, nehir artık taşkınla
şiddetli hale gelmişti; ve bir önceki ziyaretinde onu etkileyenden daha güçlü ve daha ısrarcı bir arzuyla, bir kızıl gibi, şimdi yolculuğunda daha hızlıydı, havuzlarda daha kısa molalar veriyordu. Havuzlar, bu mevsimde, bazıları selde ayırt edilemezken, diğerleri çalkantılı ve erişimi zordu, bu yüzden sinek balıkçıları henüz tam olarak dışarı çıkmamışlardı. Sadece bir kez, Quahdavic ağzının altındaki büyük havuzda, çok iyi bildiği hain yemi olan parlak sineğin başının üzerinde dans ettiğini gördü. Tembelce kalktı ve öfkeyle
kuyruğuyla tokatladı, sonra havuzun dibine geri döndü ve yaklaşık bir saat boyunca
boş hareketlerini yaparken tembelce onu izledi. Sonra aniden kayboldu.

Gösterişli sinek kaybolduktan belki on dakika sonra, büyük somon
her şeyden çok genç bir sincaba benzeyen kahverengi tüylü bir şeklin
akıntıda yüzdüğünü gördü. Kendisi gibi
sineği görmezden gelen diğer somonlar, bu tüylü şekli ilgiyle izlediler ve yarı yarıya araştırmaya başladılar. Ancak büyük somon ona doğru kalktığında,
isteyerek geri döndüler. Ona gelince, tatlı suya girdiğinden beri hiç gerçekten
aç hissetmemiş olmasına rağmen, o garip nesnenin
tam da istediği şey olduğunu hissetti. Uzun bir eğimle yüzeye doğru kayarak, çok yavaşça, nesnenin hemen altından büyük çenelerini açtı, onu içine çekti ve
ağır bir sıçramayla dibe doğru geri döndü. Bir sonraki anda çenesinde bir sarsıntı, bir iğne, onu rotasından
çeviren şiddetli bir çekiş oldu; ve kandırıldığını anladı. Tüylü şekil, sineğin eski ihanetinin başka bir biçimiydi.

İlk dürtüsü, küçük işkenceciden kaçmak için havuzun karşısına çılgınca koşmaktı. Ancak hafıza ve deneyim, onu birçok tehlikeden güvenli bir şekilde
kurtarmış olan o doğal kurnazlığa eklendiğinde, şimdi
yardımına yetişti. Yüzeye koşup
düşmanının ruhunu memnun ederken
ken onu çok geçmeden yıpratacak vahşi hareketler yapmak yerine, kararlı bir şekilde rotasına geri döndü ve olta ve makaranın
çileden çıkaran baskısına karşı dibe doğru yolunu açtı. Burada, çenesindeki bu rahatsız edici şeyi
silme umuduyla taşların arasında şiddetle burnunu sokmaya başladı. Balıkçı, oltanın diğer ucunda onu canlı ve gösterişli bir mücadeleye
uyandırmaya çalışırken, şey çekiştirdi, çekiştirdi, battı ve endişelendi. Fakat
birkaç dakika boyunca, balıkçı kancanın bir kütüğe
takıldığından korkmaya başlayana kadar, taşlar arasında burnunu gezdirmekten vazgeçmeyi reddetti.

Ancak, büyük somon balığı taktiklerini değiştirmeye karar verdi.
Bunu bilmese de, kancayı çoktan önemli ölçüde gevşetmiş ve
çenesinin kıkırdağını yırtmıştı. Şimdi, birkaç saniye boyunca ince, gergin, neredeyse görünmez bağırsak hattını suyun içinden
eğilerek
uzaklaşırken kurnazca gözleyip,
hattın onu çekmeye çalıştığı yöne doğru uzun, hızlı bir hamle yaptı.
Çekiş anında durdu,
hat gevşedi. Ama tüylü bağlantısıyla
kancanın hala ağzının kenarına yapıştığını hissetti.
Kanonun karanlık şeklinin
doğruca altından geçti ve üstünde keskin, canlı bir ses duydu,
bir çekirgenin şarkısına benzeyen, balıkçının
hattın gevşekliğini almak için çılgınca acele ettiği büyük somon makarasının sesiydi.
Yüzerken başını vahşice salladı; ama kanca hala tutuyordu.
Sonra, havuzun en uzak kenarına yakın bir yerde,
batmış bir rüzgarın
dallarının arasından fırladı ve diğer tarafa geri döndü,
hattı burnundan birkaç adım ötede etkili bir şekilde kirletti. Bir sonraki anda çenesinde şiddetli bir
sarsıntı oldu. Kanca koptu ve o da özgürce yüzdü.

Muazzam bir öfke ve tedirginlikle büyük somon şimdi havuzdan fırladı ve Quahdavic'in vahşi akıntısına karşı geldi.
Bir sonraki havuzda sadece birkaç dakika bekledi, dinlenmedi, ama
huzursuzca yüzdü ve heyecanıyla diğer somonları kışkırttı.
Sonra, sinirsel aktivitesinin uyandırdığı üç veya dört kişiyle birlikte ilerledi. Hızlı ve şut ve havuzdan ve
kayaların nehrin yatağını çizdiği beyaz çalkalanmış oluklardan, yorulmadan ve Büyük Güney Kolu'nun berrak akıntısına doğru fırladı; ve kendini Şelalenin eteğindeki yeşil ve köpüklü kaynar havuzda bulana kadar hiç durmadı.

Havuz artık bir grilse olarak ziyaret ettiği yerden çok farklı bir yerdi. Karmakarışık derinliklerine, havzayı çevreleyen yüksek
kırık kayalar arasında ileri geri yankılanan gök gürültüsünün ağır ayak sesleriyle sel düştü. Ancak büyük somon için en önemli şey, eğer farkındaysa, ancak belirsiz bir şekilde farkında olduğu bir gerçekti. Şelaleler, son ziyaretinden bu yana değişmişti.

İlkbaharın başında bir heyelan olmuştu. Kısmen sarkan büyük kaya, sayısız donun
kamalarıyla dikişli ve bölünmüş, şelalenin yorulmak bilmez baskısı altında birdenbire çökmüştü. Böylece geri çekilen alt şelale, üst şelaleyle bir olmuştu. Düz iniş şimdi öncekinden yaklaşık beş fit daha yüksekti; bu sularda yaşayan hiçbir yolcunun
aşmayı umamayacağı bir bariyerdi.

Büyük somon ne olduğunu anlamamıştı. Daha önce bariyeri geçtiğini ve arzuladığı o parlak, çakıllı
alanlara geldiğini biliyordu. Karşı koyamayacağı bir çağrının onu akıntıya karşı zorladığını biliyordu. Tek düşündüğü itaat etmekti. Havuzun en derin yerinde kısa bir dinlenmeden sonra, orada tek başınaydı, geri dönen göçmenlerin ilkiydi, aniden kendine geldi, yeşil selin içinden gümüş bir parıltı gibi fırladı ve şelalenin yüzüne doğru
doğru fırladı. Tepeye üç fit kala geldi, bir saniyenin kesri kadar bir süre
bir yay gibi kıvrıldı, parıldadı ve muhteşemdi, sonra tekrar beyaz boğulmaya düştü. Tekrar ve tekrar, sıçramayı denedi, ikinci denemede belki bir fit kazandı, ancak üçüncüde çok geride kaldı. Sonra, bitkin ve savunmasız bir şekilde geri düşerken suyun büyük etkisinden
yenilmiş bir şekilde, gücünü toplamak için havuzun en sessiz
derinliğine çekildi. Başarısızlığı karşısında şaşkına dönmüş hissediyordu,
ve havadan gelen selin savurduğu darbeler karşısında yarı sersemlemişti,
bu onu,
bir hortumun, ona karşı savaşan bir adamı etkilemesi gibi etkiliyordu.
Dahası,
düşerken
pürüzlü bir kayaya çarptığı yerde, yan tarafında aşağı doğru eğimli uzun, kızıl bir yarık vardı.

Ancak, bunların hepsini,
yukarıdan geçen kargaşadan kaynayan yeşil derinlikte yatarken pek düşünmüyordu. Kargaşanın içinden, üst derenin geniş, temiz, pırıl pırıl, sığ dalgalı çakıl taşlarını gördü,
güneşin altında altın, ayın altında mavi-beyaz.
Bunları hatırladığı gibi gördü ve onlara ulaşmadan önce yüksek sesli bariyerin
geçilmesi gerektiğini gördü. Düşünürken, cesareti
gücünü geri çağırdı. Tekrar, karşı konulamaz görünen bir güç ve hızla
ayağa fırladı ve tekrar şelalenin yüzündeki yoğun sprey havasına
fırladı. Tekrar yarım kalp atışı kadar orada asılı kaldı, bitkin,
şaşkın ve kafası karışmış bir şekilde geri düştü. Ancak, tekrar tekrar,
ruhen yılmadan, her çabada gücü azalsa da, denemeye geri döndü: tekrar tekrar köpüğün içinde saklı kaya dişleri
düşerken onu yakaladı ve parçaladı. Sonunda, neredeyse sersemlemiş ve tamamen şaşkın bir şekilde, kıyıya yakın bir girdaba zayıfça yüzdü ve solungaçları şiddetle açılıp kapanarak
yarı döndü.

[İllüstrasyon: "YİNE ŞELALE YÜZÜNDEKİ SPREYLİ HAVAYA ATILDI."]

Tam bu sırada tepelerden gelen bir ziyaretçi, Quahdavic vadisinin büyük kara ayılarından biri olan
nehir kıyısına doğru sendeleyerek gelmişti.

Küçük, kurnaz gözleri somonların boşuna sıçramalarını
izlemişti. Somonlar hakkında çok şey biliyordu
ve izlemesi sadece meraktan değildi. Cesur balığın çabaları giderek zayıfladıkça, suyun kenarına giderek daha da yaklaştı, ta ki su ayaklarının etrafında köpürene kadar. Sonunda, somon körlemesine girdaba girdiğinde ve yan döndüğünde, ayı sadece birkaç ayak uzaktaydı. Bir kedi gibi sürünerek ilerledi, çömeldi ve büyük siyah bir pençe kavrayıcı bir
sürünmeyle etrafta dolaştı. Soluk soluğa ve titreyerek, somon kayaların üzerine fırlatıldı. Sonra beyaz dişler, vahşi ama merhametli, boynunun arkasını ısırdı; ve mücadele etmeden
Şelalelerin üzerindeki bir çalılığa taşındı.

Çağrıya Cevap Verenler

Uzun ve dar, derin ormanın bir yarığında yer alan küçük göl,
tam Ekim ayına doğru bir ışık yolu gibi uzanıyordu.
Gölün yüzeyi cam kadar durgundu ve her kıyıdan yoğun dalgalar halinde yükselen ormanlar, sert ağaçların sıklaştığı yerlerde dalgalı veya köknar, ladin ve köknarın düzenli saflarını çektiği yerlerde tırtıklı ve sivri,
sanki üzerlerine bir büyü yapılmış gibi hareketsizdi. Hava
sihirli bir şekilde berraktı, don belirtisiyle neredeyse keskin ve sonbahar kokularıyla tonikti.

Açıklığın parlaklığına keskin bir tezat oluşturan ormanın derinlikleri
olağanüstü sıvı ve şeffaf bir karanlıkla doluydu,
ayın içinden geçtiği yerlerde
sert beyaz çizgiler ve ışık noktalarıyla
delinmişti. Gölün kıyıları boyunca, orman ve açıklığın birleştiği
karışık bitki örtüsünün düzensiz saçaklarının altında, neredeyse elle tutulabilecek kadar katı ana hatları olan grotesk,
abartılı gölgelerden oluşan bir karmaşa uzanıyordu.

Tüm bu gölgeler donmuş gibi hareketsizdi -- bir tanesi hariç, uzun,
köşeli bir gölge, çalıların arasından spasmodik ama sessizce
yansıdı, ara sıra çıplak sahile fırladı, ama
sanki açığa çıkmaktan korkuyormuş gibi anında geri çekildi. Bu düzensiz gölgenin kaynağı, elinde tüfekle,
çevre dalların altında mokasenli ayaklarıyla göl kıyısından aşağı doğru
hırlayan zayıf bir ormancıydı.

Birdenbire suyun üzerinden sanki biri çalılıkları bir sopayla
dövüyormuş gibi bir ses geldi. Avcı aniden durdu ve saklandığı yerden dikkatle dinledi.
Bu sesi çok iyi tanıyordu.
Bu,
dövüşmek için can atan,
büyük boynuzlarıyla çalıları
döven, duyabilecekleri herhangi bir rakibe meydan okuyan bir erkek geyikti.

Ormancının kırlaşmış dudakları memnuniyetle gülümsedi ve
fişeğin yerinde olduğunu görmek için tüfeğine bir göz attıktan sonra,
gölde, iyi bir şekilde gizlenmiş ve kendi
gölgesi kadar sessiz bir şekilde ilerlemeye devam etti.
Gölün eteğinde bir yerlerde meydan okuyan kişiye
gelmeyi bekliyordu. Elbette, olduğu yerde kalıp büyük geyiğin eşinin çağrısını taklit ederek daha emin ve tembel bir avlanma yöntemi benimseyebilirdi; ancak bu ona büyük bir ihanet ve cinayetten çok daha
azı gibi geldi. Neredeyse aynı şekilde, adil bir kovalamacada
yendiği asil hayvanı tuzağa düşürmeye de tenezzül ederdi.

Ancak avcı çok uzağa gitmemişti ki, başka bir garip ses
büyüleyici sessizliği bozdu. Sert, vahşi ama çekiciydi ve bir şekilde
ehlileştirilmemiş vahşi doğanın sesi gibi görünüyordu.
Utangaç inek geyiğinin çağrısıydı.

Ormancı kıyıya doğru süründü ve çağrının gerçek bir çağrı mı yoksa kendisinden daha az titiz başka bir avcının hilesi mi olduğunu görmek için dikkatlice
koruyan dalların arasından baktı.

Kıyıdan yaklaşık çeyrek mil aşağıda, gölün parıltısına doğru çıplak bir kum tükürüğü uzanıyordu; ve ucunun yakınında, parlak suya karşı çirkin siyah bir silüet, inek durdu, seslendi, dinledi
ve tekrar seslendi.

Avcı birkaç dakika durdu, onu ormanın adamını belirleyen o dikkatle izledi. O izlerken, inek aniden
sanki ürkmüş gibi yarım tur döndü, sonra suya atladı,
hızla bir sonraki noktaya yüzdü ve ağaçların arasında kayboldu.

Çok şaşıran ormancı, birkaç dakika olduğu yerde hareketsizce bekledi,
onun alarmının sebebinin ortaya çıkıp çıkmayacağını görmek için.

Sonra, parlak bir şekilde aydınlatılmış kum diline hiçbir yaşam belirtisi görünmeyince,
kendisi için araştırmak üzere gizlice kıyıya doğru ilerledi.

Birkaç dakika içinde - orman ve göl bu arada sanki sınırlar içinde hiçbir canlı
yokmuş gibi hareketsizdi - avcı kendini kum dilinenin başında buldu. Derin gölgenin içinde kalarak, yeri dikkatlice inceledi, ancak
çağıran ineğin izi dışında hiçbir iz bulamadı. Şaşkın ve orman işçiliğinde bir hata olduğunu bulmaktan rahatsız olarak,
göl kenarına doğru gizlice ilerlemeye devam etti.

İki veya üç yüz metreden fazla gitmemişti ki, tam da küçük, aydınlatılmış bir açıklığa adım atmak üzereyken, orman adamlarının bazen geliştirdiği o ince ve isimsiz altıncı his, onu çalılıkta canlı ve düşmanca bir şeyin gizlendiği konusunda uyardı.
İzlerini dikleştirdi ve bekledi, gözleri ve burun delikleri dikkatle tetikteydi.

Çalılığın kenarına o kadar yakındı ki kendi gizlenmesi
çok
kusurluydu. Çalılıkta, aydınlatılmış alanın hemen karşısında hiçbir şey
kıpırdamıyordu; ancak orada bir şey olduğundan emindi. Tam beş
dakika bekledi. Sonra, ne olacağını görmek için, çok
yumuşak ve baştan çıkarıcı bir şekilde, inek geyiğinin çağrısını yaptı.

Olanlar, daha önceki hiçbir deneyimin ona beklemeyi öğretmediği bir şeydi. Hiçbir geyik, eşinin varsayılan sesine yanıt vermedi; ancak kocaman bir
kara ayı açık alana doğru sıçradı ve ona doğru müthiş
sıçrayışlarla geldi, belli ki inek koşmaya başlamadan önce onu yakalamak istiyordu. Ayı avlamadığı ve aradığı avı korkutmak istemediği için sinirlenen ormancı, tüfeğini kaldırarak tam ışığa çıktı.

Ancak ateş etmek zorunda değildi. Eğer o ayı avlamıyorsa, ayı
avlayan adam da avlamıyordu. İnek geyiğine benzeyen bir sese sahip bu beklenmedik adam görüntüsü karşısında, ayı neredeyse zıplamanın ortasında durdu, sanki patlayıcı bir mermiyle vurulmuş gibi. Kendini durdurmak için çaresizce acele ederken, çimenleri vahşice tırmaladı, döndü ve
korkmuş bir dağ sıçanı gibi ormana doğru kaçtı. Avcı
sertçe gülümsedi ve devam etti. Şimdi inek geyiği neyin korkuttuğunu biliyordu.

[İllüstrasyon: "KORKMUŞ BİR AĞAÇ Sıçan GİBİ ORMANIN İÇİNE KALDIM."]

Yaklaşık yarım saat boyunca büyük beyaz ay dünyayı tek başına ele geçirmiş gibiydi. Avcı, gölün dibinde, sığ ama geniş dereyi geçerken bir iki saniyeliğine parlayan açıklıkta görünmek zorundaydı. Ama o taştan taşa sürükleniyordu
bir gölge gibi, gayet iyi bildiği gibi, dikkatli gözlerle işaretlenmişti, ama
güvendiği kadarıyla, geyik tarafından değil.

Bu noktada hemen emin olmuştu, çünkü
tekrar siper almaktan biraz daha fazlasını yapmamıştı ki, ineğin gölün biraz yukarısındaki açık plajda yeniden belirdiğini gördü. İnek, ön ayakları suyun tam kenarına gelene kadar yürüdü, sonra tekrar tekrar seslendi. Eşinin bu sınırsız gölgelerin bir yerinde, cesur ama kurnazca, onu
izlediğini ve dinlediğini biliyordu.

Çağırışına cevap olarak, gürültüyle koşarak, tüm tehlikelere meydan okuyarak ve ilgisini çekebilecek herkese meydan okuyarak gelmesi muhtemeldi. Ama bu gece havada belirsiz bir şüphe vardı. Sessizce gelmesi ve plajda onun yanında durana kadar
geldiğine dair hiçbir ipucu vermemesi muhtemeldi.

İneğin durduğu plaj noktası, yarım saat önce aldığı korkuya atıfta bulunularak dikkatlice seçilmişti.
Orası, vahşi bir çayırlık alandan küçük bir derenin aktığı yerdi,
bu yüzden etrafında bolca açıklık vardı ve hiçbir düşman kendini belli etmeden
kırk veya elli metreden daha fazla yaklaşamazdı.

Ormancı, gölün dibinden, vahşi akrabaların
hiçbirinin geçemeyeceği bir gizlilikle yaklaştı. Çayırın arkasını dolaşarak, yukarı taraftan yaklaştı, çağrının getireceği herhangi bir yanıtın o yönden geleceğini bekliyordu. Sonra
suyun yakınındaki sık bir söğüt çalılığına saklandı.

Bu arada, ormancının dışında, yalnız ineğin çağrısını ilginç bulan başkaları da vardı. Büyük kara ayı, paniğinden kurtulup kendisiyle tehlikeli yabancı arasında güvenli bir mesafe olduğunu düşündüğü bir mesafe koyduktan sonra, kocaman gövdesini çalılıkların arasından sessizce kaydırdı ve çayırın üzerinden sahildeki yalnız figüre vahşice baktı. Korkmuş bir inek geyiğinin hızına yetişemeyeceğini biliyordu ve açıklığın karşısındaki mesafenin, meseleyi bir hamleyle halledebilmesi için çok fazla olduğunu gördü. Görünüşe göre o inek ona göre değildi. Ağzı sulandı ama kendini sıkıca siper aldı, ormanın tuhaf bir talihinin yoluna bir fırsat çıkarması umuduyla bekledi. Aniden kulakları minik ama düşündürücü bir ses duydu. Küçük derenin yolunun çok yukarılarında bir yerde bir dal sertçe kırıldı. Dikkatini inekten uzaklaştırdı ve dinledi. Beklenti dolu sessizlikte bu kadar belirgin olan o şans sesi, boynuzlu boğanın geldiğinin habercisi olabilirdi. Ayı, ineği avlayarak kendini zahmetten kurtarmayı tercih ederdi; ancak bir boğa, deneyimsiz bir ayı için tehlikeli bir rakip olmaya meyilli olsa da, bu tür konuları nasıl idare edeceğini bilen biri için yeterince iyiydi. Derenin kenarına kaydı ve asmalarla örtülü büyük bir kütüğün arkasına çömeldi.

Hemen önünde, yüksek su seviyesinde derenin işgal ettiği ve şimdi kıvrımlı, dolaşan bir dere tarafından geçirilen dar, çimenli açık yol vardı.
Uzaklık o kadar dardı ki, uzun gövdesinin ve güçlü ön kolunun tek bir hamlesiyle neredeyse tamamını geçebilirdi. Bu beyaz ışıklı yol, dal ve yaprakların siyah izleriyle kaplıydı, ancak kayanın arkasındaki gölge o kadar yoğundu ki, ayının tüylü gövdesi bile tamamen gölgenin içinde kalmıştı.

Göl kenarındaki yalnız figür, zaman zaman sert çağrılarını tekrarlamaya devam ediyordu, ancak ne dere kenarındaki kayanın arkasındaki ayı ne de kıyıdaki söğüt çalılığındaki ormancı artık ona kulak vermiyordu. İkisi de çağrısına cevap verecek üçüncü birini bekliyordu.

Üçüncüsü, gerçekten de, cevap vermeye geliyordu; ancak alışılmadık bir şekilde. Küçük ama güçlü genç bir boğaydı, boynuzları henüz mükemmel değildi. Avcının çalıları meydan okuyarak dövdüğünü duyduğu kişi oydu; ve eşi ilk kez çağrısını gölün karşısına gönderdiğinde, barınak sağlayan ağaçların arkasında sessizce durmuş ve onu izlemişti. Fakat tam da ona katılmak için gölün dibindeki uzun yoldan sapmaya başlamak üzereyken, onun ani telaşını görmüş ve bu onu şaşırtmıştı.

Ormancı gibi, bir süre hareketsiz ve tetikte dinlenmişti,
başka neler olabileceğini arıyordu. Olayın olmayışı onu belirsiz bir şekilde endişelendirmişti. Bu yüzden, uzun bir süre sonra onun gölün kendi tarafında yeniden belirdiğini ve tekrar seslenmeye başladığını gördüğünde,
cevap verme konusunda temkinliydi. Kıyıdan aşağı doğru aceleyle gitmek yerine,
sesin kulağına zar zor ulaşabildiği kadar, ormanın derinliklerine doğru yavaşça geri çekildi.

[Resim: "GEYİK, DERE KANALINDA GÖRÜNTÜYE GELDİ."]

Sonra geniş bir dönüş yaptı ve gizlice küçük derenin kanalından aşağı geldi. İriliğine, boynuzlarının açıklığına, geniş ve gevşek toynaklarına rağmen, hiçbir vizon veya gelincik ondan daha sessiz gelemezdi.

Geyik dere yatağından yukarı doğru görünürken, hareket eden bir gölge, kayanın arkasındaki izleyen ayının kasları gerildi ve küçük gözlerinin üzerine parlak yeşil bir film geldi. Güçlü bir arka bacak, pençeleri kayanın tepesine yakın bir çıkıntıya sıkıca tutunana kadar kendini kaldırdı. Bir mancınık gibiydi, eğilmiş ve hazırdı.

Geyik tam karşısına geldiğinde, dev yay serbest bırakıldı. Ayının hantal şekli kayanın tepesinden fırladı ve
havada fırlıyormuş gibi göründü.

Ancak, sıçrama ne kadar muhteşem olsa da, hedefine biraz ulaşamadı;
çünkü geyik, herhangi bir neden gerçekten algılanmadan önce içgüdüsel olarak alarma geçerek, pusu yerinden bir metre uzağa sapmıştı. Bu nedenle, doğrudan üzerine
düşmek ve onu
kırık bir sırtla yere indirmek yerine, ayı onun yanına indi, tam da boynuna
vahşi bir darbe indirecek kadar yakındı.

Bir geyiğin boynu kadar güçlü olsa da, o darbe doğru vursaydı
dövüş sona ererdi. Ama tırmık gibi düştü, deriyi ve
kasları yırttı ama kemikleri kırmadı. Cesur olmasına rağmen, geyik
geri vurmak için döndü.

Kızıl bir geyiğin çevikliğiyle yana sıçrayarak, boynuzlarını
indirmek için yer kazandı ve bu müthiş silahların arkasındaki yedi yüz poundluk tüm gücüyle
düşmana doğru atıldı. Ayı, bir boksör kadar becerikli bir şekilde, büyük ön pençesiyle doğrudan
vuruştan yana çevirdi; ancak boynuzların yayılması nedeniyle, uzun, keskin bir diken
onu tam omzunun altından yakaladı ve eve doğru sürdü.

Sonra, çalılıklar ağır savaşçıların altında dümdüz edilirken, korkunç bir çarpma, homurdanma, öksürük ve homurdanma gürültüsü başladı. Ayı boynuzlara tutundu, büktü ve çevirdi, şimdi
düşmanını yere çekmeye çalışıyor, şimdi de çatallı savunmalarını aşmaya ve boğazını parçalamaya çalışıyordu.

Bir süre geyik ayakta kalmayı başardı, saldırganını geriye doğru zorlamaya ve yan tarafını delmeye çalıştı. Sonra kendini kurtaracak kadar şanslıydı. Anında çılgın bir at gibi şaha kalktı ve
keskin toynaklarını düşmanın omzuna indirdi.

Bu, bir balyoz gibi vuran ve bir balta gibi
kesen müthiş bir darbeydi ve ayı bunun altında kükredi. Ama bu bitirici bir darbe değildi ve
düşmanın yakın mesafeye ulaşmasını sağladı. Ayı boğanın boynunu güçlü ön kollarının
kavrayışına aldı ve onu aşağı çekti. Geyik
cesaretle mücadele etti, sivri boynuzlarıyla geriye doğru savruldu ve
ayaklarını yeniden kazanmak için çaresizce
yeri yırttı. Ancak zafer
şimdi, ihtimal dışı bir şekilde, ayının pençesindeydi.

Savaşın ilk sesinde inek, eşinin bir rakibi tarafından
kırıldığı izlenimiyle neler olduğunu görmek için
iç kesimlere doğru koşarak geldi. Ancak çayırın en uç noktasında,
ormancının aynı yöne doğru koştuğunu gördü, bunun üzerine ihtiyatlılığı
diğer tüm duyguların üstesinden geldi ve beklenmedik şeylerle dolu bir mahalleden kaçmak için acele etti. Ormancı ona hiç bakmadı, ama hızlı bir şekilde koştu, sessiz gri gözlerinde bir
heyecan kıvılcımı. Çatışma alanına ulaştığında, ayı cesur rakibini yeni indirmişti.

Avcı durumu iyice kavramak için birkaç saniye durakladı.
Sonra tüfeğini kaldırdı.
Bütün sempatisi geyiğin yanındaydı. İstediği fırsatı elde edene kadar bekledi, sonra
ayının kalbine
ağır bir 45-70 mermi fırlattı.

Büyük siyah form, gevşek bir yığın halinde düşmanının üzerine yığıldı; ve
ayağa kalkmaya çalışan ikincisi, yükü küçümseyerek bir kenara attı.
İlk başta, yaralarının umutsuz olduğunu varsayarak, acılarına son vermek için şefkatle bekleyen ormancıya hiç dikkat etmedi. Fakat bu genç boğa şaşırtıcı derecede
sert bir maddeden yapılmıştı. Öfkesinden tüfeğin sesini duymamıştı. Ayağa kalktığı anda, tam yüksekliğine ulaştı, ayının direnmeyen bedenine indi ve birkaç saniye boyunca çılgınca çiğnedi.

Ormancı sempatik bir onay sırıtışıyla izlemeye devam etti ve
"Chuck hala zencefil dolu!" diye mırıldandı.

Sonunda soluk soluğa kalan canavar başını çevirdi ve adamı gördü. Görüntü onu
ayıldırdı. Bir an dikilip başını salladı, hayalindeki zaferle sarhoş oldu.
Sonra ihtiyat kulağına fısıldadı.
Son bir kez, düşmanının hırpalanmış bedenine pişmanlıkla bakarak somurtkan bir şekilde arkasını döndü ve parlaklık ve gölgenin gizemli karmaşasına doğru dörtnala koştu.

İbrik Bitkisinin Mahkumları

Çamurlu çalıların ovayı kapladığı, yabani otlara ve sert otlara biraz yer verdiği
pürüzsüz bir açıklığın kenarında,
güzel bir genç sarracenia'nın kümelenmiş ibrikleri duruyordu. Bu
sürahiler, yani yaprakları, açık, serin yeşildi, canlı bir şekilde koyu kırmızı damarlıydı ve dudak ve boğaz çevresinde bronz kırmızıya dönüşüyordu. Her boyuttaydılar, her büyüme aşamasındaydılar; ve en büyüğü, şimdi yaz mevsiminin eşiğindeydi ama zar zor olgunlaşmıştı, yaklaşık altı inç uzunluğundaydı ve bir buçuk inç çapındaydı. Salkımın tam kalbinde, zar zor seçilebilen, daha sonra mevsimde güçlü bir çiçek sapına dönüşecek olan minik, kırmızı uçlu bir tomurcuk vardı.

[Resim: "ŞU ANDA GEÇEN BİR ÇILGIN KUŞU AŞAĞIYA DÜŞTÜ."]

Çevresindeki güneşli dünyanın taze, sıcak yeşiline karşı, sarracenia'nın kendine özgü rengi belirgin bir şekilde göze çarpıyordu, kırmızı çizgileri ve sıçramaları çiçek etkisi yapıyordu. Bu etki, parlak renkli çiçeklerin nadir olduğu bir mevsimde, bitkiyi görüş alanına giren böcekler için çok
çekici hale getirdi. Neredeyse her zaman üzerinde duran veya hayal kırıklığıyla tekrar
uzaklaşmak için hevesle dokunan bir kanat çırpan veya sinek kuşu olurdu. Ama ara sıra
bir küçük eşek arısı veya sinek veya parlak kanatlı böcek veya tüllü ichneumon,
çekici dudağa konar, durur ve sürahinin içine bakardı.
Kural olarak, küçük araştırmacı daha da uzağa, ta ki kaybolana kadar
gitmeye cesaret ederdi. Sonra bir daha asla dışarı çıkmazdı.

Bir yaban mersini çalısının yaprağında, sürahi bitkisinin üzerinde, küçük bir
siyah karınca kendi türünün çevik merakıyla koşuşturuyordu.
Güneşte tembelce çırpınan turuncu ve siyah bir kelebek
yaprağın yanına yaklaştı. Tam bu sırada geçen bir çalıkuşu aşağı doğru süzüldü ve
kelebeği gagasıyla yakaladı. Uzun kanatlarından biri, yaprağa çarpma şansını yakalayarak
kelebeği sapından döndürdü; ve karınca doğrudan aşağıdaki
testilerden birinin üzerine düştü.

İstiridinin kırmızı, parlak dudağının çok aşağısına düştü;
ve orada kararlı bir şekilde tutundu, ayakları bir tür pürüzsüz, beyazımsı tüylere gömüldü. Sakinliğini tamamen geri kazandığında
yeni çevresini keşfetmeye başladı; ve bu gidilebilecek en kolay yol olduğu için, tüm tüylerin işaret ettiği yöne doğru gitti. Bir anda, bu nedenle, kendini
ağzından sürahinin boğazına kadar uzanan dik yamacın hemen kenarında buldu. Burada,
eğimi garip bir şekilde kaygan bulduğundan, durup
geri adım atmanın en iyisi olduğunu düşündü. Ama bunu denediğinde bunun imkansız olduğunu gördü.
Küçük, masum görünümlü tüyler ona bastırıyor,
onu aşağı doğru itiyordu. Ne kadar çok çabalarsa, o kadar enerjik ve
elastik bir şekilde ona doğru geri itiyorlardı; ta ki birdenbire
yuvarlak, pürüzsüz kenardan
zorlanıp düşene kadar.

Korku dolu şaşkınlığına, içine düştüğü şeyin su olduğunu fark etti.
Sürahi,
yaklaşık yarı yarıya soğuk sıvıyla doluydu. Tekmelemeleri ve bükülmeleriyle
kendini yeşil hapishanesinin duvarlarına getirdi ve
dışarı tırmanmaya çalıştı,--ama burada, yine, o zalim tüyler onu engellemek için nöbet tutuyordu.
Onlardan kaçmaya, onları parçalamaya,
güçlü, keskin çeneleriyle onları ısırmaya çalıştı. Sonunda, üstün bir çabayla, kendini
neredeyse kurtarmayı başardı,--ama sadece işkencecilerinin keskin geri tepmesiyle hemen geri fırlatılıp
suya doğru çok uzağa fırlatılmak için.

Artık oldukça bitkin olmasına rağmen, mücadeleyi bırakmayacaktı;
ve kısa süre sonra, kasılma çabaları onu bir sığınağın yanına getirdi.
Bu sadece ölü bir güveye ait yüzen bir bedendi, ama karınca için güvenli ve geniş bir saldı. Hevesle üzerine çıktı ve bir süre çok hareketsiz kaldı,
güçlendi. Çoğu gemi kazası geçirmiş yolcudan daha şanslıydı, yenilebilir bir salı vardı ve bu nedenle açlık tehlikesi altında değildi.

Bu sulak
hapishanenin damarlı, yarı saydam duvarlarından gelen ışık, tepedeki sıcak gün ışığından çok farklı, mükemmel bir serin berildi. Karınca daha önce hiç böyle bir ortamda bulunmamıştı ve
onların tuhaflığı karşısında şaşkına dönmüştü. Kısa bir
dinlenmeden sonra
tuhaf sığınağının her köşesini dikkatle inceledi ve
sonra, durumu iyileştirmek için yapabileceği hiçbir şey olmadığını
görerek, sadece uyanık olduğunu gösteren antenlerinin hafifçe sallanmasıyla dinlenme tavrına geri döndü.

Uzun bir süre hiçbir şey olmadı. O gün hiçbir rüzgar esmedi ve
çevredeki çalılıklardaki kuşların tiz, mutlu cıvıltıları dışında
hiçbir ses sürahiye inmedi. Fakat aniden sürahi devrilmeye ve hafifçe sallanmaya başladı ve su renkli duvarlarının içinde yıkandı.

Bir şey sürahinin dudağına konmuştu.

Karşılaştırıldığında oldukça ağır bir şey olduğu belliydi. Bir iki
an sonra o hain tüylerden aşağı kayarak geldi ve karıncayı neredeyse sığınağından
süpürecek kadar büyük bir sıçramayla suya düştü.

Yeni gelen bir arıydı. Ve şimdi dar hapishanenin içinde muazzam bir kargaşa başladı. Arı mücadele etti, çırpınan kanatlarla yüzeyde döndü ve suyu her yöne savurdu, ta ki karınca neredeyse boğulana kadar. Ancak o salına tutundu ve
felsefi bir şekilde gürültünün dinmesini bekledi. Sonunda arı da, karşıt tüy dizisine karşı tırmanmak için yarım düzine boşuna ve yorucu mücadeleden sonra, ölü güve gövdesiyle karşılaştı. Anında kendini suyun soğuğundan kaçmak ve uçmak için kanatlarını kurutmak için üzerine kaldırmaya çalıştı. Ama çok ağırdı. Güve battı ve yuvarlandı, aynı anda sürahinin duvarına
itildi. Karınca, büyük bir öfkeyle, düşmanca tüylerden bir demeti çenelerinde kavradı ve kendini duvara karşı demirledi.

Tamamen tükenmiş ve panik ve üşümeyle aptallaşmış arı, güve gövdesiyle boş yere boğuşmaya devam etti ve bu da onun altında
batmaya ve yuvarlanmaya devam etti. Böylesine feci bir çılgınlığın birkaç dakikası mücadeleyi sona erdirmeye yetti ve arı kısa süre sonra güve yanında
boğularak ve hareketsiz bir şekilde yüzüyordu. Sonra karınca,
memnuniyetle sığınağına döndü.

Bir şeyler olmaya başladığında, olaylar olayları davet ediyormuş gibi bir süre daha devam etmeye oldukça yatkındırlar. Otların ve yabani otların arasında sürünen büyük bir avcı örümcek, sarracenia'nın güzel kümesini keşfetti. Sürahi bitkisinin sırrını öğrenen ve bundan nasıl yararlanacağını bilen birkaç yaratıktan biriydi. Bir kereden fazla, iyi doldurulmuş bir sürahinin tepesine yakın bir yerde çırpınan bir
tuzağa düşmüş böcekte kolay bir av bulmuştu.

En büyük sürahiyi sonuç verme olasılığı en yüksek olan olarak seçerek,
örümcek sapına tırmandı.
Sonra, pürüzsüz dış yüzeyi bu tür ziyaretçilere hiçbir engel oluşturmayan sürahinin parlak çıkıntısına
çıktı. Sürahi sallandı ve eğildi. İçindeki su ağır bir şekilde yıkandı.
Ve karınca, yeni bir alarmla, örümceğin hapishanesinin dışından yukarı doğru sürünen büyük, siyah gölgesini işaretledi.

Yaprağın dudağına ulaşıp dikkatlice üzerine süründükten sonra,
örümcek o hain tüylerle hiçbir risk almadı. Dudağın üzerine iki veya üç kalın ağ kablosu fırlattı; ve sonra, kendini geri çekmek için bu güvenli
bağlantı noktasıyla, o tehlikeli boğazın dik yamacından korkusuzca aşağı doğru ilerledi. Arkasında uzanan kancalı bir pençe, hareket ederken iplik memelerinden sızan kabloyu yukarıda tutuyordu.

Eğimin en uç noktasında durdu ve kırmızı, mücevherli göz kümesi
küçük siyah karıncaya sertçe baktı. Karınca
büzülüp çömeldi ve o uğursuz gözlerin ışığından kaçmak için ölü güvenin
yanında saklanmaya çalıştı. Bu yeni tehlike, karşılaştığı diğer tüm tehlikelerden çok daha fazla onu dehşete düşüren bir şeydi.

Küçük siyah karıncanın kaderindeki bu en kritik krizde, Vahşi'nin kararsız Talihi başka bir kaprisle ele geçirildi.

Aniden, ezici bir felaket, sürahi bitkisinin minik dünyasına indi. Bir zıplayan canavarın yumuşak, tüylü ayakları -tavşan, tilki veya yaban kedisi- kümelenmiş sürahilerin arasına indi, birkaçını parçaladı ve geri kalanların içindekileri etrafa saçtı. Bunların arasında küçük siyah karıncanın bulunduğu da vardı. Islanmış, şaşkın ama yarasız, kendini sıçrayan bir çimen tutamının üzerinde, bir kez daha özgürce yatarken buldu. Üstünde, bir çimen tepesinde, şaşkın örümcek asılıydı. Orada asılı dururken, tüm yiyecek arayan dünyanın gözü önünde, büyük siyah-sarı bir eşek arısı ona atladı, onu çaresizliğe sürükledi ve yoğun bir şekilde vızıldayan kanadıyla onu alıp götürdü. Prowlers

Sert bir esintinin altında yana yatan yelkenli, uzun Karayip yuvarlanmalarına neşeyle yükseldi. Gece yarısından kısa bir süre sonra Mahoney uyandı. Hemen dümene gitti ve mürettebatını oluşturan
sadık Jamaikalı zencinin uyumasına izin verdi. Rüzgar sabitti, deniz berraktı,
kendisi ile Küba arasında ada, resif veya sığlık yoktu ve
Mahoney'nin dümeni tutup hayal kurmaktan başka yapabileceği pek bir şey yoktu. Şu anda bulutlar
toplandı, ayı gizledi ve içlerinden süzülen ışık bir aydınlatmadan ziyade bir aldatmaca olana kadar yoğunlaştı. Uzaktaki
dalgalar yakın görünüyordu ve pruvanın üzerinden kırılmak üzere olan
dalgalar çok uzaktaydı. Değişen yüzeyler arasında garip şekiller oluştu ve bozuldu, akan, tıslayan suya dönüşen koyu, katı formlar. Mahoney'nin gözleri bu fantastik dalga gölgeleriyle ve akıcı derinliğin hayaletleriyle eğlendi. Sonra, aniden,
karanlık, batık şekillerden biri oyunun kurallarını çiğnedi. Eriyip akmayı
reddetti. Mahoney bir solukla dümenini sertçe çevirdi ve
çalışırken çarşafını bıraktı. Titrek bir şok oldu.
Tekne, bir kıyıya tırmanmaya çalışan korkmuş bir at gibi şaha kalktı.
Sonra, mide bulandırıcı bir düşünmeyle, tamamen alabora oldu.
Kabaca uyanmış zenciden boğuk bir çığlık geldi; ve Mahoney
kendini kırık dalgaların boğuculuğuna dalmış buldu.

Yüzeye çıktığında ve gözlerindeki suyu silkelediğinde, Mahoney
kıç tarafını kavradı ve ne olduğunu görmek için kendini yukarı çekti.
Kırılmış bir enkazın kocaman bir parçasına çarpmıştı. Ağır, sabit hareketten, teknenin enkazın batık bir kısmına
takıldığı sonucuna vardı. Yaklaşık on beş fit ötede, birkaç fitlik siperlerle bir güverte boşluğu dalgaların hemen üzerinden yükseliyordu. Bu, tutunduğu omurgadan daha az
tehlikeli bir sığınak sunuyor gibiydi. Dalgalara
geri kaydı, aceleyle dışarı çıktı ve kendini ıslak güvertenin en yüksek noktasına
sürükledi. Burada, kırık siperlere tutunarak, yardımcısını aradı. Muhteşem bir yüzücü olduğunu bildiği zencinin teknenin diğer tarafına
tutunduğunu varsayarak, öfkeli bir şekilde ona bağırdı, ancak hiçbir cevap alamadı.
Anlaşılmazdı. Ayağa kalkmaya başladı ve tekrar
sıkıntıya dalıp teknenin etrafında yüzmek üzereydi. Sonra kendini
kontrol etti. Böyle bir adımın açıkça boşuna olduğu açıktı. Zenci orada olsaydı,
teknenin dibine tırmanmak için hiç vakit kaybetmezdi. O ani ve tamamen kayboluşta bir gizem vardı.
Bir ürpermeyle Mahoney tekrar çömeldi ve sallanan
siperleri kavradı.

Düşünmek için bolca vakti vardı.
Kingston'dan Santiago'ya küçük bir yelkenliyle yolculuk yapmaya
zorlayan aceleci sabırsızlığı için kendine acı bir şekilde küfür etti, çünkü isyanın oraya varıp bir hikaye anlatmadan
önce sönüp gitmesinden korkuyordu.
Aptallığı en azından zencinin hayatına mal olmuştu; ve hesap henüz kapanmamıştı! Eh, zenci gitmişti, zavallı dilenci. Siyah postu bir adamı sarmıştı, tamam;
ama onun için endişelenmenin bir anlamı yoktu. Soru şuydu, bir gemi ne kadar
zaman gelecekti? Bu az çok sık kullanılan bir denizdi. Ancak enkaz neredeyse suyla aynı seviyedeydi ve ne yazık ki göze çarpmıyordu. Mahoney, hemen alınmazsa tropik güneşin onu susuzluktan delirteceğini biliyordu. Ayrıca, herhangi bir
rüzgâr esmesi halinde, henüz edinmeye hazır olmadığı
diğer dünya bilgisini hemen zorla elde edeceğini de biliyordu. Bir sinyal göndermenin bir yolunu bulması gerektiği açıktı. Gün doğduğunda ters dönmüş teknenin altına dalmaya,
ya çıngırağı ya da bomu kesip, siperlere bağlamaya ve
gömleğini bir tehlike bayrağı olarak
üzerine çekmeye karar verdi.

Şafaktan hemen önce esinti dindi. Doğu alevlenmeye ve gökyüzünü fantastik bir şekilde beneklendiren ince kırmızı-turuncu dalgalar oluşmaya başladığında,
uzun dalgalar cam kadar pürüzsüzdü. Mahoney bayrak direğini kaldırmak için sabırsızlanıyordu, ancak bol ışık istiyordu. Gökyüzü mavi olana, güneş ufuktan çıkana kadar bekledi. Sonra ayağa kalktı, bıçağının sapını dişlerinin arasına
aldı ve dalmaya hazırlandı. Ancak bunu yapmadan önce, içgüdüsel olarak etrafındaki tüm suyu taradı. Sonra
bıçağı ağzından çıkardı ve baktı.

"Bunun sebebi bu!" diye mırıldandı, dişleri nefret dolu bir homurtuyla kendini gösterdi ve bıçağı tekrar kemerine sokup
tekrar oturdu. Hemen arkasında ve on iki ayak ötede, devasa, üçgen siyah bir yüzgeç yavaşça dalgaları
yarıyordu.

Yapacak başka bir şey olmadığından, Mahoney kendini o büyük sırt yüzgecini, yavaşça oradan oraya dolaşırken izlemekle meşgul etti. Böyle bir yüzgecin,
gözlem menziline daha önce girenlerden daha büyük bir köpekbalığı anlamına geldiğini hesapladı. Tüm köpekbalıklarına karşı haklı bir nefreti vardı, ancak özellikle bu köpekbalığı onu kindar bir
tiksintiyle hasta ediyordu. Son zamanlarda ve ne kadar korkunç bir şekilde beslendiğini biliyordu; ancak burada her zamanki gibi
açtı. Şu anda görüş alanından çıktı ve belki on veya on beş dakika
gitti. Sonra, aniden, yine şeytani siyah yüzgeç belirdi, uyanık ve dikkatli.

[İllüstrasyon: "YÜZGEÇLERİNİN KOLAYCA SALLANMASI DIŞINDA HAREKETSİZ YATTI."]

Güneş doğdukça ve ışık daha dik bir şekilde düştükçe, göz kamaştırıcı
yansımalar kayboldu ve Mahoney şeffaf
mavi-yeşil derinliklere bakabildi. Sığındığı enkazın, uzun süredir kaynayan tropik denizlerde sürüklenen eski bir enkaz olduğunu gördü. Alt kenarları, deniz canlılarıyla dolu, yoğun, dalgalı bir midye ve renkli yosun saçağı taşıyordu. Gölgesinde yaşam gürültülü bir şekilde kalabalıktı ve ölüm kolayca eğlenebiliyordu. Midye büyümesinin daha gevşek saçakları arasında, birçoğu safir ve topazın ışıltısıyla parıldayan veya pembe alevler gibi
fırlayan daha küçük türlerden balıklar yüzüyordu. Birbirine
doymak bilmez ve hızlı bir şekilde, mavi ve altın palamut sürüsü oradan oraya koşturuyor, avlarını midyelerin uçlarından kapıyorlardı. Midyelerin yaklaşık altı fit altında, belki beş fit uzunluğunda, mağaramsı çeneli bir barrakouta, yüzgeçlerinin kolayca sallanması dışında hareketsiz yatıyordu. Doymuş olmalı, çünkü Mahoney tüm denizcilik hayatında daha önce bu açgözlü ve vahşi balıklardan birini böyle hareketsiz halde görmemişti. Hatta bir kereliğine uykuya dalmış olmalıydı, denizin zorlu yaşamında tehlikeli bir düşüş, bir ispermeçet balinası veya katil balinadan daha az korkutucu olan her şey için, ve onlar için bile tehlikeler olmadan değil. Geniş aralıklı, dik dik bakan gözleri her yöne bakıyormuş gibi görünüyordu. Yine de aşağıdan düzgünce yükselen, aniden yeşil-beyaz bir parıltıyla karnı yukarı dönen devasa, hayaletsi bir form görmediler. Sonra, barracouta'nın güçlü kuyruğu suyu bir vidadan fırlar gibi döndüren bir şiddetle büküldü. Ama çok geçti. Köpekbalığının üçgen çeneleri avına saldırdı ve büyük balığı ikiye böldü. İki parça, aç bir adamın bir "mavi nokta"yı fırlatması gibi anında fırladı. Ve
Mahoney'nin gördüğü en büyük "insan yiyen" köpekbalığı
yavaşça gözden kayboldu ve beş dakika sonra her zamanki gibi
aç bir şekilde tekrar yüzeye çıktı.

Bu sırada, barınaksız enkazda hava ısınmaya başlamıştı. Uzakta küçük bir vapur geçti. Mahoney gömleğini
çıkardı ve vapurdaki birinin o anda kendisine doğru bir teleskopu olması ihtimaline
karşı çılgınca salladı. Vapur yoluna devam etti. Mahoney gömleğini tekrar giydi ve şapkasını
kaybetmemiş olmayı diledi. Ancak bir mendili vardı ve bunu başının üstüne bir türban gibi sardı. Sık sık ıslatarak başını ve boynunu serin tuttu. Sabah ilerledikçe ufukta en az beş yelken
göründü, ancak hiçbiri umut dolu bir heyecan uyandırmaya
yeterince yaklaşamadı. Yapacak daha iyi bir şey olmadığı için Mahoney olabildiğince hareketsiz kalacak kadar akıllıydı, sığınağının altında devam eden garip hayatı izliyor ve ara sıra üzerine su sıçratıyordu ki cildi biraz sıvı emebilsin ve böylece korkunç susuzluk azabı biraz ertelenebilsin.

Yakıcı güneş Mahoney'nin beddualarına kayıtsız bir şekilde yavaşça zirveden geçiyordu. Öğleden sonra üç direkli bir yelkenli görüş alanına girdi. Şimdi dalgaların tepelerini dalgalandıracak kadar rüzgar yoktu;
ama görünüşe göre yukarıda biraz esinti vardı ve yelkenli, tüm yelkenleri açılmış halde, onu yakalıyordu, çünkü hızlı bir şekilde ilerliyordu. Rotası onu o kadar yakına getirdi ki Mahoney titreyen bir endişeyle gömleğini çıkardı ve kol boyu uzaklıktan salladı, kendini fark ettirmek için elinden geldiğince yükseğe zıpladı. Bunu
boş bulunca, gömleği beyaz ördek paltosunun kollarına bağladı ve
gözcünün görmemezlikten gelemeyeceğini düşündüğü
uzun bir şerit yaptı. Tüm bu çılgınca çabaya rağmen, yelkenli gemi aldırmadan yelken açtı. Güvertesinden dalgalanan beyaz şerit, eğer görülseydi,
sadece çalkantılı bir köpük çizgisinden başka bir şey gibi görünmezdi. Fakat
Mahoney'e göre, sanki keyfi ve acımasızca görmezden geliniyordu.
Bir sızıyla, heyecanının ve çabasının
sadece bir şeyi başardığını fark etti. Susuzluğuna sebep olmuşlardı!
Boğazı
kurumuştu. Geri çekilen gemiye karşı histerik küfürler savurma dürtüsü hissetti. Fakat öz saygısı
onu engelledi. Siperlerin üzerine eğilerek, denizaltı gardiyanının büyük yeşil
gezgin şekline mırıldandı:

"Sen birçok adamdan daha kötü değilsin, değilsin, lanet olsun!"

Sanki bu belirsiz iltifata cevap verircesine, köpekbalığı siperin biraz daha yakınına kadar
uçtu ve
Mahoney'e soğuk, kötü niyetli gözlerle baktı. Mahoney histerik bir şekilde ona tekme attı,
sonra arkasını döndü ve küçük dalgaların güverte eğimi boyunca sığ bir şekilde
yukarı doğru aktığı yerde kendini ıslattı. Suyun tenindeki serinliği,
özellikle boğazında ve bileklerinde, aslında, biraz da olsa,
susuzluğunu giderdi.

[Resim: "SADECE O KESKİN SİYAH YÜZGEÇ, O GEZEGEN VE GEZEGEN,
HER ZAMAN GÖRÜNÜRDE KALDI"]

Gece rüzgarsız ve berraktı; ve bir süre, dalgalardaki değişken yansımalar o kadar karanlıktı ki, suların arasından yükselen fosforlu
parıltılar o kadar kafa karıştırıcıydı ki, Mahoney artık büyük siyah yüzgecin gizlice
dolaşmasını göremiyordu. Gömleğinin kollarından
kendini sipere bağlayarak, bir iki saat
rahatsız bir uyku çekti. Bir keresinde, dudaklarına
kaldırdığı bir su sürahisinin dibinin
düştüğü bir rüyadan kaynaklanan hayal kırıklığı şokuyla uyandı. Tekrar bağırmaya ve onu güvenli bir şekilde sipere
tutan bağlarla
şiddetli bir şekilde mücadele etmeye başladı. Parıldayan beyaz bir buharlı yatın sığınağının hemen yanından hızla geçtiğini
rüyasında görmüştü, o kadar yakındı ki, korkuluklarına bakmak zorundaydı, ancak güvertesindeki insanlar onu
anlaşılmaz bir şekilde göremiyorlardı. Bu uyanıştan sonra zayıf ve umutsuz bir şekilde geri düştü ve sinirlerini alışılmış soğukkanlı kontrolleri altına alabilmesi birkaç dakika sürdü. Artık uyuma isteği kalmamıştı, bu yüzden kendini tekrar bileklerini suya batırmaya ve parlayan fosforlu ışığın parmaklarının arasından akmasına adadı.

Sonunda ay, denizin çoraklığı üzerinde yükseldi. Işığının parıldayan gümüş yolunun üzerinden, küçük ve siyah, çok uzaklarda bir gemi yelken açıyordu.
Mahoney ona özlemle baktı. Bir veya iki saat sonra başka bir gemi
parlak yolu geçti. Ama hiçbiri enkaza yaklaşamadı. Sadece o keskin siyah yüzgeç, sürekli dolaşıp duruyordu, her zaman
yakınlardaydı, ta ki Mahoney yorulmak bilmeyen canavarın sonunda onu yakalayıp yakalayamayacağını merak etmeye başlayana kadar. Bir yemin etti, eğer
susuzluktan delirmeye başlarsa
kendini o kadar sağlam bir şekilde
siperliğe bağlayacaktı ki, ne olursa olsun, köpekbalığı
asla bedenini
alamayacaktı. Bu kararlılıkla teselli bulan ve
susuzluğunun azabı tuzlu suda
ıslanarak biraz olsun
hafifleyen Mahoney tekrar
uykuya daldı ve güneş yüzüne vahşice vurana kadar
uyanmadı.

Kendini siperden çözen Mahoney, etrafına çılgınca baktı.
Uzun direkli, kraliyet ve üst güverte yelkenleri tamamen çekilmiş bir brik,
uzakta geri çekiliyordu. Görünüşe göre, enkazdan çok da uzak olmayan bir yerden geçmişti. Mahoney, uykuya dalmasına izin verdiği için
kendisine çılgınca
sövdü. Bu belki de onun tek şansıydı.
Başka hiçbir yelken görünmüyordu. Ufukta, görünmeyen bir vapurun geçişini ele veren bir duman tutamından başka bir şey yoktu. Mahoney bunun hakkında kendi kendine gevezelik ettiğini fark etti ve bu gerçek onu şok etti. Kendini silkeledi, cesaretini ve sinirlerini sertçe topladı, sonra
giysilerini çıkardı ve baştan ayağa kadar suyla kendini ıslattı. Susamış cildinin cömertçe uygulanan sıvının büyük bir kısmını emeceği kesindi; ve böylece kendini temin ederek, susuzluğu daha az dayanılmaz hale geldi veya geliyormuş gibi göründü. Tekrar giyindiğinde, -anında kullanıma hazır bir şekilde sipere bağlı tuttuğu gömleğini çıkararak- eğildi ve köpekbalığını aramak için
aşağıya doğru baktı.

Kasvetli ve hayalet gibi, büyük şekil hemen görüş alanındaydı, garip bir tembellikle yüzeye doğru yükseliyordu. Belli ki, iyi büyüklükte bir kurban
az önce yutulmuştu. Köpekbalığı, suyun ince bariyerinden
güneşin pürüzlü sırtını ısıtabileceği yüzeyin birkaç santim uzağında dinlenmeye geldi. Orada, görünüşe göre güneşlenerek,
iyice yemek yemiş birinin içeriğiyle yatıyordu. Gözlerinin kayıtsız kötülüğü, adamın gözlerine tuhaf bir şekilde kendinden emin bir tehditle
karşılık veriyormuş gibi, Mahoney'i öfkeyle doldurdu. Aptalca bir
füze
sağlamak için siperleri vahşice yırttı.

Bu boşuna çabanın ortasında, Mahoney bakışını
derinliklere doğru düşürmeyi başardı. Orada onu durduran,
bir anlığına susuzluğunun işkencelerini bile unutturan bir şey gördü.
En koyu yeşilliğin içinde, görüşünün en uç noktasında, devasa bir şekil belli belirsiz belirdi. Kıpırdandı ve daha belirginleşti. Hareketsiz bir şekilde aşağı baktı, ne olduğunu anlamaya çalıştı. Deniz bilgisi, kesin olmaktan çok daha fazlaydı, köpekbalığının korkulacak düşmanları olup olmadığı konusunda ona bilgi vermiyordu; ancak derin denizin gizemlerinde her zaman özgürce oyun oynayan hayal gücü, herhangi bir
mucizeye misafirperver bir şekilde hazırdı. Fantastik bir beklentiyle, yavaşça ve gizlice yukarı doğru yüzen garip yaratığın uğursuz biçimini izledi.

Daha önce Ladrones'un derin bir lagününde benzerini bir anlığına gördüğü için, hemen tanıdı.
Üzerinde güneşlenen büyük köpekbalığından tamamen farklı değildi, ancak daha ince yapılı ve geniş, künt kanatlar gibi açılmış bir çift ilginç yan yüzgeci vardı. En göze çarpan fark, yüzgeçler gibi geniş ve künt olan ve belki de sekiz inç genişliğinde, burnundan yaklaşık dört fit uzunluğa kadar uzanan bir tür iki ağızlı testere ile donatılmış kafasıydı. Testerenin ucu sanki kare kesilmiş gibi görünüyordu. Her iki kenardan aşağı doğru bir dizi keskin, tırmıklayan diş uzanıyordu. Bu,
gizemli ve korkunç testere balığıydı, muhteşem dehşetlerin faili.

[İllüstrasyon: "KÖPEKBALIĞININ TAM ALTINDA YABANCI GELDİ."]

Mahoney, köpekbalığını uyandırıp onu tetikte tutmaktan çekindiği için bir kasını bile oynatmaktan korkuyordu. Yabancının gözleri, yüzeydeki uyuyan canavarın kütlesine ölü bir soğuklukla bakıyordu. Şimdi daha
hızlı, ama hala yüzgeci veya kuyruğu neredeyse hiç hareket etmeden, uğursuz şekil şeffaf selden yükseldi, ta ki Mahoney garip görünümlü ama iğrenç silahındaki dişleri sayabilene kadar.
Yabancı, köpekbalığının tam altından geldi, ta ki sonunda iki dev şekil arasında birkaç ayaklık bir boşluk kalana kadar. Ve
köpekbalığı hala uyuyordu. Mahoney nefesini tuttu. Sonra testere balığı
yanına yuvarlandı, testerenin bir kenarını yüzeye doğru çevirdi.
Bir an öylece asılı kaldı, dengeli ve hareketsiz. Sonra yüzgeçler ve kuyruklar
birlikte hareket etti, uzun kütle öne ve yukarı doğru fırladı ve canlı testere o muazzam itişin etkisiyle
derin ve temiz bir şekilde köpekbalığının karnını kesti.

Mahoney korkunç ve beklenmedik manzara karşısında titreyerek haykırdı.
Köpekbalığı tamamen bağırsaklarından ayrılmıştı. Devasa bir kasılmayla
neredeyse suyun üzerinden sıçradı ve su anında kana bulandı. Mahoney
şimdi Titanlar arasında bir savaş bekliyordu. Ama gerçekte savaş
zaten bitmişti. Kurban misilleme yapmaya çalışmadı. Düşmanını
görmüş veya kendisine neyin çarptığını anlamış gibi bile görünmüyordu. Birkaç saniye boyunca
yüzeye kasılarak vurdu. Sonra daldı, derinlerdeki ışınsız bir mağarada görünmeden ölmek için
aşağıya doğru daldı.

Mahoney'i hasta eden yavaş bir hevesle, canavar yemeğini
yuttu, sonra yüzdü ve meraklı bir şekilde midyelerin kenarından burnunu soktu.
Orada onu ilgilendiren hiçbir şey yokmuş gibi, devasa kuyruklarını küçümseyerek
döndü ve gizemli bir şekilde geldiği bilinmeyen
derinliğe doğru yavaşça aşağı doğru ilerledi. Mahoney kıpırdamadan, sanki
iğrenç bir rüya içindeymiş gibi sıkıca tutunarak, donuk gri-siyah formun yeşil,
hayali ve soluk bir şekilde büyüdüğünü ve sonunda kaybolduğunu izledi. Kısa bir süre
onun ardından bakmaya devam etti,
ateşli hayalinde onu
görünebilecek mesafenin çok ötesine battığında canlandırdı. Sonunda, sanki
kendini korkunç bir büyüden
kurtarıyormuş gibi, derin bir nefes aldı ve
gözlerini ufka doğru kaldırdı.

Orada, tam görüş alanında, ancak Mahoney'nin enkaz parçasında olduğu gibi dalgalar arasında böyle bir lekeyi fark edemeyecek kadar uzakta, küçük bir yük gemisi vardı,
yavaş bir tempoda buharla geçiyordu. Mahoney bir anda kendisi oldu.
Testere balığının onu korkunç gardiyanından kurtardığını fark etti.
Bıçağını dişlerinin arasına alarak
ters dönmüş yelkenlinin altına daldı ve
soğuk ama vahşi bir aceleyle
kesme ipleri ve kırbaçlarla yere yığıldı. Yarım
dakika sonra tekrar belirdi, soluk soluğaydı, ama cesareti kırılmamıştı. İki veya üç derin nefesten sonra tekrar daldı ve bu sefer yukarı çıktığında,
gemi direğinin uzun ince direğini de beraberinde getirdi. Çılgınca bir hevesle gömleğinin ve ceketinin beyaz flamasını kaldırdı,
gemi direğinin bu kadar uzun olduğu için Tanrı'ya şükretti.
Sırayı kemeriyle siperlere bağlamak üzereyken,
sinyali dışarı atacak kadar rüzgar olmadığını hatırladı.
Sinyali iki eliyle olabildiğince yükseğe kaldırarak,
bayrağı başının üzerinde büyük yaylar ve ani şiddetli inişlerle çılgınca salladı. Vapurdaki
gözcü görecek miydi? Yoksa görecek miydi, anlayacak mıydı? Mahoney, yüreğini bir umutsuzluk dalgası sararken, gücünün aniden azaldığını hissetti.
Yapabildiği tek şey,
sinyali hareket ettirmeye devam etmekti. Sonra, sonunda,
vapurun bordasının uzun hattının kısaldığını gördü.
Evet,--geliyordu, geliyordu. Titreyerek, beceriksiz parmaklarıyla, asayı siperliğe bağladı ve nefes nefese güverteye
battı.

Vahşi Doğaya Yabancı

Gemi, üç direkli büyük bir yelkenli, tekrar vurup
öne doğru sendeleyerek, ağır ağır sürtünerek, resifin üzerinden boyunun yarısından biraz daha fazla
aştı. Sonra sırtı kırıldı. Arkasından ona çarpan devasa dalgalar, kıçını alt etti ve kaçınılmaz bir şekilde
kayaya çarptı; ve on kulaçta asılı duran ön yarısı, mide bulandırıcı bir şekilde yüksek tıslama ve kaosa yerleşmeye başladı. Resifin etrafında, mahvolmuş yelkenlinin etrafında, kurşun renkli sis kalın, geminin yarısı uzunluğunda geçilemez bir şekilde asılıydı. Mürettebatı, soğukkanlı, hızlı, hazırdı, -çoğu Gaspe ve New Brunswick balıkçılarıydı- kasvetli bir sessizlik içindeydi ve gürültünün içinden silah sesleri gibi gelen sert emirleri yerine getirdiler. Tekneler, pruvanın yerleşmesinin biraz zayıf bir sığınak sağladığı yerden uzaklaştı.
Bu anda sis dağıldı ve bir aynanın yüzünden bir nefes gibi hızla kayboldu. Tam önümüzde, iki milden daha uzakta, yüksek, siyah, tehditkar bir kıyı belirdi - siyah, yaralı kaya, tepesinde siyah ormanlar ve tabanında titreyen keskin, beyaz bir sörf çizgisi. O kıyı ile parçalanmış yelkenli arasında, dalgaların beyaz kaynadığı ve donuk bir gök gürültüsüyle kırıldığı birçok resif daha vardı; ancak güneyde berrak su ve tekneler için güvenlik vardı. Kaptan bir bakışta
Gaspe yarımadasının güney kıyısındaki bir burun olarak araziyi tanıdı,
mahkum yelkenli rotasından o kadar uzaktaydı ki.
Beş dakika
daha ve yüklü tekneler, resifin arkasındaki kaynayan kazandan
yukarı fırlatıldı, uzun, petrol-karanlık bir dalgada muzaffer bir şekilde sallandı ve
açıklığın göreceli güvenliğine kavuştu. Bunu yapar yapmaz, yelkenlinin
kırık pruvası, son bir kereste yırtılmasıyla,
ani bir telaş gibi görünen bir şeye yerleşti, burnu aşağıya doğru boğucu suya doğru eğildi
ve büyük, ürkütücü bir iç çekişle battı. Gövdenin arka yarısı
resifin üzerine, bir tür açık mağaraya saplandı, dalgalar şelaleler halinde
üzerinden akıp gidiyordu ve çılgın bir kutu, balya ve şarap fıçıları kalabalığı
kara derinliklerinden
düştü.

Sonra sel durdu. Sonra, esneyen karanlıkta, beyaz bir atın başı ve ön kısmı belirdi, yelesi dalgalanıyordu, gözleri
karşılaştıkları müthiş manzara karşısında çılgınca bir dehşetle bakıyordu. Görüntü anında karanlığa gömüldü. Bir an sonra, daha önce olanlardan daha güçlü, büyük bir dalga resifi yuttu. Devasa ön tarafı, enkazın kalıntılarını bariyerin yarısına kadar kaldırdı, öne doğru eğdi ve son bir sarsıntıyla aşağı indirdi; ve şiddetle ileri fırlatılan beyaz at, resifin arkasındaki kargaşaya derinlemesine gömüldü.

St. Lawrence resifleri arasında böyle ani bir felakete düşen yelkenli, Porto'dan Quebec'e, çoğunlukla şarap olmak üzere bir kargoyla yelken açmıştı.
Labrador'dan aşağı doğru esen müthiş bir kuzeydoğu rüzgarı tarafından rotasının çok güneyine sürüklenmiş, rüzgar dindiğinde bir sise çarpmış ve bilinmeyen bir gelgit sürüklenmesinin pençesinde kaderine sürüklenmişti. Gemide, şans eseri, onurlu bir yolcu olarak seyahat eden, Barb soyundan gelen, iyi yetiştirilmiş, beyaz bir İspanyol aygırı vardı; bu aygır, Robin'in büyük hanedanının başkanlarından biri olan Gaspe'nin balıkçı prenslerinden biri tarafından Kanada'ya gönderilmişti. Gemi çarptığında ve kaderinin yakın ve kaçınılmaz olduğu görüldüğünde, kaptan güzel aygırı ahırından serbest bırakmıştı; böylece en azından kendi yaşam mücadelesini verme şansı olabilirdi. Ve böylece, kısmen kendi çevik uyanıklığı, kısmen de talihin tek lütfu sayesinde, enkazın korkunç çalkantısında ve karmaşasında ince bacaklarının kırılmasını önlemişti. [Resim: "Çaresizce VURDU VE KISA SÜREDE KIRILMALARIN KARGAŞASINI TEMİZLEDİ."]

Beyaz aygır yüzeye çıktığında, dehşetle homurdanarak ve geniş burun deliklerinden tuzu
üfleyerek, çaresizce vurdu ve
kısa süre sonra kırılmaların kargaşasını temizledi. Geniş, pürüzsüz dalgaların üzerinden
kolayca yüzdü, zarif, yüksek başı suyun dışındaydı. Ama ilk başta, şaşkınlığı ve paniği içinde, doğruca denize doğru yüzdü. Ancak birkaç dakika sonra,
ancak, felaketin üstesinden çok iyi geldiğini gördüğünde,
aklı başına geldi ve yetiştirilme cesareti yardımına yetişti.
Bir silindirin tepesinde kalarak durumu dikkatle inceledi,
karayı gözlemledi ve kurşuni dalgaları kargaşaya
aran resif labirentini fark etti. Doğrudan kıyıya doğru gitmek yerine,
bu nedenle, her kaynayan beyazlık onu dehşete düşürdüğü için,
yolunu uzun bir eğime göre şekillendirdi, yol açık görünüyordu.

Gürültülü resif sürüsünün epey güneyinde,
kayanın dibindeki dalgaların çılgınca ve beyaz çırpınışları yüreğine tekrar korku salana kadar,
doğruca kıyıya doğru yüzdü; ve tekrar, dalgaların yaklaşık üç yüz yarda dışında, güneye doğru ilerledi.
Güçlü, sert sinirli ve uzaklardaki çöl atalarının bitmeyen rüzgarıyla donatılmıştı, uzun yüzmesinden kaynaklanan herhangi bir yorgunluğun farkında değildi. Şu anda, dalgalara doğru alçak bir çıkıntı
yaran bir kaya noktasını dönerek,
sörf olmayan korunaklı bir koya geldi. Uzun dalgalar noktayı geçip giderken, koyda sadece ölçülü, orta şiddette bir gri su yükselişi ve düşüşü vardı, sessiz bir nefes gibi ve sadece yumuşak bir geri yıkama, siyah taşlı, yabani otlu plajı köpükle çevreliyordu. Koyun başında, dar bir vadiden aşağı akan sığ bir dere, iki küçük kırmızı kum tükürüğünün arasından boşaldı. Derenin hemen yanında beyaz aygır kıyıya çıktı. Ayakları köpüğün en üst sınırından tamamen uzaklaşır uzaklaşmaz, sadece sert değil, aynı zamanda kuru olan zemine
ayak basar basmaz, kendini şiddetle salladı, güzel başını sevinçle kişneyerek salladı ve kaçtığı elemente uzun bir nefret ve meydan okuma bakışı
çevirdi. Sonra kararlı bir tırısla vadiye doğru yola koyuldu, denizin tüm görüntü ve sesini mümkün olduğunca geride bırakmaya hevesliydi.

Kuzey İspanya'nın rüzgarlı ve kurak platosunda yetişen gezgin, bu karanlık köknar ve ladin ormanlarında büyük bir yalnızlıkla doluydu. Sonbahar kızıllığında ara sıra bir akçaağaç veya
parıldayan, havadar altın renginde bir beyaz huş ağacı kümesi, yoğun gölgeli yeşilin üzerinde beklenmedik bir şekilde
görüldüğünde, onu ani bir gürültü gibi ürküttü.
Yine de, ne kadar tuhaf olsalar da, ağaçtılar ve bu yüzden
tamamen hafızasına yabancı değillerdi. Ve girdaplı göletleri ve kavgacı, sığ şelaleleriyle dere, ona tanıdık, nazik bir
şey gibi geliyordu. Gerçekten korktuğu ve nefret ettiği tek şey denizdi.
Büyük dalgaları ve gürültülü resifleri
gittikçe daha da geride bıraktığından emin olduğu sürece, ladin ormanlarının sıkışık karanlığına ve sessizliğine doğru
daha da derinlere doğru ilerlerken belli bir ölçüde memnuniyet hissediyordu.
Sonunda, çimenlerin bu geç mevsimde bile kısa, tatlı ve yeşil kaldığı küçük bir dere kenarı çayırına
geldiğinde,
uçuşunu durdurdu ve otlamaya koyuldu.

Öğleden sonra geç saatlerde, günlerdir gökyüzünü örten eşit gri bulut kütlesi inceldi ve dağıldı, kuzeyin berrak mavisini gösterdi. Batmaya yakın olan güneş, dar vadiden aşağı neşeli ışık huzmeleri göndererek köknar, ladin ve köknarın devasa, donuk yeşilinde sıcak, altın bronzları ortaya çıkardı ve pürüzsüz göletlerin yüzeylerine keskin alevler
çaktı. Aniden gelen parlaklıkla coşan beyaz aygır, yolculuğuna dörtnala devam etti, doğrudan gün batımına doğru, artık kuru olan uzun yelesi ve kuyruğu, tepelerin arasından aşağı doğru esen hafif öğleden sonra esintisinde dalgalanıyordu. Güneş batana kadar vadide ilerlemeye devam etti ve sonra hızla derinleşen alacakaranlıkta, dik bir kayanın arkasında küçük bir çimenli noktaya geldi. Burada, suyun dalgalanması onu üç taraftan sararken ve kaya, kalın bir köknar kütlesiyle, onu dördüncüde kapatırken, ormanın sonsuz koridorlarıyla çevrili olduğundan daha güvende, daha az ıssız hissediyordu; ve kayanın dibine uzandı, derenin karşısındaki ağaçların gizemli karanlığına bakıyordu. Tam yerleşirken, boş ama boğuk bir ses, açık alanda "_Hoo-hoo, hoo-hoo, woo-hoo-hoo!_" diye bağırdı ve ayağa fırladı, tüm sinirleri tetikteydi. Hayatında daha önce hiç büyük boynuzlu baykuşun sesini duymamıştı ve tedirgin
şaşkınlığı mazur görülebilirdi. Karşıdaki kıyı ormanlarının derin karanlığından gelen boş çağrı tekrar tekrar geldi. O gergin bir şekilde dinlerken, gözleri ve burun delikleri açıkken, bir yarasa kulaklarının yanından uçtu ve o
şaşkın bir homurtuyla yarı yarıya sıçradı. Ancak o uğursuz ses
tekrarlanmadı ve birkaç dakika sonra tekrar uzandı, hala
derenin karşısındaki karanlık kütleye dikkatli gözlerle bakıyordu. Sonra,
sonunda, açıklığın üzerinde yumuşakça şekil alan, dev bir güve kadar
sessiz, geniş kanatlı bir kuş onun üzerinden uçtu ve
kayasının altından ona yuvarlak, soluk ışıklı gözlerle baktı. Hızlı bir sezgiyle
bu ziyaretçinin gizemli çağrının kaynağı olduğunu biliyordu. Sonuçta o sadece bir kuştu ve kendi Pirene dağlarındaki kartallarla
karşılaştırıldığında pek de büyük bir şey değildi. Endişeleri ortadan kalktı ve
kendi kendine uyumaya karar verdi.

Günlerce ve gecelerce süren gerginlik ve dehşetle bitkin düşen sürgün,
derin bir uyku çekti. Kısa süre sonra, gevrek sonbahar yıldız ışığı altında, kızıl bir tilki, noktanın karışık kuru otlarında fare avlamak için temkinli bir şekilde aşağı doğru süründü. Kayanın dibinde dikkatsizce uyuyan garip beyaz şekli görünce, felsefi sakinliğinden tamamen ürkerek geri çekildi. Daha önce hiç böyle bir varlık görmemişti; ve koku da gizemliydi ve kırışık titiz burun deliklerine düşmancaydı. Yeni geleni bir süre dalların altındaki saklandığı yerden süzdükten sonra, kayanın etrafından dolaşıp onu diğer taraftan gizlice inceledi. Hiçbir aydınlanma veya yakın bir ihtimal bulamayınca, tekrar geri çekildi ve tanıdığı herhangi bir yaratığın izlerine hiç benzemeyen yabancının izlerini dikkatlice inceledi. Sonunda avını yakın çevreyle sınırlamaya karar verdi, yabancıyı daha fazla şey öğrenene kadar gözetim altında tutacaktı.

Tilkinin gidişinden kısa bir süre sonra, tepe kulaklı bir vaşak kayanın tepesinde belirdi ve yuvarlak, parlak, zalim gözleriyle çimenli noktaya baktı, orada oynayan tavşanlar görmeyi umuyordu. Bunun yerine, uyuyan aygırın soluk beyaz gövdesini gördü. Bu duyulmamış görüntü karşısında şaşkınlığı içinde, gözleri eskisinden daha da büyüdü ve beyazlaştı, saçları sırtı boyunca dikildi, saçma küçük kuyruğu kabarık bir ponpona dönüştü ve köknarların sığınağına geri çekilirken aceleci, tüküren bir homurtu çıkardı. Uyuyan kişinin
düş gören kulaklarında bu öfkeli ses, günlerdir gemideki ahırının karanlığında
gürültü yapan denizlerin homurtusundan başka bir şey değildi. Onu hiç rahatsız etmiyordu.

Sabahın ikisinde, Doğanın tüm canlı çocuklarına bir mesaj gönderip onları şafağın
gelişine hazırladığı o gizemli saatte, beyaz aygır ayağa kalktı, kendini silkeledi,
yavaşça bir su içmek için derenin kenarına yürüdü ve sonra
yeşil kalan her yerdeki çimenleri biçmeye koyuldu. Orman, dikkatsiz bir kulağa daha önce olduğu kadar sessiz görünse de, gerçekte aniden, geçici bir hayata
başlamıştı. Uzakta, yüksek bir kayadan, bir dişi tilki
keskin bir şekilde havladı. Kalın çalılardan gelen zayıf, boğuk cıvıltılar, junkoların ve baştankaraların dünyada her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için uyandıklarını söylüyordu. Fareler
çimenlerde bir koşuşturma başlattılar. Ve hemen sonra yüksek boynuzlu bir erkek geyik
gölgelerden çıktı ve açıklıktan dereye doğru yürümeye başladı.

Kendisi de hareket eden bir gölge olan koyu tenli erkek geyik, önce aygırı gördü ve
şaşkınlık ve meydan okuma dolu yüksek bir homurtuyla durdu. Aygır
döndü, davetsiz misafire bir an şüpheyle baktı, sonra
memnun bir sorgulamayla kişneyerek yaklaştı.
Boynuzlu ziyaretçiden korkmuyordu, daha ziyade yabancı gecenin engin ve ezici yalnızlığında bir arkadaşlık umudu vardı.

Ancak erkek geyik dostça bir ruh halinden çok uzaktı. Damarları kızışma mevsiminin kibirli
savaşçılığıyla alev alev, beyaz
yabancıda sadece olası bir rakip gördü ve onun yaklaşmasıyla öfkeyle kızıştı.
İnce ön toynaklarını sabırsızlıkla yere vurarak meydan okudu.
Ancak aygır için bu bilinmeyen bir dildi. Masumca yaklaştı,
burnu soru sorarcasına uzanmıştı, ta ki hareketsiz geyiğe birkaç adım mesafede olana kadar. Sonra, şaşkınlığına, geyiğin aniden bir top gibi
bir yana doğru sıçradığını, arka ayakları üzerinde dikildiğini ve keskin kenarlı, ince ön toynaklarıyla
şimşek gibi ona çarptığını gördü. Vahşi bir
saldırıydı ve aygırın ipeksi, beyaz yan tarafında biri diğerinden daha uzun ve daha derin olan iki uzun, kırmızı çizgi belirdi.

O anda gezginin dostluğu kayboldu ve onun yerini intikamcı bir öfke aldı. Kendine olan güveni acımasızca ihanete uğramıştı.
Keskin bir
ciyaklamayla, ağzı kocaman açık ve dudakları korkunç dişlerinden geriye doğru çekilmiş bir şekilde saldırganına atıldı. Ama geyiğin, uyandırdığı bu öfke kasırgasına karşı durma gibi boş bir fikri yoktu. Hafifçe ama aceleyle bir kenara sıçradı ve saldırısını tekrarlamak için bir fırsat kolladı.

Ancak aygır tekrar yakalanamayacaktı; ve hücumlarının
hızlı vahşeti rakibini durmadan hareket halinde tuttu,
havaya sıçradı ve o feci dişlerden kaçınmak için bir kenara sıçradı.
Geyik, geleceğinden emin olduğu şeyi, yani tekrar saldırma şansını bekliyordu;
ve kendi üstün çevikliğine olan güveni, onu dövüşün sonucuyla ilgili herhangi bir endişeden uzak tutuyordu.

Ancak geyiğin en büyük zayıflığı cehaletiydi, oynadığı oyunla ilgili yetersiz bilgisi. Hücum eden
beyaz rakibinin başka taktikleri olduğunu bilmiyordu. Bu nedenle, yol verdiğinde, aygırın dişlerinden ve
çarpıcı ön ayaklarından kaçacak kadar uzağa gitti. Öte yandan aygır, bu kadar çevik bir rakibe karşı mevcut saldırı yönteminin boşunalığını kısa sürede fark etti. Bu nedenle, bir sonraki hücumunda, erkek geyik bir kenara sıçrarken, kısa bir yarım daire çizdi ve çelik tabanlı topuklarıyla yükseğe ve uzağa saldırdı. Erkek geyik darbenin en ölümcül menzilindeydi.
Muhteşem darbeyi boynunun dibinde ve omzunun ön noktasında yakaladı ve sanki patlayıcı bir mermi ona çarpmış gibi yere yığıldı.
Ayağa kalkmadan önce bile, aygır üzerine çıktı, çiğniyor,
dövüyor, ciyaklıyor, çılgınca ısırıyordu; ve dövüş bitmişti. Gezgin intikamını tükettiğinde ve nefes almak için homurdanarak ve çılgınca gözlerle durduğunda, artık mücadele etmeyen, kıpırdamayan ve hatta nefes bile almayan parçalanmış bir şekle baktı. Sonra haklı öfkesinin sonuncusu da söndü. Kanın görüntüsü ve kokusu onu hasta etti ve bir tür dehşetle
başka tarafa döndü. Birkaç tereddütlü an boyunca
küçük sığınağına baktı ve sonra, onun için nefret verici hale geldiğini fark ederek,
buradan vazgeçti ve ormanın siyah, yaklaşan duvarları arasında, derenin kenarına doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: "GÜR GULAYARAK VE SIĞLIKLARA ÇARPARAK DÜŞEN GÜNEYE DOĞRU GEZEN ÖRDEKLER"]

Şafak vakti, büzülmüş bir gölün düz, bataklık kıyılarına çıktı, hareketsiz suları, beyaz buharın kıvrılan kıvrımları ve sürüklenen tüylerinin altında menekşe ve soluk altın renginde parlıyordu. Gölün her tarafında, titreşen opal gökyüzünün altında, köknarların kasvetli, sıkışık hatları duruyordu. Bataklıklar, yanık altın ve pembe zeytin renginde, arada sırada küçük, dayanıklı zümrüt parçalarıyla, gezginin hayal gücünü, evinin belli belirsiz bir hatırlatıcısıyla yakaladı. Burada otlak, burada tatlı su, burada ormanın baskıcı gizeminden uzaklaşmak için yer vardı. Dinlenmek ve kendine gelmek için durdu;
ve berrak, canlandırıcı havada, o kadar soğuktu ki her sabah gölün kenarları buzla
çıtırdıyordu, böğründe sızlayan kırmızı yaralar hızla
iyileşiyordu.

Gölde yaklaşık on gündür bulunuyordu ve yeni bir şey olmadan önce, değişmeyen yalnızlıktan huzursuzca
sabırsızlanmaya başlamıştı. Bataklıklarda dolaşırken, kıyı boyunca otlatırken veya dörtnala koşarken, yelesi ve kuyruğu akarken, parlak beyazlığıyla canlı bir şekilde göze çarpan bir nesneydi, gölün etrafındaki ormanlarda meskenleri olan tüm vahşi akrabalar tarafından
görülmüştü, izlenmiş ve merak edilmişti. Ama hepsi dikkatlice onun görüş alanından uzak durmuşlardı, ona
en az dehşetten daha az şaşkınlıkla bakıyorlardı; ve kendini tamamen yalnız hayal ediyordu,
balık atmacaları ve güneye doğru seyahat eden ördekler hariç, ki bunlar
günbatımından sonra sığ sulara yüksek sesle vaklayarak ve sıçrayarak
düşerlerdi ve her gece onu rahatsız eden kasvetli ötüşleri olan baykuşlar hariç. Ayrıca, birkaç kez, gölün en uç noktasından uyumsuz bir çağrı, büyük bir anırarak böğürme duydu, bu onu şaşırttı ve içindeki bir meydan okuma notasıyla onu anında ayağa kaldırdı; ama bu boğuk meydan okumayı
yapan kişi kendini hiç göstermedi. Bazen benzer bir çağrı duyuyordu, ancak bir farkla - daha uzun, daha az sert, bariz bir çığlık, alt notası meydan okumadan ziyade bir itirazdı. Her ikisinde de
boşuna şaşırdı; geyik, boğa ve inekler, gölün hakimiyetini gasp etmiş gibi görünen büyük beyaz yabancının niteliklerini denemek istemiyorlardı.

Sonunda, gün batımının sonunda mor bir akşam,
ayaklarına kadar soğuk suda durup içerken, birçok ayağın hafif sesi
uyanık kulağına çarptı. Başını hızla kaldırdığında,
tuhaf görünümlü, ağır boynuzlu, beyazımsı kahverengi bir geyik sürüsünün ormandan uzun bir sıra halinde çıkıp gölün eteğine doğru açıklığı geçtiğini gördü.
Ren geyiği sürüsünün lideri, neredeyse beyaz, neredeyse bir geyiğin boynuzlarına eşit boynuzları olan devasa bir boğa, aygırın sorgulayan bakışına hafif bir merakla karşılık verdi, ama bir an bile durmadı. İşinin acil olduğunu düşündüğü açıktı; çünkü
ren geyikleri, kural olarak, herhangi bir
tuhaf görüntüyle karşılaştıklarında meraklı olmaktan başka bir şey yapmazlar. Fakat şu anda, tek sıra halinde, esas olarak yolculuk eden sürünün tamamı, bir tür düzenli telaş içindeymiş gibi görünüyordu.
Geçerken beyaz aygırın üzerine sorgulayıcı bakışlar
çevirdiler, sonra
kayıtsızca başka tarafa baktılar, sadece liderlerini arayışında takip etmeye niyetliydiler. Aygır, başı dik ve burun delikleri
açık bir şekilde, sürünün sonuncusu gölün karşısındaki ormanda kaybolana kadar, onu izliyordu. Sonra geniş merasının yalnızlığı birdenbire
onu tamamen bunalttı. Ren geyiklerinin arkadaşlığını kesinlikle istemiyordu, yoksa
gün batımına doğru sırtlarını döndüklerinde onları takip edebilirdi; ama istediği şey insanların meskenleriydi, yelesindeki insan eli, yemlenmiş ahır, nazik emir sesi,
ve toynaksız akrabalarının arkadaşlığı. Bir şekilde,
insanların güneybatıya doğru seyahat ederek
en kolay bulunabileceği fikrine kapılmıştı. Bu nedenle, gölün başına doğru,
ve gün batımının en derin parıltısının biraz güneyinde, şimdi
yoluna devam etti. Gölle ve boş bataklıklarla işi bitmişti.

Gölün başından dar ve durgun bir su yolunu takip etti, belki yarım mil kadar,
düşmüş, çürüyen gövdelerin ve yoğun çalılıkların oluşturduğu zorlu bir karmaşanın içinden geçerek,
az önce ayrıldığından çok farklı, çok daha küçük bir göle
çıkana kadar. Burada çayırlık kenarlar yoktu; ama kıyılar dik ve
suyun kenarına kadar sık ​​ağaçlıklıydı. Çıkışın çaprazına doğru ve yaklaşık yüz metre yukarısında, yüksek su seviyesinde
açıkça kaplanmış, alçak, çıplak bir beyaz kum şeridi uzanıyordu. Ormanın siyah çizgisinin üzerinde, sadece birkaç gecelik ve batmaya yakın sarı bir hilal asılıydı.

Ormanın zorlu karanlığından aniden gelen, kendi hareketlerinin sesinin duyularını her şeyi dışarıda bırakarak meşgul ettiği yerden, gezgin durdu ve uzun süre kalın bir köknarın gölgesi altında hareketsiz durdu, bu yeni dünyayı kulak, göz ve burun delikleriyle inceledi. Şu anda, göl kıyısının birkaç yüz metre ötesinde, solunda, çıkıntılı kum şeridinin hemen karşısında, çalıların gürültülü bir şekilde
çarpma ve çırpınma sesi yükseldi. Hayretle dinlerken, kulakları dik ve hevesle sorgulayıcıydı, ses durdu ve tekrar yoğun sessizlik ormanın üzerine çöktü. Bir iki dakika sonra büyük, yüksek omuzlu, sendeleyerek yürüyen, boynuzsuz bir yaratık kumluk alana çıktı, ay ışığına karşı siyah siluetler çizerek durdu, çirkin boynunu uzattı ve geceler boyu duyduğu o sert, meleyen haykırışı suyun üzerinden gönderdi. Eşini çağıran inek geyiğiydi. Ve hemen hemen anında cevap olarak karşı kıyıdaki çalılıkların arasında o büyük çatırdama sesi tekrar duyuldu.

[İllüstrasyon: "EŞİNİ ÇAĞIRAN İNEK GEYİĞİYDİ."]

Merakına biraz da gerginlik eklenmiş beyaz aygır, çatırdama sesinin yaklaştığını dinledi. Aynı anda kanında bir şey dövüş arzusuyla karıncalanmaya başladı. Yaklaşan seslerde bir tehdit vardı ve cesareti onu karşılamak için harekete geçti. Birdenbire, yaklaşık elli yarda uzağında ve çıkışın hemen karşısında, ses tamamen kesildi. Belki on dakika boyunca tek bir ses duyulmadı, ne bir dalın çıtırtısı ne de bir dalganın sıçraması, sadece iki kez daha
ayın önünde duran yalnız ineğin çağrısı duyuldu. Sonra,
o kadar ani ki, hayalet karşısında istemsizce homurdandı, gezgin on adım ötede çalılıkların arasında şekillenen devasa boynuzları olan uzun, siyah bir kütlenin farkına vardı.

Gezginin yelesi kemerli boynu boyunca yükseldi, dudakları büyük beyaz dişlerinin üzerine
vahşice geri çekildi, gözlerine ateş doldu ve yirmi saniye boyunca boğa geyiğin
kötü, küçük, parıldayan gözlerine baktı. Dövüşmek için can atıyordu, ancak düşmanın başlamasını bekliyordu. Sonra, geldiği kadar sessizce ve mucizevi bir şekilde, büyük
geyik kayboldu, karanlığın içinde kayboldu ve aygırı endişeyle titrerken bıraktı. Birkaç dakika boyunca gözlerinin erişebildiği her kara çalılığa endişeyle baktı, beklenmedik bir yerden gelen
hızlı bir saldırı bekliyordu. Sonra, tekrar gölün karşısına baktığında, ineğin ay ışığının aydınlattığı
noktadan kaybolduğunu gördü. Şaşkın ve açıklanamayan bir tedirginliğin pençesinde,
göle göbeğine kadar girdi, güney kıyısını dolaştı,
dik yamacı tırmandı ve doğrudan ormanın karanlığına daldı.
İçindeki dürtü, o küçük, yalnız gölün gizemlerinden hemen uzaklaşmaktı.

Derin ormanlar, elbette, onun için göl kadar yalnızdı, çünkü
dikkatsizce çiğnemesi ve göze çarpan rengi
yürürken etrafında bir yalnızlık yaratıyordu. Ancak sonunda bir patikaya rastladı.
Bu yolu memnuniyetle benimsedi, çünkü gölden uzaklaşıyordu ve
kendisinin seçtiği yöne doğru gidiyordu.

Şimdi derin çimenlerin üzerinde, ara sıra yanlarına değen dalların hışırtısı dışında pek ses duymadan hareket ederken, ormanın
düşündüğü kadar boş olmadığını fark etmeye başladı. Her iki tarafta, yumuşak karanlıkta,
küçük gıcırtıları, hışırtıları ve kaçışmaları duydu. Tavşanlar patikanın üzerinden, tam burnunun dibinde, sıçrayarak geçiyorlardı. Bir keresinde bir tilki önünden koşturdu,
büyük, beyaz yabancıya soğukkanlılıkla baktı. Bir keresinde önünden küçük, çizgili sırtlı bir hayvan yavaşça geçti ve keskin bir koku hassas burnunu rahatsız etti. Geniş kanatlar ara sıra onu savurdu ve onu gergin bir şekilde zıplattı; ve bir keresinde bir sıçrama sesi, ardından bir hırlama, bir ciyaklama ve bir boğuşma onu öyle keskin bir heyecana sürükledi ki, ne olduğunu görmek için endişeyle patikadan birkaç adım uzaklaştı. Ancak hiçbir şey göremedi ve çok tökezledikten sonra tekrar kolay patikaya geri dönebildiği için rahatladı. Tüm bu
alışılmadık ilgi alanlarıyla miller ve saatler ona kısa geldi; ve
şafağın grisi ağaçların arasından süzüldüğünde, önünde ortasında iki alçak çatılı kulübe bulunan bir açıklık gördü. İnsanın varlığının bu kanıtı karşısında çılgına dönen adam, tiz bir şekilde kişnedi ve dörtnala en yakın kulübenin kapısına doğru koştu, toynakları açıklığı kaplayan eski talaşlara
takırdadı.

Acı bir hayal kırıklığına uğrayarak, kulübenin, ki bu sadece eski bir kereste kampıydı, terk edilmiş olduğunu gördü. Kapı aralıktı, kapıyı açıp içeri girdi. Paslı bir soba, kütükten oyulmuş uzun bir bank ve bir tarafta bir sıra ranzadan başka hiçbir eşyası olmayan nemli, neşesiz iç mekan onu
moralsizleştirdi. Ranzalarda hala insan işgalinin kokusu vardı, ama diğer her şey terk edilmişlik ve çürümenin kokusunu veriyordu. Başını eğerek dışarı çıktı ve kütük ahıra geçti. Atların bir zamanlar, yakın zamanda olmasa da, orada bulunduğunu çeşitli
açık işaretlerden anlayabiliyordu; ama ahırın dolu olduğunu görmekten çok
kendi türünün kokusunu alma umuduyla
açık kapıdan burnunu soktu.

Ancak, şimdi şaşkın burun deliklerini karşılayan şey at kokusu değildi. Kendisine oldukça yabancı bir kokuydu, ama yine de onu içgüdüsel bir endişeyle doldurdu. İlk
esintide geri çekildi. Sonra, merakının etkisiyle tekrar
içeri baktı, karanlığın içine baktı. Bir sonraki anda, kendisine doğru
sıçrayan kocaman, siyah bir şeklin farkına vardı. Yüksek bir homurtuyla geri sıçradı, şimşek gibi döndü ve topuklarıyla çılgınca saldırdı.

Ayı darbeyi kaburgalarına kadar aldı ve yüksek, homurdanan bir öksürükle kapı direğine sendeledi, aygır ise yaklaşık yirmi metre ötedeki talaşların üzerinden dörtnala
gitti ve merakla durdu. Darbe, büyük olasılıkla, ayının kaburgalarından birkaçını kırmıştı, ancak dövüşme kapasitesini
çok fazla etkilememişti; ve şimdi, kör bir öfkeyle, ona bu kadar kaba bir tokat atan davetsiz misafire tekrar saldırdı. Ancak, aygır hiç de dövüşecek ruh halinde değildi. Kulübenin ıssızlığı ve ahırın karanlığından gelen bu saldırının gizemli karakteri onu
korkutmuş olmasına rağmen, şimdi hayaletlerden korkan bir çocuk gibiydi. Sadece ayı değil, tüm yer onu korkutuyordu. Açıklıktan dörtnala uzaklaştı, şans eseri oduncuların yolunun devamına denk geldi ve gölgeli ormana doğru ilerledi.
Birkaç mil koştu, sonra hızını azalttı ve sonunda yavaş yavaş yürümeye başladı. Bu patika, onu kampa götüren patikadan çok daha geniş ve açıktı ve kısa, tatlı bir ot
uzunluğu vardı, böylece çok fazla zaman kaybetmeden rahatça otladı. Ancak arayışının ruhu artık üzerinde o kadar güçlüydü ki
beslendikten sonra dinlenmek istemiyordu. Güneş berrak, mavi göklerde yükselene ve kadim köknarların gölgeleri kısa ve aydınlık olana kadar millerce ilerledi. Sonra aniden ormanlar önünde
kırıldı.

Aşağıda parıldayan mavi denizi gördü. Ama gözlerini
tutan denizin güzelliği değildi. Ayaklarının dibinden yol aşağı iniyordu,
açık, yarı temizlenmiş yanmış topraklardan, engebeli otlaklardan ve eğimli bir çayır kuşağından geçerek bir koyun etrafında kümelenmiş küçük beyaz bir köye. Çatıların karmaşası, uzun süreli yalnızlıktan
aç olan gözlerine ev gibiydi; parlayan
kule ve haçıyla küçük beyaz kilise çok ev gibiydi. Ama daha yakın, ilk mera alanında, yanık arazinin hemen karşısında, kalbine daha da
yaklaşan bir manzara vardı. Orada, eğri yılan çitinin bir köşesinde, iki doru kısrak ve bir tay, başları çitin üzerinden ona doğru tepeye bakarken duruyordu. Yele ve kuyruk yukarı kalktı ve yüksek sesle ve uzun
kişneyerek onları selamladı. Onların cevabı bir hoş geldin kişnemesiydi
ve çitlere aldırmayan vahşi bir dörtnala tarlaların üzerinden aşağı koştu. Günün ilerleyen saatlerinde, esmer bir Fransız-Kanadalı çiftçi, kısraklarını suya götürmek için köyden geldiğinde, kendisini sahiplenmekte ısrar eden, burnunu neşeyle sokan ve bir köpek gibi peşinden gelen muhteşem beyaz bir aygırın efendisi olarak bulduğunda sevinçten şaşkına döndü. Kütükler Aşağı İndiğinde

Nisan ayıydı ve taşkın zamanıydı,

"Yine son ince buz da gitmişti
Sallanan denize katılmak için."

Buz tamamen dağıldıktan sonra nehir hızla yükselmiş, aralıklı çayırları su altında bırakmıştı, ta ki bazı yerlerde derin sular altında kalan kıyılar sadece kızılağaç ve söğüt çalılarının tepeleriyle ve görünüşe göre bir gölün ortasında büyüyen bir sıra karaağaçla işaretlenmişti. Bu karaağaçların arkasında
su bir göl kadar durgundu; ama önlerinde yoğun girdaplar halinde akıyor, kızılağaçları ve söğütleri sallıyor ve kararlı bir şekilde karşıt gövdelerin etrafında hışırdayarak ve gürleyerek
kaynıyordu.

Şişkin su selinin üstünde, nehrin uzak kaynağının etrafında birleşen binlerce orman vadisinden gelen son karın aceleyle çekilmesi, Nisan havasının yumuşak ve sınırsız selini yumuşakça yıkadı. Bu hava, buzlu sudan yakalanan belli bir dalgalı ürpertiyi isteksizce taşıyor gibiydi. Ancak esas yükü, söğütlerin
sütlerinin ve filizlenen çimenlerin nefesi ve yaylaların açık kenarlarındaki ilk utangaç çiçekti. Kuzey baharının karakteristik kokusuydu, yumuşak ve kaçamak, ama yine de keskin bir şekilde nüfuz eden. Mücevherlerin
kokuları varsa, opallerin de kokusu olabilirdi.

Koku ve hafif ürpertinin yanı sıra, hava bir Nisan
müziği taşıyordu, hafif bir melodi dokusunu, akarsuyun sabit, boğuk mırıltısının üzerine örmeye çabalayan narin seslerin bir karmaşası. Bu melodide kulak belirli notaları ayırt edebiliyordu, --söğüt çiçeklerindeki arıların ve sineklerin vızıltısı, karaağaç tepelerindeki karatavukların kesik kesik _cıvıltısı_, _cıvıltısı_, kızılağaçlardaki kızıl kanatlıların canlı ama akışkan _kong-kla-lee_ sesi, başıboş bir serçenin aralıklı coşkusu, sel boyunca uçan bir sarı çekirgenin ara sıra uzun flüt sesi ve ara sıra kargaların ani çığlığı, alakasız, kırık akorların şıngırtısı. Zaman zaman, sanki kulağın kavrayamayacağı kadar geniş büyük bir ritmin noktalarındaymış gibi, tüm bu sesler bir veya iki saniyeliğine kesiliyor ve selin mırıltısı garip bir şekilde belirginleşiyordu.

Akarsuyun dünyasının renkleri, kokuları ve sesleri kadar hassas bir şekilde heyecan vericiydi. Gökyüzünün örtülü mavi solukluğu ve suyun sütlü,
mavi-gri solukluğu, sayısız ince yıkama ve renk lekesi için nötr bir arka plan görevi görüyordu. Kızılağaçların üzerinde
bir lavanta ve soluk kızıl çiçek, söğütlerin üzerinde soluk sarı bir dantel,
akçaağaçların üzerinde gül pembesi bir örtü,
yaylalardaki açık yamaçların üzerinde yeşil ipuçları veren bir sis ve ormanın diğer tepelerinde
geniş, dumanlı çivit mavisi lekeler. Burada ve orada, akarsuyun ulaştığı yerin hemen üzerinde, bir çam veya ladin resmi
keskin bir şekilde, koyu yeşil-siyah bir müdahaleyle bölüyordu.

Akarsuyun yüksekliğine ulaşmasından birkaç gün önce, bu opal sahneye kütükler düşmeye başladı. Yukarı ülkedeki her kol akarsu onları sürüler halinde döküyordu, ağır, kör, çarpışan ve tökezleyen sürüler, büyük nehir tarafından aşağı, ağzının üstündeki bomlara ve testerelere taşınıyordu. Bazıları girdaplara yakalanıp kıyıya doğru itilerek canlı ağaçların arasında yavaşça çürümeye bırakılıyordu. Ancak çoğu, çılgın akıntılarda hızla ilerleyip yuvarlanarak, şelalelerden aşağı atlayarak veya gelgitin daha sakin kesimlerinde donuk bir şekilde dönerek, yolculuklarını tamamlamak için harekete geçti. Geniş nehri dönümlerce karartıyorlardı; sonra tekrar tek başlarına veya ikili üçlüler halinde dağılıyorlardı. İyi bir kütük akışı vardı ve nehir boyunca dağılmış sakinler, taşkının olağandışı aşırılıklarını affettiler, çünkü onlar için kışın kesilen tüm kütüklerin çıkarılması en önemli şeydi. Kıyılardan oldukça ürkütücü bir mesafede, tek bir kütüğün üzerinde, yalnız ve perişan bir küçük yolcu geldi. Bu kızıl sincap, talihsizlik onu hazırlıksız yakaladığında, nehir kıyısındaki yaşlı bir ağacın tepesinde neşeyle gevezelik ediyordu. Ağaç, küçük ama çok çalkantılı ve aşırı şişkin bir derenin aktığı bir uçurumun üzerindeydi. Sel, uçurumu gizlice baltalamıştı. Sincap aniden, ağacın altında uğursuzca sallandığını hissetmişti. Güvenliğe atlamıştı ama
çok geçti! Tüm kıyı akıntıya karışmıştı. Büyük şans eseri, sincap geçen bir kütüğe doğru yüzmeyi başarmıştı. Nefes nefese ve neredeyse boğulmuş bir şekilde, kütüğe tırmanmıştı. Kıyıya doğru bir girişimde bulunacak kadar aklını başına toparlayamadan, şiddetli küçük dere kütüğünü
kanalın ortasına kadar sürüklemişti. Yeterince cesur bir yüzücü olmasına rağmen,
o kaynayan gelgitle herhangi bir başarı umuduyla yüzleşemeyeceğini görmüştü;
bu yüzden dengesiz sığınağına tutunmuş ve kaderi beklemişti.

Sincap belki bir saat boyunca olay veya başka bir macera olmadan böyle yolculuk etti.
Sonra, nehrin geniş, nispeten durgun bir bölümünde, tuhaf bir çapraz akıntı kütüğünü kahverengi kerestelerden oluşan bir filonun
komşuluğuna getirmişti. Bu grubun
ne kadar uzandığını göremeyen sincap, bunun ona kıyıya kadar bir geçit sağlayabileceğini düşündü. Muazzam bir sıçrayışla
en yakın keresteye ulaştı. Oradan neşeyle zıplayarak, bazen nehrin yukarısına, bazen aşağısına, geniş berrak su alanlarını geçerek ve iki kez
atlamak için çok geniş olan açık şeritlerde yüzerek, su basmış kıyıyı işaretleyen ağaç hattından en fazla yüz metre uzakta kalana kadar gitti. Yaklaşık
otuz fit ötede ve güvenliğe çok daha yakın bir yerde, bir kütük daha
tek başına yüzüyordu. Cesur küçük hayvan olabildiğince uzağa atladı, bir
şıpırtıyla karaya çıktı ve bu son kütüğe doğru güçlü bir şekilde yüzdü. Kütüğe ulaştı ve tam üzerine
sürüklenirken suda bir hücum ve sert bir
kırılma oldu ve arkasında bir çift büyük çene kapandı. Acı
çekerek onu kurtardı ve kütüğün tepesine dümdüz, titreyerek tutundu. Ancak aç turna balığı kuyruğunun neredeyse yarısını yakalamıştı.

[İllüstrasyon: "CESUR KÜÇÜK HAYVAN OLABİLDİĞİ KADAR UZAĞA ZIPLADI."]

Bir iki dakika sonra bu şoktan kurtulmuştu; ve bunun üzerine
ayağa kalktı ve tiz bir öfkeyle gevezelik etti, yaralı ve kanayan kütüğü meydan okurcasına seğirtti. Bu patlama belki de duygularını biraz olsun rahatlattı; çünkü görünüşe göre kızıl sincap, vahşi akrabalarının herhangi bir üyesinden daha fazla duygularını açığa vurmaya ihtiyaç duyuyor. Ama bir ders almıştı. Turna balığının yaşadığı bir suda bir daha yüzmeyi denemeyecekti. Sonra, biraz sonra bir ders daha öğrendi. Bir balık atmacası başının üzerinden geçti. Balık atmacası hiçbir koşulda ona zarar vermezdi. Ama sincap daha az nazik olan diğer
atlamaları düşündü; ve doğal ağaçlarının güvenliğinde şımartabileceği yüksek sesli gevezeliğin burada, barınaksız kütüğünde asla işe yaramayacağını fark etti. Şikayetlerini durdurdu, çömeldi ve
başka şahinlerin belirtisi için gökyüzünü endişeyle taradı. Birdenbire, artık tüm düşmanlarının gözünde çıplak olduğunu fark etmişti.

Şu anda cesaretini sömüren yeni bir dehşet geldi. Biraz ileride kıyılar yüksekti ve kanal dardı; ve nehir, geniş çayırlara yayılarak
artık taşkın gerginliğini hafifletemediğinden,
kükreyen bir akıntıya dönüştü. Sincap o korkunç kükremeyi duydu. Ne kadar
hızlı yaklaştığını fark etti. Yarı panik içinde etrafına baktı, neredeyse
o akıntılardan sürüklenmektense
turkeyi cesaretlendirip kıyıya ulaşmaya çalışmaya hazırdı.

Bu dehşetin en uç noktasında, başka zamanlarda onu neredeyse şahin veya turkey kadar
korkutacak bir şey gördü. Bir kürekli tekne yavaşça yaklaştı, kütüklerin arasından yolunu seçti. Tek kürekçi, kır saçlı yaşlı bir nehir adamı,
gök gürültülü darlıklara sürüklenmekten kaçınmak için
güçlü bir şekilde dalgalanıyordu. Ama yaklaşırken, kütüğün üzerindeki titreyen sincabı fark etti. Bir anda durumu kavradı. Utançla, sanki bir "suçlama sincabı" için endişelendiği için kendinden utanıyormuş gibi, utangaç bir
davetle küreğin ucunu kütüğe doğru uzattı.

Neyse ki sincap, bazen yeni bir fikre açık olan hayvanlardan biriydi. Adama güvenmiyordu, kesinlikle.
Ama ona önündeki akıntılardan daha fazla güveniyordu ve ondan turna balığından korktuğundan daha az korkuyordu. Hemen tekneye atladı
ve kurtarıcısından olabildiğince uzakta, pruvaya tünedi. Adam duygusallaşmakta vakit kaybetmedi, kıyıya doğru olabildiğince
zorladı. Ancak kıyıya yaklaştığında ve akıntının stresinden uzak olduğunda, kendine bir aptallık
parçası olarak gördüğü şeye izin verdi. Tekneyi çevirdi ve kıç tarafı karaya değene kadar geri gitti. Sincabın, pruvada, ne yapacağını görmek istiyordu.

Küçük hayvan hemen kararını verdi. Korkmuş ama kararlı bir şekilde küpeşte boyunca
fırladı. İki kolunu da açmış kürekçi tam önündeydi. Tereddüt etti, gergin bir şekilde cıvıldadı, sonra
kendini havaya
fırlattı. Küçük ayakları adamın başının
üstüne sertçe çarptı. Sonra sanki şahin, turna balığı ve
akıntılar hep birlikte peşindeymiş gibi kıyıya doğru uzaklaştı. Bir an sonra, bir köknar ağacının sık tepesinden zafer ve meydan okuma dolu tiz gevezeliği duyuldu.

"Küçük küstah yaratık!" diye mırıldandı yaşlı nehir adamı, ona hoşgörülü gözlerle bakarak.

Derinlerde Bir Düello

Rüzgar olmamasına rağmen, halicin geniş yüzeyi ilginç bir şekilde
sarsılmıştı. Açık denizden sanki bir pürüzlülük kama gibi hızla geldi, kenarları hafifçe dans ediyor, mavi ve gümüş şimşeklerle parlıyordu. Garip rahatsızlık kanal boyunca devam etti, kıyı boyunca uzanan sakin sığlıkları alçak, düz bir şekilde parlayan Arktik güneşinde bozulmadan parıldamaya bıraktı. Düz, bitmez tükenmez kıyı boyunca, fırtınalı baharın düzensiz buz kekleri arasında dikkatlice yolunu seçerek, kocaman beyaz bir ayı geldi. Küçük, yılan gibi, zalim başı aşağı doğru eğilmişti, vahşi küçük gözleri ise olası ölü balıklar için yuvarlanmış buz blokları arasında bakıyordu. Uzun, gevşek eklemli vücudu hareket ettikçe kıvrımlı bir şekilde bükülüyordu; o kasvetli kıyıların düz ıssızlığında yukarı aşağı görülebilen tek canlı yaratıktı. Beyaz ayı yaşlı bir erkekti, huzursuzdu ve vahşi bir mizaca sahipti. Yaşlı erkekler arasındaki birçok arkadaşı gibi, o da
uzun, korkunç Arktik kışını karla kaplı bir kayanın
barınağında uyuyarak geçirecek kadar şanslı olmamıştı. Karanlık ve fırtınalı aylar, hayaletsi
şafaklar ve tarifsiz soğuklar boyunca ölü dünyada dolaşıp
açlıkla savaşmıştı. Zanaatı, gücü, saldırıdaki
amansız çaresizliği onu
kurtarmıştı. Zayıf ve vahşi bir şekilde, baharın gelişini kokladı ve buzun
parçalanmasını izledi.

Şu anda keskin kulakları, denizden esen hafif bir ses fark etti.
Rüzgar olmadığı için bu kayda değerdi.
Siyah burnunu buz keklerinin üzerine kaldırarak, içeri doğru akan suyun
kamışına dikkatle baktı ve kokladı. Belirsizliği uzun sürmedi.
Somonlar geri dönüyordu. Bu, bahar göçünün öncüsüydü.

Birkaç saniye boyunca büyük beyaz şekil taşa dönmüş gibi durdu,
ışıltılı karmaşayı izliyordu. Burada ve orada ince bir vücudun, ışıltılı suyun yarısı kadar yukarısında, bir anlığına parladığını gördü,
sanki görünmeyen bir düşmandan kaçmaya çalışıyormuş gibi. Sürü,
belki yarım mil aralıklı, iki alçak, çıplak kaya adacığı arasında uzanan
ana kanala doğru gidiyordu. Bunlardan en yakın olanı kıyıdan yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaydı. Ayı somonların bu yolu izlediğinden emin olur olmaz, kıyı boyunca adacığın hemen hizasına gelene kadar dörtnala koştu -uzun, gevşek, sendeleyen,
ama hızlı bir tempo.
Sonra daldı ve ona doğru yüzdü, keskin siyah ağzı ve dar beyaz başı neredeyse inanılmaz bir hızla pürüzsüz akıntıyı yarıp,
her iki tarafta yağlı, sürüklenen bir dalgacık bıraktı. Adacığa ulaştığında somon sürüsünün önü hala kırk veya elli adım ötedeydi. Kayaları geçti, tekrar
suya doğru kayarak ilerledi ve parlayan kargaşanın üzerine çökmesini bekledi.

Sadece somon sürülerinin bildiği bir sebepten dolayı,
parlayan kargaşa adaya yaklaşırken yön değiştirdi ve
kanalın diğer tarafına doğru yığıldı. Ayının aç
küçük gözleri vahşice parladı. Sürünün onun korkunç varlığından
telaşlandığını hayal etti,--kendisi için doğal bir hayaldi, çünkü
sadece onun yaklaşmasını beklemeye cesaret eden yaşlı boğa morsundan başka bir şey bilmiyordu.
Ama gerçekte, hayat ve canlılıkla ve baharın çiftleşme ateşiyle
coşkulu olan somonların hevesli binlercesi,
bu vahşi hayvanın bir kaya veya bir buz kütlesiymiş gibi daha fazla farkında değildi. Gelen hücumun sevinci muhteşem sinirlerindeydi ve
sığ, şarkı söyleyen akıntıların cazibesi damarlarındaydı. O coşkulu
ordu için, ne kadar korkutucu olursa olsun, bir düşman sadece bir olaydı. Irklarının tükenmez
doğurganlığı kaderi alaya alıyordu.

Ayı homurdanarak beyazımsı selin içinden kendini fırlattı. Parlayan ordunun yanlarına daldı, kıvrımlı bir şekilde ve bir fok gibi
olağanüstü bir hızla yüzdü. Yavaş yavaş yüzeye doğru yükselerek, geniş çeneleri ve silahlı ön pençeleriyle, somonların kalabalık sıraları arasında bu tarafa ve o tarafa vurdu. Amacı, fırsat geçmeden öldürmek, öldürmek, öldürmekti, böylece kıyıya sürüklenecek ve istediği zaman alabilecek çok sayıda ölü balık olurdu.

Etrafındaki kalabalığı
kıpkırmızı yapan bu vahşi çalışmanın bir iki dakikasından sonra, nefes almak için yüzeye çıktı. Somonların üst sıraları hala her tarafta parıldıyor ve ölümcül pençesinin tam hareketiyle
sudan yarı yarıya
sıçrıyordu, varlığının farkında olmadan. Açlığı onu şiddetle sarmıştı, şimdi iyi büyüklükte bir
balık yakaladı, omurgasını ısırarak sıkıntılı mücadelesine son verdi ve yavaşça sürüyle birlikte yüzerken onu yuttu.

Aniden, burnunun birkaç metre ötesinde, devasa bir somon yatay olarak neredeyse sudan
kalkmış gibiydi. Bir saniyeliğine bir tür kasılmayla kıvrandı ve çırpındı, sonra ağır bir girdapla battı. Ayı merakla baktı. Daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Somon balığı kendiliğinden zıplamamıştı, bu açıktı. Görünüşe göre aşağıdan tutulmuştu, mücadele ederken sıkıca ve istikrarlı bir şekilde desteklenmişti, o kısa anlar boyunca. Vahşi yaratıklar için yeni olan, bilinmeyen her şey her zaman ya ilginçtir ya da korkutucudur. Beyaz ayı dehşetle tanışmamıştı ama hemen ilgilenmiş. Somon balığının battığı yere doğru yüzdü. Bir sonraki anda daha da garip bir şey onu durdurdu. Somon balığının çok meraklı davrandığı yerin biraz yanında, kocaman ve bükülmüş, sivri uçlu, sarı bir boynuz dikeni suyun yaklaşık üç fit yukarısına fırlatıldı ve hemen geri çekildi. Kan, boynuzun kıvrımlarına incecik yapışmıştı. Gizemli ve tehditkar bir silahtı. Şimdi öfkeye dönüşen bir merakla dolu olan ayı, oraya doğru yöneldi. O ani yükselişte meydan okumaya benzer bir şey vardı. Dahası, sanki bir yabancı onun balık tutma alanlarında kaçak avcılık yapıyormuş gibi görünüyordu. Ayının öfkesi birkaç saniye içinde öfkeye dönüştü.
Rahatsız olmuş ve rengi solmuş gelgite bakamayan ayı, somonun ve kanın altına inmek ve onunla başa çıkması gereken
rakip ne tür bir rakip olduğunu görmek için derinlere daldı. Her ne ise, onu
kovacaktı ya da öldürecekti. Somonunu kimseyle paylaşmayacaktı.

Bu arada, sürünün en alt sıralarının hemen altında, büyük, soluk tenli, balık benzeri bir yaratık yavaşça bu tarafa ve o tarafa doğru yüzüyordu. Bir yunusa benzeyen, büyük bir küt başı ve
muazzam derecede güçlü kuyruklarıyla, balinaların büyük akrabalığına ait olduğu açıkça belliydi. Devasa gövdesi yaklaşık on dört fit uzunluğundaydı. Ancak
bunun garip tarafı, onu tüm balina akrabalarından
açıkta bırakan şey, üst çenesinden yaklaşık dört fit uzunluğunda, sarı fildişinden uzun, ağır, bükülmüş bir boynuz veya dişti.
Balinaların
en tuhafı, bir narvaldi.

Zaman zaman bu uğursuz şekil, somonların arasından yukarı doğru fırlayıp, en büyük balıklardan bazılarını dişinin yıldırım gibi
saplamalarıyla
delip geçiyor ve diğerlerini silahın korkunç, savurgan yan darbeleriyle öldürüyordu. Bazen büyük ağzını açıp en uygun
kurbanı yutuyordu; ancak açgözlü görünmüyordu. Açlığı zaten
doymak üzereydi ve amacı, esas olarak, somonlar nehirden yukarı, onun erişemeyeceği bir yere geçtikten sonra bile
yiyecek bolluğu olsun diye öldürmek gibi görünüyordu.

Suyun altında su samuru gibi uzanmış bir şekilde yüzen beyaz ayı, bu tehdit edici şekli gördüğünde, damarları ateş gibi aktı. Aşağı doğru, bir minkin yapabileceği kadar kolayca
atılarak, şüphesiz narvalin sırtının tam ortasından, tam yüzgeçlerinin arasından vurdu. Bıçak gibi pençelerle donatılmış güçlü ön pençeleri, narvalin derisinde iki büyük yara açtı ve koyu kan fışkırdı. Ancak yaralar, narvalin derisinin altındaki yağ örtüsünün biraz altına kadar uzanıyordu. Bu iki yırtıcı darbenin acısının ötesinde, büyük deniz canavarı onlardan daha kötü değildi. Kuyruğunu savurarak
ileri atıldı ve saldırganına öfkeyle döndü.

Ayı, kibri ve öfkesiyle pervasız olsa da, sadece ani bir
hatacı değildi. Narval'ı bir tür devasa
fok sanıp onu hor görse de, o uzun, tehditkar boynuzun olasılıklarını kaçırmamıştı. Bir anda tekrar düşmanının üzerine çıktı, ona hücum etmesi için zaman tanımadı ve narval'ın sağ yüzgecini devre dışı bırakan başka bir
yırtıcı darbeyi başarıyla indirdi. Ancak sonra, böylesine müthiş bir çabadan sonra nefesini daha fazla tutamayacağını anlayınca, yüzeye fırladı ve aceleyle ciğerlerini yeniden doldurdu.

Nefesini geri kazanması sadece bir an sürdü ve yüzeydeyken tehlikenin farkına vararak, saldırısını yenilemek için tekrar daldı. Daldığında, ya kendi teknesi ya da ince bir ön uyarı onu
bir yana doğru sertçe dönmeye yöneltti. Aksi takdirde, mücadelesi o anda
ve orada sona ererdi, kalbi o dev dişin itmesiyle parçalanırdı. Olduğu gibi,
narvalın çılgınca yukarı doğru hücumu hedefini ıskaladı. Ayı, bir çift somonun yüzüne
fırlatıldığını hissetti. Sonra boynuz boynunun yanından geçti;
ve siyah bir kütle göğsüne, nefesini
kesen ve onu tutkuyla pençeleyip ısırarak
geri yüzeye çıkaran bir güçle çarptı. Darbeleri, elbette, körü körüne yapılmıştı, ancak biri
narvalın uğursuz küçük gözünün hemen üzerine isabet etti ve onu
varlıktan sildi.

Ayı başını suyun üstüne çıkardığında, boğuldu ve soluk soluğa kaldı, nefesini
kazanmak için mücadele ederken birkaç saniye yüksekte yüzdü. Artık
ne kadar tehlikeli bir düşmana meydan okuduğunu tamamen fark ederek,
yüzeyde kaldığı her saniyenin ölümcül bir tehlike olduğunu biliyordu. Fakat,
ilk başta, nefesi hırpalanmış ciğerlerine geri dönmüyordu. Burnu havaya kalkmış bir şekilde, yolculuk eden ordunun kargaşasından, ötesindeki sakin beyaz sudan, kirli buz kekleriyle
alçak, ıssız kıyıya özlemle baktı. O an için,
kendisini
oraya geri
döndürmek istedi. Sonra, nefesini geri kazandığında ve büyük, körük benzeri ciğerleri işlevlerini yeniden kazandığında, cesareti ve savaşma
öfkesi de geri döndü. Gözlerinde savaşın kırmızı ışığı tekrar parladı ve
suyu döndüren ve güçlü omuzlarından köpürten ve bir sürü somonu birbirlerinin sırtlarına
fırlatan bir şiddetle yarı yarıya dönerek, başını eğdi ve bir kez daha savaşa daldı.

Narval ise, o son karşılaşmada kötü bir performans göstermişti. Bir gözü kör, başı fena halde pençelenmiş ve
nefes deliklerinin etrafındaki sert kıkırdaklar rakibinin dişleri tarafından
derinden yırtılmışken, o an için şaşkına dönmüştü. Ama yılmamıştı. Tembel kanı sadece
daha kara bir öfkeye
kaynadı. Daha önce hiç bu kadar ciddi bir
muhalefetle karşılaşmamıştı. Okyanusun tartışmasız efendisi olan devasa ispermeçet balinası
bu soğuk kuzey sularına hiç gelmemişti; ve o, devasa, beceriksiz
balina kemiği balinalarını hor görüyordu. Bu türün çaresiz buzağılarını devasa ama ürkek annelerinin yüzgeçlerinin altından geçirip katletmişti. Fokları ve hatta bir keresinde bir morsu delmişti.
Korkunç derecede silahlı, hızlı ve güçlü olmasına rağmen, soğuk ve ışıltılı dünyasının
başka hiçbir sakinine asla boyun eğmemişti.

Birkaç dakika boyunca, yaralarının acısıyla telaşlanmış bir şekilde, somonun hemen altında, dümdüz yüzdü. Sonra, aklını başına toplayarak, öfkeyle döndü ve kalan tek gözüyle ayıyı aradı. İlk başta, görüşünü hemen yeniden ayarlayamadığı için, onu bulamadı; ancak hemen sonra, yolculuk eden balıkların dümdüz yüzen, mavi ve gümüş sıralarının arasından kinci bir şekilde yukarı baktığında, büyük beyaz şeklin yüzeyde biraz uzakta yüzdüğünü gördü. Kalabalık ve dönen gelgitin içinden, uzun bir eğimle, mayıs sineğine yükselen aç bir alabalık gibi dümdüz ve hızlı bir şekilde ilerledi. Ayı, başını eğmiş ve büyük kalçalarını kaldırmış bir şekilde dalışına başladığında, sol böğründe korkunç, öğütücü bir darbe hissetti ve sanki kanalın tabanından bir kaya yükselip ona çarpmış, onu yarı yarıya sudan kaldırmış gibi hissetti. Bir gözünün kör olmasıyla nişanı şaşıran narval yine isabetli vuruş yapamamıştı. Dişinin ucu, ayının böğrünü öyle bir eğimle yakalamıştı ki hayati bir organa nüfuz etmemişti, ancak belki de derinin bir inç altına, üst kaburgaların ikisinin en dıştaki kıvrımı arasından yukarı doğru uzandı ve omzun biraz arkasında yeniden belirdi. Yukarı doğru olan bu hücumun muazzam gücü, büyük bükülmüş boynuzu tam tabanına kadar taşıdı. Narval, ölümcül ve son darbeyi indirdiğini hissettiği anda, boynuzunu geri çekmeye çalışarak kuyruğunun güçlü dalgalarıyla hemen geri çekildi. Ancak şimdi kendini ölümcül bir tuzağın içinde buldu. Acıdan deliye dönmüş ve sıkıca tutulmuş olan ayı, düşmanının tüm kafasını korkunç bir kucaklamayla sarmaya başladı. Dört çaresiz pençesiyle birden keserek, yırtarak, kopararak, hızla narvalın kafasını parçalara ayırıyordu. Narval çılgınca çırpınışlarla
kurtulmak için çabaladı ama boşuna. Aşağıya battı, ta ki o yıkıcı kütle hala kafasının üzerinde sabit durana kadar. Altındaki sağlam zemini hissettiğinde, güçlü vücudunu bir yay gibi eğdi ve hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir güçle
yayıldı. Boynuzu kendini kopardı, ayı serbest kaldı ve yüzen somonu şaşkınlığa
sürükleyen ve yüzeye kaynayan büyük dalgalar gönderen bir şiddetle bir yana doğru sendeledi. Sonra, kör, paramparça ve açık boğazından
kanlar sel gibi fışkırırken, dibe yerleşti,
birkaç dakika güçsüzce kıvrandı ve hareketsiz yattı.

[Resim: "SONRA, ÇENELERİNDE EN BÜYÜK ÖDÜLLE, YAVAŞÇA
KAYAYA YÜZDÜ."]

Somonların yakın sıraları arasından yukarı doğru dalan ayı,
başını suyun üstüne çıkarır çıkarmaz boğuk bir şekilde öksürmeye başladı. Nefesini
yeniden kazanırken kendini su üstünde tutmaktan daha fazlasını
yapabilmesi için birkaç an geçmesi gerekti. Sonra yavaşça bir daire içinde dönüp durmaya başladı, hâlâ savaş öfkesiyle doluydu ama henüz ciğerlerini
kontrol edemiyordu. Sonunda, mücadeleyi yenilemek için kendini hazır hissetti. Bir kez daha
daldı, her an o öğütücü
itmeyi, o karşı konulamaz yukarı doğru darbeyi tekrar hissetmeyi bekledi. Somon sürüsünün altında, parıltının arasından etrafına baktı. Uzaklarda, hareketsiz bir şekilde dibinde yatan rakibinin şeklini seçti. Açıkçası, akıntıda hafifçe sallanıyormuş gibi görünen o hareketsiz kütlenin korkulacak başka bir şeyi yoktu. Galip yüzeye döndü.

Başını suyun üzerine kaldırarak, tüm boş, soluk dünyayı taradı. Hiçbir düşman, olası bir rakip görünmüyordu. Ne kadar zayıf ve yorgun olsa da, sadece kendini rahatlatmak için durmadan geçen iki veya üç somon balığını daha öldürdü. Sonra, en büyük ödülü çenesinde tutarak, yavaşça kayaya doğru yüzdü, kıyıya çıktı ve yaralarını yalamak için somurtkan bir zaferle uzandı.

[İllüstrasyon: "YARALARINI YALAMAK İÇİN SURUTKAN BİR ZAFERLE UZAN."]

Burrows'un Küçük Tiranı

Ormanlık alanın kenarında, meranın genç, yeşil çimenlerini yakın ve yumuşak buldu. Uzun, gövde benzeri burnunu sokup bir an durakladığında, hassas duyusu sadece
çimen saplarının serin kokusunu, aşağıdaki nemli toprağın hafif keskinliğini ve tatlılığını algılayabildi. Vahşi bir hareket sabırsızlığıyla
kendini bir ayak veya daha fazla yana doğru çekti ve burnunu tekrar çimlere soktu. Burada, çimen ve toprağın tatlılığından daha fazla bir şey algıladığı belliydi, çünkü
hırsla kazmaya başladı, keçeleşmiş kökleri ısırarak ayırdı ve güçlü küçük ön pençeleriyle toprağı parçaladı. Birkaç saniye içinde, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, bakır renkli bir kafası olan şişman, krem ​​rengi bir kurtçuk çıkardı. Kurtçuk kıvrılıp savruldu, ama anında parçalandı ve yendi.
Galip öfkeyle yedi, esnek burnunu avından uzaklaştırarak ona tuhaf bir şekilde vahşi, hırlayan bir ifade verdi.

Yaklaşık altı inç uzunluğunda, yuvarlak, sağlam bir gövdeye, kısa bir kuyruğa, çok kısa, sağlam bacaklara ve bulutlu kurşun grisi ince bir kürke sahip olan bu vahşi
ve amansız küçük toplayıcı, dikkatsiz bir gözlemci tarafından sıradan bir köstebekle karıştırılabilirdi. Ancak bir serçeden, orman faresinden veya kertenkeleden daha büyük olmayan herhangi bir yaratığın böyle bir hatası anında yıkıma yol açardı; çünkü bu minik canavar, bir teriyer kadar yılmaz ve bir vizon kadar ete aç olan köstebek faresiydi.

Şişman kurtçukları yiyip iştahının hâlâ dinmediğini gören sivri fare hemen şiddetli kazma işine devam etti. Harika bir şekilde
gelişmiş burun delikleri, çimlerin biraz daha altında daha fazla kurtçuk, iyi durumda solucanlar veya "Mayıs böcekleri" adı verilen aptal, büyük, kırmızı-kahverengi böcekler olduğuna dair ona güvence vermişti. Birkaç saniye içinde sadece arka bacakları çimen köklerinin arasında görünür hale geldi. Sonra, sadece kısa kuyruğunun bir seğirmesi veya arka pençelerinin bir tekmesi. O anda geniş, hızlı bir
gölge yukarıda belirdi; ve bir atış gibi düşen aç bir bataklık atmacası, hevesli pençeleriyle yuvanın ağzını kavradı. O ölümcül kavrama biraz çimen kökünü ve biraz taze toprağı parçaladı, ancak çalışkan yuvacıya ulaşmayı başaramadı. Kuyruk ve arka bacaklar çevik bir şekilde içeri çekilmişti
tam zamanında, sanki yaklaşan tehlikeden önceden uyarılmış gibi; ve şahin
ağır ağır uçup gitti, meradaki çeyrekleme işine devam etti.

Kılıçdar kaçışından rahatsız olmayan sivri fare, yuva yapmaya devam etti.
Galerisini yüzeye çok yakın bir şekilde, aslında, kurtçukların ve böceklerin en çok olduğu
çimlerin köklerinin hemen altında koştu. Bazen
biraz zorlu kazıdan kaçınmak için bir inç veya daha fazla daldırırdı;
ama daha sık olarak yüzeye o kadar yakın bastırırdı ki, üstündeki ince çim tabakası her dalgalanan hareketle
kabarırdı. Gevşek toprak, çoğunlukla, arkasından itilmiyordu, ancak
ya yanlara ya da tepeye sıkıştırılıyordu ve bu süreçte galerilere güçlü duvarlar oluşturacak kadar kuvvetli bir şekilde sıkıştırılıyordu, bu da o anın kaprisi veya bir avın kokusunun dikte edebileceği gibi
buraya buraya zikzaklar çiziyordu.

Dar yeraltı dünyasının mutlak karanlığında sivri fare hiçbir kısıtlama bilinci hissetmiyordu. Gözleri sıkıca kapalıydı, kalın toprak her noktadan ona baskı yapıyordu, yine de sanki tüm
yukarı havanın menzili kendisininmiş gibi özgür hissediyordu. Topraksı karanlık onun için hiçbir şey değildi,
çünkü harika burnunun sinirleri görme ve duymanın tüm amaçlarına hizmet ediyordu. Gerçekten de sanki duyuyor, hissediyor, kokluyor ve görüyordu, hepsini
burnuyla. Dar tünelin duvarları onu çok fazla sıkıştırırsa, birkaç saniye kazarak onları genişletebilirdi. Aslında,
yeraltı dünyası, ne kadar sınırlı olursa olsun, o an için onu
tamamen tatmin ediyordu. Zaman zaman, belki çeyrek inçlik bir topraktan, önünde bir solucan veya kurtçuk kokusu alırdı. Sonra
neredeyse bir hamleyle
ileriye doğru ilerler, avını yakalar ve
orada, karanlıkta zevkle
yutardı.

Aniden önünde toprak koptu ve araştıran burnu
kendisinden daha büyük bir gölgelik başka bir galeriye doğru uzandı.
Galerinin kendisininkinden daha büyük olması onu geri çekmiş olabilirdi, ancak onunki geri çekilme eğilimi değildi. Burnu ona
rakip kazıcının bir köstebek olduğunu ve yakın zamanda geçtiğini söyledi.
Bir saniye bile tereddüt etmeden pençelerini geçirdi ve kaderin bahşettiği gibi bir kavga veya ziyafet arayarak yeni tünelden aşağı doğru
atıldı.

Ancak, vahşi telaşında sivri fare ayırt etmiyordu; ve birdenbire taze kokuyu kaybettiğini fark etti. Bu hala köstebeğin galerisiydi, ancak sahibinin çok yakın zamanda oradan geçtiğine dair hiçbir işaret yoktu. Aslında, birkaç metre geride sivri fare, takip edildiğinin farkında olmayan köstebeğin yavaşça ilerlediği, dallanan bir tünelin ağzından geçmişti. Takip eden kişi bir an tereddüt ederek durdu, sonra ilerlemeye ve ne çıkacağına bakmaya karar verdi. Yarım dakika sonra üst havanın bir nefesi ona ulaştı, sonra önünde bir ışık yıldızı parladı ve köstebeğin toprağı
atmak için kullandığı çıkışlardan birinden çıktı. Bu noktada sivri fare, yeraltı yiyecek aramaktan bıktığına karar vermiş gibiydi. Başını açıklıktan uzattı ve yeşil çimenlere baktı. Açıklık, çitin köşesindeki bir taş yığınına yakındı, hem barınak hem de iyi avlanma vaat ediyordu. Yüzünden ve bıyıklarından gevşek toprağı aceleyle temizledikten sonra, dışarı çıktı, taş yığınına koştu ve en yakın yarığa doğru hızla ilerledi.

Yığının tepesindeki sıcak gri bir taşın üzerinde, kanatlarını nazikçe
güneş ışığında sallayarak, muhteşem kırmızı-siyah bir kelebek parlıyordu.
Renklerinin yoğunluğu, bulutsuz parlaklıkta titreşiyor gibiydi.
Birdenbire, üzerinde durduğu taşın hemen altından sivri fare çıktı ve hızlı, tırmanan bir sıçrayışla ona doğru fırladı. Ancak güzel böcek
tamamen uyanıktı ve tehlikeyi zamanında gördü.
Geniş, muhteşem kanatlarının bir çırpışı, hafif bedenini, bir nefesin
bir tutam devedikenini yumuşakça kaldırması gibi kaldırdı. Şaşkın sivri fare doğruca
havaya sıçradı, ama boşuna; ve büyük kelebek daha az tehlikeli bir
güneşlenme yeri bulmak için
meranın üzerinden amaçsızca ve tembelce uçup gitti.

Bu başarısızlıktan öfkelenen sivri fare, taş yığınından aşağı indi ve çite doğru
hızla yürüdü, burnunu her ot öbeğinin altına sokarak
bir yer kuşunun yuvasını aradı. Çitle paralel olarak
avlandı, en alçak korkuluktan yaklaşık bir ayak uzaktaydı. Hiçbir yuva bulamadı;
ama aniden mahallede bir yerde saklı bir yuvanın
sahipleri onu buldu. Hızlı, kaçamak
kanatlar tarafından
sarsıldığını hissetti. Keskin küçük gagalar onu tekrar tekrar dürttü ve hava öfkeli cıvıltılarla
dolu gibiydi. Birkaç dakika boyunca inatla yerinde durdu, uzun burnunu geriye doğru kıvırdı ve şaşkın saldırganlarına
atladı. Sonra, bu kadar çevik düşmanlara karşı
hiçbir şey yapamayacağını anlayınca geri çekildi ve çitin altından koştu. Gerçekten
yaralanmamıştı ve hiç de korkmuyordu; ama açıkça
dövülmüştü ve bu nedenle çok kötü bir ruh halindeydi.

[Resim: "ŞAŞKIN SİVRİSİNEK DOĞRUDAN HAVAYA ATLADI."]

Yeşil üst dünyaya döndüğünden beri şanssızlık sürekli olarak girişimlerini takip etmişti ve şimdi düşünceleri çimenlerin altındaki yuvalara geri dönmüştü. Ayrıca, açıklanamayacak şekilde ondan kaçan o köstebeği de hatırladı. Çite yakın durarak, diğer tarafında yuvaların girişinin bulunduğu taş yığınına geri döndü. Yığının aceleyle ve son bir incelemesini yapmak üzereydi ki, belki zevkine göre bir şey saklıyor olabilir diye, burnu onu aniden durduran ve tenine
çekilir gibi görünmesini sağlayan güçlü bir koku aldı. Aynı anda, taşların arasından ince, uzun, sarı-kahverengi bir hayvan çıktı, bu tarafa ve o tarafa hızlı, değişken bir bakış attı, sonra bir yılan kadar düzgün bir şekilde ona doğru fırladı. Çılgınca bir sıçrayışla
havaya fırladı ve yuvanın ağzının hemen yanına kondu.
Bir sonraki anda ortadan kayboldu; ve bir saniye
geç kalmış olan gelincik, vahşi, üçgen yüzünü deliğe soktu, ancak bu kadar
sıkıştırılmış bir geçitten aşağı kendini sıkıştırmaya
çalışmadı.

Kötü fare gerçekten de korkmuştu; ancak inatçı ruhu kesinlikle
korkmuş veya paniğe kapılmamıştı. Gelinciğin yuvanın aşağısına kadar onu takip edemeyecek kadar büyük olduğundan oldukça emindi, ancak hemen
durdu, bir tarafındaki toprağı kazıdı ve tehdide doğru dönmek için arkasını döndü. Küçük olmasına rağmen, gelincik onu böylesine dar bir alanda
sorunlu ve cüretkar bir düşman olarak görürdü. Yuvanın girişinde bir ışık parıltısı tekrar belirdiğinde, büyük düşmanının imkansızı denemeyeceğini anladı. Güvence altına alınmış bir şekilde, ancak hala öfkeyle
ateşli bir şekilde, tekrar döndü ve duygularını
bozabileceği bir şey aramak için
kara tünelde hızla ilerledi.

[İllüstrasyon: "ÇILGINCA BİR Sıçrayışla HAVAYA ATEŞ ETTİ."]

Şimdi yeraltı dünyasının kaderinin istediği gibi, bu yuvaların sahibi olan tembel yaşlı köstebek, araştırma turundan dönüyordu. Bir saat önce sivri farenin gittiği çatala geldi.
Davetsiz misafirin güçlü, nahoş, misk kokusu onu
tuttu. Keskin burnu, kızgınlık ve endişeyle kokladı ve ona tüm hikayeyi, karanlıkta, sanki gün ışığında kör gözlerinin önünden geçmiş gibi daha açık bir şekilde anlattı. Ona, davetsiz misafirin geçmesinden bu yana bir süre geçtiğini söyledi. Ancak ona söyleyemediği şey, davetsiz misafirin şu anda geri dönmekte olduğuydu. Birkaç dakikalık tereddütten sonra köstebeğin uzun, silindirik, cansız bedeni ana tünele doğru
süründü ve çıkışa doğru döndü. Hareketi, ön bacakların vücudun her iki tarafına paletler gibi yerleştirilmiş olması nedeniyle oldukça yavaş ve beceriksizdi; bu, kazmak için mükemmel bir düzenlemeydi ancak düz yürüyüş için çok kötüydü.

Köstebek ana tünelde bir metreden fazla ilerlememişti ki, yine o güçlü, misk kokusu burnuna çarptı. Bu sefer taze ve sıcaktı. Gerçekten de, ürkütücü derecede yakındı. Yumuşak bedenini normal kalınlığının yarısından fazla olmayana kadar uzatan köstebek, mümkün olan en hızlı şekilde geri çekilmeye kararlı bir şekilde iki katına çıktı. Tam o anda, dönmek için bu garip çabanın ortasındayken, sivri fare onun üzerine atıldı, yumuşak,
korunmasız yan tarafını kavrayıp yırttı.

Köstebek karakter olarak tamamen eksik değildi; ve saldırganından daha büyük ve daha ağırdı. Kaçmanın imkansız olduğunu ve
yaralarının acısıyla sızlandığını görünce, kendini enerjiyle mücadeleye
attı, çaresizce ısırdı ve daha hafif
rakibini alt etmeye çalıştı. Bu, duvarları durmaksızın üzerine basan ve onu kuşatan o zifiri karanlık dar tünelde, kör bir boğuşmaydı.
Bu boğuşmadan, sadece ara sıra duyulan bir öfke veya acı gıcırtısından başka bir ses gelmiyordu,
tam yukarıdaki çimen sapları arasında gizlenen örümcekler tarafından zar zor duyulabiliyordu. İnce çimen belirsiz bir şekilde kabarıyordu ve çimen yaprakları görünmeyen mücadeleye göre titriyordu; ama alçaktan uçan bataklık şahini bile bu gizemli karışıklıkların nedenini tahmin edemedi.

Köstebek birkaç dakika boyunca iyi bir mücadele verdi. Sonra düşmanının saldırısının yılmaz
vahşeti onu aniden korkuttu. Büzüldü ve
geri çekilmeye çalıştı; ve o anda düşman onu boğazından yakalamıştı. O anda mücadele
son buldu; ve bir sonraki anda istilacı
açlığını, özlediği sıcak etle tatmin ediyordu.

Bu korkusuz küçük savaşçı karnını doyurduğunda,
hoş bir uyuşukluk hissi duydu. Önce tünelde birkaç adım daha ilerledi, ta ki kendi kazdığı daha küçük
galeriye birleştiği noktaya ulaşana kadar. Bu avantajlı noktada, her iki yönde de çıkışlar açıkken, aceleyle
kendisine rahatça kıvrılabileceği küçük bir cep veya yan oda kazdı. Burada bir iki dakika yaralarını yaladı ve yüzünü akıllı, el benzeri ön patileriyle dikkatlice yıkadı. Sonra mükemmel bir güvenlik hissiyle uykuya daldı, uyanık burnu, en güvenilir nöbetçilerden biri, yatak odasının eşiğinde nöbet tutuyordu. Bu görünmeyen inzivada uyurken, uykusunun hemen üzerindeki kısa otlar arasında, bir yaz gününde meralarda yaşamın toplamını oluşturan komedi ve trajedinin, neşe ve doğum ve ölümün yoğun karışımı devam ediyordu. Her yerde çimenler ve çimenlerin üzerindeki hava böceklerle doluydu. Çimenlerin arasından sessizce kayarak gelen uzun, pürüzsüz, kıvrımlı kahverengi bir şekil, hızlı bir şekilde fırlayan bir kafa ve çatallı, kehribar renkli, titrek bir dille belirdi. Yılanın gövdesi yaklaşık olarak bir adamın başparmağı kalınlığındaydı ve sırtı göze batmayacak şekilde ama zarif bir şekilde ince çizgilerden oluşan bir ağ ile işaretlenmişti. Oldukça amaçsızca seyahat ediyor gibi görünüyordu, şüphesiz görebileceği herhangi bir küçük avı gözetiyordu; ancak sivri farenin yuva yapmaya başladığı yeni kazılmış deliğe rastladığında aniden durdu. Sabit, donuk görünümlü gözleri garip bir şekilde yoğunlaştı. Başını hemen deliğin üzerine yerleştirerek birkaç saniye boyunca tamamen hareketsiz kaldı. Sonra yavaşça yuvaya doğru kaydı. Siyah yılanın -rengi kahverengi olmasına rağmen ona bu ad verilmişti- köstebeklere ve sivri farelere karşı ayrım gözetmeyen bir iştahı vardı. Sivri farenin etinin sert ve kaba olması onun için hiç önemli değildi; çünkü tat alma duyusu, en azından söylemek gerekirse, ilkeldi ve sindirimi onunki kadar yenilmezdi, sert ve yumuşaktı. Elbette, sivri farelerin yutulmaya karşı olduklarını ve ikisinin de böyle bir
sonuca karşı sert bir mücadele verebileceklerini ve vereceklerini öğrenmişti. Ancak henüz
birini kıvrımlarını çevirip ezemeyeceği
bir pozisyonda yakalamamıştı.
Bu kadar güvenle girdiği yuvada bulmayı beklediği şey, doyurucu bir yemekti,
ardından sindirime eşlik eden uzun, güvenli bir uyku.

Tünel kıvrımları boyunca ilerlerken, hareketi hafif, kuru, fısıltılı bir ses çıkardı. Bu narin ses, kendine özgü, mide bulandırıcı, kaçamak kokusuyla birlikte hemen önünden geçti ve sivri farenin uyuduğu küçük odanın kapısına ulaştı. Uyuyan
uyandı,--bir anda tamamen uyanıktı, vahşi akrabaların olması gerektiği gibi.
Anında, tüm tehlikeyi ve hatta şimdi bile
üzerinde olduğunu anladı. Kaçmak için zaman yoktu. Ona adalet etmek gerekirse, düşündüğü şey
kaçmak değil, savaşmaktı. Küçük kalbi, dinlenmesine yapılan bu
işgal karşısında öfkeyle
doldu. Deneyimli bir savaşçı olduğu için, durumunun
avantajlarını tamamen
anlamıştı. İşgalcinin başı
kapısından gizlice geçerken, sıçradı ve uzun, cezalandırıcı dişlerini
yılanın boynunun arkasına derinden sapladı.

Bu tutuşla avantaj tamamen onundu, yeter ki bunu sürdürebilsin; ve bir buldog gibi
tutamacına tutundu, her dakika daha da derine
ısırdı. Tünelin darlığıyla tamamen zincirlenmiş,
kıvırıp çırpamayan, kıvrılamayan veya vuramayan yılan, sadece acizce kıvranabiliyordu
ve rakibini kendi taktiklerinin bir şansı olabileceği
daha geniş bir noktaya doğru yuvanın daha da aşağısına sürüklemek için mücadele ediyordu. Ancak sivri fare
gözlemlediği noktadan
sökülmeyecekti. Kapısına, tutuşuna olduğundan daha az inatla tutunuyordu; ve bu arada
ölümcül dişleri daha da derine saplanıyordu. Sonunda, omurgayı
buldular ve onu ısırdılar. Büyük yılanın kıvranması titreyerek durdu.

Muhterem olmasına rağmen, sivri fare bu kadar güçlü bir düşmana karşı kazandığı zaferin inancını kabul etmekte yavaştı. Tüm direniş sona ermiş olsa da,
başı gövdeden tamamen ayırmayı başarana kadar kemirmeye ve endişelenmeye devam etti. Sonra, zaferinin güvence altına alındığını hissederek odasına geri döndü ve kaba bir şekilde kesilen siestasına devam etmek için tekrar kıvrıldı. Bu şekilde yuvaların efendiliğini etkili bir şekilde tesis ettikten sonra, bu küçük şampiyon makul bir şekilde rahatsız edilmeyen ve kaygısız bir uykunun tadını çıkarmayı bekleyebilirdi. Ancak Kader, vahşi akrabalarla olan ilişkilerinde acımasızca kaprislidir. Bu sırada bir kızıl tilki mera çiti boyunca aşağı doğru
koşarak geldi. Nereye gittiği veya ne yapmak istediği konusunda çok belirsiz bir fikri varmış gibi görünüyordu. Şu anda meradan geçmek istediğini kafasına koydu, bu yüzden çiti terk etti ve çimenlerin üzerinden yürümeye başladı; ve şans eseri, keskin, araştırıcı burnu, uyuyan sivri farenin gizlendiği
noktada çimeni kokladı. Küçük savaşçının tavanını oluşturan çimenin kalınlığı yarım inçten fazla değildi.

Çimlerin köklerinden gelen koku güçlüydü ve özellikle
pek de lezzetli değildi. Ama kızıl tilki o anda aşırı belirgin değildi.
Doğa Ana isteklerini daha ayrıntılı olarak
isteseydi tavşanı veya kekliği seçerdi. Ama olduğu gibi sivri fareye keskin burnunu
kıvırmak için hiçbir neden görmedi. Dikkatsiz uyuyanı bulmasını sağlayan birkaç aceleci ama dikkatli koklamadan sonra, tam o noktaya atıldı ve çimeni vahşice tırmalamaya başladı. Uzun tırnakları ve güçlü ön pençeleri, anlatmaya yetecek kadar kısa bir sürede ince çim örtüsünü yırttı ve hemen ardından sivri fare, gözleri kamaşmış ve yarı sersemlemiş bir şekilde
güneş ışığına fırlatıldı. Çimlere dokunmadan hemen önce, dar bir çene onu yakaladı. Tilki bir an bile gecikmeden
döndü ve avıyla birlikte otlaktan yukarı, tepenin diğer tarafındaki inine doğru koştu; ve seçici güneş ışığı
açık tünele baktığında, birkaç dakika içinde sinekler ve birçok çalışkan böcek geldi. Ölü yılanın gövdesi, kısa sürede, olanların tüm izlerini
silmek için çabalayan, aç, meşgul bir yaşamın merkezi haline geldi. Çünkü Doğa, neredeyse tüm sonlarını trajediyle çözse de, şiddetinin kırmızı izlerini gizlemek için durmaksızın dikkatlidir. Ringwaak Geyiği

Yapraklı karmaşanın içinden aşağıya doğru güneş ışığı küçük düzensiz lekeler halinde düşüyor, Ringwaak'ın güney yamacındaki bir çalılığın kızıl-kahverengi zeminini beneklendiriyordu. Çalılığın tam kalbinde, kıvrılmış ve yumuşak, ince burnu toplanmış arka bacaklarının üzerinde düz duran genç bir geyik yavrusu yatıyordu.

Ölü ladin ve köknar iğnelerinden oluşan derin, elastik bir halıyla kaplı zemin, küçük hayvanın kürküyle hemen hemen aynı renkteydi.
Ancak, ikincisi daha açık bir tonda lekelerle çeşitlendirilmişti ve bu lekeler, dağınık güneş ışığı lekeleriyle harika bir şekilde uyuşuyordu - o kadar harika bir şekilde ki, yalnızca deneyimli ve ayırt edebilen bir göz, parlak lekeleri renk lekelerinden ayırt edebilir veya geyiğin figürünün ana hatlarını harmanlanan arka plana göre ayırt edebilirdi. Çalılıkta ne bir ses ne de bir hareket vardı. Bir yarda veya daha fazla narin iplikten oluşan bir daldan aşağı inen minik yeşilimsi sarı bir solucan hareketsiz ve buruşuk bir şekilde asılı duruyordu, inişinin amacını unutmuş gibi görünüyordu. Tek bir rüzgar esintisi bile gölgeli havanın berrak, balsamlı kokusunu bozmuyordu ve yavru geyik uyuyor gibi görünüyordu, ancak büyük sıvı gözleri kocaman açıktı. Yumuşak gözlü annesinin kısa süreli yokluğunda küçük hayvan bu sessiz ve sarsılmaz sessizliği korumaya alışmıştı. Bu, rengiyle birleşince en etkili gizlenme şeklini oluşturuyordu. Aç ve vahşi düşmanlar her taraftaydı, saklanacak yerleri arıyor ve izlerini takip ediyorlardı. Ancak avcı hayvanların gözleri bizim hayal ettiğimizden daha az keskin görünüyor - kesinlikle yetenekli ormancıların gözlerinden daha az keskin - ve hiç gözünü kırpmayan bir sessizlik en kurnazlarını bile aldatabilir. Annesi ona böyle hareketsiz olmayı öğrettiği için mi, yoksa on bin ihtiyatlı atadan miras kalan içgüdüler tarafından mı zorlandığı için, yavru geyik o kadar kesin bir şekilde itaat etti ki, uzun, hassas kulaklarının bile seğirmesine izin verilmedi. Büyük gözleri, geniş, gölgeli, bilinmeyen dünyaya belirsiz bir endişeyle bakmaya devam etti.

Birdenbire, küçük gözlemcinin gözlerinin berrak derinliklerine, göz bebeklerinin arkasında keskin bir kasılma gibi, bir korku parıltısı geldi.
Gizlice ayaklı, ay yüzlü, vahşi gözlü bir canavar sessizce çalılığın kenarına geldi ve araştırıcı bir şekilde baktı. Yavru geyik, bunun kendisini bekleyen ölümcül bir tehlike olduğunu belli belirsiz biliyordu. Ama asla
gözünü kırpmadı veya endişeli kulağını oynatmadı. Nefes almaya bile cesaret edemedi. Sanki
bir buz eli onu kavramış ve titreme ihtimalinin ötesinde hareketsiz tutmuş gibiydi. Belki de tam bir dakika boyunca dev vaşak orada yarı çömelmiş bir şekilde durdu, büyük, yastıklı ön pençelerinden birini kaldırarak,
amansız bakışlarıyla karanlığı deldi. Ancak,
ince, dik fidan gövdeleriyle çizilmiş kızıl-kahverengi gölgeler ve sızan güneş ışığı lekeleriyle
sıçranmış çalılıklar dışında hiçbir şey seçemiyordu. Ama yavru geyik, tam görüş alanında olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde
gizlenmişti - çünkü eski romancıların
sahtekârlık yaptığı gibi, sahibini görünmez kılan eğrelti otu tohumu yeteneğine sahipti. Vaşağın burnuna gözlerinin onu aldattığını söyleyecek hiçbir rüzgar esintisi gelmedi. Sonunda
kalkmış ön pençe yumuşakça yere indi ve o korkunç gri bir
gölge gibi sürünerek uzaklaştı. İki veya üç saniye boyunca yavru geyiğin yanları
şiddetle hareket etti. Sonra bir kez daha taş kadar hareketsiz kaldı.

Bu özel durumda anne geyiğin çok
uzakta olması tesadüftü. Yavru geyiğin hem çok acıktığını hem de yalnız kaldığını hissetti, bu da sabrını
sonuna kadar zorladı. Yine de, kendisini koruyan yasaya itaat etmeye devam etti, oysa çok boş görünen ama aslında çok
kalabalık olan orman, gizli akrabalarını saklandığı yerden uzaklaştırdı.
Zaman zaman zarif, boncuk gözlü bir orman faresi hızla geçiyordu; ya da yumurtalarından uzun süre uzak kalmak istemeyen kuluçkadaki bir keklik, aceleyle hazırladığı yemeğini gagalamak için oradan oraya koşuyordu; ya da tüylü kuyruğuyla
yüzen kızıl bir sincap, hızla ve sessizce yerden fırlayıp,
bir ağaca tırmanır ve tepeden, aşağıda onu bekleyen tehlikelere karşı
titrek bir meydan okuma sesi çıkarırdı. Bütün bu şeyler, yavru geyiğin kocaman gözlerinin
gözlemlediği, bilinçsizce, hayatın acımasız oyunundaki başarısının bağlı olacağı
orman bilgeliğinin temellerini atıyordu.
Bir keresinde, ihtiyatlı ama kendine güvenen büyük bir kızıl tilki, yavru geyiğin burnundan on fit uzakta, çalılığın bir ucundan sessizce koştu; ve bir kez daha, korku anlamına gelen o içsel kasılma, küçük gözlemcinin gözlerinin derinliklerini daralttı. Ama tilki, dar, meraklı burnuyla keklik tavuğunun kaşındığı yerleri kokluyordu ve yavru geyiği hiç göremedi.

Ancak, tüm avantajlarına rağmen, bu görünmezliğin kendine özgü bazı kusurları vardı. Tilki gittikten yaklaşık beş dakika sonra, çalılığın arkasında, yavru geyiğin göremediği yerde, dalların hışırtısı, yumuşak ayakların vuruşu, telaş ve dehşetin gizemli sesi duyuldu. Başını kaldırıp bakmaya cesaret edemedi, ama titreyerek, endişeyle bekledi. Bir sonraki anda, tüylü bir kütle, yavru geyiğin yan tarafına indi ve tekrar bir dehşet çığlığıyla geri sekti. Yavru geyiğin kontrol edilemez bir panikle ayağa fırladı ve titreyerek durdu, bu sırada, kaçışının çaresizliği içinde düz bir çizgiye uzanan büyük bir tavşan, dalların arasından fırlayıp kayboldu. Yavru geyik bu anlaşılmaz görüntüden uzaklaşırken -ki bildiği kadarıyla her an geri dönüp onu tekrar yumruklayabilirdi- ince, hırlayan, tuhaf bir şekilde kötü niyetli bir çığlık başını çevirmesine neden oldu ve bunu yaparken küçük, koyu tüylü bir hayvan, tavşanın takipçisi, öfkeyle üzerine
atıldı ve onu aşağı doğru sürükledi. İlk kez fiziksel ızdırabın sancısını yaşadı, çünkü vahşi dişler, küçük ama keskin, boynunun hassas derisini yırtıyor, boğazına giden yolu hissediyordu. Bu saldırı altında çaresizce tekmeleyerek yatıyordu ve annesi için acıklı bir şekilde meliyordu.

[İllüstrasyon: "DAR, HIRLAYAN YÜZÜNÜ ÇEVİR VE NE TEHDİT ETTİĞİNİ GÖR."]

Aynı anda ve tam zamanında, anne geldi. Gözleri,
genellikle çok nazikti, öfkeyle alev alevdi. Balıkçı--çünkü o cüretkar küçük saldırgan--dar, hırlayan yüzünü çevirip tehdit eden şeyi görmekten daha fazlasını yapabildi ve boğazında henüz ilk tatlı kan
sızıntısı varken, bıçak sırtı bir toynak sırtına indi ve omurgasını parçaladı. Bir kenara kıvrandı ve kendini sürüklemek için boşuna bir çaba gösterdi. Bir saniye sonra dövüldü ve çiğnendi ve şekilsiz bir kütleye dönüştü.

Balıkçı küçük ve dişleri çok uzun olmadığı için yavru geyiğin yaraları ciddi değildi. Kendini toparladı ve annesinin yan tarafına yaklaştı. Geyik, emzirirken onu şefkatle yaladı ve sonra,
ince bacakları titremeyi bıraktığında onu başka bir
saklanma yerine götürdü.

Bu deneyim küçük hayvanın sinirlerini o kadar sarstı ki, bir hafta veya daha fazla bir süre boyunca annesi onu yalnız bırakamadı ve saklandığı yere yaklaşabildiği kadar otlak kapmak zorunda kaldı. Görünmezlik
taktiklerine olan güveni o kadar sarsılmıştı ki, annesi onu
bırakmaya çalıştığında hemen ayağa kalkıp peşinden koşuyordu. Sabırlı yaşlı dişi geyik bu koşullar altında zayıfladı; ancak küçük yavrusu sinirlerini
topladığında onu sevdiği beslenme alanlarına kadar takip edebilecek kadar güçlendi ve bundan sonra sorunları her geçen gün daha az zorlaştı.
Yaz nispeten az olayla geçti ve sonbaharda, annesi başka içgüdüler geliştirmeye başladığında ve ara sıra, uzun, geniş boynuzlu bir geyiğin arkadaşlığında onu tamamen unutuyormuş gibi göründüğünde, çok sağlam, kendine güvenen bir gençti ve birçok yönden kendi kendine bakabilecek şekilde donatılmıştı. Uzun boylu erkek geyik tarafından görmezden gelinmesine rağmen, ona belirsiz bir hoşnutsuzlukla
bakmasına rağmen, annesinin etrafında dolaşmaya devam etti,
genellikle onunla birlikte otladı ve her zaman çalılıklarda onun yanında uyudu. Ancak ilk
yazı ona, kuzeydeki vahşi doğada bir kızıl geyiğin yaşamının gerektirdiği
bilginin en önemli unsurlarını sağlamıştı.

Vahşi yaratıkların mücadelede hayatta kalmak için beyinlerinde taşımaları gereken çeşitli bilginin rotaları
üçlü gibi görünüyor. İlk ve en önemli kaynak, şüphesiz, bir türün tüm bireylerine ortak olan sabit miktarı veya bilgiyi sağlayan kalıtsal içgüdüdür. İkincisi, koşullara ve çevreye göre değişen
bilgiler öğreten deneyim gibi görünüyor. Sahip oldukları bu tür bilginin miktarında, bir türün bireylerinin büyük ölçüde farklı olduğu görülecektir. Ancak, içgüdü ve deneyim makul bir şekilde onlara atfedilebilecek her şeyi açıkladıktan sonra, vahşi yaratıkların ne içgüdünün ne de deneyimin onlara sağlayamayacağı bir bilgiyi sergilediği önemli ve iyi doğrulanmış bir örnek kalıntısı kalır. Bu gibi durumlarda gözlem ve çıkarım, bilgiyi ebeveyn eğitimine atfetmede hemfikir görünüyor.

O yaz küçük kızıl geyik tarafından öğrenilen dersler arasında en önemlilerinden biri ayıların yolundan nasıl uzak durulacağıydı.
Ringwaak Tepesi'nin etrafındaki tüm ormanlar ayılarla doluydu; çünkü Ringwaak yamaçları
yaban mersini bakımından zengindi ve ayılar ve yaban mersinleri, ayıların istekleri
dikkate alındığında bir araya gelir. Ancak yaban mersini mevsimi
kısadır ve yaban mersinleri hazır olmadan önce bir ayının damak tadına bir yavru geyikten veya bir geyik yavrusundan daha lezzetli çok az şey vardır. Ancak ayı çok inatçı bir römorkör değildir ve uzun mesafeleri en yüksek hızda koşmada da başarılı değildir. Genç bir geyik veya geyik istediğinde, kurban gelene kadar fırçayla örtülü bir kütüğün veya kayanın arkasına saklanmak, sonra kocaman bir pençe çıkarıp meseleyi tek hamlede halletmek onun yoludur. O yaz küçük kırmızı geyiğin kaderi böyle olabilirdi ama o, bir ayıyı saklayabilecek her pusuya temkinli gözlerle bakmayı öğrenmişti. Tüm bu tehlikeli yerlere
geniş bir mesafe bıraktı, bazen tamamen kaçındı ve bazen de
onların rüzgarını alıp bir tehdit oluşturup oluşturmadıklarını öğrenene kadar güvenli mesafelerde dolaştı.

O ilk yaz onun için önemli olan bir diğer gerçek de,
tüm yaratıklar arasında en çok korkulan şey olan insanın, buna rağmen,
geyik halkına en çok fayda sağlayabilecek kapasitede olmasıydı. Ringwaak'ın batısında,
dağınık yerleşim yerleri ve ıssız yayla çiftlikleri uzanıyordu.
Ormanın
kenarında, insanların geyiklerin çok iyi bulduğu kök ve tahılların bulunduğu açık alanlar vardı. Genellikle küçük kızıl geyik ve annesi bu alanlardan birine girip
etli mahsullerle çılgınca ziyafet çekerlerdi. Fakat insanı veya insana hizmet eden ve onunla birlikte yaşayan gürültücü köpekleri ilk gördüklerinde, kokladıklarında veya seslerini duyduklarında,
hızlı gölgeler gibi en uzak sığınaklarına doğru uzaklaşırlardı. Bilge yaşlı dişi geyik insan hakkında çok şey biliyordu; ve bu nedenle, nasıl olursa olsun, küçük kızıl geyik aynı konu hakkında çok sayıda yararlı bilgiye sahipti. Aynı zamanda, annesinin açıklanamayan bir kaprisi sayesinde, insana karşı ihtiyatlı tavrıyla hiçbir şekilde uyuşmayan tehlikeli bir alışkanlık edindi. Yaşlı dişi geyik ineklere karşı kaprisli bir ilgi duyuyordu ve bazen yavru geyiği sığırların arasında otlatmak için
uzak arka bahçedeki inek otlaklarından birine götürürdü. Bu ağır, yabancı hayvanlara hiçbir şekilde yakınlık göstermez veya teklif etmezdi, ancak nedense
onların arasında olmayı severdi. Bu nedenle, küçük kızıl geyik sığırların insanla ilişkili olduğunu ve onun tarafından bakıldığını bilmesine rağmen, ara sıra inek otlaklarını ziyaret etme ve tatlı, sık biçilmiş otlarla beslenme yoluna girdi. Neyse ki, ilk günden itibaren sağım zamanının otlaklardan kaçınılması gereken bir zaman olduğunu öğrendi.

Küçük erkek geyik, bir sonbahar günü annesiyle yerleşim yerinin yakınındaki yolu geçerken öğrendiği bir ders daha. Köy köpeklerinden ikisi -ne çok keskin burunlu ne de çok kararlı öfkeli melezler- onları gördü ve gürültülü bir çığlıkla peşlerine düştü. Ormanın içinden dişi geyik ve yavru geyik birlikte, hafifçe sıçrayarak, takipçilerini çok geride bırakan bir hızla ilerlediler. Yaşlı dişi geyik, bu takipçilere karşı pek de saygı duymuyordu - gerçekten de, gerektiğinde onlarla yüzleşip çevik ön ayaklarıyla onlarla dövüşürdü ve yavru geyiği gereksiz yere yormak istemiyordu. Köpeklerin ulumaları uzaktan zayıfladığında, yaklaşık elli fit çapında yarım daire çizdi, biraz geri koştu ve patikayı izlemek için yanına yavru geyiğin yanına uzandı. İkisi de iyice dinlendiklerinde, köpekler soluk soluğa, burunları yere değecek şekilde yanlarından geçtiler. İki kaçak da onları geçer geçmez ayağa fırladı ve tam hızla başka bir yöne doğru uzaklaştı. Bu bilindik manevrayı bir kez daha tekrarladıktan sonra, köpekler iğrenerek oyundan vazgeçtiler. Küçük kızıl geyik kullanışlı bir numara öğrenmişti, ama aynı zamanda köpekleri fazla hafife almayı da öğrenmişti. O kış, dişi geyik ve yavru geyik, bir başka dişi geyiğin yanında, kar derinleşmeye başladığında, kalın ladin korularının genç kavak ve huş ağaçlarıyla serpiştirildiği güneşli bir yamaç seçen uzun, geniş boynuzlu erkek geyik tarafından bir şekilde kontrol altına alındı. Küçük sürüsünü buraya götürdü ve burada kışlık yerlerini kurdu, korudan koruya ve çalılıktan çalılığa patikalar açtı, böylece kar dört ila beş fit derinlikte olduğunda bile sürü bir beslenme yerinden diğerine serbestçe hareket edebiliyordu. Tüm bunların anısı, küçük geyiğin beyninin derinliklerine güvenli bir şekilde yerleşti ve sonraki kışlarda ona iyi hizmet etti.

Sonunda kar eridiğinde ve yamaç dereleri gür ve gürültülü aktığında ve bahar, serin renkleri ve taze kokularıyla Ringwaak'ın tam hakimiyetine girdiğinde, küçük sürü dağıldı. Yaşlı dişi geyik, bir gün fark etmediği bir anda tek başına
kaçtı ve bir yaşındaki geyik kendini yalnız
bırakılmış buldu. Birkaç gün yalnız kaldı ve zamanının çoğunu
annesini arayarak geçirdi. Sonra, kendine güvenen bir mizaca sahip olarak
ve yaşına göre çok iri ve güçlü ve yaşam sevinciyle
donatılmış olarak, kaybını unuttu ve sevinçleri, tatminleri,
nefes kesici maceraları ve heyecan verici kaçışlarıyla
Ringwaak'ın vahşi dünyasına hoş bir şekilde daldı. O sonbaharda
kavgacı oldu ve rencide edecek kadar aptalca davrandığı
yetişkin erkek geyiklerden birden fazla dayak yedi. Ancak yenilgileri en iyi türden bir eğitimdi ve hem güç hem de boy olarak türünün
sıradan geleneklerinin ötesinde gelişiyordu. Başka bir kış ve başka bir yaz daha geçtiğinde, geçmişteki tüm aşağılanmaları silmeye hazırdı. Ringwaak'ın batı yamacının yarısında granit bir cepte bulunan cam gibi havuzda içmek için durduğunda, o sıradaki en korkunç geyiğin yansımasını gördü ve diğer geyiğin meydan okumasına karşılık verdiğinde birbiri ardına yenilgiye uğradılar. O kış, bahçesini kurduğunda ve huş ve kavak çalılıkları arasında patikalarını açtığında, liderliğinde üç dişi geyik ve iki yavru geyik vardı. Sonraki iki yıl boyunca yerleşim yerlerinde ünlendi. Herkes, kimse ona hazır olmadığında kendini gösterme konusunda çok cesur ama avcılardan kaçma konusunda çok kurnaz olan o büyük geyiği duymuştu. Zaman zaman otlaklarda sığırlarla birlikte görülüyordu ama asla yakınlarda bir silah olduğunda görülmüyordu. Birçok buğday tarlasında, tahribatının geniş meydan okumasını yaptı, ta ki kilometrelerce ötedeki her orman sporcusu o asil boynuzları kazanmayı hayal etmeye başlayana kadar. [Resim: "CAM HAVUZDA İÇMEK İÇİN DURDUĞUNDA."]

Yolun ormanlık çukurlardan geçip çalkantılı Ottanoonsis vadisine doğru yükseldiği kuzeybatıya doğru yerleşimin son çiftliği, Ramsay adında yaşlı bir bekar çiftçiye aitti. Bu çiftlik, kırmızı geyik, özel ve seçkin ilgisi için seçilmiş gibi görünüyordu. Ramsay'in fasulye tarlalarını ve mısır tarlasını severdi. Uzun, deniz yeşili şalgam sıralarını severdi. Mutfak penceresinin önündeki küçük bahçeyi bile severdi; burada lahana ve salatalıkları kolayca sevmeyi öğrenir ve soğan ve biber otunun tadını almaya boşuna çabalardı. Bahçeye yapılan ziyaretler, Ramsay'in kavşaktaki dükkânda olduğu zamanlarda veya Ramsay'in en derin uykuda olduğu o gecelerin karanlık saatlerinde yapılırdı. Zayıf yaşlı çiftçi
intikam yemini etti ve uzun namlulu ördek tüfeğini saçmalarla dolu tuttu ve
Ringwaak'ın engebeli, hoş kokulu sonbahar ormanlarında yağmacıyı bekleyerek veya onun izini sürerek birçok gün harcadı. Ancak
sonunda, intikam arzusu hiçbir şekilde azalmamış olsa da, asık suratlı yaşlı çiftçi ormancı,
düşmanının becerisiyle gurur duymaya başladı ve
bu cüretkar boynuzların kendisininkinden başka bir silaha ganimet olarak düşmesinden çekinen bir kıskançlık endişesi de vardı.
Geyik mısır veya lahanalara karşı özellikle cüretkar bir saldırıda bulunduğunda, Ramsay'in ilk öfke patlaması, saygılı bir takdirle sonuçlanırdı. O, buruşuk parmaklarıyla sıska ve kırlaşmış çenesini düşünceli bir şekilde çekiştirirdi,
ve zeki, mavi, orman bilgesi gözlerindeki öfkeyi, hasarı incelerken anlayışlı bir mizah parıltısı bastırırdı. Böyle bir
düşman buna değerdi ve Ramsay, o güzel postun onu kışın sıcak tutacağına dair yemin etti, o görkemli boynuzlar
kendisinden başka hiçbir duvarı süslemez.

Ama dördüncü sezonunun açılışıyla ünü Ringwaak yerleşimlerinin sınırlarının çok ötesine yayılmış olan büyük Ringwaak geyiğinin kaderi konusunda benzer görüşlere sahip birçok kişi daha vardı. Dördüncü
sonbaharın sonlarında, alt nehirdeki birkaç yeni yerleşimci Ringwaak'a bir yolculuk yapmaya ve şanslarını denemeye karar verdi. Büyük geyiğin römorkları engellemedeki ustalığını, pusudan kaçınmadaki neredeyse ilham verici zekasını duymuşlardı. Ancak ona karşı tamamen yeni bir kart oynamaya hazırdılar. Yanlarında İskoç geyiği ve çoban köpeği kanından iki muhteşem köpek getirmişlerdi; bunlar sadece vahşi değil aynı zamanda zeki, sadece yorulmak bilmez değil aynı zamanda hızlıydı. Bu iki uzun bacaklı, uzun çeneli, demir grisi köpek onun izine salındığında, büyük geyiğin onları yüz metreden daha az uzaklıktaki bir tepeciğin üzerindeki bir çalılığın kalbinden izlediğini fark etti. En azından, kuş uçuşu, mesafe yaklaşık o kadardı, ancak patikanın kıvrımlarına göre tam bir mil. Bu nedenle, geyiğin bu iki garip gelene sakin bir şekilde baktığını, ta ki hareketlerinden kendi izini takip ettiklerini anlayana kadar. Sonra büyük sıvı gözlerine bir
öfke kıvılcımı
doğdu ve keskin toynaklarını
sanki beklemek ve savaşmak istermiş gibi yere vurdu. Ama bunlar onun kadar
zorlu bir savaşçı için bile
çok zorlu düşmanlardı; bu yüzden zamanında
kaçmaya karar verdi. Ancak bu konuda sadece yarı ciddiydi, çünkü
sonuçta, ne kadar büyük olsalar da, bunlar sadece köpeklerdi ve köpeklerden
kaçmak kolaydı. Üç veya dört güçlü sıçrayışla kendini eğlendirdi, önce bir yöne, sonra başka bir yöne, takipçilerinin kafasını karıştıracak bir şey vermek için. Sonra dağların etekleri boyunca hafifçe sıçrayarak kuzeybatıya, menzilinin daha tanıdık ve tercih edilen bölümüne doğru gitti. Bir dereye geldiğinde uçuşuna devam etmeden önce kanalda biraz yukarı veya aşağı koşardı. Ve sonunda, kadifemsi yanları bu kadar fazla egzersizden dolayı sallanmaya başladığında, patikada alışkın olduğu dönüşü yaptı ve uzandı, takipçilerin geçmesini beklemekten oldukça memnundu.

Arka izlerine bakan gizli yerde beklerken onu biraz gergin yapan tek bir şey vardı. Bu köpekler, alışkın olduğu köpeklerle
karşılaştırıldığında çok sessizdi. Ara sıra, efendilerine nerede olduklarını bildirmeye yetecek kadar keskin bir havlama, çıkardıkları tek gürültüydü. Sadece işlerine bakıyorlardı. Erkek geyik bir süredir onlardan bir şey duymayı beklemiyordu, ancak gizli yerinde beş dakikadan fazla yattıktan sonra o kesik havlamalar hafifçe kulağına geldi. Şaşırmıştı. Yaratıklar izinin karmaşıklıklarını nasıl bu kadar çabuk çözmüşlerdi? Bu köpeklerin virajları kesip izi yeniden ele alabilecekleri kesin kurnazlıktan hiç haberi yoktu. Daha da azı, onların korkunç hızının farkındaydı. Bir sonraki sesleri kulağına geldiğinde o kadar yakındılar ki bir an için kalbi durdu. Ama yeteneği onu yarı yolda bırakmadı. Uzun, zayıf şekillerin hızla geçmesini beklemeden ayağa kalktı ve sessizce gizli yerden geri çekildi, kendisini duyma mesafesinden uzakta hissedene kadar bir gölge kadar yumuşak hareket etti. Sonra son hızla uzaklaştı, kendisiyle bu rahatsız edici rakipler arasında güvenli bir mesafe bırakmaya kararlıydı.

[İllüstrasyon: "GİZLİ YERDEN GERİ SÖNÜMLENDİ."]

Kalbi neredeyse patlayacak hale gelene kadar devam etti ve sonunda stratejik döngüsünü yapıp dinlenmek ve izlemek için uzandığında iyileşmek için yeterli zaman kazandığını hissetti. Ama öyle değildi. Daha nefesini
almadan ve yanları hala acı içinde inip kalkarken, o zayıf ama korkunç çığlıklar tekrar yaklaştı. Bu sefer, mecburen, takipçilerin
kaçmasına izin verdi ve her zamanki kadar taze göründüklerini gördü. Sonra
ayağa fırladı ve uçuşa devam etti, o unutulmuş çalılıkta tavşan ve balıkçının üzerine
atladığı günden beri bildiği gerçek dehşetin ilk ürpertisiyle sarsılmıştı.

Uçuşu şimdi onu Ramsay çiftliğinin sığırların otladığı arka taraflarından geçirmişti. Ya ani korkusu onu arkadaşlık aramaya yöneltmişti ya da kokusunu sığırlarınkiyle karıştırmak
istediği için, meraya atladı ve hafifçe
şaşan ineklerin arasında oradan oraya koştu. Sonra en uzak köşedeki çiti tekrar atladı, sık çalılıklara daldı ve
kendisinin her zaman özgürce
yayıldığı tarlalara doğru yöneldi. Tam
yaprakların arasında kaybolmuştu ki, takipçileri meranın diğer tarafında belirdi.
Hemen ineklerin arasına koştular, öfkeli homurtulara ve dikilen boynuzlara hiç aldırış etmediler, patikayı mükemmel bir kolaylıkla çözdüler,
tekrar çitin üzerinden atladılar ve
havlamalarında yeni bir zafer notasıyla çalılıklara daldılar.

Geyik, seslerini çok yakından duyduğunda dizleri neredeyse
çöktü. Daha fazla koşamayacağını biliyordu ve bu tür amansız düşmanlara karşı tüm vardiyalarının
boşuna olduğunu biliyordu. Yarı durakladı,
cesur bir şekilde uzak durma dürtüsüyle. Ama tanımlanamayan ama
güçlü başka bir dürtü onu Ramsay'in çiftliğine doğru itti. Tanıdık bir yerdi
ve orada hiç incinmemişti. Yaşlı çiftçinin
çok tehlikeli olduğunu biliyordu, ancak hemen peşine düşen bu tür ani, korkunç, kaçınılmaz bir tehdit değildi. Dahası, sığırların ahır avlusuna gidip orada sığındığını ve
güvenle geri döndüğünü görmüştü.

[İllüstrasyon: "SONRA TEKRAR ÇİTİN ÜZERİNDEN ATLADI."]

Gücünün son damlasıyla açık alana fırladı,
mısır tarlasının üzerinden koştu, bahçenin köşesinden geçti, kuyunun süpürme
ucuna çarptı ve ahırın açık kapısının önünde durdu. Ağır kapı bir sopayla dikkatsizce açık tutulmuştu.
Dışarıdaki güneş ışığının parıltısıyla karşılaştırıldığında, içerisi
siyah ve güvenli görünüyordu. Ancak her tarafta, sığırların kokusuyla karışık da olsa, insanın korkunç kokusu vardı. Bir kenara doğru döndü, belirsiz bir şekilde ahırın etrafından dolaşıp umutsuz uçuşuna devam etmeyi amaçlıyordu, ama bunu yaparken takipçilerinin ulumaları kulaklarında daha da yükseldi. Onların ormandan
çıkıp mısır tarlasına doğru koştuklarını gördü. Bu onu kararlaştırdı. Tekrar döndü, yarı sendeleyerek, kapıyı açık tutan sopaya
rastgele vurdu, eşiği aştı, ahırın en derinlerine
koştu ve Ramsay'in bir zamanlar bir tay için inşa ettiği bir kutu ahıra soluk soluğa düştü. Aynı anda, artık arkaya doğru desteklenmeyen ağır kapı çarparak açıldı, büyük ahşap mandalı
yumuşak bir şekilde kalktı ve güvenli bir şekilde yerine oturdu.

Köpekler gelip kapıyı kendilerine kapalı bulduklarında öfkeyle
yayıldılar. Binanın etrafından dolaştıktan sonra başka bir giriş olup olmadığını görmek için koştular. Sonra kapıyı vahşice tırmaladılar, havladılar ve inatçı öfkeleriyle
hırladılar. Onların gürültüsü Ramsay'i patates tarlasından, çalıştığı yükseltiye doğru koşturdu. Ahır kapısında bu kadar yaygara koparan iki garip köpeği görünce şaşırdı. Ancak kurnaz bir orman adamı olduğu için doğrudan kapıya gitmek yerine ahırın arkasına geçti ve pencereden içeri baktı. Ramsay ahırın zeminindeki titreyen, açık kahverengi vücudu ve büyük boynuzları gördüğünde yüreği sevinçle kabardı. Arzulanan kupalar onundu. Silahını almak için mutfağa koştu. Sonra fikrini değiştirdi ve bunun yerine uzun av bıçağını aldı. Ahır kapısına yaklaştığında köpekler ona tehditkar bir şekilde döndüler. Ancak onları kenara çekmek için kullandığı o net otoriter ses, karşı koyamayacakları kadar
zekiydiler. Öfke dolu kırmızı gözlerle somurtkan bir şekilde itaat ettiler, efendilerinin gelip onları desteklemesini beklediler. Ramsay kapıyı arkasından dikkatlice kapattı ve elinde bıçakla kutu bölmesine doğru yürüdü. Eşiğinde durdu ve esiri
muzaffer bir hayranlıkla inceledi. Elbette, deri ve boynuz ganimetlerinin yanı sıra, tüm kış boyunca ona yetecek kadar et vardı - belki sertti,
ama tatlıydı, çünkü en seçkin mahsulleriyle beslenmişti. Hayvanın
inişli çıkışlı yanlarına baktı ve ne kadar muhteşem bir koşu yapmış olduğunu fark etti. Sonra bıçağıyla öne çıktığında
hayvanı böyle bir sığınağa kaçmaya neyin teşvik etmiş olabileceğini merak etti. Erkek geyik, adamın sessizliğinden emin bir şekilde kocaman gözlerle ona bakıyordu. O bakışta hiçbir korku yoktu, sadece bir tür endişeli soru vardı; ve adam kafasına yaklaşırken, zorlukla aldığı nefes burun deliklerinden daha hızlı gelse de, asla irkilmedi.

Ramsay o endişeli, sorgulayıcı bakışla karşılaştığında, kendi gözlerindeki hevesli zafer kayboldu ve sert ağzı yarı utangaç, yarı meraklı bir gülümsemeye dönüştü. Elindeki parlak bıçak, sanki erkek geyiğin bunu fark etmesini istemiyormuş gibi, gizlice kemerine kaydı. Sonra, onaylayarak, "Onları kandırdın, değil mi!" diye mırıldandı ve ahırın bir köşesinde duran küçük, sığ bir leğeni aldı ve hayvana bir içki almak için
kuyuya doğru yola koyuldu.

Ahır kapısını arkasından kapatırken, silahlı iki terli adam mısır tarlasından avluya girdi ve köpekler tarafından
heyecanla karşılandılar. "İyi günler," dedi biri nazikçe. "Bizim köpeklerimizin bizim için
çağırdığı büyük bir geyiğin peşindeyiz. Sizin ahırınızda saklanmış olmalı."

Ramsay ziyaretçilere kötü gizlenmiş bir düşmanlıkla baktı ve cevap vermeden önce
çatlak çenesini parmakladı.

"Ya-as," diye mırıldandı. "Orada çok iyi bir geyiğim var - herkesin duyduğu gibi eski Ringwaak geyiği. Ama, affınıza sığınarak, dostlarım, sanırım şimdilik orada kalacak."

Yabancılar yaşlı adamın güçlü yüzünü bir iki dakika sessizce incelediler, gözlerinin derinliklerindeki gizli ateşi fark ettiler ve
yapılacak hiçbir şey olmadığını anladılar. Köpekleri ıslık çalarak, öfkeli ve iğrenmiş bir şekilde
uzaklaştılar. Fakat daha fazla uzaklaşmadan
konuşan kişi arkasını döndü.

"Bu boynuzlar için sana elli dolar vereceğim," dedi aniden.

"Eğer elli dolar değerindeyse, onları saklamam için yeterince iyiler,"
diye mırıldandı Ramsay, durduğu yerden hiç kıpırdamadan. Ve küskün gözlerle
kuyuya gitmeden önce onları gözden kaybetti.

Sonraki dört gün boyunca yerleşim yerindeki erkeklerin ve oğlanların yarısı, birkaç kadınla birlikte, ünlü tutsağı görmek için Ramsay'in ahırını ziyaret etti. İyi beslenmiş ve sulanmış olan erkek geyik birkaç saat içinde kendine gelmişti ve macerasından hiç de kötü görünmüyordu. Eski kibri de geri dönmüştü ve ziyaretçiler güvenli bir mesafede kalmaya dikkat ediyorlardı. Fakat Ramsay'i görünüşe göre koruyucu veya efendi olarak tanıyordu ve Ramsay istediği zaman ahıra girebilirdi. Erkek geyik
sıyrılıp endişeyle ona bakardı, ancak ziyaretçilerin uyandırdığı
öfkeli öfkeden hiçbir belirti göstermezdi.

Esir aldığı hayvanla ne yapacağına dair tüm sorulara Ramsay, "Belki de onu sirke satarım," diye cevap verirdi. Ancak birkaç hafta
geçip yerleşim yeri konuya olan ilgisini
kaybettiğinde, kararını tam olarak verebildi. Sonra, serin bir sonbahar sabahı, ormanlar tamamen sarı ve kırmızıyken, bir sonraki çiftliğe gitti ve becerikli genç bir çiftçi olan komşusundan gelip esiri bir saman arabasına
yüklemesine yardım etmesini istedi.

"Onu Şelalelere kadar satma şansım oldu," diye kısa bir açıklamayla kefil oldu ve bu açıklama tüm yerleşim yerini tatmin edecek türdendi.

Öfkeli hayvan iple bağlanıp çaresizliğe sürüklenmeden önce zorlu bir iki saat geçti. Sonra yaralı ve soluk soluğa kalmış adamlar
mahkumu saman arabasına kaldırıp
zıplayamasın diye bağladılar; ve Ramsay şelalelere doğru engebeli yirmi beş millik yola koyuldu.

Ringwaak'tan yaklaşık on yedi mil uzakta yol, vahşi akıntısı vadiyi gürültüyle dolduran ve Ringwaak bölgesine geçilmez bir kuzey sınırı oluşturan Ottanoonsis'i geçti. Genel olarak, Ringwaak bölgesindeki vahşi yaratıkların, o akıntının türbülansı nedeniyle
Ottanoonsis'in kuzeyindekilerle pek fazla ilişki kurmadığına inanılıyordu.
Ramsay köprüyü geçer geçmez durdu ve bir kez daha av bıçağını çekti. Bıçağın parıltısıyla tutsak
bağlarından şaşkınlıkla başını kaldırdı. Üzerine eğilen yaşlı adamın
yüzü utangaç bir sırıtışa dönüştü. Ama tereddüt etmedi. Üç veya dört
düzgün dağıtılmış bıçak darbesi ve ipler dağıldı.
Esir muhteşem başını kaldırdı, tekmeledi ve şaşkın bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı.

"Şimdi," dedi Ramsay, "Hadi!"

Konuşurken uzun kırbacını sertçe şaklattı.
Geyik muhteşem bir sıçrayışla dışarı çıktı ve tekerleklerin üzerinden atlayıp büyük yelken
sıçrayışlarıyla vahşi Ottanoonsis ormanına doğru kayboldu. Sonra Ramsay yavaşça eve doğru döndü, Ringwaak geyiğini kurnazca kaçışı hakkında yerleşim yeri için heyecan verici bir hikaye düşünüyordu.

Kamışlıklardaki Balıkçıl

Yaylalarda ot biçme işi neredeyse bitmiş olsa da, geniş, düz, ağaçsız çayır adasında yoğun otlar hala kesilmemişti, sert büyümesi uzun
süreçler gerektiriyordu. Zaman zaman belirsiz, anlaşılmaz bir ritimle esen ılık rüzgar, zengin yaz kokularıyla yüklüydü,
ot başlarının arasında toplanan fiğ, yonca, zambak ve sarı papatya çiçeklerinden ve
onların üzerinde yükselen yabani yabani havucun gösterişli şemsiyelerinden gelen öğle vakti damıtılmış kokular. Bu
ışıltılı ve gebe lüksün üzerinde hava hafifçe titriyor ve
sıcaktan memnun olan yiyecek arayan arıların ve sineklerin
mırıltısıyla uğulduyordu.

Ada, sakin nehrin üzerinde mavi porselenin üzerindeki muhteşem yeşil bir emaye gibi uzanıyordu. Bu mevsimde seviyesi, suyun seviyesinden birkaç fit yüksekteydi ve küçük, geniş koylar ve çıkıntılı noktalarla fantastik bir şekilde kıvrılan kıyıları, yoğun, mavimsi yeşilin derin akıntılarıyla çevriliydi. Rüzgar hafifçe üzerlerinden estiğinde, sazların tepeleri uzun sıralar halinde ciddi bir şekilde eğilir ve gümüş grisine dönerdi. Burada ve orada üstlerinde bir çulluk çırpınır, gizli
yavrularını işaret eder, sonra suyun üzerinden bir sonraki noktaya doğru kanat çırparak, net, iki notalı bir düdükle uçar.

Küçük çıkıntılı noktalardan birinde, bir kütüğün yarı batık su yosunlarının arasında yattığı yerde, uzun bir mavi balıkçıl, uzun, sırık benzeri bir bacağın üzerinde hareketsizce dengede duruyordu. Yüksek omuzlarının arasına düz bir şekilde çekilmiş başı, sazların tepelerinden yaklaşık on inç yukarıdaydı. Uzun, keskin, cirit benzeri gagası, çıkıntılı göğsü boyunca uzanıyordu, her yöne doğru fırlamaya hazırdı. Yuvarlak, mücevher gibi gözleri, cam kadar sertti, sadece geniş, mavi ve yeşil boş manzarayı değil, aynı şekilde kıyı boyunca uzanan sazlıkların ve sığlıkların her hareketini de algıladı.

Birkaç dakika boyunca büyük kuş oyulmuş bir figür kadar hareketsiz kaldı. Sonra,
belirgin bir sebep olmaksızın, uzun boynu gevşek bir yay gibi şiddetle açıldı ve cirit gagası gözün takip edemeyeceği kadar hızlı bir hareketle aşağı doğru fırladı. Yabani otların ve suyun derinliklerine doğru
fırladı -- küçük, gümüş renkli bir kefalin sıkıca sabitlenmiş halde geri dönmek için. Kıvranan balığın kütüğe yaptığı akıllıca, yanlamasına bir darbe, mücadelesini
sonlandırdı. Sonra becerikli balıkçı ödülünü havaya fırlattı, düşerken yakaladı, başı önde yuttu ve dikkatli hareketsizliğine geri döndü.

Bu sefer bekleyecek çok zamanı yoktu. Tekrar boynunun kıvrılmış yayı gevşedi, o şimşek mızrağı tekrar aşağı doğru suya
fırladı ve tekmeleyen bir kupayla geri döndü. Şimdi büyük bir
kahverengi-yeşil kurbağaydı, galip onu öldürmekte daha çok zorlandı.
Yarım dakika boyunca onu kütüğün kenarına vahşice vurdu,
kendini tatmin etmeden önce, cansız, perişan şeklin kaçmak için
her türlü çabayı gösterdiğinden emin oldu. Sonra, gagasının uçları arasında onu alıp,
kütüğünden çıktı, garip bir vakarla kıyıya doğru birkaç adım
yürüdü ve ödülü bir sazlık otunun
ortasına güvenle sakladı. Büyük mavi balıkçıl sadece kendisi için değil,
ayrıca ve her şeyden önce, komşu tepelerin arkasındaki bir sedir bataklığındaki kesinlikle olağanüstü aç yavrular için de balık tutuyordu.

Kurbağayı sakladıktan sonra, balıkçıl başını kaldırdı ve kıyıları istikrarlı bir şekilde inceledi. Sonra uzun kanatlarını açtı ve yedi veya sekiz fit yüksekliğe kadar kanat çırptı, orada çayırların kapsamlı bir
görüntüsünü kontrol etti. Yakınlarında hiçbir tehlikenin gizlenmediğinden emin olarak, kıyı boyunca yavaşça savruldu, bacakları gülünç bir şekilde sürüklendi ve bir sonraki noktada tekrar yere düştü. Yere değdiği ve kendini sabitlediği anda, sanki Japon bir ekranın yüzünden
katılığa yansıtılmış gibi, bir kuşun hareketsiz görüntüsüne bir kez daha dönüştü.

Ancak bu noktada, şans balıkçılığına gülmedi.
Tam beş dakika
bekledi ve ne balık ne de kurbağa
erişebileceği mesafeye
geldi. Birdenbire esnedi ve sazlar ile büzülen su arasındaki çamurlu çamurda ağır ağır yürümeye başladı. Yürürken, uzun boynu dönüşümlü olarak bir tarafa ve diğer tarafa uzanıyordu ve gözleri
sazlar veya su yosunları arasındaki her geri çekilmeyi deliyordu. Bazen
küçük bir gümüş balığı veya hemen yuttuğu büyük siyah bir su böceği yakalıyordu; ama tepelerin arkasındaki yuvaya geri götürmeye değer başka bir ödül alamadı. Bu nedenle, biraz daha ilerideki iyi bir
kurbağalama alanına ulaşmak için acele ederek biraz hızlı bir şekilde ilerledi. Sonunda, durgun bir derenin ağzına gelince,
ayaklarını yabani otların ve yılan balığı otlarının
karmaşasına nasıl koyduğunu dikkatlice gözlemlemeden,
içinden geçmeye başladı. Karmaşanın altından boğuk bir
"tık" sesi geldi. Şaşkın bir çığlıkla kanatlarını kaldırdı, çünkü bir şey
onu ayak parmaklarından yakaladı ve sıkıca tuttu. Bir misk sıçanı tuzağının demir pençesindeydi.

Çıkarttığı tek ses o çığlıktı; ama güçlü kanatları
kendini kurtarmak için çabalarken havayı umutsuzca savurdu.
Elbette, tuzağın güçlü çenelerini gevşetmek veya ayağını
kurtarmak gibi bir şey yoktu; ama tuzağı su otunun altındaki yatağından çekip kıyıya doğru
onu tutan hafif zincirin sonuna kadar sürüklemeyi başardı. Bunu başardıktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı, bu arada vahşi gözleri
kendisine
tutulan anlaşılmaz yaratığı korku ve hayretle inceledi. Korkusuz gagasıyla
onu bıçaklamak için üç veya dört çılgınca girişimden sonra, bunun
yenilmez bir düşman olduğunu hemen anladı. Ayrıca, cansız bir
düşman olduğunu da fark etmiş gibiydi; çünkü gereken değerlendirmeyi yaptıktan sonra onu çekmeye ve
gagasının ucuyla hissetmeye, ondan kurtulmanın bir yolunu aramaya koyuldu. Sonunda, tüm bu ılımlı çabanın işe yaramadığını görünce, çılgınca bir öfkeye kapıldı. Zıplıyor, çekiyor, çırpınıyor ve havaya
sıçrıyor ve neredeyse esir ayak parmaklarını yuvalarından söküyordu. Ama başardığı tek şey, bacağının dayanılmaz bir şekilde, uyluğuna kadar ağrımasıydı. Sonunda vazgeçti ve titreyerek durdu, öyle bitkindi ki
ayaklarını zor tutuyordu.

[Resim: "BİR MİSK KRATASI TUZAĞININ DEMİR PENÇESİNDEYDİ."]

Bu arada, huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoda iki çocuğun nehirde kürek çektiği görüldü. Mavi balıkçılın sıra dışı hareketleri
gözlerine çarptı. Bu en görkemli kuşun nöbetlere maruz
kalabileceğini hiç duymamışlardı; ve hayretle doldular. Tüm hızıyla kıyıya kürek çekerken, büyük kuşun yaklaşırken kendini toparlamasını ve balıkçılların onları çok yakından gözlemlemeye çalıştıklarında yaptıkları gibi
ağır ağır yere düşmesini beklediler. Ancak, sorunun ne olduğunu görebilecek kadar yakına geldiklerinde, uzun zamandır bir mavi balıkçılı yakalamak ve esaret altındaki alışkanlıklarını gözlemlemek istedikleri için çok sevindiler.

Çocuklar kanolarını kıyıya doğru sürerken kuş bitkinliğe yenik düşüyordu. Ancak, yılmaz ruhu talihsizliği yüzünden hiç de kırılmamıştı. Davetsiz misafirleri görünce vahşi gözleri sertleşti ve başı omuzlarının arasından temkinli bir şekilde geri çekildi. "Dikkat et! O gagaya yaklaşma!" diye bağırdı büyük çocuk, küçük çocuk imrenilen ödülü almak için öne atılırken.

Uyarı tam zamanında geldi. O uzun boyun tam uzunluğuna kadar öne fırlamıştı ve düşmanın çoraplı bacağına çok az kalmıştı.

"Vay canına!" diye bağırdı çocuk, gergin bir kahkaha atarak. "Eğer
vursaydı, sanırım temizce geçerdi! Onu
nasıl silahsızlandıracağız?"

"Bana bak!" dedi yaşlı adam, kanodan ceketini kaparken.
Bu etkili silahı kuşun başının üzerine fırlattı; ve birkaç
dakika içinde esir o kadar sıkı bağlanmıştı ki
yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece esir alanlarını amansız ve yılmaz bir nefretle süzdü. Zalim tuzak
ayak parmaklarından çıkarıldı ve morlukları dikkatlice yıkandı. Sonra çok
saygılı bir şekilde kanonun dibine bırakıldı ve çocuklar
çok
mutlu bir şekilde kürek çektiler.

Ancak çok uzağa gitmemişlerdi ki, ikisinin de aklına aynı anda bir düşünce geldi ve ikisi de kürek çekmeyi bıraktı. Birbirlerine kuşkuyla baktılar.

"Peki, bu ne?" diye sordu genç olan isteksizce.

"Korkarım," diye cevapladı yaşlı adam, "bu mevsimde yaşlı kuşa
oynadığımız bir suçlama oyunu! Ne? Ne düşünüyorsun?"

"Belki de öyle!" diye onayladı diğeri iç çekerek, ödüllerine hüzünle
bakarak. "Gençleri hiç düşünmemiştim."

Daha fazla bir şey söylemeden tutsaklarının bağlarını çözmeye başladılar.
Serbest kaldığı anda onlara vahşice saldırdı; ama onlar
böyle bir nankörlüğe karşı tetikteydiler ve zamanında yoldan çekildiler. Sonra
havaya sıçradı ve öfkeyle kanat çırparak uzaklaştı; çocuklar ise
onun ardından hüzünle, nazikliklerinden yarı pişmanlıkla bakıyorlardı.

Sessizliklerin Derinliklerinde

I

Eski vahşi doğada, yaşam alanlarını
saldırıya uğramadan tutan üç büyük sessizlik vardı. Bunlar gölün derinliklerinin sessizliğiydi, sedir bataklığının karanlık kalbinin sessizliğiydi ve dağın parçalanmış zirvesinin çok yukarısındaki
yukarı havanın sessizliğiydi.

Yukarı havanın bu ölçülemez sessizliğine, tüm yeryüzü seslerinden sadece biri
gelebilirdi. O tek ses o kadar kaliteliydi ki, sessizliği bozmaktan
çok daha yoğun hale getiriyor gibiydi. O kadar mutlak bir şekilde yalnızdı, yeryüzünün bireysel seslerini sürdüren ama
gizleyen tüm o mırıltılı arka plandan o kadar
çıplaktı ki, sessizliğe yalnızca bir vurgu görevi görüyordu. Bu, yükselen kartalın gergin tüylerine karşı vurulmuş havanın ince, canlı tıslamasıydı.

[İllüstrasyon: "ROTASI ONU SESSİZ UZAKLIKLAR ÜZERİNDEN ÇOK UZAKLARA GÖTÜRDÜ."]

Kartal, uçsuz bucaksız, bulutsuz yalnızlığın içinden görkemli bir şekilde
büyük bir daire çizerek sallanıyordu. Geniş, kasıtlı salınımın bir noktasında, köknarların örtülü ormanından yükselen kel, derin yarık granit tepenin tam üzerindeydi, tam üzerinde, birkaç yüz fitten fazla olmayan bir yükseklikte. Rotasının geri kalanı onu, turkuaz ufukla çevrili devasa bir çanak oluşturan manzaranın sessiz boşluklarının çok ötesine götürdü. Çanak, çok tonlu bir yeşildi, huş ve kavakların açık yeşil lekeleri, köknar, sedir ve köknarın sert yeşil-siyahıyla karışıyordu. Yoğun renklerin arasından burada ve orada, üç su yolunun kıvrımları ve kıvrımları keskin bir şekilde parlıyordu ve çanağın merkezinde, kuzey gününün şeffaf parlaklığında parıldayan, gölün berrak aynası parlıyordu. Kartalın zirveden en uzağa sallandığı hava yolunun o noktasında, gölün tam ortasından aşağı doğru sarktı ve derinliklerine baktı. Gölün yüzeyinde en ufak bir nefes bile kıpırdamasa ve ormanda bir ağaç tepesi sallanmasa da, kartalın uçtuğu bu yerde,
görüntüsüz ve sessiz bir rüzgar esiyordu. Böylece, kartalın geniş, görünüşe göre hareketsiz kanatları, salınımının bazı bölümlerinde, hafifçe eğilip, hafifçe savrulur ve gergin perdeli tüyleri hava akımına göre hassas bir şekilde farklı bir açıyla yerleşirdi. Bu gerçekleştiğinde, o garip fısıltıda farklı bir nota olurdu. Canlı tıslama, devasa eğrinin başka bir noktasına yeniden uyum sağlayan sert tüyler sayesinde tekrar kaybolan, hafif, hayaletsi bir uğultuya dönüşürdü. Yükselen siyah kanatların üzerinde, zirvenin yoğun safiri heyecanlandırdı
ve eritti; ancak kartalın gözleri yukarı doğru yönelmemişti, çünkü
üstünde sadece gökyüzü, hava ve sessizliğin sonsuzluğu vardı. Sallanırken, parlayan, kar beyazı başı ve boynu
aşağıya doğru yere doğru uzanıyordu. Sarsılmaz,
parlak ve kristal gibi berrak, düz, sarkık kaşların altında derinlere yerleşmiş vahşi sarı gözleri, inanılmaz derecede delici bir bakışla uzaktaki manzarayı tarıyordu. En nüfuz edici insan gözünün bile -bir denizcinin, bir ova bekçisinin, bir orman avcısının veya bir yıldız sayıcısının gözü- onu sessiz irtifasında ayırt edemeyeceği kadar uzakta,
bir yaprağın düşüşünü veya sazlık otlarında bir farenin kaçışmasını fark edebiliyordu.

Muhteşem görüşünün kapsamı çok geniş olmasına rağmen, kartal gölün yüzeyinin altını, tam üzerinden uçmadığı sürece göremiyordu. Rotasının bir noktasında yüzeyin şaşırtıcı yansımaları kayboldu ve bakışları dibe doğru ilerledi. Ancak göl diğer tüm noktalardan ona ya paslanmaz mavi bir ayna ya da parlak çelikten göz kamaştırıcı bir kalkan sunuyordu. Büyük kuş, bir saat veya daha fazla, geniş ve yorulmak bilmeyen kanatlarında yelken açtı ve izledi. Vahşi doğanın gizli yaşamı, yaklaşan o yüksek kıyametten habersiz, kendini ona gösterdi, ancak onu sessizlik diyarından aşağı çekecek hiçbir şey göremedi. Kendi kanatlarındaki vurulmuş havanın o gizemli fısıltısı dışında, kartal için sanki dünyanın tüm hareketi ve hareketi susmuş gibiydi. Bir keresinde sineklerle işkence gören siyah bir inek geyiğinin çalılıklardan çılgınca sendeleyerek çıktığını ve göle doğru yuvarlandığını gördü. Yüksek
su sıçradı ve çırpınan gövdesinin etrafında parladı; ama
onun tek bir fısıltısı bile ona ulaşmadı. Bir keresinde bir çift yüzen dalgıç kuşu gördü, boyunlarını suyun üzerinde olabildiğince yukarı uzatıyorlardı ve düz, keskin gagalarını genişçe açıyorlardı. Birbirlerine cevap verdikleri, kıyı boyunca çılgın yankılar
yayan tiz, vahşi çığlıkları çok iyi biliyordu. Ama
bir yankının hayaleti bile ona ulaşmadı. Hepsi aptalca bir gösteriydi. Ve bir keresinde, dağın
alt yamacında, sayısız mevsimin donu ve seliyle aşınmış kayalardaki dayanağı olan eski bir köknar ağacı, vadiye
düştü. Aşağıya doğru güçlü bir şekilde kıvrılıp düştüğünü, aşağıdaki dalların
sarsıntısını gördü; ama dağın yamaçlarını
ürküten o somurtkan kükremeden ona en ufak bir ses bile gelmedi.

Sonunda, gölün merkezinin üzerinden dönerken, kaçınılmaz gözü onu ilgilendiren bir şey gördü. Büyük kanatları sertçe çırpıldı, rotasını kontrol etti. Aniden eğildi, kanatlarını yarı kapattı ve belki de bin fit kadar aşağı doğru fırladı. Burada inişini
kanatlarında sertçe ıslık çalan
keskin bir yukarı dönüşle durdurdu. Ve burada asılı kaldı, havada asılı kaldı, izledi, şimdi yakın gibi görünen fırsatı
bekledi.

II

Sedir bataklığının kalbinde sessizlik yoğun, düşünceli ve
ölümsüzdü. İnsan, herhangi bir gezgin ses, herhangi bir kayıp kuş çığlığı veya yolcu bir hayvanın çağrısı içine düşerse, davetsiz
sesin hemen yutulacağını, boğulacağını ve unutulacağını hissediyordu.

Sert dalların altındaki ve gri, engebeli, bükülmüş gövdelerin arasındaki zemin, yosunla kaplı köklerle grotesk bir şekilde kamburlaşmıştı ve siyah su birikintileriyle çukurlaşmıştı. Burada ve orada, ağır yosun yağlı mantar büyümeleri başlarını yukarı doğru uzatmıştı, ölü beyaz veya soğuk kırmızı veya pembe veya benekli turuncu. Kambur ve tehlikeli birikintilerin arasında serpiştirilmiş birkaç ot, alışkanlık olarak yalnızdı, geniş yapraklı, uzun
ve sapları suluydu. Hiçbiri, bataklığa bir kelebeğin parlaklığını veya vahşi arıların çirkin uğultusunu çekmek için neşeli veya hoş kokulu bir çiçek açmıyordu. Sedir bataklığının durgunluğuna ve karanlığına alışkın olan tek kuş, zamanını engebeli gövdelerde yukarı aşağı kayarak, geniş aralıklarla belirsiz, kısa bir nota çıkararak geçiren gölgeli, sessiz, kaçamak küçük bir ağaçkakandı. Bu kadar gizli bir varlık ve bu kadar utangaç ve nadir bir ses, sessizliği daha da etkileyici, yalnızlığı daha da derin hale getirdi. Gölgeler arasında bir gölge gibi sessizce oradan oraya hareket eden büyük, siyah bir kütle, bataklığın ruhunu elle tutulur hale getirmiş gibiydi. Bataklıkta yetişen büyük mantarların bazılarının yenmek için çok iyi olduğunu öğrenen yaşlı ayı, mantarların geliştiği mevsimde karanlığın sessizliğini rahatsız etmeye başlamıştı. Yalnızlık ve durgunluk, onun asık suratlı mizacına uygundu; ve tüm garipliğine rağmen bir kedi kadar nazik hareket ediyordu. Büyük, keskin pençeli ayakları
kadifeden yapılmış gibiydi ve gizlice
yürürken tek bir dal bile
kırılmadı. Bu kadar yumuşak yürümesinin sebebi korku değildi, çünkü
vahşi doğanın hiçbir yaratığından
korkmazdı. Fakat ağır sessizlik onun
ruh haline uyum sağlamıştı; ayrıca,
mantar diyetine çeşitlilik katacak bir fare,
su sıçanı veya vizonla ne zaman karşılaşacağını asla bilemezdi.

Bununla birlikte, böylesine şanslı bir sürpriz, bataklığın
boş yalnızlığında ona nadiren denk gelirdi. Böylece, bir gün, şişman, tatsız mantarlardan
sıkıldığında, aklı kıyılarında bazen ölü balıklar bulduğu göle yöneldi. Sulama
keskinleriyle, bir veya iki kez kıyıya yakın bir yerde, onları tükenmez bir sabırla bekleyerek ve sonunda pençesini hızla savurarak
yakalayarak canlı balık yakalayabildiğini hatırladı.

[Resim: "GÖRÜNEN TÜM TUHAFLIĞINA RAĞMEN BİR KEDİ GİBİ NAZİK HAREKET EDİYORDU."]

Mantarları görmezden gelerek, doğrudan güneye döndü ve göle doğru ilerledi. Yeşil, kambur kökler, gri gövdeler ve siyah su çukurları arasında oradan oraya dolaşarak hızla ilerledi. Ancak
hızla hareket ettikçe, arkasında hiçbir ses izi bırakmadı. Bir
gölge bundan daha sessiz hareket edemezdi. Sanki asırlardır süren sessizlik, büyük ayak seslerinin yosun üzerindeki etkisini sonsuza dek yakalayıp yok etmiş gibiydi. Sonunda ağaçların arasından önündeki parlak suyun parıltısını yakaladığında, daha da dikkatli hareket etti, o kadar temkinliydi ki. Sedir ağaçlarının kenarına ulaştığında,
görünmeden, uygun bir pusu sağlayan kırmızı söğüt çalılıklarına
kaydı ve kıyılarda neler olup bittiğine dair kendine güven vermek için temkinle dışarı baktı. Uzun bir süre orada
bir taş kadar hareketsiz çömeldi, böylece eğer gelişi
vahşi doğa halkından herhangi birini
tedirgin etmişse, şüpheler
yok olmak için zaman bulabilirdi.

III

Gölün ortasındaki derinliklerde sessizlik mutlaktı.
Üstteki engin havada olduğu gibi, onu vurgulayacak gergin tüylerin tıslaması yoktu.
Sedir bataklığının karanlığında olduğu gibi, onu ölçmek için solgun ve belirsiz kuş sesleri yoktu. Altın-kahverengi parıltının altında, ince silt taşların üzerinde kıpırdamadan yatıyordu.
Büyük alabalığın renkli yüzgeçlerinin narin, neredeyse fark edilemeyen dalgalanması dışında hiçbir hareket yoktu.

Gölün kenarlarındaki sığ suda her zaman küçük seslerin belirsiz bir karmaşası vardı. Gölün yavaş nefes alışı, sanki, daha küçük çakıl taşları arasında ritmik, neredeyse görünmez bir hareketi sürdürüyordu ve suyun yüzeyin çok altında taşıdığı, havada hiç duyulamayan net bir fısıltı oluşturuyordu. Ancak bu hareketlerin hiçbiri, somurtkan ve yalnızlığına aşık büyük alabalığın, kızıl solungaçlarını tembelce açıp kapattığı sessiz derinliklere ulaşamadı. Gölün suyu karanlık olduğu için - kıyılarındaki bataklıklardan dolayı kehribar rengindeydi - alabalığın renkleri koyu, güçlü ve canlıydı. Garip desenli sırtı neredeyse siyahtı, ancak parlaktı, bir tür şamdan çeliği gibi. Karnı parlak pembeydi. Yanları morumsu bir renge sahipti ve yoğun kırmızı lekelerin sıraları neredeyse uyumsuz bir şekilde öne çıkıyordu. Yüzgeçleri kırmızı-beyaz bir çiçeğin yaprakları kadar gösterişliydi. Alabalık boş, kapaksız gözleriyle yukarı bakıyordu. Açtı ve yemeğin en kolay o yönden geleceğini hissediyordu. Daha küçük balıklar, diğerlerinin kaderinden, bu gölün ortasındaki
derinliğin tekinsiz durgunluğundan kaçınmayı öğrenmişti; ve büyük alabalık caddis yeminden ve bu kadar küçük avdan bıkmaya başlamıştı. Yukarı baktığında gölün yüzeyi ona bir tür yarı saydam ayna sundu, yansımalarla doluydu ama yine de tepedeki gökyüzünün ve birçok rüya gören böceğin gölgelerinin görünmesine izin veriyordu. Örneğin bir kırlangıç ​​veya alçak kanatlı bir çulluk uçup geçtiğinde, alabalık yalnızca kuşun kendisini ve dipteki gölgesini değil, aynı zamanda gölgenin yukarıdaki gümüş aynada loş, hızlı hareket eden yansımasını da görebilirdi. Bir kırlangıcın kanat ucu yüzeye çarptığında, parlak küçük bir kabarcık jeti gönderirse, bu kabarcıklar da tekrar yukarı fırlayıp yansıma dalgalarında kaybolurken kendilerini iki katına çıkarırlardı.

Ancak tüm bunlar aç alabalık için pek ilgi çekici değildi, ta ki suyun üzerinde zikzaklar çizerek yaklaşan büyük bir kelebeği görene kadar. Uçması o kadar zayıftı ki büyük balığın beklentileri
uyandı. Yavaşça yukarı doğru yürümeye başladı, ta ki şansın ona ne gibi bir iyilik yapabileceğine hazır olmak için.

Karanlıktan yukarı doğru yüzerken, kelebek onun üzerinde titredi ve büyük gölgesi kendi gölgesinin yanında dipte dans etti. Küçük bir böcek,
kanatları tamamen açılmış, yüzeye şiddetle çarparak
bir saniyeliğine aynayı parçaladı, sonra bir dizi küçük
dalgalanma başlattı. Büyük alabalık, böceğin kasılma hareketlerine hiç aldırış etmedi. Tamamen, titrek uçuşu parlayan sele giderek daha da yaklaşan kelebeğe odaklanmıştı. Sonunda,
muhteşem boyalı kanatlar çırpınmayı bıraktı; ve hafifçe, yumuşakça, bir yaprak gibi, muhteşem böcek suya battı, yüzeyi neredeyse hiç bozmadan. Mücadele etmeden, hatta titremeden. Belki bir
saniyeliğine dinlendiler. Sonra, hemen altındaki suda
ağır bir kaynama oldu. Bir çift siyah çene açıldı. Ölü kelebek emildi. Geniş, güçlü kuyruğunu yüzeyin hemen üzerinde savurarak, büyük alabalık ganimetleriyle birlikte
suyun sessizliğine geri dönmek için döndü.

[Resim: "SU ÇEVRESİNDE YÜKSEK VE BEYAZ ŞIPIRDI."]

IV

Havada sert, güçlü bir tıslama sesi duyuldu ve gökyüzünden karanlık bir
beden düştü. Düştü mü? Daha ziyade bir
mancınıktan aşağı doğru fırlatılmış gibi görünüyordu. Hiçbir düşüş, o dik ama kontrollü
iniş kadar hızlı olamazdı. Tam suyun yüzeyinde kartalın bedeninin kama kısmı döndü, kar beyazı başı ve boynu yukarı doğru eğildi, geniş kanatları
açıldı ve sertçe çırpıldı. İnişinin müthiş gücüne rağmen,
bedeni tamamen suyun altına girmedi, ancak su etrafında yüksek ve beyaz sıçradı. Bir sonraki anda ağır ağır kanat çırparak net bir şekilde yükseldi.
Pençelerinin demir pençesinde, başının arkasından ve sırtının ortasından
tutulmuş büyük alabalık kıvranıyordu, kuyruğu spazmodik olarak
çırpınıyordu.

Daha önce hiç bu vahşi ve görkemli ziyaretçi
sessizliğin üzerinden bu kadar zor bir avın üzerine düşmemişti. Tek başına ağırlığı,
kudretli kanatlarının kaldırabildiği tek şeydi; ve şiddetli kıvranmaları o kadar
enerji doluydu ki, onu tutmak için elinden gelen tek şeydi. En zorlu
çırpınmalarıyla bile, kurbanı sudan zorlukla kaldırabiliyordu. Onu
zirvedeki yalnız kaya çıkıntısına taşımak açıkça imkansızdı.
Birkaç dakikalık zahmetli kararsızlıktan sonra, kıyıya doğru ağır ağır ilerledi. Hiçbir yerde, sahil boyunca, çalılıklarda veya ormanın
karanlık koridorlarında, delici gözleri herhangi bir düşmanı tespit edemiyordu. En yakın kara noktası, arkasında Hint söğüdünden bir perde bulunan temiz beyaz kayadan bir ok şeridiydi. Bu noktaya yöneldi. Suyun kenarından birkaç
ayak yukarıda indi. Bir an için kibirli bir şekilde durdu, sert, amansız sarı gözleri vahşi doğaya meydan okuyordu. Sonra, yılan benzeri beyaz başı hızla öne eğildi ve güçlü gagası kurbanın omurgasına kadar, boynun birleştiği noktanın biraz arkasına kadar
kesinlikle ısırdı. Alabalığın vücudu sertleşti
, güçlü bir titremeyle, sonra gevşek ve hareketsiz yattı. Çok
kasıtlı bir şekilde, sanki açlığını göstermekten
hoşlanmıyormuş gibi, kraliyet kuşu yemeğini yapmaya başladı.

Ama titrek bir lokma uzanmış, karlı boğazından aşağı inmişti ki,
arkasındaki söğüt çalılığında bir yaprağın fısıldadığını
gördü. Hava kıpırdamıyordu, öyleyse bir yaprak neden fısıldasındı ki? Pençeleri av üzerindeki tutuşunu gevşetti; kanatları fırladı ve
güçlü bir şekilde çırptı; hafifçe yukarı ve yana doğru sıçradı. Aynı anda söğüt çalılığından siyah bir kütle fırladı ve büyük siyah bir pençe
ona vahşice vurdu.

Kartal tam zamanında yana sıçramıştı. O müthiş vuruş ona
ulaşmış olsaydı, bir daha asla sessizliğin havadaki yuvalarına
çıkamazdı. Ama olduğu gibi, siyah pençenin savurduğu darbe kuşun kuyruğuna
dokundu. İki veya üç koyu, görkemli tüy yere doğru uçuştu.
Geniş kanat uçları havayı yakaladı ve suyun birkaç ayak üzerinde savruldu. Ödülü ele geçirmekten memnun olan ayı ona daha fazla dikkat etmedi, ancak açgözlülükle avın üzerine atıldı.

Normalde, bir kartal bir ayıya müdahale etmeyi
bir granit kayaya saldırmaktan daha fazla düşünmezdi. Ancak bu durumdaki sıkıntı
benzersizdi. "Hava Kralı" daha önce hiç yasal avının ve zor kazanılmış ganimetlerinin elinden alınmasının ne olduğunu bilmemişti. Aniden gelen keskin bir öfke
havlamasıyla döndü, yukarı fırladı ve sertleşmiş tüylerin bir şakırtısıyla doğrudan rakibinin kafasına doğru atıldı. Böylesine cüretkar bir saldırıya tamamen hazırlıksız olan ayı onu savuşturamadı.
Başındaki birkaç ani kırmızı kesik, bıçak benzeri pençelerin
nerelere çarptığını gösteriyordu. "_Wah!_" diye haykırdı, yarı doğrulup
savunma amaçlı büyük bir ön kol savurdu. Kartal, erişilemeyecek kadar yukarı doğru
atılarak döndü ve saldırıyı tekrarlamak üzereymiş gibi havada asılı kaldı.

Ayı çömelmiş, yarı oturur vaziyette, bir pençesi parçalanmış avının üzerinde, diğeri ise vurmaya veya savuşturmaya hazır bir şekilde havaya kalkmışken, öfkeli kuş tereddüt etti. O devasa yukarı kalkık pençenin tüm tehdidini biliyordu, beceriksiz görünse de, bir yılanın fırlayan başı kadar hızlı vurabilirdi. Tüm öfkesine rağmen, sakat bir kanadı riske atmak aklından bile geçmedi. Bir veya iki saniye sonra, bu sefer düşmanı sırtından yakalamak istercesine tekrar saldırdı; ancak çok yaklaşmamaya dikkat etti. Ayı, kalçaları üzerinde döndü ve vahşice vurdu; ancak pençeleri sadece boş havaya denk geldi,
bu sırada sert bir kanat ucu gözlerinin üzerinden acı bir şekilde geçti.

Tekrar tekrar, kartal asla tam olarak erişemeyeceği bir mesafeye
gelmeden saldırdı. Tekrar tekrar, utangaç bir öfkeyle kaynayan ayı,
döndü ve vurdu, ancak boşuna. Havadan daha elle tutulur bir şeye
vurmadı. Hemen üstünde çırpınan büyük kuşun keskin öfkeli
havlamaları, cevaplayamadığı bir meydan okumaydı. Ödülü vardı ama
tadını çıkaramadı. Birkaç dakika tereddüt etti. Sonra inatla
çömeldi, başı kısmen ön pençelerinin arasına alındı ​​ve
aceleyle yemeye koyuldu. Bir lokmayı yutmadan önce,
hava tekrar kulaklarında uğursuzca tısladı ve o pençeler boynunu
parçaladı. Acı, öfke ve rahatsızlık dolu bir kükremeyle
avını çeneleriyle kaptı ve başı bacaklarının arasında iyice aşağıda olacak şekilde çalılığa daldı. Kaybolurken amansız pençeler bir kez daha
vurdu ve kıçındaki siyah kürkte kırmızı oluklar açtı. Acıyla inleyen ve homurdanan ayı, söğüt çalılığının kalbine uzandı ve büyük alabalığı mideye indirmeyi bitirdi. Hala ciyaklayan kartal, çalılığın üzerinde daireler çizdi. Yapraklı dalların arasından rakibinin kara şeklini görebiliyordu; ancak orada dezavantajlı bir şekilde yakalanmamak için çalılığa
girmeye cesaret edemedi. Uzun bir süre
döndü, düşmanının çıkıp ona intikam için başka bir
fırsat vereceğini umdu. Sonra, ayının hareketsiz yattığını,
görünüşe göre uyuduğunu görünce, öfkesi tükendi. Daha yükseğe, daha da yükseğe döndü, çalılıktaki ihtiyatlı hayvan onun gidişini sabırla beklerken. Sonra aniden rotasını değiştirdi. Uzun, muhteşem bir kanat çırpışıyla
doğrudan uçarak, hızla yukarı doğru eğilerek zirvenin üzerindeki mavi sessizliğe doğru uçtu.

Gece Yolunda

Parlak, mavi-beyaz, kış ortası ay ışığı, ladin ormanının karanlığındaki küçük beyaz açık alanı doldurarak, karda dağılmış büyük bir göl alabalığının donmuş parçalarını ortaya çıkardı. Keskin bir şekilde
dikkat çekiyorlardı, öyle ki, gölgenin kenarlarında dolaşan ve av veya düşman için gözetleyen vahşi doğanın hiçbir gece yarısı avcısı
onları görmemezlikten gelemezdi.

Yalnızlığın durgunluğu yoğun, nefessizdi, sanki
acı soğuk tarafından sürekli bir sessizliğe mühürlenmiş gibiydi. Sonunda, açıklığın bir köşesinde, karlara yaslanmış bir ladin dalı hafifçe kıpırdandı; ve sığınağından, siyah boncuklar gibi bir çift minik gözle taçlandırılmış küçük gri-kahverengi bir burun, tehlikeli aydınlanma alanını endişeyle inceledi. Belki yarım dakika boyunca başka bir
hareket olmadı. Sonra sivri fare, ölümün her ağacın altından onu izliyor olabileceğinin farkında olarak, umutsuz bir cesaretle
çıktı ve
ışığa doğru fırladı. Kış açlığının onu sürüklemesiyle,
elinde tutabileceği kadar küçük olan en yakın balık parçasını yakaladı ve
bir köknar kökünün altındaki güvenli deliğine geri koştu. Bu cesur bir maceraydı ve başarısını hak ediyordu.

[İllüstrasyon: "SİÇİRGE FARE... IŞIĞA DOĞRU FIRLATTI."]

On dakika daha sessizliği bozacak hiçbir şey olmadı. Sonra yine küçük sivri fare, asılı dalının gizli yerinden baktı.
Ancak bu sefer anında geri çekildi. Açıklığın karşı tarafından gizlice keşif yapan
sivri siyah bir kafa ve yılan benzeri bir boyun görmüştü. Aç bir vizon balıkların bir kısmını ele geçirmeye hazırlanıyordu; Ancak sudan uzaktaki bir orman açıklığının, canlı veya donmuş balıkların alışılmış bir uğrak yeri olmadığını bildiğinden, bir tür tuzak veya pusudan şüphelenmeye meyilliydi. Oradaki açık, baştan çıkarıcı
görünüşte lezzetli lokmalara bakmak yerine, açıklığı çevreleyen gölgeleri ve sarkık dalları keskin bir şekilde taramıştı. Aniden, hoşuna gitmeyen bir şey fark etmiş gibiydi. Gözlerinde öfke ve vahşetin kırmızı bir parıltısı parladı ve sessizce
geri çekildi.

Bir an sonra kocaman bir vaşak geldi, yumuşakça ama korkusuzca doğrudan ortaya çıkan ışığa doğru yürüdü, sanki bu mevsimde, ayılar uyurken ve boynuzlarından yoksun boğa geyikler
savaşmaya olan ilgilerini
kaybettiğinde, ormandaki hiçbir akrabanın onun üstünlüğüne meydan okuyamayacağını biliyordu. Elbette her hareketinde gizliydi ve yuvarlak, uğursuz gözleri her gizli yere solukça bakıyordu, ancak bu yalnızca olası bir avı korkutmaktan korktuğu içindi, gizlenen bir düşmandan korktuğu için değil. Ancak donmuş balık, onun yaklaşmasıyla birlikte hiçbir kaçış belirtisi göstermedi; bu yüzden en yakın parçaya
atladı ve onu açgözlülükle fırlattı.

Böylece birkaç büyük parçayı hevesle ortadan kaldıran büyük vaşak daha eleştirel hale geldi ve sanki böylesine beklenmedik bir bolluktan zevk alıyormuş gibi lokmadan lokmaya titizlikle koklamaya başladı. Aniden vahşi bir _tık_ sesi duyuldu; ve bir tükürük ve bir ulumayla vaşak sanki
havaya
sıçrıyormuş gibi harekete geçti. Ancak, güçlü, yay benzeri kaslarının itici gücüyle yaklaşık altı veya yedi fit yükselmek yerine, sadece sırtını eğdi ve muazzam bir şekilde gerildi. Buna karşılık, kardan koyu çelikten küçük bir şey çıktı, hemen ardından da ağır bir odun kütüğü geldi. Vaşak sağ ön ayağından bir tuzağa yakalandı.

[İllüstrasyon: "YUVARLAK, UĞURSUZ GÖZLERİ HER GİZLİ YERE SOLUK BİR ŞEKİLDE BAKTI."]

Panik içindeki hayvan bir iki dakika boyunca bir dizi az çok amaçsız kıvranma, tükürme ve çığlık atma, tuzağı ısırma ve kütüğü çılgınca tırmalama hareketlerinden geçti. Ancak, kısa bir süre sonra kıvranmalarının onu tutan şeyi daha da sertleştirdiğini ve daha vahşice
yaraladığını fark ederek, içinde bulunduğu durumu düşünmek için durdu. Pençesindeki o acil ızdırabı hafifletecek gibi görünmeyen düşünce, kendini kurtaramazsa en azından esir alan kişiyi ormana sürükleyip belki de ağaçların arasında kaybetmeyi umarak, istikrarlı bir şekilde geriye doğru zorlanmaya başladı. Ancak kütük çok ağırdı ve en iyi çabaları onu ancak birkaç santim hareket ettirebiliyordu. Bir saatlik şiddetli mücadelenin sonunda, tamamen bitkin bir şekilde yere uzandığında, hala ayın tam ışığındaydı, dalların sığınağından hala birkaç adım uzaktaydı. Ancak daha yere uzandığı anda, gevrek karda bir ayak sesinin çıtırtısı onu tekrar ayağa kaldırdı; sırtındaki tüm tüyler diken diken, gözleri öfke ve korkuyla parıldarken, ormanın diğer tarafında ona memnuniyetle bakan uzun boylu bir ormancının figürüne doğru döndü. Yaklaşık üç saat önce, Cross Roads Yerleşimine giderken, Pete Logan o tuzağı özel bir özenle ve o vaşağı yakalamak gibi kesin bir amaçla kurmuştu. Tüm
kurnazlığına rağmen, büyük tepeli kulaklı kedi, ormancının haftalardır onu izlediğinden, uğrak yerlerini ve patikalarını not ettiğinden, tuhaflıklarını gözlemlediğinden ve yakalanması için planlar yaptığından şüphelenmiyordu. Aynı akşam, Cross Roads'da, Logan tek başına büyük vaşağı Yerleşime canlı ve hasarsız getireceğiyle övünmüştü. Bu muhteşem hayvanı, hayvanat bahçeleri için vahşi hayvanlar toplayan bir Amerikalıya satmak istiyordu; ve esirin ince gri kürküne zarar vermemek için, tuzağın acımasız dişlerini kısmen kapatmıştı, böylece yırtılmadan tutunabilirlerdi.

Vahşi doğada yaşayan hiçbir şeyden korkmayan Logan, tüfeğini evde bırakmıştı ve kemerindeki bıçak ve hafif, düz saplı baltasından başka silah taşımıyordu. Ancak sırtındaki çantada, kendisine herhangi bir silahtan daha iyi hizmet etmesini istediği bir şey, kalın bir battaniye ve ağır bir bez çanta getirmişti. Şimdi, korkmuş ve öfkeli tutsağı süzerken çantayı açtı ve büyük battaniyeyi silkeledi. Vaşak, geniş kıvrımlara yeni bir dehşetle baktı. Daha önce insanlar görmüştü ama hiç birinin battaniyeyi silkelediğini görmemişti, battaniye ona devasa ve korkunç kanatlar gibi görünüyordu. Logan planlarını dikkatli bir öngörüyle yapmıştı; ve şimdi onları infaz etmek için mutlak bir güvenle hareket ediyordu. Düşmanın herhangi bir öngörülemeyen strateji parçasına karşı hazırlıklı bir şekilde baltasını kavradı, önünde bir kalkan gibi yaydığı battaniyeyle ilerledi. Bağlarının sınırına kadar geri geri, vaşak sindi, meydan okuyan bir meydan okuma ve söndürülemez bir nefretle. Adam yavaşça yaklaştı, ta ki canavarın yayına zar zor erişebildiği noktaya kadar, durdu. Belki yarım dakika daha ne adam ne de hayvan bir kasını kıpırdatmadı, -- tutsağın sinirlerinin gerginliği kırılma noktasına yaklaşmış olmalıydı. Sonra, sanki kendi sinirleri oyundaki bir sonraki hamle için tam olarak uygun anı sempatiyle biliyormuş gibi, Logan battaniyeyle birlikte hızla ileri atıldı. Vaşak öfke dolu bir çığlıkla
kavgaya atıldı, -- kendini yarım saniye içinde yuvarlanmış,
dolaşmış ve boğucu yünlü kıvrımlara çaresizce sarılmış halde buldu. Boşuna
ısırdı, tükürdü, miyavladı ve yırttı. Keskin beyaz dişleri
boğma yününden başka bir şey yakalayamadı; yırtan pençelerinin işini yapma şansı yoktu; ve oduncunun sağlam vücudunun ezici ağırlığı onu
karın içine doğru taşıyordu. Birkaç dakika içinde, gözlerinin üzerindeki yoğun karanlıktan yılmış ve çabalarının acizliğinden bitkin
olmuş bir şekilde, öfkeyle titreyerek hareketsiz yattı. Sonra, en hassas dikkatle,
battaniyenin birkaç katını açarak, Logan tuzağın çenelerini serbest bıraktı ve onu hapsedilmiş pençeden dikkatlice kaydırdı. Elbette, onu tehlikeli
paralin içinden çıkarmak
düşünülmemeliydi; ancak onu gerekenden bir an daha uzun süre o amansız pençede bırakarak eklemine zarar vermekten korkuyordu. Bunu yaptıktan sonra,
demetin etrafına ustaca bir morina misinası savurdu, bacakları sıkıca bağladı, ancak baş ve boyun etrafında bir miktar özgürlük bıraktı.
Sonra
demetin içine koydu, sırtına attı ve
kampına geri dönmek için beş millik yürüyüşe başladı.

Logan kar ayakkabısı giymeden seyahat etti, çünkü patikalarda veya derin ormanlarda henüz çok az kar vardı.
Dahası,
var olan kar, birkaç gün içinde yavaşça düşen bir veya iki inçlik kabarık kar hariç, neredeyse kaya kadar sert donmuştu.
Olağanüstü ağır ve uzun bir Ocak erimesi, ardından gelen şiddetli ve
ani don, bu olağandışı durumu ortaya çıkarmış, ormanın avcı akrabaları arasında bir kıtlığa benzer bir şey yaratmıştı,
kabuk, dal ve tomurcuk yiyen hafif ayaklı avları artık
donmuş yüzeyler üzerinde kolayca uçabiliyordu.

Memnuniyetle zaferini ve esirinin ona getireceği
güzel bedeli düşünen avcı, eve dönüş yolculuğunun yaklaşık bir mil kadarını kat etmişti ki, çok gerisinden kulağına, durgun gece havasında hafifçe nabız atan yeni bir ses geldi. Hiçbir şekilde dikkat etmemiş gibi görünse de, yine de anında ve
çok endişelendi; ve sırtındaki huzursuz bohçanın da ilgilendiğini fark etti, çünkü öfkeli kıpırdanmalarını durdurup dinledi.
Bu ana kadar Logan, tüm vahşi doğada kulaklarına yabancı hiçbir sesin, tüm vahşi akrabaların kaba bir şekilde yorumlayamayacağı hiçbir konuşmanın olmadığına inanmıştı. Ama bu çığlığı
anlamadı. Hemen ardından, biraz daha yakından ve biraz daha ikna edici bir şekilde ona yabancı gelen bir şekilde tekrarlandı. Sert kaşlarını çattı. Birkaç
an daha ve tekrar ay ışığında süzüldü, yüksek, titrek, müzikal, ama gizemli kafiyelerinde açıkça belli bir tehdit taşıyordu.
Logan artık bunun daha önce hiç duymadığı bir ses olduğunu kesin olarak biliyordu; ve ne olduğunu biliyordu, ama bunu kendisine itiraf etmeyi reddetti, çünkü bu onun en dogmatik
bildirilerinin çoğunun çürütülmesiydi.

"Kurtlar _değil_!" diye inatla kendi kendine mırıldandı. "New Brunswick'te hiç
kurt olmadı!"

Ama konuşurken bile, o uğursuz çığlık tekrar yükseldi, giderek daha da yakınlaştı; ve her ne ise,
onun peşinde olduğunu ve birkaç dakika içinde bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğini kendine itiraf etmek zorundaydı. Endişelenmemişti, ama hem teorilerinin altüst olmasından hem de silahının olmamasından rahatsız olmuştu. Şüphesiz,
Charlotte County'li bu romantikler haklıydı. New Brunswick'te kurtlar vardı. Bunu bu kadar alaycı bir şekilde sorguladığı için özür dilemeye hazırdı.

Bir ormancı olarak onurun onu
telaşlandırmasına izin vermemesine rağmen,
izindeki çığlığın bir dizi sesten oluştuğunu ve bir dizi kurdun
kendisi için işleri çok tatsız hale getirebileceğini fark etmemek elde değildi.
Rahatsız edici bir şekilde,
bu havada, geyiklerin üzerinde en hızlı şekilde koşabilecekleri kadar sert karla, kurtların aşırı aç olması gerektiğini hatırladı.
Bu gerçeği ne kadar çok düşünürse,
kurtların bir adamı takip etmeye cesaret edebildiklerine göre gerçekten çok aç olmaları gerektiğini o kadar net bir şekilde fark etti. Mümkün olduğunca hızlı yürüyordu; ama şimdi uzun, salınan bir
yürüyüşe başladı, mokasenli ayakları yumuşak bir fısıltıyla karda geziniyordu. Bir an için sırtındaki yükten kurtulmayı düşündü; ama bu fikri öfkeyle ve küçümseyerek reddetti. Bir grup haylaz, araya giren kurt gibi haşere tarafından zaferinden mahrum edilmeyecekti. Bu arada, titrek tiz koro ay ışığında hızla yaklaşıyordu ve Logan takipçileri ona ulaşmadan önce açık, yanmış topraklara ulaşmak için hızlandı. Eğer ona zorla bir dövüş dayatılacaksa, bolca alana ve tüm rakiplerini açıkça görebileceği bir şansa ihtiyacı vardı. Dağınık siyah kütükleri ve zayıf, hayalet gibi "rampike"leri olan
açık alana ulaştı ve kurtlar belirmeden önce ormanın kenarından yaklaşık seksen veya yüz adım ötedeydi.
Omuzunun üzerinden baktığında, sürünün gri formlarının durduğunu,
birbirlerine yaklaştığını, sonra tekrar ayrıldığını, açık alana doğru ilerlemeye tereddüt ettiğini gördü. Ancak tereddüt sadece bir an sürdü. Sonra,
o kadar yakın bir düzendeydiler ki, tüm sürüyü bir yorganla örtebilirdi
tekrar geldiler. Eğitimli gözü sürüde altı kurt saydı;
ve daha fazla olmadığını görünce rahatladı. Çığlıklarından
otuz veya kırk kurt olması gerektiğini tahmin etmişti.

Logan, düşmanlarının görüş alanında olduğu için kaçacak kadar akıllıydı. Sürünün topuklarının
yirmi beş veya otuz yarda yakınına gelene kadar kibirli bir kayıtsızlıkla ilerledi. Sonra döndü ve
keskin, kendinden emin bir otorite havasıyla konuştu. Açlıklarına ve
vahşi kovalama çılgınlıklarına rağmen, hayvanlar onun sesinin hakimiyetini
hissettiler. Kararsızca durakladılar, sonra dışarı çıktılar ve ne yapacağını görmek için
çöktüler.

[İllüstrasyon: "SÜRÜNÜN GRİ FORMLARINI GÖRDÜ."]

Onları birkaç saniye küstahça inceledikten sonra, ormancı
tekrar döndü ve yürümeye devam etti, ancak omzunun üzerinde keskin bir gözetleme vardı ve baltası anında kullanıma hazırdı. O hareket eder etmez, kurtlar onu takip ettiler, ancak artık sürü formasyonunda değillerdi. Henüz bu küstahça kendine güvenen varlığa on veya on iki fit yaklaşacak kadar cüretkar değillerdi, saldırılarının tam da sıcağında onları korkutma gücüne sahip olan bu varlığın sesi, patikanın her iki tarafına yayıldı, onu yarı yarıya çevreledi ve gizlice tırıslayarak onunla aynı hızda ilerlediler. Çeneleri yarı açıktı, uzun beyaz dişleri hırlayan bir sırıtışla ortaya çıkmıştı ve gözlerinin hepsi ona hiç kırpmadan dikilmişti, vahşilik ve açlığın yeşil ışığı parlıyordu. Yavaş yavaş yaklaştılar, Logan ise onları küçümseyerek görmezden geliyormuş gibi yaptı. Birdenbire sürünün en büyüklerinden birinin sırtına atlayıp geldiğini hissetti, neredeyse gördü. Topuğunun üzerinde dönerken parlak balta bıçağı mavi bir alev parıltısı gibi dışarı çıktı; ve kurt boğazından kesilmiş, boğuk bir havlamayla yere düştü. Ölümcül bıçağın çemberini üç kez etrafında döndürdü; ve kurtlar saygıyla onun erişemeyeceği bir yere doğru ilerlediler, henüz yoldaşlarının kaderini denemeye hazır değillerdi.

Ancak beş dakika daha geçti ve temkinli hayvanlar tekrar yaklaştı ve
Logan her taraftan aynı anda kendini korumanın yarattığı gerginliğin
çok bunaltıcı olduğunu fark etti. Her an, bildiği gibi, o aç gözler
hep birlikte ona
yaklaşabilirdi. Birkaç yüz metre ötede, kendi kendine düşündüğü gibi, patika yüksek, neredeyse dik bir
kayanın ayağının altından geçiyordu; ve o kayaya olabildiğince hızlı
ulaşması gerektiğine karar verdi. Sırtını kayanın dik yüzüne dayadığında, sürünün hücumuna daha iyi karşı koyabilirdi. Uzun, telaşsız bir koşuya başlayarak ilerledi, baltayı bir yandan diğer yana hızlı, tehditkar hareketlerle savurdu ve kurtların parıldayan silaha duydukları saygı kadar öfkeli küfürler savurdu. Ancak kayanın dibine varmadan önce, hayvanlar daha kendine güvenen ve daha sabırsız hale geldiler, bir yandan veya diğerinden ona doğru küçük ani sıçramalar yaptılar, öylesine aralıksızdı ki kolu bir an bile dinlenemedi; ve maceranın krizinin daha fazla ertelenemeyeceğini anladı.

Kayanın dibine ulaştığında ve köşeye döndüğünde, kurtlar bir kez daha geri çekildiler ve önünde bir yarım daire oluşturdular, hareket eden, iç içe geçen, giderek yaklaşan ve gizlice küçülen bir yarım daire.
Birdenbire lider gibi görünen kurt doğruca içeri atıldı. Ancak
ormancı hareketi başlamadan önce bile sezmiş gibiydi, o kadar keskin bir şekilde
öne doğru bir adım ve vahşi bir balta darbesiyle karşıladı; ve kurt kafatasını kurtarmak için tam zamanında geri sıçradı.

Ve şimdi, son denemenin pençesinde, Logan'ın bir ilhamı vardı. Ormanın tüm inatçılığıyla sırtındaki zengin ganimetten vazgeçmeyeceğine yemin etmişti. Fakat sonunda, gördüğü gibi, soru kendi hayatından vazgeçmek olmuştu. Bu krizde, ormanın anlayışı ve sempatisi aniden sırtındaki çuvaldaki cesur ama çaresiz tutsağa yöneldi. Diş ve pençelerden oluşan tüm dövüş teçhizatıyla muhteşem vaşağın, hayat mücadelesi verme şansı olmadan bağlarında parçalanması çok kötü olurdu. Dahası, bir sonraki düşünceyle fark ettiği gibi, burada belki de kendi lehine etkili bir dikkat dağıtma fırsatı vardı. Bir haykırış ve baltanın çılgınca dönmesiyle, kurtların daralan hilalini bir kez daha geri çekti. Bir sonraki anda çantayı sırtından savurdu, ağzını yırttı ve kıvranan battaniye rulosunu ayaklarının dibindeki karın üzerine boşalttı, kurtlar ise bu yeni prosedürü şüpheyle süzdükten sonra tekrar yaklaşmadan önce birkaç saniye geri çekildiler. Paket düşerken Logan battaniyenin bir köşesini yakaladı ve ustaca bir bükme ve fırlatma hareketiyle açtı, tutukluyu neredeyse kurtların burnunun dibine indirdi. Bir an şaşkına dönen vaşak geri sıçrayıp kayanın dik yüzüne güvenli bir şekilde tırmanmaya vakit bulamadı. Ayağa kalkar kalkmaz tüm sürü üzerine
çöktü. Öfke dolu bir çığlıkla krizi anladığını ilan etti ve her dişini ve pençesini kavgaya çevirdi. Dişleri, elbette, saldırganlarından hiçbirinin dişleriyle boy ölçüşemezdi; ama pençeleri o kadar kaliteli silahlardı ki
hiçbir kurt ona karşı koyamazdı. Durum böyle olunca, kurtlar
hevesle birbirlerinin yoluna çıktılar; ve sürü halinde
vaşağı boğarken, birden fazlasına
onları ciyaklayarak savaştan
çıkaran, iç organlarını parçalayan kesikler atıldı.

Logan birkaç saniye boyunca nefes nefese mücadeleyi izledi, esirinin
hünerine karşı heyecanlı bir onayla parladı. Sonra
bir el atması gereken zamanın geldiğini fark etti, yoksa kendini yine dezavantajlı bir durumda bulacaktı. Hafif baltasıyla sessizce çığlık atan, homurdanan yığına
atıldı. Ormancının tüm hilelerinde o kadar yetenekliydi ki,
anlatılacak kadar kısa bir sürede bile, sürüden üç kişi daha
yere yığıldı, tekmeledi ve sessizce karda öldü. Sürünün lideri, boynunun kenarı kırmızı bir şekilde kırışmış ve damarlarında savaş şehveti
sıcak, döndü ve çılgınca Logan'ın boğazına atladı. Ama ormancı
onu müthiş kısa saplı yukarı doğru bir vuruşla karşıladı, bu da kaburgalarını
parçaladı ve onu geriye fırlattı. O anda, kavgada her biri bir şeyler
acı çeken kalan kurtlar, oyunun
bittiğine karar verdiler. O ölümcül yırtıcı pençelerin erişiminden
uzaklaşarak,
döndüler ve kırbaçlanmış köpekler gibi kaçtılar.

Bir düzine kesikten kanayan, perişan ve hırpalanmış, ama yine de her açılmış pençesinde
kavga dolu vaşak çömeldi ve adama dik dik baktı,
kulakları geriye yaslı ve gözleri soluk alevler saçıyordu. Birkaç
saniye ikisi birbirlerine baktı, adam onaylayarak sırıttı. Sonra
çıldırmış canavarın, kaçma umudunu yitirmiş bir şekilde,
ona atlayıp onu vurmaya zorlayacağı geldi aklına, ki o anki sempatik ve minnettar ruh halindeyken, bunu yapmaya hiç de istekli değildi. Dikkatlice,
gözlerini ona bakan uğursuz, parlayan kürelerden ayırmadan, bir adım
geri attı. Vaşak hâlâ çömelmiş, atılmaya hazırdı. Sonra Logan, sessizce itiraz ederek konuştu.

"Şimdi _benimle_ dövüşmeye kalkma! Sana hiç zarar vermedim!" diye
yalancı bir şekilde savundu. "İkimizin de peşinde olan o lanet kurtlardı; ve seni o beladan kurtaran
bendim. Başını belaya sokmaya gelme,
çünkü sana zarar vermek istemiyorum!"

Sakin, yatıştırıcı ama buyurucu sesi duyduğunda,
canavarın deliliğinin gerginliği gevşemiş gibiydi. Bakışının sabitliği sarsıldı.
Sonra gözleri kaydı; ve bir sonraki an, ormancının gözlerinin zorlukla takip edebildiği kadar hızlı bir hareketle dönerek, kütükler ve gövdeler arasında gri bir gölge gibi
uzaklaştı, sıçramıyor, ama bir kedi gibi
karnından yere doğru koşuyordu. Logan onu görüş alanının dışına kadar izledi, sonra
kayıtsızca iki yaralı kurdu acılarından kurtardı,
bıçağını larriganlarına sapladı ve postları
soyma işine koyuldu.

Gelgit Bataklıkları Aştığında

En soluk mavi, buharlı ama aydınlık mükemmel bir kubbe. Kuzeye ve
güneydoğuya doğru, sisli mor, alçak yaylaların ufuk çizgisi. En
uzak batıda denizin bir parıltısı ve ışıltısı. Diğer her yerde, geniş,
rüzgarla yıkanmış bataklık seviyeleri, soluk yeşil veya koyu sarı, burada ve orada kıvrımlı gelgit kanalları ve parıldayan bakır kırmızısı çamur düzlükleriyle kesilmişti.
Burada ve orada düzensiz eğrilerle kıvrılan, setin kesintisiz, çimenli hatları, kırmızı düzlükleri ve gelgit kanallarını çitle çeviriyor ve korunan set bataklığının yeşil genişliklerini, henüz denizden yarı yarıya geri kazanılmış olan koyu sarı tuz bataklığından ayırıyordu.

Bu sonbahar mevsiminde samanların hepsi kesilmiş ve kurutulmuştu ve çoğu
uzaklardaki, yüksek arazilerdeki ahırlarda güvenli bir şekilde depolanmak üzere taşınmıştı. Ancak daha
uzak ve daha ıslak bataklıklarda bir kısmı kışın daha kolay taşınmasını beklemek üzere devasa sarı-gri, koni tepeli yığınlara yığılmıştı. Set tepelerinin üzerinde yükselen ve uzun bataklık rüzgarları tarafından aralıksız ıslık çalan yalnız, sıkı yapılı yığınlar, çayır farelerinin tercih ettiği bir yerdi. Bu uyumlu küçük hayvanlar, saman yapıcıların onlara, ne keskin burunlu tilkinin ne de keskin gözlü bataklık baykuşunun onlara ulaşamayacağı, yığınların kalbinde çok daha kuru ve güvenli meskenler sağlayacak kadar düşünceli olduklarını görerek, derin çimenlerdeki evlerinin kaçınılmaz yıllık yıkımına sakinlikle dayanabiliyorlardı. Dış setin yanındaki belirli bir yalnız yığının ayağının ötesinde, akan gelgitin sesi içinde, yılın bu zamanında neredeyse kuru olan eski bir drenaj hendeği uzanıyordu. Akan suyun üzerinde minik su birikintilerinin birleştiği dibi, artık su seven böceklerin, küçük kurbağaların ve hapsedilmiş gümüş balıklarının dolu bir sığınağıydı. Yüksek bölgelerden kuraklık nedeniyle aşağılara doğru
sürülen gezgin bir vizon için, hemen kendi özel menzili olarak benimsediği harika ve keyifli bir yerdi. Yanal besleyiciler sistemiyle ana hendek, birkaç mil uzunluğunda bir pist sağlıyordu ve yeni gelen, bu zengin alanın tamamını önceden ele geçirip, onu düzenli olarak devriye geziyor, tüm dikkatini ona veriyor ve ortaya çıkabilecek herhangi bir rakip
talebeye karşı savunmaya hazırdı.

Vizon, yaklaşık yirmi inç uzunluğunda, zengin koyu renkli kürkü mükemmel durumda olan bir erkekti. Sivri, uğursuz, sessizce vahşi yüzü ve başı, neredeyse vücudunun en kalın kısmı kadar kalın olan uzun ama kaslı bir boynun üzerine yerleştirilmişti. Vücudun kendisi kıvrak kıvrımlarıyla tamamen yılan gibiydi ve o kadar gülünç derecede kısa bacaklarla destekleniyordu ki
zıplamadığı zamanlarda
yılan gibi kıvranıyor ve karnının üzerinde hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu. Bacaklarının bu kısalığına rağmen, acele etmesi için bir sebebi olduğunda hareketleri neredeyse mucizevi bir hıza sahipti, tüm şekli ince ve yorulmak bilmez çelik yaylardan oluşuyormuş gibi görünüyordu. Yılan gibi kıvranıp
sıçramak istemediğinde, uzun sırtını bir
ölçüm solucanı gibi
kavislendirir ve bazen dört veya beş fit uzunluğundaki sıçrayışlarla yerden sıçrardı. Bu ilerleme yöntemini muhtemelen çoğunlukla eğlence olsun diye benimsemişti; çünkü avlanma taktikleri genellikle gizlice ilerlemek ve yıldırım gibi saldırmaktı. Gerçekten de uzun
bir
zamanlar, şans eseri, bu vahşi sıçrayışlardan birinde, hendeğin üzerinden çok alçaktan uçan veya kalabalık çamura yiyecek bulmak için konmadan önce havada asılı kalan bir çulluğu yakalamayı başarırdı. Böyle bir
başarı, balık, kurbağa, böcek ve ara sıra misk sıçanı gibi alışılmış diyetine hoş bir değişiklik getirecekti.

Vizon yeni menzilinde yaklaşık üç haftadır bulunuyordu ve hendeğin yanındaki büyük sarı yığını görmeden önce yıkıcı bir şekilde kendini çok beğeniyordu. İlk olarak, şiddetli yağmur fırtınalarının ve erken soğukların olduğu bir günde, olasılıklarını fark etti. Tabanında gizlice
kayarak, parlak, vahşi gözleri minik bir delik,
bir fare tünelinin kusurlu bir şekilde gizlenmiş girişini fark etti. Hemen kafasını içeri sokup araştırdı. Çok yakındı; ama başı ve boynu nereye gidebilirse incecik vücudu da oraya gidebilirdi ve tam da böyle dar geçitleri keşfetmeyi çok severdi.

Biraz ilerlediğinde, tünel dallanıyordu; ama vizon hata yapmadı.
Takip etmeyi seçtiği galeri, farelerin evde olduğu bir fare yuvasında son buldu. Orada kuru, sıcak, hoş kokulu karanlıkta kısa bir trajedi yaşandı, tiz gıcırtılarla ve hışırtılı bir mücadeleyle. İki fare katliamdan
kaçtı, ancak diğer üçü yakalandı. İşgalci, üçünün de kanını sıcakken emdi, birini yedi ve sonra yeni ve keyifli bölmesinde uyumak için kıvrıldı. Bu yığın, yeni aralığın bir vizonun sahip olabileceği en seçkin aralık olması için ihtiyaç duyduğu her şeydi.

[İllüstrasyon: "ÇENENİN ÜZERİNDEN ÇOK ALÇAKTAN UÇAN BİR ÇULUK."]

Bundan sonra vizon kötü havalarda yığını işgal etti, ancak hava güzel olduğunda her zamanki gibi
hendekleri dolaştı. Yığın fare galerileriyle doluydu ve değişiklik istediğinde fare avladı. Ancak onu en çok memnun eden şey açık havadaki, geniş kapsamlı yaşamdı, bu yüzden farelerin
hepsi kesinlikle kovulmadı. Mutlu mesut bir kabile olan hayatta kalanlar, korkunç yeni komşularına rağmen yuvalarını işgal etmeye devam ettiler, kıyametin onları görmezden geleceğine güvenerek.

Ancak ne insanlar, ne fareler ne de vizonlar Doğanın tüm kaprislerine karşı hazırlıklı olamazlar. O sonbaharda, Doğa aniden, insanların bir nesilden fazla süredir övündüğü setleri denemeyi kafasına koydu. Denizden bir dizi muazzam gelgit geldi, güneybatıdan gelen güçlü ve amansız bir rüzgarla onları destekledi ve gelgit kanallarını ağzına kadar taşkınlarla doldurdu. Setler bir süre saldırıya yiğitçe direndi. Ancak tekrar tekrar, giderek daha şiddetli, kuşatıcı gelgitler geldi; ve sonunda bir gedik açtılar. Kırmızı ve köpüren bir sel geldi, her iki taraftaki kil duvarları kükreyerek yuttu ve uzun süredir korunan set bataklığını çamurlu dalgalar ve molozların kaynayan kaosu altında boğdu.

İlk ihlal şafak vakti gerçekleşti; ve yığın tam
yolun üzerinde duruyordu. Büyük sel öfkeli bir ihtişamla aktı, kızıl bir gün doğumunun ilk fışkırışında neredeyse kan kırmızısıydı. Hızla pembe ve leylak renginin alaycı bir zarafetine yumuşayan o doğal olmayan ve
korkutucu ışıkta, yığın temellerinden koparıldı ve gelgitle birlikte
döndü.

Yığının alçakta olan vizon yuvası hemen sular altında kaldı ve öfkeli kiracıyı dışarı
sürdü. Yığının kuru tepesine koştu ve
şaşkınlıkla vahşi manzarayı inceledi. Elbette su onun için korkutucu değildi; ancak bu çalkantılı selden uzak durmak iyi bir şey gibi görünüyordu. En azından şimdilik sığınağının yanında kalacaktı. Bu arada, fareler vardı!

[İllüstrasyon: "ÇILGINCA SEVİNÇLİ, ÖLDÜRDÜ, ÖLDÜRDÜ, ÖLDÜRDÜ, ÖLDÜRDÜ, ÖLDÜRDÜ, ÖLDÜRME SEVİNCİ İÇİN."]

Fareler, aslında, panik içindeydiler ve alt yuvalarından zorla çıkarıldılar, yığının tepesinde oldukça fazla
kaynıyorlardı. Vizon önce susuzluğunu kanla giderdi. Sonra açlığını kurbanlarının beyinleriyle giderdi. Sonra, sayılarının azalmadığını görünce, heyecan ve kan arzusuyla çılgına döndü. Çılgınca
sevinçle oradan oraya koşturarak öldürdü, öldürdü, öldürdü, öldürdü, öldürmenin sevinci için; Yığın, dehşet ve ölüm yüküyle,
şimdi daha geniş ve daha sessiz olan sel boyunca görkemli bir şekilde dönerek giderken.

Çaresiz farelerin katliamının,
katliamcı avdan yorulup uyumak için bir yuvaya girmeden önce ne kadar süre devam edeceği
bilinemez. Doğanın bir diğer kaprisiyle, hem büyük hem de küçük meselelerle eşit derecede ilgili olarak, karar vermek neşeli vizonun elinde değildi.
Yığının aydınlık yüzeyinin üzerinden hızla geçen belirgin koyu renkli gövdesi,
bataklıkların çok üzerinde uçan büyük bir şahinin dikkatini çekti. Kuş, giderek daha da
alçalara battı, çünkü vizon,
genellikle avlamayı seçtiğinden daha büyük bir avdı. Sonra, meşgul avcının dikkatini çekmek için hâlâ mavilikte çok yüksekteyken, kanatlarını daralttı,
tüylerini sertleştirdi ve aşağı doğru fırladı. Havada garip bir ses duyan vizon
yukarı baktı,--ama o korkunç saldırıyla karşılaşmak için zamanında değil. Çelik kadar güçlü ve bıçak gibi keskin bir pençe
takımı boğazını kavradı, onu çaresizliğe boğdu, bir diğeri ise
kaburgalarını ezdi ve hayati organlarını kesti. Akıllı şahin, düşmanın savaş güçlerini çok iyi anlayarak
saldırmıştı; ve
bir savaş olmamasına dikkat etmişti. Ağır ağır uçarak, uzun, cansız bedeni
tepelerdeki yüksek yuvasına taşıdı; ve yığın fare insanlarının
küçük, dehşete düşmüş kalıntılarıyla sürüklendi, ta ki çekilen gelgit onu
yaylaların eteğindeki bir çayırda mahsur bırakana kadar.

Buz çatının altında

I

Kar ve temiz mavi buz çatısından incecik süzülerek,
keskin kış güneşi neredeyse bir yaz parıltısı oluşturuyordu göletin kahverengi dibinde. Buzun altında su şimdi neredeyse yazdaki kadar sıcaktı, gölet o kadar derin bir kaynaktan gelen pınarlarla besleniyordu ki sıcaklıkları mevsimlere göre neredeyse hiç değişmiyordu. Burada ve orada dipten bir miktar su yosunu yükseliyordu, Haziran ayındaki gibi yeşil. Ancak bu arada, yukarı dünyada, buz ve karın üzerinden esen rüzgar o kadar yoğun bir şekilde soğuktu ki, dayanıklı kuzey ağaçları altında çatırdıyordu ve vahşi doğanın dayanıklı kuzey yaratıklarından çok azı, açlıktan vahşi olsalar da, bununla yüzleşecek cesarete sahipti. İnlerinde, devrilmiş gövdelerin altında veya yoğun köknar çalılıklarının ortasında titreyerek çömeldiler ve soğuğun şiddetinin ve rüzgarın vahşetinin azalmasını endişeyle beklediler. Sadece göletin aşağısında, buz çatısının altındaki kehribar suyun cömert alanlarında, hayat telaşlı ve güvenli bir şekilde devam etti. Rüzgar dizginlenemez bir şekilde esebilir, soğuk ormana ve tepeye ölüm elini
koyabilirdi; Ancak görünmeyen geri çekilmelerindeki kunduzlar bundan habersizdi.
Yapabildiği tek şey, üstlerindeki buzlu barınağa bir veya iki inç kalınlık eklemek ve huzurlu güvenliklerini daha güvenli hale getirmekti.

Gölet, birkaç dönümlük büyük bir gölet olup, daha derin merkezi kısımlarında tam beş fit derinliği vardı ve kunduzlara oyun ve egzersiz için yeterince genişti. Sığ kenarların etrafında, kar örtüsünün altında tam on beş inç kalınlığında olan buz, tabanda katı halde yatıyordu.

Bu göletin kunduzları, barajın çok yukarısında olmayan, derin suyun kenarında bir kulübede oturuyorlardı. Bu kulübe, çamur, çim ve kurnazca iç içe geçmiş çubuklardan oluşan geniş tabanlı, alçak kubbeli bir evdi ve buz çatısının yüzeyinden yaklaşık dört fit yüksekteydi. Kubbe, karla kaplı olmasına rağmen, ormanın her gezgini için göze çarpıyordu. Bazen tepedeki küçük havalandırma deliklerinden yükselen kunduzların sıcak kokusunu açgözlülükle koklamak için gelirlerdi. Fakat ne kadar açgözlü, ne kadar açgözlü olurlarsa olsunlar,
dolaşan serseriler,
içerideki küçük kubbe inşaatçıları ve
baraj inşaatçıları açgözlülüklerini ne biliyorlardı ne de umursamışlardı. Kubbe
tamamen iki fit kalınlığındaydı, sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve neredeyse granit sertliğine donmuştu.
Bu tür savunmaları parçalayacak kadar güçlü, açgözlü orman akrabalarının hiçbiri yoktu.
Kulübenin kalbinde, su seviyesinin hemen üzerindeki kuru otlarla kaplı bir odada, kunduzlar sıcak ve güvenli bir şekilde yaşıyorlardı.

Ancak kunduzlar yalnızca kuzey soğuğunun ve düşmanlarının vahşiliğinin
kurbanı değildi, buz çatıları ve donmuş kubbeleri onları koruyordu. Kışın kıtlığına karşı da kendilerini iyi korumuşlardı. Don gelmeden önce, büyük miktarda huş, kavak ve söğüt
kemirmişler, bunları
uygun, yönetilebilir uzunluklara
kesmişler ve suyun en derin olduğu
barajın merkezinden biraz
yukarıdaki bir noktaya sürüklemişlerdi. Burada, kütük, sırık ve çalılıkların stokları, tabandan buza kadar
karışık bir kütle oluşturuyordu. Kulübenin gizli odasında beslenme zamanı geldiğinde, bir kunduz çalılık yığınına yüzer, uygun bir çubuk çıkarır ve onu
odaya
sürüklerdi. Burada aile, kuru, keskin karanlıkta rahatça ziyafet çeker, genç odunun kabuğunu ve narin dış katmanını
yiyerek ziyafet çekerdi. Çubuk temizlendiğinde, başka bir kunduz onu dışarı
sürükler ve baraja kadar çekerdi, orada onarımlar için malzeme olarak son kullanımını beklerdi. Koloninin her üyesi iyi bir
iştahla
kutsanmıştı ve neredeyse her zaman en az bir kunduzun kehribar karanlığında yüzdüğü görülürdü, ya çalı yığınından yeşil bir çubukla ya da barajın tabanına koymak için beyaz soyulmuş bir çubukla.

Dört ayaklık akrabaların en çalışkanları için bu tatil zamanıydı. Buz çatısı altında baraj inşa etme, ağaç kesme, ev
onarımı yapma gibi işleri yoktu. Yemek, uyuma ve oyundan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Oyunlarında pek fazla çeşitlilik yoktu, elbette; ama oyunun monotonluğu onları
rahatsız etmiyordu. Bazen ikisi bir tür çılgın kovalamaca oyununa dalarlardı, buzun hemen altında muhteşem bir hızla yüzerlerdi, güçlü arka bacakları onları iterdi, minik ön pençeleri çenelerinin altında ağırbaşlı bir şekilde kaldırılmış ve geniş, düz, tüysüz kuyrukları dümen görevi görmek üzere arkalarında dümdüz uzanırdı. Bu tarafa doğru
ve o tarafa doğru yüzdüklerinde, yakın tüylerinin altında taşınan havadan arkalarında gümüş renkli kabarcıklar bırakırlardı. Sonunda oyunculardan biri, daha fazla nefesini tutamaz, kulübeye giden
siyah tünelin ağzına hızla girer, odaya doğru koşar ve orada soluk soluğa yatar, bir an sonra da aynı derecede nefes nefese takipçisi ona katılırdı. Koloninin diğer üyeleri teker teker içeri dalarlardı, ta ki alçak oda tüylü, kucaklayıcı sıcaklık ve iyi beslenmiş bir memnuniyetle dolana kadar. Kunduzlar, buz çatısının üstündeki geniş, donmuş, tehlikeli dünyada gece mi gündüz mü olduğunu, güneşin acı maviden mi parladığını, kurtların musallat olduğu ay ışığının karın üzerinde mi yattığını, kar fırtınasının çılgınlığının ormanı öfkesi karşısında korkudan sindirip sindirmediğini pek umursamıyordu.

[İllüstrasyon: "SİYAH TÜNELİN AĞZINA ŞİDDETLE ÇARPINIRDI."]

Soğuk sürdüğü ve kar vahşi doğanın üzerinde derin bir şekilde yattığı sürece, kunduzlar buz çatısının altında mutlu, olaysız hayatlarını yaşadılar. Ancak, bu özel kışta, Aralık ve Ocak aylarının, orman halkının çoğunu öldüren ve diğerlerini açlıktan çılgına çeviren,
aniden eşi benzeri görülmemiş bir çözülmeyle kırıldı. Kel Dağ mağaralarının en yaşlı ayısı bile böyle bir çözülmeyi hatırlayamazdı. Önce günlerce, gecelerce, Nisan ayındakinden daha yumuşak, yumuşak, eriyen yağmurlar yağdı. Kar, köknar, ladin ve
baldıran ağaçlarının yüklü dallarından hızla kayboldu ve sessiz ormanlar ağlayan gökyüzüne karşı siyah ve korkunç bir şekilde dikildi. Kar, yerde ve gölet ve derenin buzunda
büzüldü, çöktü ve gri bir renk aldı. Su, hemen
buzun üzerinde büyük, yayılan, kurşuni renkli göletlerde toplandı; ve
çıplak tepeciklerde çıplak yosun ve küçük çalılar ortaya çıkmaya başladı. Her
dar su yolu kısa süre sonra iki dere taşıdı,--buzun altındaki ılımlı, kısıtlanmış,
yaz-aklı akan dere ve üstündeki şişkin, çalkantılı sel. Sonra yağmur durdu. Güneş, Mayıs sonlarında olduğu gibi sıcak ve acil bir şekilde
çıktı. Ve kar ve buz, doğal olmayan okşama altında birlikte azaldı.

Kunduzlar, güvenli inzivalarında, dünyaya gelen bu garip ziyareti iki şekilde öğrendiler. Eriyen karın yumuşak taşkınlarının hepsi buzlarının yüzeyinden geçmedi, ancak bir kısmı üst dereler yoluyla altına girdi. Bu ekstra akış, göletin berrak kehribar suyunun hem rengini hem de sıcaklığını bozdu. Buza karşı ağır bir şekilde yükseldi, tünelleri kulübenin kuru odasının en ucuna kadar bastırdı ve barajın çıkışlarına ağır ağır bastırdı. Tehlikeyi anlayan akıllı küçük baraj inşaatçıları bir telaşla dışarı çıktılar ve becerikli diş ve pençeleriyle çıkışları genişletmek için hiç vakit kaybetmediler. Yoğun akışın kontrol edemeyecekleri kadar ağırlaşmasından kaçınmak için, taşkının tek bir çıkıştan kaçmasına izin vermeyecek kadar akıllıydılar. Tiranların o eski özdeyişinin ruhunu biliyorlardı, "_böl ve yönet_." Taşkını birçok zayıf dereye bölerek onu nasıl yöneteceklerini biliyorlardı. Bunu yaptıktan sonra, büyük bir endişe duymadan dinlendiler, çözülmenin sert bir donla sona ermesini beklediler.

Ancak, sonra ikinci ve daha önemli bir tehlike
göstergesi geldi. Buz çatısındaki kar kaybolmuştu; ve buzun üzerinden yukarı baktıklarında, selin çıplak genişlikte gürültülü bir şekilde döndüğünü gördüler. Bu, daha bilge yaşlıların anladığı bir
alametti. Tüm koloni, akıntının ağırlığının üzerine
çöktüğü yerde barajı güçlendirme ve daha uzak kenarlardaki çıkışı artırma işine koyuldu.

Ancak, bu kadar ısrarcı ve aynı zamanda bu kadar şiddetli bir çözülme,
onların kurnazca hesaplamalarını aştı. Bir gece, herkes elinden gelenin en iyisini yapmışken ve yorgun ama rahatlamış bir şekilde kulübenin sıcak odasına çekilmişken, hiç beklemedikleri bir şey oldu. Rahatça sığındıkları yerde uykuya dalıyor, taşan suyun
hızı ve yan havalandırmaların yüksek gürültüsü kulaklarına belli belirsiz gelirken, aniden suyun odanın kuru zemini üzerinden
zorlanmasıyla irkildiler. Buzun altındaki suyun basıncı aniden
artmıştı. Çok
korkmuşlardı. Su daha da yükselirse, çaresizce boğulacaklardı, çünkü buz gölün her yerindeydi. Daha genç olanlar, acıklı
gıcırtılarla oradan oraya koşturuyorlardı ve birçoğu, o yöne doğru kaçış olmadığını unutarak,
panik içinde gölete
atıldı. Bir an sonra, karanlık odaya alçak bir çarpma sesi
geldi; ve istilacı su tünelden aşağı doğru çekildi. Aşınmış, bal peteği gibi ve aşağıdan gelen basınçla
yükselen buz çatısı
parçalanmıştı.

Odada kalanlar daha yaşlı ve daha bilge kunduzlar, dehşete düşmüşlerdi ama paniğe kapılmamışlardı. Su normal seviyesine geri çekildiğinde, yani odanın tabanından yaklaşık iki inç aşağıda, tatmin olmuşlardı. Ancak daha sonra taşmanın akışında daha yüksek ve daha ağır bir nota kulaklarına geldi ve endişeleri taze bir güçle geri döndü. Bıyıklı burunlarını meraklı bir şekilde tünelden aşağı doğru uzattıklarında, suyun olması gereken seviyesinin çok altına düştüğünü fark ettiler. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı. Baraj yıkılmıştı. Ormanın dehşetinden tek korunmaları olan su kaçıyordu. Bu, bir kunduzun her zaman yükseleceği türden bir acil durumdu. Normal şartlarda, baraja saldırıldığında utangaç olsalar da
cesaretleri tükenmez. Bir anda kolonideki her kunduz,
uzun zamandır görmedikleri geniş, beyaz ay ışığının altında, dönen buzların arasındaydı.

Baraj, kanalın en derin ve suyun en şiddetli
ittiği yer olan tam merkezinde çökmüştü.
Kırık yaklaşık on fit genişliğindeydi ve henüz çok derin değildi.
Çözülmeyle parçalanan ve buzun
kırık kenarları tarafından yırtılan, setin nispeten dar ve dayanıksız kabuğuydu.

Selin şiddeti, kunduzlar kendilerini cesurca yarığa attıklarında, hızla barajın daha sağlam gövdesini kesiyordu. Ortak tehlike karşısında tüm ihtiyatı unuttular ve her iki kıyıdaki ormanlardan kendilerine bakan aç gözlere aldırış etmediler. İşlerinde görünürde bir liderlik olmadan, hepsi birbirlerine en etkili olacak şekilde yardım ediyor gibiydi. Bazıları en uzun ve en ağır direkleri soyulmuş malzeme yığınından yukarı çekti, dikkatlice kırığa, dip ucu akıntıya paralel ve akıntıya dik şekilde yüzdürdü ve diğerleri ilk partiyi aşağıda tutmak için daha fazla kereste getirene kadar dişleri ve ön pençeleriyle inatla orada tuttular. Bu arada, barajın tabanı boyunca yumuşak tabandan, ağırlık eklemek için küçük taşlarla birlikte büyük karışık kil ve çimen kökleri parçaları yakalandı ve demirleme için çubuk katmanlarının üzerine sağlam bir şekilde yığıldı. Bu gevşek malzeme, akışın en az şiddetli olduğu çubukların üst uçlarına birikmiş ve
hızla aralıklara sıkıştırılmış olsa da, süreçte çoğunlukla yıkanıp gitti. Bir süre için eşit bir mücadele gibi görünüyordu ve kunduzlar
deliğin derinleşmesini ve genişlemesini engellemekten başka bir şey yapamadılar. Fakat
çok yılmadılar; ve yorgunluk diye bir şey bilmiyor gibiydiler. Yavaş yavaş akıntıya yaklaştılar, burada bir çim kütlesini, orada birkaç taşı ve her yerde suyun hafifçe tutunabildiği uzun, düz çubukları tuttular. Sel daha sığ ve daha az yıkıcı hale geldi. Daha fazla çubuk,
daha fazla taş, kil ve çimen kökü getirildi; ve sonra suyun altındaki yapıya zarar vermeden ince ve düzgün bir şekilde kaydığı ağır, temiz bir direk tabakası.

Baraj artık bu noktada en güçlü halindeydi, tepesi daha genişti ve başka yerlere göre daha ağır kerestelerden oluşuyordu. Ancak zorlukla kazanılan zafer güvence altına alındıktan ve cesur küçük mimarlar nefes almak için durduktan hemen sonra, barajın en solundan, bir yan kanalın şaşkın sele yeni bir bakış açısı sağladığı yerden uğursuz bir çıtırtı geldi. Çıtırtı, yüksek bir şırıltı sesiyle karışmıştı. Barajın tepesinin başka bir bölümü süpürülmüştü. Beyaz bir köpük perdesi, ağaçların karanlığına karşı ay ışığına doğru fırladı.

II

Cesur küçük baraj inşaatçıları sel ile mücadele ederken,
dışarıda genişçe yıkanan ay ışığında, aç gözler onları, barajın sol ucunun biraz altında, yoğun bir ladin çalılığının kalbinden izliyordu. İzlemek yeterince umutsuzdu, çünkü
o vahşi, dar gözlerin sahibi, tüm gölet onun için oradayken, açıkta bir kunduzu şaşırtmaya çalışmanın faydasız olduğunu biliyordu.
Ama şimdi, yeni kırılma tüm koloniyi çılgınca
sol kıyıya ve ormanın karanlığına doğru yüzdürdüğünde, o
izleyen gözler vahşi bir beklentiyle parladı ve yavaşça,
sessizce, istikrarlı bir şekilde, rahatsız edilmemiş
çalılıkların
arasında yüzmeye başladı.

Kel Dağı'nın yüksek yamaçlarındaki kaynakları ve akarsuları
kaybeden muazzam çözülme, sığ bir mağaranın ağzındaki karı yıkamış ve genç bir ayıyı kış uykusundan kabaca uyandırmıştı. Ayı ağırlığını
üzerinden atar atmaz kendini aç buldu. Ama
şu ana kadarki avı başarılı olmamıştı. Eğitimi kış ormanlarında olmamıştı. Ne arayacağını pek bilmiyordu ve yumuşak, çöken
kar onu engelliyordu. Paniklemiş bir beyaz tavşan ve çürümüş bir kütükten birkaç karınca, üç günde yiyebildiği tek şeydi. Kırmızı çenelerindeki beyaz dişleri, parlak ay ışığıyla aydınlanan barajda, çok uzakta, tombul kunduzların çalışmalarını izlerken açlıktan salyalar akıtıyordu. Sonunda, koşarak ona doğru geldiklerinde ve saklandığı yerden otuz veya kırk metre uzaklıktaki yeni kırığı
işlemeye koyulduklarında, kendini
zorlukla tutabildi. Ancak kendini tutabildi; çünkü daha önce kunduz avlamıştı ve bu onu aşırı özgüvenli hale getirecek kadar başarılı olmamıştı. Barajın bittiği yerde, kunduzların çalıştığı yerde, orman
suya sekiz veya on fit kala yoğun ve karanlık bir şekilde iniyordu. Bu noktaya doğru sabırla ve her kasını öyle bir kontrol ederek ilerledi ki, tüm beceriksizliğine rağmen, tek bir dal bile kırılmadı, tek bir dal bile hışırdamadı, sanki bir gölge aralarından kayıyormuş gibi. Barajın tepesinde dik bir şekilde oturan yaşlı bir kunduz gördü, temkinli bir nöbetçi, durgun havayı kokluyor ve tehlikeli
ormanı tarıyordu; ancak son hücumunu o kadar hızlı yapmayı planladı ki nöbetçinin uyarıda bulunmaya vakti olmayacaktı. Ancak ayının koyu ve parlak kırmızı gözleri, kunduzları yiğitçe çabalarken izleyen tek gözler değildi. Göletin kıyısına kısa bir mesafede, ardıç çalılıklarında, geniş, yuvarlak, soluk yeşilimsi gözleriyle sahneye bakan iki büyük gri vaşak çömelmişti, anlatılamayacak kadar uğursuzdular. Vaşaklar kıtlıktan bitkin düşmüştü. Bir kunduzun kudretli pınarlarına yaklaşabileceği vahşi umuduyla ateşlenenler, büyük, tüylü, gizli patileriyle ardıç çalılıklarına doğru sürünmüşlerdi. Burada durup, kıştan kırılan akrabaları arasında beslenmenin bedeli olan, hayatın bedeli olan uzun ve acı dolu sabrı beklemişlerdi. Şimdi, kunduzlar ormanın kenarına bu kadar düşünceli bir şekilde geldiklerinde ve anlaşılmaz bir çekiştirme, sıçrama ve çamur yığma işine dalmış gibi göründüklerinde, iki vaşak fırsatlarının geldiğini hissettiler. Karınları kara yakın, geniş, yumuşak yastıklı ayakları tüylerin düşüşüyle ​​hafifçe basıyor, açık gri tüyleri karışık ay gölgeleri arasında neredeyse görünmüyordu, yuvarlak, parlak gözleri hiç kırpmıyordu, neredeyse çalılıkların arasından beklenen avlarına doğru sürükleniyor gibiydiler. Ne barajın altından sürünerek yukarı çıkan ayı, ne de üstünden gizlice aşağı inen iki vaşak, dünyada umutsuzca çalışan kunduzlardan başka hiçbir şeye göz veya düşünceye sahip değildi. Açlıkları zayıf midelerini kemiriyordu, av ateşi damarlarındaydı ve av neredeyse ellerinin altındaydı. Birkaç dakika daha ve hücum gelecekti, köknar çalılıklarından yukarı -- uzun, korkunç bahar ve saldırı, ardıç çalılıklarından aşağı.

Gediği onarma işi iyi bir ilerleme kaydediyordu. Kükreyen taşkın çoktan boyun eğiyordu, yüksek sesi sığ bir
uğurtuna dönüşüyordu. Sonra bir şey oldu. Belki de barajın tepesindeki ihtiyatlı nöbetçi köknarların arasında hareket eden daha koyu bir gölge veya kıyıdaki çalılıklar arasında açıklanamayan bir şekilde hareket eden daha açık bir grilik
algıladı. Belki de hızlı burun delikleri tehlike anlamına gelen bir koku aldı. Belki de uyarı ona gizemli bir şekilde geldi, bazen uyanık bazen de yoğun bir şekilde uyuyan o içsel
duyuya çaktı, ki ormanın gizlice hareket etmesi yaratıklarında bunu geliştiriyor gibi görünüyor. Ancak, geldi, geldi. Vurulmuş gibi öne doğru düşen nöbetçi kunduz, düz kuyruğunu suyun yüzeyine indirdi ve göletin tüm kenarlarında yankılanan bir şapırtıyla gecenin sessizliğini ürküttü. Bir saniyenin kesrinde her kunduz parlayan
yüzeyin altında kaybolmuştu. Aynı anda veya bir göz kırpma sonrasında, garip bir şey oldu - ormanın engin baskısının bazen kendini ele verdiği o şiddetli sürprizlerden biri. Avının kaçtığını görünce çılgına dönen ayı, hücum etti ve kendini siyah ve kaba bir kütle olarak suyun kenarına fırlattı. Aynı anda iki vaşak, hayal kırıklığıyla açlığın verdiği çılgınlıkla kıyının yukarısından havaya fırladı. Öfkeli bir çığlıkla, sertçe tükürüp hırlayarak, ayıdan birkaç ayak uzağa indiler ve çömeldiler, kısa kuyrukları seğiriyor, gözleri dik dik bakıyor, püsküllü kulakları kafataslarının üzerine yaslanıyordu. Ayı bir şimşek gibi döndü, iki büyük kediyle pençesini kaldırarak ve ağzını kocaman açarak karşılaştı. Kalçalarının üzerine yarı oturmuş bir şekilde, saldırıya veya savunmaya hazırdı. Küçük gözleri öfkeyle kıpkırmızı parlıyordu. Ona göre, kunduzları korkutan ve avını bozan vaşaklardı; ve bu tür bir müdahaleye
vahşi akrabalar asla tahammül etmez. Öte yandan, vaşaklara göre,
ayının tüm bu sıkıntıya sebep olduğu açıktı. O, onlarla avları arasına giren beceriksiz bir davetsiz misafirdi. Onlar, onları her an, diş ve pençeleriyle, korkunç düşmanlarına fırlatabilecek o öfke körlüğünün eşiğindeydiler. Ancak, o an için, ihtiyatı tamamen kaybetmemişlerdi. Ayı, ormanın efendisiydi ve ikisi birlikte bile olsalar, onun için pek de uygun olmadıklarını biliyorlardı.

[Resim: "PENÇELERİ KALDIRILMIŞ VE AĞIZLARI AÇILMIŞ İKİ BÜYÜK KEDİYLE KARŞILAŞMAK."]

Öte yandan, ayı intikamın bedelini ödemeye
istediğinden pek emin değildi. Kanı şişmiş damarlarında kabarırken,
ağır bir tehditle homurdandı ve kalçalarının üzerinde öne doğru sallanarak
içeri hücum edecekmiş gibi göründü. Ama vaşakların o güçlü
bıçak gibi keskin pençelerinin nasıl parçalayabileceğini biliyordu. Hafif
bedenlerinin güçlü, hızlı ve kaçamak olduğunu, dişlerinin neredeyse kendisininki kadar
cezalandırıcı olduğunu biliyordu. Kendisini efendi olarak hissediyordu; yine de
bu hakimiyeti sağlamanın pahalıya mal olacağının farkındaydı. Tereddüt etti.
En ufak bir ileri hamle yapsaydı, vaşaklar rüzgara karşı tedbiri elden bırakıp üzerine atlayacaklardı. Öte yandan, vaşaklar sinirlerini gerginleştirip sıçramaya çalışsalardı,
kendini bir kükremeyle savaşa
atacaktı. Ama olduğu gibi, her iki taraf da kendilerini tasmada tutuyordu, gergin, hazır, korkunç bir şekilde dizginlenmişti. Ve anlar
geçip giderken, göletin parlak yüzeyinde küçük kafalar
belirdi, küçük parlak gözlerle merakla izliyorlardı.

Belki üç veya dört uzun, yoğun dakika boyunca hiçbir hareket
yapılmadı. Sonra vaşakların yuvarlak gözleri çok az değişti,
ayının gözleri ise hiç şaşmadı. Ayınınki daha kararlıydı,
daha inatçı ve kararlı bir mizaca sahipti. Vaşaklar neredeyse fark edilmeyecek şekilde
geriye doğru küçüldüler, santim santim kaydılar. Hızlı bir yan bakış onlara
geri çekilme yolunun açık olduğunu gösterdi. Sonra, sanki ikisi de aynı şiddetli dürtüyle
ilerletilmiş gibi havaya sıçradılar, biri bir yana doğru döndü ve
diğeri neredeyse kendi izinde geri döndü. Anlatması gerekenden
daha hızlı, gri gölgeler gibi kaçıyorlardı, biri kıyıdan ve ardıç çalılarının arasından, diğeri göletin karlı kıyısı boyunca, rahatsızlıkları onları görünüşe göre birbirlerinden ayırmaya itiyordu. Ayı, şaşırmış gibi, arkalarından bakmak için çömeldi. Sonra,
artık ay ışığında açıkta yüzen kunduzlara aç bir bakışla
döndü ve daha karlı bir av bulmak için
yürüdü.

Birkaç dakika boyunca her şey durgundu, suyun barajın üzerinden
akışının dışında. Gecenin yalnızlığı, sanki huzurunu bozacak hiçbir şey olmamış gibi beyaz ve
sakin egemenliğini yeniden kazanmıştı. Sonra,
bir kez daha dikkatli nöbetçi barajın üzerinde dik bir şekilde oturarak belirdi ve
çalışkan inşaatçılar gediği onarmakla
meşgul oldular. [Resim: "TEKRAR DİKKATLİ NÖBETÇİ BİR KEZ DAHA GÖRÜNDÜ."]

Havanın Dehşeti

Tüm yalnız tuz düzlüklerinden ve geniş halicin gelgitle yıkanmış, sazlıklı kıyılarından, deniz ördekleri sürüsü güneye uçmuştu.
Günlerce dostça beslendikten sonra, altın gözlü ve kızıl başlı, geniş gagalı ve su ördekleri,
hepsi akrabalık farkı gözetmeksizin, birlikte kaynaşıp, zıplayıp, oluk oluk dolaştıktan sonra, sonunda kendilerini aynı tür ve kanat gücündeki sürüler halinde
ayırmışlar ve daha ılıman gelgitler ve daha yumuşak gökyüzü aramak için güçlü uçan kamalarla
gitmişlerdi.

Bununla birlikte, bataklık seviyeleri artık donla sertleşmiş olsa da, buz saçakları her geri çekilen gelgitin arkasında ince ve kırılgan bir şekilde kalsa da, beyaz kar taneleri dalga ve ovaların geniş, rüzgarlı alanlarına doğru sürüklense de, hayatın bazı cesur, ısrarcı öksüzleri bu kasvetli yalnızlıklara tutundu. Sürüden bir kaç kişi veya daha kuzeyden gecikmiş bir
geliş, burada ve orada yalnız besleniyor ve kendi kendine yetiyor gibi görünüyordu; burada ve orada birkaç dayanıklı sutavuğu, yalnızlığın ve mevsimin yasaklayıcı sertliğinin tadını
çıkararak, alçak, kurşuni renkli dalgaların arasında yüzüyor ve dalıyordu.

On mil düzlükte çıplak bataklık arazisi boyunca denizden başka bir haliç oluştu. Bu haliç kıyısında, o kadar sığdı ki, kenarı boyunca fersahlarca ayırt etmek imkansızdı, gelgit sırasında suyun bittiği ve katı karanın başladığı yer tam olarak
buradaydı, yalnız bir sörf ördeği gri, yarı donmuş otların arasında
oynuyordu. Başında ve boynunun arkasında bir tane olmak üzere her yeri donuk siyahtı, bataklıkların soluk rengine karşı keskin, göze çarpan bir nokta oluşturuyordu. Tüm yalnızlığına rağmen, çok
iyi eğleniyor gibiydi, aktif ve dalgındı ve görünüşe göre ayrılan sürüleri unutmuştu.

Ancak aniden beslenmeyi bıraktı ve başı dik ve dikkatli gözlerle oturdu, sazlarla boğulmuş selin nabzıyla hafifçe yükselip alçaldı. Ya alışılmadık bir görüntü ya da ses onu rahatsız etmişti ya da bir anı sürüklenmesi huzursuzluğunu harekete geçirmişti. Birkaç dakika boyunca, seçici gagasının sümüklü saz köklerinin arasından topladığı lezzetli kabuklu ve kıvranan yaratıkları unutarak yüzdü. Sonra ani bir çığlıkla, suyun yüzeyinde gürültülü bir şekilde kanat çırptı, havaya yükseldi ve doğrudan iç kesimlere uçtu, silah atış mesafesinin çok üzerinde bir yüksekliğe çıkarken yükseldi. Yalnız ejderin uçuşu, büyük olasılıkla akrabalarının arkadaşlığını, hatta daha iyi bir beslenme alanını bulma umudunun olduğu, on mil güneydeki diğer haliç kıyılarına doğruydu. Vücudu çok ağır ve devasa ve kanatları taşımaları gereken hacim için gülünç derecede kısa olmasına rağmen, muazzam bir hızla ve bir tüfekten çıkan kurşun kadar dümdüz uçtu. Kanatları, ne kadar küçük olursa olsun,
güçlü kaslı ve çelik yaylar kadar sertti ve havayı öyle yıldırım gibi
vuruyordu ki, sağlam gövdesi, başı, boynu, bacakları ve ayakları sert bir çizgi halinde uzanmış halde, havada saatte yaklaşık yüz mil hızla fırlatılıyordu. Uçarken,
kar taneleri dönen kar tanelerinden oluşan bir fırtınaya dönüşüyordu, neredeyse
uçuşunun altından hızla geçen bataklık arazisini gizliyordu ve
onu gökyüzünün en yükseklerinde tek başına bırakıyordu.

Gerçekten de yalnız olduğunu hayal ediyordu, soğuk hava ve akan kar taneleri uçuşunun yanından ıslık çalarak geçiyordu. Ama gözleri ne kadar keskinse, kendisinden daha keskin başka gözler onu daha yüksek bir yerden, havanın fırtına katmanlarının üzerinde berrak olduğu yerden işaretlemişti. Kışın güneye doğru kenarını takip etmek için bilinmeyen bir hevesle sürüklenen büyük bir Arktik atmaca, yüksek, tanıdık soğukta geniş kanatlarla süzülüyordu. Aşağıda, kar tanelerinin arasından bir füze gibi fırlayan kara ejderi gördüğünde, vahşi gözleri alev alev yandı ve kısıldı, kanatları güçlü bir şekilde çırpıldı ve sonra yarı kapandı ve fırtına kuşağının bulutlu karanlığına düştü. Drake şimdi büyük şahinin yaklaşık yüz metre önündeydi ve diğer haliçlere ulaşma arzusunun etkisiyle belki saatte doksan mil hızla uçuyordu. Beyaz dehşetin onu takip ettiğini gördüğünde, sağlam küçük kanatları vuruşlarının hızını iki katına çıkardı ve belki dakikada iki mil hızla ileri fırladı, kama şeklindeki gövdesi ve sert, yağlı tüyleri o muazzam hızda bile havaya karşı çok az direnç gösteriyordu. Kaçmak için tek şansının suya ulaşmak ve altına dalmak olduğunu gayet iyi biliyordu. Ancak geri dönemezdi çünkü dehşet arkasındaydı. Tek umudu tam önündeydi. Orada, iki veya üç dakikadan daha uzak olmayan bir mesafede, güvenli sığınağı vardı. Kurşun grisi genişliği görebiliyordu, fırtınanın belirsizliğini delen soğuk ve yalnız güneş ışığının parıltısıyla dokunmuştu. Oraya ulaşabilir miydi? Eğer yapabilseydi, yavaş dalgaya
atlar, dibe dalar ve
sallanan yabani otların köklerine tutunurdu ta ki dehşet geçene kadar.

Yüz metre arkadan, korkunç bir hayalet gibi hareket eden şahin geldi
karın girdabında ve parıltısında. Tüyleri beyazdı, ancak
soluk kahverengi gölgeli işaretlerle çizilmişti. Kaçağa
dikkatli, daralmış gözleri şiddetle parlak ve cam gibi sertti. Kancalı
gagası, düz başı, güçlü, kalın, düzgünce şekillendirilmiş boynu,
drag'inkiler gibi
katı bir çizgi halinde uzanmıştı.

Büyük şahinin uzun, hayalet kanatları havayı dövüyordu, ancak kaçan avınkiler gibi
acele ve şiddetle değil. Kanat çırpışları ne kadar hızlı olursa olsun, etraflarında dalgalanan bir hareket, karşı konulamaz bir
itme vardı, bu da onları yavaş gösteriyordu ve çalışmalarına mutlak bir rahatlık havası veriyordu. Ancak tüm bu rahatlığa rağmen, kaçaktan daha hızlı uçuyordu. Yavaşça, metre metre, sürünerek yaklaştı, kurbanıyla arasındaki mesafe daraldı. Ejderhanın kanatları rüzgarda ıslık çaldı,
tuhaf, tiz bir nota, sanki dehşet ve umutsuzluk. Ancak,
takip eden muhripin kanatları uyku kadar sessizdi. Bir kuştan çok,
bir kıyamet ruhu, amansız Arktik soğuğunun vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

İkisinin bu yaşam ve ölüm yarışında gökyüzünde koşturdukları şaşırtıcı hız, ufuktan aceleyle yükselen haliç suyunun parıltısını getirdi.
Korkunç saniyeler geçti.
Su yarım milden bile önde değildi. Ejderhanın uçuş çizgisi
yere doğru eğilmeye başladı. Birkaç dakika daha sonra, gelgitte ani bir sıçrama, kaçakların, muhripin takip edemeyeceği bir sığınakta güvende olduğunu ilan edecekti. Ama sessiz kanatlar şimdi tam arkasındaydı, hemen arkasında ve üstündeydi.

[İllüstrasyon: "SESSİZ KANATLAR ŞİMDİ TAM ARKASINDAYDI"]

Bu anda kaçak, umutsuz bir çığlık için gagasını açtı,
hayat oyununun kaybedildiğini kabul etti. Bir sonraki anda, şahinin beyaz gövdesi, zaten seyahat ettiği
harika hızın bile ötesine sıçramış gibi görünüyordu. İleri sıçradı ve
şekil değiştirdi, yayıldı ve bir saniyenin en küçük kesri için
askıda asılı kaldı. Hafifçe açık gagalı baş aşağı uzandı.
Bıçak gibi keskin, açık ve kavrayan bir çift büyük siyah pençe aşağı
ve öne uzandı.

Hareket hızlı görünmüyordu, ancak ejderi uçuşunun ortasında kolayca yakaladı. Bir an için savrulan ve çırpınan kanatlar arasında hafif bir karışıklık oldu, gökyüzünden baş döndürücü bir düşüş. Sonra
büyük şahin dengesini sağladı, kendini sabitledi, döndü ve
avını rahatça yiyebileceği
bir kayalığa doğru istikrarlı bir şekilde kanat çırparak iç kesimlere doğru gitti. Pençelerinde kara
ejderhanın gövdesi, boğazı yırtılmış, uzun boynu ve perdeli ayakları havada
sersemce sürükleniyordu.

Bilinmeyen Karanlıkta

Uzun, beceriksiz bacakları heyecanla titriyordu, uzun kulakları
dikkatlice öne bakıyordu, şişkin burun delikleri koklayıp homurdanıyordu,
buradan oraya endişeyle bakıyordu, dönen, tehlikeli akıntıdan
sow'u sırıklayan sessiz adama. Bu noktada yaklaşık yarım mil genişliğindeki nehir, onu bu kadar yakından gördüğünde onu korkutuyordu, oysa
tüm yaz boyunca kıyıdan sakin bir şekilde izliyordu. Feribotun nispeten sakin rotasının birkaç yüz metre yukarısında, kıyıdan kıyıya uzanan, tehditkar bir kükremeyle beyaz sıçrayan dalgalardan oluşan uzun bir çizgi gördü ve sanki yavaş feribota doğru hücum edip onu alt edecekmiş gibi görünüyordu. İskelenin diğer tarafına baktığında, manzara aynı derecede tehdit ediciydi. Aşağıdan gelen kükreme, yukarıdan gelen kükremeden daha kötüydü ve tam burada, gün batımının parıltısıyla ışıldayan tüm nehir, çıkıntılarla dolu kayalık bir uçurumdan geçerken kasvetle siyaha, öfkeyle beyaza büründü. Onu rahatlatan ve korkularını sınırda tutan tek şey, iskeleyi kıyıya doğru istikrarlı bir şekilde sırıklayan adamın sabırlı, sağlam figürüydü. İlkel orman vapurundaki bu gergin yolcu, annesi bir önceki gün ölmüş olan yaklaşık sekiz aylık bir taydı. Meşgul bir keresteci olan sahibi, iyi bir "Morgan" soyundan olduğu için, onu bakıma alınması için nehrin karşısına, komşunun çiftliğine gönderiyordu. Vapurcu, vahşileşip denize atlamaması için, yular ipinin ucunu geminin ortasındaki bir direğe bağlama önlemini almıştı; ancak, koyu kahverengi tüyleri bebekliğin sertliğiyle hala yünlü olmasına rağmen, tayın gözleri arasında böyle bir aptallıktan suçlu bulunamayacak kadar geniş bir alan vardı. Korkmuş, garip ve çok yalnız hissediyordu; ancak, sadece adama güvenip hareketsiz kalmasının onun işi olduğunu biliyordu.

Hayvan adama güvendiğinde genellikle iyi durumda olur; ancak, arada sırada Kader kaprisli bir şekilde araya girer ve tamamen beklenmedik şeyler olur. Yüzlerce kez ve hiçbir aksilik olmadan, feribotçu beceriksiz mavnasını akıntılar arasındaki tehlikeli geçitten geçirmişti - her iki yönde de millerce olası tek geçiş yeri. Ancak bu akşam, mavna kanalın tam ortasına geldiğinde, açıklanamayan bir nedenden dolayı, sert ve denenmiş beyaz ladin direği kırıldı. Güçlü bir itişin ortasında koptu. Ve
başı önde, denize düştü, feribotçu.

Adam düşerken ayağı saman arabalarını ve benzeri araçları mavnaya bağlamak için kullanılan ağır bir zincirin kancasına takıldı; ve beceriksiz tekne akıntıda serbestçe sallanırken adam onun altına sürüklendi. Böyle bir suda birkaç saniye içinde boğulacaktı; ancak sonunda, bükülmede, tutsak ayak serbest kaldı. Adam,
mavnanın üst tarafında yüzeye çıktı, umutsuz ama başarılı bir kavrama yaptı,
kenarını tuttu ve son gücüyle kendini gemiye çekti,
neredeyse boğuluyordu ve ayak bileği kırılmıştı. Yıllarca süren güvenlikle
kandırılmış, yedek sırığını kıyıda bırakmıştı. Yapılacak
kesinlikle hiçbir şey yoktu, mavnanın sürüklenmesine izin vermek ve bir dizi mucizeyle
dokuz mil akıntıdan sağ çıkıp aşağıdaki sakin
yollara ulaşması için dua etmek.

Adam, bembeyaz ve asık suratlı bir şekilde mavnanın dibine çömeldiğinde ve
ayak bileğini tuttuğunda, tay ona şaşkınlıkla baktı. Sonra nehre baktı,
çok endişeliydi ve hemen bacaklarını açtı, mavna garip, rahatsız edici bir şekilde sarsıldı. Kükreme hızla
artıyordu ve o vahşi beyaz dalgalar, mavnayla buluşmak için nehrin tam ortasından yukarı doğru
hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu. Görüntü karşısında korkuya kapılan adam, kayıkçıya olabildiğince yaklaştı ve sanki tehlikeye dikkatini çekmek istercesine burnunu ona doğru 
soktu.

Birkaç dakika içinde mavna akıntıya girmişti. Fakat akıntı onu kıyıya doğru
sürüklemişti, orada birkaç mil boyunca
nispeten serbest bir kanal, birkaç kaya ve felaketle sonuçlanacak çıkıntılar yoktu.
Salına
döndü ve mide bulandırıcı bir şekilde yuvarlandı, o kadar şiddetli bir şekilde çarpıyordu ki bir keresinde tayın dizleri altından kaydı ve iki kere de neredeyse denize
düştü. Ve yarı yarıya suyla dolana kadar büyük, şıpırdayan dalga tepelerini içine çekti. Fakat batmak için yaratılmamıştı ve kaburgaları
sağlamdı. Mil boyunca, şaşırtıcı kargaşanın içinden güvenli bir şekilde korkunç yolunu açtı. Sonunda, uzun, çıkıntılı bir kaya çıkıntısı akıntıyı yeni bir eğime
getirdi ve sendeleyerek diğer kıyıya doğru sürüklendi. Burada, yaklaşık iki mil boyunca, neredeyse pürüzsüz suyun olduğu dar, su bendi benzeri bir şeritte şaşırtıcı
şansla kaydı. Ancak, sanki
bu şansı telafi etmek istercesine, aniden şiddetli bir
karşı akıntıya yakalandı, açık yoldan çıkarıldı ve
ağır ağır bir şekilde bir çıkıntının üzerinden sürüklendi. Bu çıkıntının dibinde birkaç saniye boyunca neredeyse boğuldu. Adam inatla küpeştelere tutundu; ve tay,
tamamen şans eseri, yandan düşmek yerine mavnaya düştü. Tekrar ayağa kalkmaya
çalıştığında, mavna kendini düzeltmişti ve
kıyıya yakın bir yerdeki vahşi bir kaya ve su bendi kaosuna daldı. Burada bir kayaya takıldı, neredeyse küpeştesine kadar
yukarı doğru eğildi ve küçük hayvanı denize attı.

Sakar tekne hemen ardından serbest kalırken, tay
onun peşinden sürüklendi ve adamın hazırlığı olmasa maceralarını
orada ve o anda
sonlandıracaktı. Bir an için kendi korkunç durumunu
unutarak bıçağını çekti ve ipi kesti. Böylece
kurtulan tay başını suyun üstüne çıkardı ve artık beş metreden daha uzakta olmayan kıyıya doğru
yiğitçe bir mücadele verdi.

O çılgın selin pençesinde yapabildiği tek şey, söylemeye gerek yok,
çok azdı, ama şans eseri yeterli oldu, çünkü onu
güçlü bir girdabın kavrayışına getirdi. Bir an sonra şiddetli bir şekilde
sığ suya
sıçrıyordu. Ayaklarını sağlam basmaya çalışırken, mavnanın akıntıda
yuvarlandığını gördü. Sonra kendini, nasıl olduğunu bilmeden, karada buldu. Şelaleler arkasından kükredi. Her an
hızla gelip onu tekrar yakalayabilirlerdi. Kör ve panikten hasta bir şekilde
ormana daldı ve dörtnala ve sendeleyerek doğruca iç kesimlere doğru gitti. Sonunda
küçük bir dere kenarı çayırının derin çimenlerine titreyerek battı.

Sağlam bir yapıya sahip olan kahverengi tay kısa sürede nefesini toparladı. Sonra,
ormanın yalnızlığında ve derinleşen
gölgelerde gergin hissederek, birkaç ağız dolusu ot kaptı ve
eve giden yolu bulmaya çalışmaya başladı. Derinlerde yatan bir içgüdüye uyarak, yüzünü
düzeltti ve kalın bitkilerin arasından ilerledi.

Ancak ilerlemesi yavaştı. Ağaçların arasında alacakaranlık artık
toplanıyordu ve karanlık yerler genç kalbini belirsiz ama
korkunç endişelerle dolduruyordu, öyle ki her birkaç adımda bir durup
omzunun üzerinden geriye bakıyordu. Şu anda başka bir açık alana çıktı ve ışıktan neşelenerek, doğru yöne doğru gittiği sürece bu açıklığı takip etti. Bir keresinde geniş kanatlı, sessiz bir
gölge başının üzerinden geçti ve yüksek sesle bir korku homurtusu atarak ürktü. Daha önce hiç baykuş görmemişti. Ve bir keresinde, önündeki otların arasında hışırdayan bir
yemiş
vizonu görünce çılgınca geri sıçradı. Ama
bebek kalbini titreten tüm
telaşlara rağmen, kararlı bir şekilde
ileriye doğru bastırdı, annesinin yan tarafındaki rahatlığı ve feribotun üstündeki ahırdaki tanıdık
bölmeyi özledi.

Açıklığın sonuna ulaştığında, tedirgin kulakları çalılıkların kenarından gelen tuhaf bir ses, bir tür kuru hışırtı yakaladı. Durdu, garip sesin geldiği yere endişeyle baktı. Hemen önünde, kökleri çalılıkların arasında saklı, üst ucu çayırın çimenlerine ve yabani otlarına doğru uzanan, yere serilmiş ve çürüyen bir karaağaç gövdesi vardı. Tay merakla beklerken, uzun, dikenli dikenlerle kaplı, kısa bacaklı, gri renkli, kalın yapılı bir hayvan yaprakların arasından çıktı ve gövdeden aşağı sürünerek ona doğru geldi. Tayın çiftlik avlusunda görmeye alışkın olduğu siyah beyaz köpekten daha büyük görünmüyordu, ancak vahşi küçük gözleri ve korkutucu dikenleri onu aşırı derecede gerginleştiriyordu.

[Resim: "ENDİŞELİ KULAKLARI MERAK EDİCİ BİR SES ALDI. "]

Kirpi doğrudan ona doğru geldi, kötü huylu bir gıcırtılı homurtuyla.
Tay bir iki ayak geri çekildi, homurdandı, sonra da olduğu yerde kaldı.
O,
siyah-beyaz köpeğe asla teslim olmamıştı.
Bu beceriksiz küçük yaratıktan neden korksundu ki? Ama sonunda, kirpi
o kadar yaklaştığında, uzattığı burnuyla ona dokunabilirdi,
başını havaya fırlatmak,
dönmek ve arka toynaklarıyla öfkeyle vurmak gibi büyük bir hata yapmak yerine.
Bir toynak kirpiyi burnundan yakaladı ve onu uçtan uca çalılığa gönderdi, orada cansız bir şekilde uzanmış bir şekilde yatıyordu, şans eseri gelebilecek ilk aç avcı için bir ziyafet gibi. Zaferinden pek de memnun olmayan, büyüklüğünü hiçbir şekilde fark etmediği
tay tekrar ormana daldı ve yolculuğuna devam etti.

Bu sırada güneş ormanlık tepelerin ardında tamamen kaybolmuştu ve
burada, derin ormanda karanlık birdenbire bastırıyor gibiydi.
Tayın korkuları artık öylesine yoğun bir şekilde üzerine çullanmıştı ki neredeyse hiç ilerleme kaydedemiyordu. Bu tarafa ve o tarafa, özellikle de
omuzlarının üzerinden bakmakla meşguldü. Geri kalanından daha yoğun bir gölge kütlesi, bir kütük, yosun tutmuş bir kaya parçası, korkmuş gözlerine
üzerine atlamak üzere olan hareket eden bir şekil gibi görünürdü.
Bir tarafa atlardı, bebek kalbi kaburgalarının arasında çarpıyordu, sonra diğer tarafta daha büyük bir gölge daha görüp tekrar geri sıçrardı.
Kuru ladin iğnelerinin üzerinden bir orman faresinin aniden kaçışması dizlerinin
titremesine neden oldu. Sonunda, büyük bir kayanın dik yüzünün hemen önünde birbirine yakın büyüyen iki uzun, düz gövdeli fidana geldiğinde, annesinin ahırdaki ahırının yanındaki inek direklerini belirsiz bir şekilde hatırladı. Titreyen yüreğine göre, ormanın korkunç genişliğiyle karşılaştırıldığında, bu bir şekilde bir sığınaktı. Daha fazla
gitmeyi başaramadı, ancak dost canlısı ağaçlara olabildiğince yakınlaştı ve bekledi.

Elbette, ne beklediğine dair hiçbir fikri yoktu, ancak ölmüş annesinin, sahibinin veya feribottaki adamın gelip onu eve götüreceğine dair belirsiz bir beklentisi vardı. İçgüdüleri ona, vahşi doğanın karanlığının kendisi için bilinmeyen tehlikeler barındırdığını öğretti, ancak korunaklı bebekliği ona deneyimle öğrenme şansı vermemişti. Genç olmasına rağmen, kendine özgü silahlarını kullanma fırsatı veren pozisyonu aldı. Ağaçlara ve kayaya yaslanıp,
korkunç karanlığın kendisine gönderebileceği düşmanlarla yüzleşmek yerine, sırtını tehlikeye doğru ve korkutucu topuklarını hazır bir şekilde dikerek,
önce bir omzunun, sonra diğerinin üzerinden, gözleri ve kulakları tetikte beklerken durdu.
Bu durum onu ​​tamamen sindirebilecek türdendi; ancak
bebek damarlarındaki kan, olgun atalarının kanıydı ve dehşete kapılmış olmasına
rağmen ve titremesine rağmen, korkusu ruhunu ele geçirmedi.

[İllüstrasyon: "BÜYÜK BAYKUŞ ZİYAFETİNDE RAHATSIZ EDİLMİŞTİ."]

Bu garip ve ıssız ahırda yerini aldıktan kısa bir süre sonra,
çalılıkların biraz gerisinden bir saldırı, bir itişme,
bir ciyaklama, daha fazla itişme ve sonra sessizlik geldi. Ne olduğunu bile tahmin edemiyordu,
ama her ne ise, onun için korkunçtu. Birkaç an, aynı noktadan, küçük, yumuşak, çirkin,
kalın sesler geldi. Bunlar aniden kesildi. Hemen ardından
aceleyle kanat çırpma sesleri duyuldu ve bir şey onun üzerinden uçtu. Büyük
baykuş ziyafetinde rahatsız edilmişti. Birkaç saniye daha ve
izleyicinin kulakları yaklaşan hafif ayak seslerini yakaladı. Sonra, belki de bir dakikanın büyük bir kısmı boyunca, onu sürekli, korkusuzca, kayıtsızca inceleyen belli belirsiz bir göz parıltısı gördü.
Sonra, daha fazla hafif ayak sesiyle birlikte kayboldular; ve onlar
kaybolurken, gece havasının gezinen bir esintisi tayın burun deliklerine
tanıdığı misk kokusunu getirdi. Bir zamanlar sahibinin ahırında dolaşırken gördüğü türden bir kızıl tilkinin kokusuydu. Bu koku, çağrışımlarından dolayı, başka türlü olmaktan çok rahatlatıcıydı ve tilki yakınlarda kalsaydı mutlu olurdu.

Bir süredir büyük kayanın etrafında bir sessizlik vardı, baykuşun avı ve tilkinin geçişi tüm küçük vahşi yaratıkları tetikte tutuyordu. Tay yavaş yavaş duruma alışmaya başlamıştı. Hatta gergin gözlemini gevşetmeye başlamıştı ki, aniden kalbi bir sıçrama yaptı ve durmuş gibi göründü. Yaklaşık on adım gerisinde, yuvarlak ve tilkininkinden daha geniş aralıklı, soluk, yeşil parlayan bir çift gözün yavaşça ona doğru süzüldüğünü gördü. Aynı anda burun delikleri, kendisi için kesinlikle bilinmeyen ve özellikle korkutucu bir koku yakaladı.

[Resim: "ONU DURAKSIZCA İNCELEMEK GİBİ GÖRÜNEN."]

Bu iki korkunç göz yaklaşırken, tayın kasları gerginleşti.
Sonra gözlerin arkasında gölgeli, çömelmiş bir şekil fark etti; ve çaresiz bir savunma için kalçalarını altına topladı. Fakat büyük
vaşak temkinliydi. Sırtı ona dönük şekilde duran ve onu dikkatli, yan bakışlarla süzen bu uzun bacaklı yaratık, onun anlamadığı bir şeydi. Tayın topuklarının menziline girmeden önce
bir yana doğru döndü ve güvenli bir mesafeden gizlice dolaşarak araştırdı.
Şaşkınlığa uğradı ve ilk başta rahatsız oldu, hangi yöne
dönerse dönsün, kayanın altındaki bilinmeyen hayvanın sırtını ona doğru çevirmeye devam ettiğini görünce. Belki yarım saat boyunca, arada sırada hareketsiz çömelme aralıklarıyla, şüphelerini gideremeden bu yavaş daireyi sürdürdü. Sonra, görünüşe göre bilinmeyenin tehlikeli bir düşman olmadığına karar vererek veya belki de gençliğini gizlice
hissederek, daha da yaklaştı. Gerçekten de o kadar yaklaştı ki,
atlamak için cesaretlendi; ve tam da bunu yapmak üzereydi.

Tam bu anda, şans eseri tam doğru anda, tay güçlü kalçalarının
mancığını fırlattı. Toynakları vaşağın yüzüne isabet etti ve onu komşu bir ağaca doğru geriye fırlattı.

Yarı sersemlemiş ve nefesi kesilmiş büyük kedi,
keskin bir tükürme ve hırlamayla kendini toparladı ve ağacın arkasına gizlice girdi. Sonra
kuyruğunu kıvırdı ve iyice hırlamış bir şekilde kaçtı. Garip hayvanın, nasıl başa çıkacağını bilmediği bir dövüş tarzı vardı; ve
daha fazla ders almak için hiç cesareti kalmamıştı.

Bundan sonra gece, tayın sinirlerini sürekli olarak gergin tutan sık sık alarmlarla birlikte, büyük bir olay olmadan ilerledi. Şimdi avlanan bir gelinciğin belirsiz, neredeyse fark edilemeyen sesiydi; şimdi
odun farelerinin düzensiz kaçışmasıydı; şimdi de vahşi doğadaki bu uzun bacaklı davetsiz misafire şaşıran bir tavşanın yüksek ama boğuk vuruşlarıydı. Tay gece boyunca iyi uyumaya alışmıştı ve ayaklarının üzerinde geçirdiği bu uzun nöbet (çünkü uzanmaktan korkuyordu) onu yordu. Şafağın ilk hayalet grisi ormanda büyüsünü yapmaya başladığında bacakları öyle titriyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu. İlk pembe ışınlar kayanın altına girdiğinde,
çöktü ve yarım saat boyunca uzandı, uyumadı, dinlendi. Sonra
kalktı ve eve dönüş yolculuğuna devam etti, çok aç ama
üşüme ve memleket özlemiyle durup yemek yiyemeyecek kadar çaresizdi.

Yaklaşık bir mil yol kat etmişti ki, ağır, dikkatsiz ayak seslerini duydu ve durdu. Ağaçların arasından endişeyle bakarken, omzunda bir baltayla patikada yürüyen bir ormancı gördü. Kendisine koruma, şefkatli rehberlik ve barınak sağlayan o varlıklardan birini görünce, dehşeti ve yalnızlığı
kayboldu. Tiz, yüksek bir zevk kişnemesi çıkardı, çalılıkların
çokça çarpmasıyla dörtnala ilerledi ve şaşkın ormancının kolunun altına bir ağızlık yerleştirdi. Deniz Mağaralarının Dehşeti

I

Dalgıç Jan Laurvik, kayıp incileri Singapur'da duydu.

Bunaltıcı bir öğleden sonra geç saatlerde, su kenarına yakın, kötü görünümlü bir sokağın başından geçerken, aniden gelen çığlıklar ve küfürler
ile durduruldu. Gürültü, sokağın yaklaşık yirmi adım ötesindeki bir avludan geliyordu. Belli ki bir kavgaydı ve Jan'ın kanı sempatik bir
titreşimle karşılık verdi. Ancak duyduğu küfürlerin hepsi Malayca veya Çinceydi ve birisine yardım etmek için acele etme doğal arzusunu dizginledi.
Her iki dili de çok iyi bilmesine rağmen, bu dilleri konuşan insanları bilmediğini ve asla bilemeyeceğini biliyordu. Bir yabancının müdahalesi, kavganın her iki tarafı tarafından da hoş karşılanmayabilirdi. Büyük omuzlarını silkti ve isteksizce yürümeye devam etti.

Ancak daha üç adım atmıştı ki, tiz çığlıkların üstünden büyük bir ses bağırdı.

"Al şunu, lanet olası--" diye başladı, İngilizce. Ve orada, bir tür boğulmayla
son buldu.

Jan Laurvik bir anda döndü ve yarı açık duran avlunun kapısına doğru öfkeyle koştu. Norveçliydi, ama İngilizce onun için
anadil gibiydi; ve Doğu'daki ırkların karmaşası arasında
tüm Avrupa dilini kardeşleri olarak sayıyordu. Orada bir İngiliz öldürülüyordu. Kavga açıkça onundu.

Altı fit iki boyunda, çevik ve çok güçlü, sarı saçları vardı, neredeyse beyaz denecek kadar açıktı, güneş yanığı olan yüzünün üzerinden kalın bir şekilde dalgalanıyordu, mavi gözleri savaşın zevkiyle
alev alev yanıyordu, Jan savaşçı kalabalığına doğru atıldı. Birkaç ceset yerde yatıyordu. Esmer yüzlü, alçak kaşlı bir adam, sırtı duvara dönük ve elinde kanlı bir kreese ile beş altı saldırgana karşı vahşi bir mücadele veriyordu. Bu saldırganlar Çinli ve Malaylardı. Jan'ın sesini duyduğu İngiliz'in bedeni, duvara
çirkin bir yığın halinde, başı çok geride ve neredeyse kesilmiş bir şekilde yatıyordu.

Jan'ın deneyimli gözü her şeyi bir bakışta algılıyordu.
Taşıdığı ağır sopa, böyle bir yakın dövüş için bıçaktan veya silahtan daha iyi bir silahtı.
Büyük bir kükremeyle dövüşçülerin düğümüne atıldı.

Sonuç neredeyse anında oldu. En yakındaki iki serseri, ilk iki vuruşunda yere yığıldı. O büyük kükremesinin sesiyle herkes gözlerini
çevirdi; ve fırsatı değerlendiren adam,
bıçak darbeleriyle iki düşmanını daha yere serdi. Geriye kalan ikisi, dağılıp eğilerek, tavşanlar gibi kapıya
atladılar. Jan döndü ve onların peşinden atladı. Ama onlar onun için çok hızlıydı. Sokağın başına ulaştığında, sokağın karşısındaki dar bir kapıya daldılar ve bu kapı, alçak yapıların olduğu düzenli bir labirente açılıyordu. Jan, onları takip etmenin delilik olacağını bilerek, avluya geri döndü, tüm bunların ne olduğunu merak ediyordu.

Sessizlik artık ürkütücüydü. İçeri girdiğinde, Lascar'ın acı dolu nefesinden başka ses yoktu, onu sırtı duvara dayalı, İngiliz'in cesedinin hemen yanında otururken buldu. Çaresizce kesilmişti. Gözleri yarı kapalıydı; ve Jan, onun iyileşme şansının çok az olduğunu gördü. İngiliz'inkinin dışında, yerde yatan altı ceset daha vardı, hepsi görünüşe göre cansızdı. Jan, bu yerin bir tür içki ini olduğunu gördü. Sahibi, vahşi görünümlü bir Çinli, sürahi ve şişelerinin yanında ölü yatıyordu. Jan, tanıdık görünümlü bir sürahiye uzandı, bir bardak arak döktü
ve ölmekte olan Lascar'ın dudaklarına uzattı. Güçlü içkinin ilk yudumunda
gözleri tekrar açıldı. Hepsini hevesle yuttu, sonra
kendini doğruldu, elini Avrupa usulü Jan'a uzattı
ve ona Malayaca teşekkür etti.

"O kim?" diye sordu Jan aynı dilde, ölü beyaz adamı işaret ederek.

Yaralı Lascar'ın sert yüzü keder ve öfkeyle kasıldı.

"O benim arkadaşımdı," diye cevapladı. "Pis annelerin oğulları, onu
öldürdüler!"

"Çok yazık!" dedi Jan sempatik bir şekilde. "Ama siz ikiniz kendinizi
çok iyi anlattınız. Ben içeri girdiğimde sizin gibi
savaşabilen bir adamı severim. Sizin için ne yapabilirim?"

"Ben artık çok yakında öleceğim!" dedi adam kayıtsızca. Ve gömleğine
bulaşan ve etrafındaki
yerde yayılan kandan, Jan bu sözlerin doğru olduğunu gördü. Ancak, iyi niyetini göstermek için
bir şeyler yapmak konusunda endişeli olan Jan, büyük kırmızı mendilini çıkardı ve
adamın sol ön koluna doğru uzanan açık bir kesiği sarmak için diz çöktü,
buradan parlak atardamar kanı sıcak bir şekilde fışkırıyordu. Eğilirken, adamın
gözleri yukarı kalktı ve omzunun üzerinden baktı.

"Dikkat et!" diye bağırdı. Daha ağzından kelimeler çıkmadan
Jan kendini şiddetle bir kenara atıp ayağa fırladı. Tam zamanında yetişmişti. Öldüğünü sandığı Çinlilerden birinin bıçağı Lascar'ın kolunun yanındaki duvara saplanmıştı.

Jan cesetlere baktı - hepsi görünüşe göre cansızdı.

"Bunu yapan oydu," diye bağırdı Lascar heyecanla, Jan'ın sopasıyla kafasına
vurduğu kişiyi işaret ederek. "Bıçağını
köpeğin oğluna sapla!"

Ama bu iri yarı İskandinav'ın yolu değildi. Kendini temin etmek istiyordu. Gidip cansız görünümlü, yayılan şeklin üzerine eğildi ve onu inceledi. Bunu yaparken eğik gözleri öyle çılgınca bir nefretle
açıldı ki geri sıçradı. Gözlerini kurtarmak için tam zamanında yetişmişti, çünkü Çinli uzun tırnaklarıyla
şimşek gibi onları kavramıştı.

Bu yeni saldırı karşısında irkilmiş ve öfkelenmiş olan Jan bıçağına uzandı.
Ancak elini bıçağına götürmeden önce Çinli vahşi bir kedi gibi havaya sıçradı, vücudunu kollarını ve bacaklarını sardı ve
deli bir canavar gibi boğazına diş geçirmek için mücadele ediyordu. Saldırı o kadar
mucizevi bir şekilde hızlıydı, canavarca vahşetiyle o kadar rahatsız ediciydi ki
Jan neredeyse paniğe benzeyen garip bir tereddüt hissetti. Sonra kaslarını
kara bir öfke kapladı; ve yaratığı üzerinden kopararak onu
ensesinden yere, o kadar şiddetle fırlattı ki, bu da soruyu daha fazla sormaya gerek kalmadı. Her bir cesedi dikkatlice inceleyip bıçağıyla denedikten sonra
duvara yaslanmış yaralı Lascar'a tekrar dönmedi.

"Teşekkür ederim dostum!" dedi basitçe.

"Sen iyi bir dövüşçüsün. Sen de onun gibisin," diye cevapladı Lascar güçsüzce, ölü İngiliz'e doğru başını sallayarak. "Bana biraz daha arrack ver. Sana bir şey
söyleyeceğim. Acele et, çünkü yakında gidiyorum."

Jan ona içkiyi getirdi ve o da içti. Sonra düğümlü ipek kemerinin içindeki keseden aceleyle bir parça kağıt çıkardı, titreyen parmaklarıyla açtı, Jan bunun Hint mürekkebiyle çizilmiş ve Malaya harfleriyle işaretlenmiş kaba bir harita olduğunu gördü. Lascar
etrafına baktı ve çoktan sönmüş olan sert gözlerle.

"Hepsinin gittiğinden emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle!" diye cevapladı Jan, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Seni öldürmek için ellerinden geleni yapacaklar," diye devam etti ölmekte olan adam. "Bırakma. İncileri almalarına izin verirsen, geri gelip seni rahatsız ederim."

"Beni öldürmelerine izin vermeyeceğim ve incileri almalarına da izin vermeyeceğim, eğer
bütün bu sıkıntıyı yaratan buysa. Bunun için endişelenme," diye cevapladı Jan kendinden emin bir şekilde, kocaman elini kağıda uzatarak,
açıkça o kadar değerliydi ki, insanlar bunun için
hayatlarını veriyorlardı.

Adam, vahşi siyah gözleri kocaman açık olmasına rağmen, onu yoklayarak uzattı.

"Bu size hurdanın enkazının nerede yattığını gösterecektir, yedi veya sekiz kulaç suda, kıyıya yakın. İnciler güvertede. _O_
onları sakladı. Vapur bir resif üzerindeydi, parçalanıyordu ve biz
tam tekneler yola
çıkarken çıktık. Hepsini batırdık ve incileri aldık. Ve ertesi gece, bir fırtınada hurda, bilmediğimiz bir
akıntıyla
kayalara sürüklendi. Sadece beşimiz kıyıya çıktık--çünkü o gece köpekbalıkları ve 'katiller' etraftaydı. _O_ ve ben, o haritayı yapmak için yeterli bilgiye sahip olan tek kişilerdik."

Burada ölmekte olan korsan --kendisini böyle ilan etmişti-- yüzü dizlerinin üstünde öne doğru
çöktü. Fakat büyük bir çabayla tekrar oturdu
ve Jan Laurvik'e korkunç gözlerle baktı.

"Köpek oğullarının onları almasına izin vermeyin, yoksa geri gelip
uykunuzda sizi boğarım," diye soludu, aniden zayıf bir parmağını İskandinavyalının yüzüne doğrulttu. Sonra siyah gözleri kocaman açıldı, içlerinde bir anlığına garip bir kırmızı ışık parladı ve kayboldu. Bir iç çekişle
düştü, ölü, başı ölü İngiliz'in ayaklarının üzerindeydi.

II

Jan Laurvik, bir tür kasvetli hoşgörüyle gevşek forma baktı. "O oyun oynuyordu ve yoldaşını seviyordu, gerçi _sadece_ kanlı kalpli bir korsandı!" diye mırıldandı kendi kendine.

katlanmış ve büyük avucunda saklı kağıt, tekrar kapıdan baktı
yeniden, bozguna uğramış haydutlardan herhangi birinin geri gelip gelmediğini görmek için. Bu noktada tatmin olmuş bir şekilde, bir kez daha yerdeki cesetleri inceledi
ve hepsinin göründükleri kadar ölü olduğundan emin oldu.
Sonra hayal gücüne her türlü büyüleyici olasılığı sunan değerli kağıdı incelemeye koyuldu. İnci avcılığının gelirini taşıyan hızlı teknelerin, o suları istila eden korsan gemileri tarafından her zaman
heyecanla izlendiğini biliyordu, ancak
onları her türlü müdahaleden koruyan bir silah taşıyorlardı. Ancak
bir kaza durumunda, korsanların fırsatı gelecekti. Jan, az önce duyduğu hikayenin
hikayenin hiç de olası olmadığını biliyordu.

Harita kaba ama çok anlaşılırdı. Jan'ın tanıdığı Java'nın doğu kıyısının bir bölümünü gösteriyordu; ancak
çöpün battığı yer, geçen gemilerin her zaman
geniş bir mesafe bıraktığı bir yerdi. Tehlikeli bir demirleme yeri, ani,
korkutucu, ıssız bir kıyı ve düzensizce değişen şiddetli akıntıların olduğu bir yerdi. Jan, araştırmaları için çok daha iyi olacağını düşündü,
eğer korsan çöpü bir dalgıcın çalışabileceği kadar derin olmayan
suya batacak kadar düşünceli olsaydı. Kesinti tehlikesi çok daha az olurdu.

Jan, her an heyecan ve can sıkıcı bir araştırma sahnesine dönüşebilecek olan korkunç sahneden aceleyle uzaklaşmak üzereyken, aklına yeni bir fikir geldi. Bütün dert bu değerli kağıt yüzündendi. Kaçan alçaklar, cesaret ettikleri anda şüphesiz geri dönecek ve onu arayacaklardı. Gittiğini görünce, onda olduğuna karar vereceklerdi; ve
peşinde olacaklardı. Bunun kendisine getireceği uykusuz uyanıklığa hiç hevesli değildi. İnci avı için organize etmeye zorlayacağı ağır silahlı sefere hiç hevesli değildi. Havadar saraylarının utanç verici bir şekilde yere devrildiğini gördü. Elde edebileceği tek şeyin boğazının kesilmesi olduğunu gördü.

İkileminden kurtulmak için etrafına bakınırken gözleri, bu Doğuluların yazılarını
yazdıkları ince uçlu fırçayı içeren bir şişe Hint mürekkebine takıldı. Becerikliliği bu şansı fark etti.
Anlar değerli oldukları için inciye dönüşüyordu, ancak
fırçayı kavrayarak cebinde bulunan bir mektubun arkasına haritanın işlenebilir bir kopyasını çıkardı. Sonra orijinalinde küçük ve çok dikkatli bir düzeltme yaptı, böylece enkazın konumunun aslında
olduğu yerden yaklaşık elli mil doğuda, derin bir fiyortta olduğunu
belirtti. Bunu eleştirel olarak tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra, haritayı ölü korsanın kemerindeki saklandığı yere geri koydu ve
acele etti. Avrupa mahallesine dönene kadar kendini güvende hissetmedi. Beyazların arasında, bilinen bir adam olduğu ve Takımadalar'daki en iyi dalgıç olarak ünlendiği yerde,
Lascar'lar ve korsanlar arasında bir içki kavgasına karışma riskiyle karşılaşmayacağını biliyordu. Ölü İngiliz'e gelince, Singapur polisinin onun hakkında her şeyi bilme ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordu. Jan Laurvik'in biraz sermayesi vardı. Ama daha fazlasına sahip güvenilir bir ortağa ihtiyacı vardı. Deneyimli zekasına göre diğer ihtiyaçları da açıktı. Fırtınalı kıyıda hizmet etmek için güçlü motorlu, çok denize elverişli küçük bir vapura ve kendini
dolaşan korsan gemilerine karşı savunmak için silahlandırılmış bir gemiye ihtiyacı olacaktı. Bu küçük ve donanımlı gemi, aynı şekilde donanımlı ve aynı zamanda mümkün olduğunca küçük bir mürettebatla donatılmalıydı, çünkü bu tür bir girişimde ilgili herkes mutlaka kazançtan pay almak zorundaydı. Dahası, bilen kişi sayısı ne kadar azsa, sırrın sızdırılma ihtimali de o kadar azdı; ve Jan, Hollanda Hükümeti'nin bunu öğrenmesinden, korsanların izini sürmesinden daha çok korkuyordu.

Belirli bir noktaya kadar, ölen korsanın hikayesini doğrulamakta hiç zorluk çekmedi. Celebes açıklarındaki bir resifte Hollandalı vapur _Viecht_'in enkazını ve korsanlar tarafından küçük bir tekne dolusu hariç tüm mürettebat ve yolcuların katledildiğini duymuştu. Bu olay yaklaşık sekiz ay önce olmuştu. Dikkatli bir soruşturma, _Viecht_'in yaklaşık 300.000 dolar değerinde inci taşıdığı gerçeğini ortaya çıkardı. Kanıtlar yeterince ikna ediciydi ve ödül de maceraya atılmaya değerdi.

Jan Laurvik, bu noktaların hepsini bir miktar Kuzeyli düşünceyle düşündü ve ne yapacağına karar verdi. Sonra hemen harekete geçti. Önce Kalküta'ya, Kaptan Jerry Parsons'a telgraf çekti ve bir sonraki vapurla Singapur'a mutlaka katılmasını istedi.

Sonra, istediği tekneyi bulma ve onun için gerekli ekipmanı arama işine kendini adadı.

Kaptan Jerry Parsons, Portland, Me'den bir New England'lıydı.
Balina avcısı, altın avcısı, filibuster, kopra tüccarı, küçük bir Orta Amerika cumhuriyetinin baş generali ve Avustralya çalılıklarında koyun çiftçisiydi. Şu anda daha az Hintli hükümdarlar arasında az çok düzenli bir şekilde değerli taş ticareti yapıyordu. Kazancı çok seviyordu,
ama macerayı daha çok seviyordu.

İyi arkadaşı Jan Laurvik'ten telgraf aldığında, ikisinin de kendisini çağırdığını biliyordu.
Hafif yürekli bir şevkle vapur ofislerine gitti, yarın yelken açacak bir P. & O. teknesi buldu ve
yolculuğunu ayırttı. Yolculuk boyunca Jan Laurvik'in neyin peşinde olduğunu tahmin etmeye çalışarak eğlendi; ve öyle oldu ki,
aklına gelmeyen tek şey inciler oldu.

Kaptan Jerry Singapur'a ulaştığında Jan Laurvik ona ölü korsanın haritasının hikayesini anlattı.

"Haritaya bakalım!" dedi, yanmamış Manila'sının kıçını sertçe çiğneyerek.

Jan kopyasını uzattı. New Englander onu dikkatlice, sessizce, birkaç dakika inceledi.

"Pek de iyi bir harita değil!" dedi sonunda küçümseyici bir şekilde. "Sence o
şeytan dürüst müydü?"

"Kendi tarzında, evet," diye cevapladı Jan inançla. "Bir arkadaşına karşı dürüst olmak onun içindeydi, bu da ilgilenmediği binlerce adamın boğazını kesmesini engellemezdi."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Kaptan Jerry. Artık kararını verdiğine göre kibrit kutusunu çıkardı ve purosunu dikkatlice yaktı.

Büyük İskandinav'ın yüzü zevkle aydınlandı ve elini uzattı. Bir pazarlık için gereken tek şey, tutuşuydu.

"Neden, yarın gece!" diye cevapladı.

"Peki," dedi New Englander, "sabah biraz para çekeceğim."

Jan'ın kiraladığı tekne hızlı ve sağlam bir deniz römorkörüydü,
kullanışlıydı, ancak konfor için tasarlanmamıştı. Jan,
mühendisini, kurnaz ve ağzı sıkı bir İskoç'u tutmuştu. Yelken ustası
Kaptan Jerry olacaktı. Mürettebat için zayıf, ufak tefek bir Galli ve iki
uzun, deri derili Yankees'i seçmişti. Dürüstlükleri ve sadakatleri için insan okuyucusu olarak kendi içgörüsüne güvendiği bu dördüne, kısmen, girişimin doğasını açıkladı ve ücretlerinin yanı sıra, geri kazanmayı başarabileceği her türlü hazinenin önemli bir yüzdesini vermeyi kabul etti. Seçimini akıllıca yapmıştı ve dört kişiden her biri fırsatı şevkle değerlendirdi.

Römorkör, o suları istila eden herhangi bir hurdadan kaçabilecek kadar hızlıydı, ancak tehlike, Laurvik su altındayken demirlediği yerde gafil avlanmasıydı. Bu nedenle, güverte evinin çatısına bir Maxim topu yerleştirdi ve mürettebatı tekrarlayan Winchester'larla donattı.

Böylece donanımlı hale geldiğinde, suyun yüzeyinde karşılaşabileceği her türlü tehlikeye hazır hissediyordu. Aşağıda ne olabileceğine gelince, bunlarla tek başına yüzleşmek zorunda kalacağı için biraz daha az emin hissediyordu ve korsan arkadaşının köpekbalıkları ve "katiller" hakkındaki uğursuz uyarısını hatırladı. Jan Laurvik köpekbalıkları için nispeten küçük bir endişe duyuyordu; ancak "katiller", yani hiçbir canlıdan korkmayan o hızlı ve amansız küçük balinalar için en yüksek saygıyı gösteriyordu.

Kaptan Jerry'nin varışından sonraki günün akşamı, römorkör
_Sarawak_ limandan sessizce buharla çıktı. Bu onun için alışılmış bir şey olduğundan, kıyıya gelenler arasında özel bir yoruma yol açmadı. Şehirde bol miktarda bulunan korsan casusları tarafından, not edilmeye değer bir olay olarak görülmedi.

[Resim: "HİÇBİR CANLIDAN KORKMAYACAK O HIZLI VE AMAN OLMAYAN KÜÇÜK BALİNALAR."]

Boğazlardan ve tehlikeli Cava Denizi'nden aşağı doğru yapılan yolculuk o kadar başarılıydı ki, kanı İskandinav batıl inançlarına bulanmış olan Jan Laurvik
rahatsızlanmaya başladı. Deniz tüm yol boyunca bir değirmen havuzu gibiydi ve
müdahale edecek veya soru soracak kimse tarafından görülmüyordu. Jan
Fortune fazla yumuşak bir şekilde gülümsediğinde ona güvenmiyordu. Ancak
Kaptan
Jerry, önünde yeterince sorun olacağı güvencesiyle onu rahatlattı; ve garip bir şekilde bu eşsiz rahatlık Jan'ın depresyonunu oldukça rahatlattı.

Alışılmadık sakinlik, korsan haritasında belirtilen dönüm noktalarını gözetlemeleri gereken kıyının o kısmına ulaştıklarında kıyıya yakın durmayı kolaylaştırdı. Her resif ve yüzey çıkıntısı pürüzsüz dalgada durmaksızın kaynıyordu ve o berrak yeşil deniz sayesinde sıkıcı sondajların zahmetinden kurtulmuşlardı. Bir süredir izledikleri alçak bir burunla tam olarak aynı hizaya geldiklerinde, aniden Jan'ın haritasında gösterildiği gibi denize doğru çömelmiş iki hörgüçlü bir devenin görünümüne dönüştü. Hemen
ötesinde dar bir koy vardı ve ağzının ortasında, her iki tarafında tehlikeli bir geçitle, korsan gemisinin battığı resif uzanıyordu. Bu düşük su saatinde resif dişlerini gösteriyor ve sörfle hırlıyordu. Gelgit sırasında gizlenecek ve gemilerin mükemmel bir tuzağı olacaktı. Haritaya göre, enkaz resifin dış hilalinin ortasında, yaklaşık sekiz kulaç suda yatıyordu. Resifin arkasında, kuzeydoğudan esen bir rüzgar durumunda
denizlerin süpürmesinden kısmen korunak olarak hizmet edebilecekleri yerde, römorkör için
kabul edilebilir bir demirleme yeri buldular. Ön sondajlar ve
dalış operasyonları için, elbette, Jan tekneyi kullanmayı planladı. Ve, maceracılar için her engeli ortadan kaldırmaya kararlı görünen olağanüstü sakinlikten en üst düzeyde yararlanmak için, Jan hemen işe koyuldu. _Sarawak'ın_ demirlemesinden yarım saat sonra, tüm dalış ekipmanıyla birlikte tekneyi resifin dışına çıkardı,
Kaptan Jerry hava pompasını yönetecek ve İskoç mühendis motoru çalıştıracaktı.

III

Resifin dış yüzü boyunca, sekiz ila on iki kulaç arasında değişen bir derinlikte, birkaç yüz metre boyunca kademeli olarak denize doğru alçalan, sonra da dik bir şekilde okyanus derinliklerine inen düzensiz bir kayalık raf uzanıyordu. Bu raf boyunca uzanan ılık suda, canlı renklere sahip devasa yabani otlar ve en parlak yabani otları bile parlaklık ve beklenmedik renk tonlarıyla geride bırakan garip balıklardan oluşan bir yaşam kaynıyordu. Tropik güneş ışığının beril gelgiti boyunca belli belirsiz süzüldüğü yerde, çiçekleri çoğunlukla canlı ve hareket eden biçimlerde olan, bazıları korkunç, birçoğu korkutucu ve neredeyse hepsi renk olarak
parlak oldukları kadar şekil olarak da grotesk olan harikulade bir bahçeye
batıyordu. Ancak, insan gözü için belirsiz bir şekilde yarı saydam, yeşilimsi bir karanlık olan o yetersiz, titrek ışıkta, bu renkler neredeyse
silinmişti. Onları net bir şekilde ayırt edebilmek için derinliğe ve karanlığa uyum sağlamış gözler gerekiyordu.

Büyük derinliklerde, ayrıca, rafın kenarının ötesinde, her hayal edilen ve birçok hayal edilemeyen şekilde yüzen, sürünen veya hareketsiz formlarda yaşam doluydu, bir koloninin kambrik iğnesinin gözünde rahatça yaşayabileceği kadar küçük yaratıklardan, oval gövdeleri elli fit uzunluğunda ve kıvranan
sıkıcılara benzeyen kolları yirmi veya otuz fit daha uzağa ulaşan Titanik kalamarına veya mürekkep balığına kadar. Sessiz ama müthiş bir aktivite, amansız ve aralıksız bir ölüm hayatıydı, vücutlarından gelen fosforlu parıltılarla düzensizce çizgili bir karanlıkta, muazzam sessizlikte öldüren ve öldürülen yaratıklar. Derinlerdeki bu sakinlere, yüzeydeki uzun süreli sükunetten gizemli bir mesaj veya heyecan verici bir etki gelmişti, kimse ne olduğunu bilmiyordu. Çeşitli türler arasındaki bireyleri öyle etkiledi ki
yukarı doğru hareket ettiler, yabancı ve davetsiz misafir oldukları bir alacakaranlığa doğru. Huzursuzluktan bu kadar etkilenenler arasında birkaç tane devasa, soluk mürekkep balığı vardı. Kıyıdan uzakta, bu canavarlardan biri geldi
ve düşmanca güneşin altında yüzeye yayıldı, korkunç kolları
yılanlar gibi kıvrılıp açıldı, ta ki kendi boyutundan zar zor daha büyük olan büyük bir ispermeçet balinası gelip
açgözlülükle üzerine
salınana ve onu
yiyip bitirene kadar.

Ancak huzursuz canavarlardan bir diğeri, huzursuzluğunu
anlayış sınırları içinde tuttu. Yavaşça yükselerek, yeşil ışığa
çıktığında uçsuz bucaksız ve hayaletsi bir dehşetle, çıkıntının kenarına ulaştı.
Büyüyen ışık onu zaten huzursuz etmişti ve daha fazlasını istemiyordu.
Burada, yiyeceğin, karakter olarak yeni olmasına rağmen, sınırsız
tedariğinin olduğu çıkıntıda, onu tatmin edecek kadar çeşitlilik vardı. Giderken
hareket halindeki dokunaçlarının erişebildiği her şeyi mideye indirdi,
kayalık zeminin üzerinde hareket etti ve hurdanın enkazına geldi.

[İllüstrasyon: "UZAK DENİZDE, BU CANAVARLARDAN BİRİ GELDİ VE YÜZEYE YAYILDI."]

Kristal siyahı kocaman, hiç kırpmayan gözlerine, pürüzsüz ve ürkütücü derinliklerindeki en ufak ışık huzmesini
yakalayan, enkaz hemen dikkatini
çekecek kadar garip görünüyordu. Daha önce gördüğü hiçbir kaya
şekline benzemiyordu. Oldukça dikkatli bir şekilde onu incelemek için dev bir dokunaç uzattı. Ancak yabancı ve yabancı maddeye dokunduğunda dokunaç iğrenerek geri çekildi. Soluk canavar geri çekildi. Ancak enkaz ona saldırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. İçinde hiç mücadele yokmuş gibi görünüyordu. Muhtemelen, daha yakından incelendiğinde,
yemek için iyi olduğu ortaya çıkabilirdi; ve açtı. Aslında, her zaman açtı, çünkü
büyük midesindeki karşı konulamaz aşındırıcılar -ve neredeyse tamamen midesiydi- o kadar hızlı etki ediyorlardı ki yuttuğu her şey neredeyse yutma sırasında sindiriliyordu. Çıkıntıya geldiğinden beri, altı ila sekiz fit uzunluğunda iki küçük dev köpekbalığı ve böyle bir tehlikenin yaklaşması karşısında tetikte olmayan tam on fit uzunluğunda bir testere balığını
yakalayıp yemişti. Bu önemli kurbanların yanı sıra, her türden sayısız küçük balık, ağzının doymak bilmez girdabına ustaca çekilmişti. Yine de, iştahı yine haykırıyordu. Enkazı tekrar denedi, önce dikkatlice, sonra da cesurca, ta ki
kıvranan dokunaçlar, hassas uçları ve vantuzlarıyla
baştan kıça kadar sarana ve içini ve dışını arayana kadar. Birkaç
gizli balık ve yumuşakça, o sinsi ve amansız dokunaçlar tarafından karanlık iç kısımdan kapıldı; ve omurganın yanındaki gizli yüzeylerden demirlemiş kabukluların
bir sürü lezzetli hasadı toplandı.
Ancak ani batmada batan korsanların bedenlerinden geriye sadece kemikler kalmıştı; denizin sayısız leşçisi bunları
fildişinin çorak pürüzsüzlüğüne cilalamıştı.

Soluk canavar enkazı araştırmakla meşgulken
gözlerinin o iki büyük şişkin siyah aynası,
üzerlerinden veya etraflarından geçen her şeye karşı uykusuzca tetikteydi. Bir zamanlar, yaklaşık yedi fit uzunluğundaki bir kılıç balığı, yaklaşık on fit yukarıdan dikkatsizce ama hızla yelken açıyordu. Yukarıya doğru soluk bir dokunaç fırladı ve ona ölümcül emme disklerini sabitledi. Muhteşem ve vahşi balık kendini kurtarmak için boşuna
çabaladı. Boşuna aşağı doğru dalmaya ve
şişkin canavarı kılıcıyla delmeye çalıştı. Bir saniye sonra iki dokunaç daha etrafına dolandı. Sonra, tüm gücü ezilerek aşağı doğru sürüklendi ve fatihin korkunç ağzına
sıkıştırıldı.

[Resim: "YUKARIYA DOKUNAÇ FIRLATTI VE ÜZERİNE TUTUNDU."]

Ağzı hala bu yemeğin verdiği tatminle çalışırken, canavar, neredeyse kendisinin yarısı kadar uzun, zarif ama devasa siyah bir şekil gördü, gözleri ile parlayan yüzey arasında yavaşça yüzüyordu.
Bu görüntü üzerine, bir korku ürpertisi geçti üzerinden. Her dalgalanan dokunaç
geri çekildi ve hareketsizce yattı, sanki aniden felç olmuş gibiydi ve
kendini en iyi şekilde
enkazın karanlık gövdesinin yanında yere yatırdı. O karanlık şeklin bir balina olduğunu biliyordu ve bir balina, korkması için
nedeni olan tek varlıktı. O parçalayan çenelere karşı kablo benzeri dokunaçları ve yırtan gagası işe yaramıyordu, zırhsız vücudu tamamen
savunmasızdı.

Ancak balina, bir sperm değildi, çok daha küçük ama daha vahşi bir türe aitti - "katil" - altında büzülen dev mürekkep balığını göremedi. Başka bir av peşinde olduğu için hızla
geçti. Ancak varlığı, o an için canavarın
iştahını yok etmişti. Yiyecek arayışına devam etmek yerine,
bir saklanma yeri istiyordu. Artık orada, açıkta bir an bile rahat edemezdi.

Enkazın hemen arkasında kaya duvarı aniden resif yüzeyine yükseldi. Tabanı, daha yumuşak kaya kütlelerinin daha dayanıklı bir malzemenin eğimli bir tabakasının altından
yendiği bir dizi alçak mağaraya oyulmuştu. Bu mağaraların en genişi enkazın hemen arkasındaydı. Canavarın tam olarak özlediği şeydi. Çabuk bir şekilde geri geri
girdi ve onu hayaletimsi ve şişkin
bedeniyle tamamen doldurdu. Kapıda gözlerinin dışbükey mürekkep mercekleri nöbet tutuyordu, hareketsiz ve her şeyi
görerek. Ve her biri bir adamın uyluğundan daha kalın olan on soluk benekli dokunaçları, deniz yosunlarının arasında yayılmış ve gizlenmiş bir şekilde yatıyordu, yıldırımlarının
çatlayıp kıvrılmasına
ulaşabilecek kurbanları bekliyordu. [Resim: "PARILDAYAN YEŞİLLİKTEN YAVAŞÇA İNEN TEK BİR ŞEKİL."]

Canavar yeni
yerinde kendini daha yeni yerleştirmişti ki, korkunç gözlerinin menziline tek bir şekil girdi,
parıldayan yeşilliğin içinden doğrudan enkazın üzerinden yavaşça iniyordu.
Son zamanlarda yuttuğu kılıç balığı kadar uzun değildi ama
kalın ve devasa görünüyordu; ve daha önce gördüğü hiçbir balığa benzemeyen uçları künttü.
Gözleri kocaman, yuvarlak ve şişkindi.
Başından ve merak uyandıran yuvarlak, kalın yüzgeçlerinden birinden iki ince anten yüzeye doğru uzanıyordu ve o kadar uzundu ki
uçları canavarın görüş alanının dışındaydı. Gerçekten de
tuhaf görünümlü bir yaratıktı ama onu yemek için çok iyi olacağından emindi. Çok renkli deniz yosunlarının arasında gizlenirken dokunaçları beklentiyle
heyecanlandı ve bir örümceğin
muhteşem kabusu gibi, avının erişebileceği bir anda
fırlamasını bekledi.

Ancak, garip yaratık yüzgeçlerini hiç oynatmadan aşağı inerken, erişebileceği bir mesafeye
geldiğinde, uzakta, "katil" balinanın siyah formu da tekrar belirdi, çok yukarıda yüzüyordu. Canavar planlarını anında değiştirdi.
Yeni gelene olan ilgisi
yok oldu. Tek istediği şey, kendini
göze çarpmamaktı. Yeni gelen, kendisine çok yakın bir yerde bekleyen dehşetin ve üst yeşilliği devriye gezen karanlık formun farkında olmadan, enkaza kondu ve o iki ince anteni arkasından sürükleyerek
kabineye doğru ağır ağır ilerledi.

IV

Jan Laurvik, güncel ve iyi test edilmiş dalış kıyafetiyle denizin yeşil alacakaranlığında aşağı doğru indiğinde, mesleğinin gerektirdiği şeyi yapıyordu ve pek de tereddüt etmiyordu. Ekipmanına, becerisine ve halat ve hava pompasındaki arkadaşı Kaptan Jerry'ye güveniyordu. Herhangi bir rahatsız edici köpekbalığı veya testere balığına karşı savunma için, derin sulardaki en etkili silah olan ağır, uzun bıçaklı, iki ağızlı bir bıçak taşıyordu. Bu bıçağı belinde bir kılıf içinde taşıyordu ve sapına bir kordon takıyordu, böylece bıçağın kaçması mümkün değildi. Ayrıca, başlığının ön tarafında, gözlerinin hemen üzerinde güçlü bir lamba sağlayan küçük bir elektrik pili taşıyordu.

Jan Laurvik, sondaj ve enkaz bulma konusundaki uzun deneyiminden dolayı, neredeyse kehanet gibi görünen bir doğruluk kazanmıştı. Bu durumda yaptığı sondajlar özellikle kapsamlıydı çünkü
çalışması gereken derinlikte gereğinden fazla zaman kaybetmek istemiyordu. Bu nedenle, bir hurdanın enkazına
indiğinde şaşırmadı. Üstelik, eski bir enkaz olmadığı için aradığı şeyin hurda olduğu sonucuna vardı.
Enkaz neredeyse düz bir zemine oturmuştu; ve bu tür gemilere aşina olduğu için yolunu bulmakta hiç zorluk çekmedi.

Korsanın incilerin bulunacağını söylediği dar, dolap benzeri yapı, hurdanın kabini olarak kullanılıyordu. Kapı açıktı. Suyla mücadele eden ve hayalet gibi bir parıltı yayan ışığını açtığında, kendini kırmızı ve yaldızlı lakeden yapılmış iğrenç küçük bir lekeyle karşı karşıya buldu. Bunun lake olduğunu biliyordu, hem de en iyisinden, çünkü
altının kendisi dışında hiçbir şey aylarca deniz suyunda bekletilmeye dayanamazdı. Jan, kauçuk ve bakır kabuğunun içinde, korsan dindarlığının bu kanıtı karşısında kendi kendine sırıttı. Sonra, korsan kaptanı gibi bir adamın muhtemelen dindarlığını pratik bir şekilde kullanacağı aklına geldi. Hazinenin bir tanrıdan daha iyi koruyucusu kim olabilir?
Gösterişli tanrıyı sunağından sürükleyerek, sunağın boş olduğunu gördü.
Bu güvenli
kabın içinde, yağlanmış ipekten yapılmış, dikkatlice sarılmış bir dizi paket vardı. Sarma stilini çok iyi biliyordu. Tüm soğukkanlılığına rağmen, elinin altındaki bu muazzam serveti görünce
kalbi acı içinde güm güm atmaya başladı. Sonra, suyun ve miğferindeki sıkıştırılmış havanın basıncının kendisini etkilemeye başladığını fark etti. Şiddetli ama düzenli bir aceleyle paketleri beline doladı ve kabinden ayrılmak için döndü. Cila tanrısı ve hurdanın içerebileceği diğer değerli
veya _vertu_ eşyalar için bir yolculuk daha yapacaktı.

Jan kulübeden ayrılmak için döndü. Ama kapıda korku ve nefretle ürpererek geri çekildi. İnce, kıvrımlı, beyazımsı renkte ve incecik soluk beneklerle benekli bir şey içeri uzandı ve yumuşak görünümlü vantuzlarla koluna tutundu, bunlar ölüm gibi tutuyordu.

Jan o soluk, kıvranan şeyin ne olduğunu anında anladı. Bıçağını
çıkardı. Hızlı bir vuruşla, belki iki inç kalınlığında olan
tutucu ucu kesti. Ham kütük, kopmuş bir solucan gibi geri çekildi ve Jan, kapıdan sıçrayarak, yukarı çekilmek için
öfkeyle işaret verdi. Fakat aynı anda, kıvrılan beyaz şeylerden ikisi daha
siperlerin üzerinden uzanıp ona yapıştı - biri sağ koluna, onu neredeyse çaresiz bırakacak şekilde
engelleyerek, diğeri ise sol bacağının hemen dizinin üstüne. İşaretinin, halattaki güçlü bir çekişle hemen
karşılandığını hissetti. Fakat enkaza
sanki büyümüş gibi demirlemişti.

Jan Laurvik daha önce hiç bu anda olduğu gibi yüreğindeki korkuyu hissetmemişti. Fakat dehşet içinde bir an bile aklını kaybetmedi. Derinliklerin dev şeytan balığıyla
çekişmesinde, çok yukarıdaki teknedeki yoldaşlarının
hiçbir yerde olmayacağını biliyordu. Kabini terk etmekle hata yapmıştı. Çılgınca sol eliyle ipi "gevşetmek" için işaret verdi; ve aynı anda, sağ kolunun kavraması tarafından engellenmesine rağmen, bacağına sabitlenmiş olan duyarganın ucunu kesmeyi başardı. O anda, bıçağı soluna doğru savurarak sağ kolunu
kesti ve kapıya geri sıçradı.

Jan'ın fikri, kabin kapısının hemen içinde kalarak, kıvranan şeylerin saldırısından kendini koruyabileceğiydi. Açıkta hızla sarılıp ezileceğini ve canavar kalamarın çeneleri arasında yutulacağını biliyordu. Ancak
dar kapıda, bıçağının hızlı hareketinin bir şansı olacaktı.
Kapıya ulaştı. Gerçekten de içeri girdi. Ama içeri girdiğinde, ucunu kestiği kalın kütüğün kendisiyle birlikte içeri daldığını ve daha büyük ve daha karşı konulamaz vantuzlarıyla göğsünün ortasına yerleştiğini görünce dehşete düştü. Bir ürpertiyle, bıçağının tek bir uzun hareketiyle ölümcül diskleri kesti; sonra, miğferine yapışmış soluk bir ucu kesmek için bir şimşek gibi döndü.

Jan, dar kapıdan içeri girebildiği için artık yeterince minnettardı. Bazılarının aldığı kesikler ve doğramalardan rahatsız olmamış gibi, on kıvranan dehşet şimdi kapıya doğru
fırladı. Jan'ın bıçağı bu tarafa ve o tarafa doğru uçtu; ama bir demeti kestiği kadar hızlı, iki demet daha iyi olacaktı. Kesilen dokunaçlar daha da korkutucu hale geldi, çünkü vantuzları çok büyüktü; ve kendileri de çok kalın ve kesilmesi zordu. Şu anda en az üç
şeytani şey iğrenç bir şekilde sağ bacağına, dizinin altına
tuttu ve onu kapıdan dışarı çekmeye başladı. Jan onlara
çılgınca
vurdu, ama tamamen etkili bir şekilde değil; çünkü bu anda
başka bir dokunaç dirseğinin altından kolunu kavramıştı. Bıçağı tekrar soluna kaydırmak ve kapının pervazına
tutmak için tam vakti vardı ki, miğferinin neredeyse başından fırladığını hissetti. Bu kavramaya, aynı anda akciğerlerini besleyen
hava borusunu kesip bir delikte fare gibi boğulmamak için müdahale etmeye cesaret edemedi. Tek
yapabildiği kapı pervazına tutunmak ve erişebildiği
dokunaçları vahşice kesmekti. Bunlardan kurtulabilirse, sırtüstü atlayarak ve böylece onu görüş alanına ve bıçağına getirerek
başına tutturulmuş olana ulaşabileceğini hesapladı. Ancak bu anda, tam
boynundaki baskı dayanılmaz hale gelirken, başının
aniden serbest kaldığını hissetti. Büyük emme disklerinden biri elektrik lambasının camına
çarpmış ve canlı tele tutturulmuştu. Hissettiği his açıkça hoş değildi, çünkü
hemen bıraktı ve Jan'ın sol koluna yeni bir tutuş sağladı.

Bu tutuş onu neredeyse çaresiz bıraktı, çünkü artık bıçağı iki eliyle de serbestçe kullanamıyordu. Kendisinin sağ bacağından kapıdan yavaşça çekildiğini hissetti. Kendini kısmen geriye, kısmen de kapının arkasına atarak daha sağlam bir destek kazandı ve aynı zamanda
bıçağını tekrar daha iyi bir şekilde kullanmaya başladı. Son nefesine kadar savaşacaktı ama artık şansın ona karşı ezici bir şekilde
olduğunu hissediyordu. Ölüm korkusu onun üzerinde ağır değildi. Bununla
çok sık ve çok soğukkanlı bir şekilde yüzleşmişti. Ama bu ölümün kendisini
karşıladığı şekilde ruhu nefretle hastalandı. Bunu
düşündüğünde, dehşeti şimdi karşısına çıkan manzarayla
azalmadı. Devasa, şişmiş, cüzzamlı görünümlü, soluk ve benekli bir kütle
siperin üzerine
yükseliyordu. Birbirine yakın duran iki büyük oval berrak siyah mercek, kütlenin önünde, dokunaçların başladığı noktanın hemen üzerindeydi. Bu devasa, dehşet verici, ifadesiz gözler
üzerine dikilmişti. Canavar, kendisine bu kadar çok sorun çıkaran
hangi tür bir yaratık olduğunu görmek için gemiye geliyordu.

Jan, dövüşün sonunun çok yakın olduğunu gördü. Ancak bu düşünce
onu tedirgin etmedi. Aksine, sinirlerine ve kaslarına yeni bir ateş
verdi. Muazzam bir burkulmayla, sağ kolunu bağlayan
dokunaçlara bıçakla ulaşmayı başardı. Bu özgürlük onun için yeni bir yaşam
kiralaması gibiydi. Kılıcıyla hızlı bir oyun oynadı, o kadar vahşice ki
kıvranan dehşetler tekrar üzerine kapanmadan önce
kendini neredeyse tamamen kabine geri sürükleyebildi. Fakat bu arada, canavarın
dev gövdesi güverteye ulaşmıştı. O iki korkunç göz yavaşça
yaklaşıyordu; ve altlarında yapışkan ağzın beklentiyle açılıp
kapandığını gördü.

Bunun üzerine Jan Laurvik'in aşırı yüklenmiş beyninde bir tür delilik yükselmeye başladı. Damarları taze bir güçle kabarıyor gibiydi, sanki başarması gereken
çok muazzam hiçbir şey yokmuş gibi. Direncini durdurmanın, doğrudan kolların arasına dalmanın ve
büyük kılıcını o tarifsiz gözlere gömmenin tam noktasındaydı. En azından ifadelerini değiştirmeye zorlamak bir tatmin olurdu. Ve sonra, eh, bir şey olabilirdi!

Ancak bu umutsuz planı uygulamaya koymadan önce,
bir şey oldu. Jan, başının üstünde aniden bir karanlığın olduğunun farkındaydı. Canavar da bunun farkındaydı, çünkü kıvrılan dehşetlerin her biri aniden küçüldü ve Jan'ı kapıya yaslanmak zorunda bıraktı. Bir sonraki anda devasa siyah bir şekil canavarın sırtındaki etli dağın üzerine dik bir şekilde indi ve bir su akışı Jan'ı kulübeye doğru geri itti.

Cam kırıldığında elektrik lambası söndüğü için Jan, önünde devam eden devlerin korkunç savaşını ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. O kadar heyecanlıydı ki kendi yeni tehlikesini unuttu. Tehlike şuydu ki, mücadelede savaşan yığınlardan biri kabini dümdüz edebilir veya hava borusunu ve can simidini birbirine dolayabilirdi. Her iki durumda da Jan'ın sonu hızlı olacaktı; ancak az önce mucizevi bir şekilde kurtarıldığı iğrenç ölümle karşılaştırıldığında, böyle bir son çok da korkunç görünmüyordu. Tamamen intikamcı kurtarıcısının
hızlılığını izlemeye dalmıştı.

Derin deniz bilgisine sahip olduğu için, şeytan balığına
saldıran karanlık öfkeyi biliyordu. Bu bir "katil" balinaydı veya grampus,
denizin tüm türlerinin en korkusuz ve amansız savaşçısıydı. Jan, geniş çenelerinin aynı anda üç güçlü dokunaç kestiğini,
tabanından kapandığını gördü. Diğerleri korkunç bir şekilde kıvranıp ona
tutundular, ancak karşı konulamaz kaslarının dalgalanması altında dokuları kopmuş kablolar gibi
parçalandı. Canavarın korkunç etinin büyük kütleleri
ısırılıp bir kenara atıldı. Sonra, canavarın
başını ve dokunaçların köklerini kavrayan bir tutuş elde eden katil, avını
bir bulldog'un şişman bir koyunu sallaması gibi salladı. Dokunaçlar
gevşek bir şekilde düzeldi. Jan, kavganın bittiğini ve artık o çok yorucu mahalleden
ayrılmasının vaktinin geldiğini gördü. İşareti
şiddetle verdi ve tehlikeli kurtarıcısının
dikkatini çekmeden yukarı çekildi. Kaptan Jerry onu teknenin kenarına çektiğinde, baygın bir yığın halinde
düştü. Jan kendine geldiğinde _Sarawak_'taki ranzasındaydı.
Onu ele geçiren şey
tamamen fiziksel ve sinirsel bir bitkinlikti. Baygınlığı
ağır bir uykuya dönüşmüştü ve uyandığında irkilerek doğruldu.
Kaptan Jerry yanındaydı, bastırılmış bir merakla patlıyordu; ve
İskoç mühendis ranzanın yanında duruyordu.

"Vay canına, ortak, malları teslim ettin!" diye mırıldandı Kaptan
Jerry. "Onlar mal, şüphesiz. Ama bize
burada sen aşağıda bir şekilde çılgınlıklar yapıyordun gibi geldi.
Neydi o?"

"Cehennemdi!" diye ürpererek cevapladı Jan.
Sonra
Kaptan Jerry'nin elini tuttu ve sanki gerçek olduğundan emin olmak ister gibi ya da
kendini toparlamak için dürüst insan etine tekrar ihtiyacı varmış gibi hissetti.

"Öf!" diye devam etti ranzadan dışarı sallanarak. "Tekrar
güneş ışığına çıkmama izin ver! Tekrar gökyüzünü görmeme izin ver! Sana her şeyi
birazdan anlatacağım, Jerry. Ama bekle. Tüm paketler bende miydi, tamam mı?"

"Sanırım!" diye cevapladı Kaptan Jerry. "Sana bağlı altı tane vardı. Sanırım üç yüz elli bin değerindeler, tamam mı!"

"Peki, buharı
tekrar toparlayabildiğimiz
kadar çabuk buradan uzaklaşalım!" dedi Jan. "Sanırım orada daha fazla ganimet var - bolca.
Ama tekrar aşağı inmem, ya da bir adam daha göndermem, hepimizin duyduğu milyonlarcasına rağmen. Bay McWha, ne kadar sürede
harekete geçebiliriz?"

"On meenute, aşağı yukarı!" diye cevapladı İskoç.

"Tamam! Bu lanetli koyun dışına çıktığımızda ve şuradaki 'Camel'in etrafında, sana o parlak yeşilin altında nasıl olduğunu anlatacağım."

SON.

* * * * *

DOĞA KİTAPLARI

Renkli Levhalar ve Yaşamdan Fotoğraflar.

KUŞ KOMŞULARI. Evlerimizle İlgili Ormanlarda, Tarlalarda ve Bahçelerde Yaygın Olarak Bulunan 150 Kuşla İlgili Giriş Bilgisi. Neltje Blanchan tarafından. John Burroughs'un Girişi ve doğal renklerde birçok kuş levhası. Büyük Quarto, 7-3/4x10-3/8 ebat, Kumaş.
Daha önce 2,00 dolardan yayınlanmıştır. Özel fiyatımız 1,00 dolardır.

Kuş yaşamının temel çalışmasına yardımcı olmak için şimdiye kadar bu en başarılı Doğa Kitaplarından daha tatmin edici hiçbir şey yayınlanmamıştır. Bu kitap, kuşlarımızın tanımlanmasını, belirli benzersiz
özelliklerle, bilmeyenler için bile basit ve olumlu hale getirir. I. Tüm kuşlar, bir kuşun renginin,
fark edilen ilk ve genellikle tek özellik olduğuna inanılarak, renklerine göre gruplandırılmıştır. II. Başka bir sınıflandırmaya göre, kuşlar,
mevsimlerine göre gruplandırılmıştır. III. Bir kuşun bilindiği tüm popüler isimler hem açıklamalarda hem de dizinde verilmiştir.
Renkli tablolar, orta fiyatlı ve popüler bir kitapta şimdiye kadar verilen en güzel ve en doğru tablolardır.
Yayınlanmış en başarılı ve en çok satılan Doğa Kitabı.

AVLANAN VE AVLANAN KUŞLAR. 170 Yırtıcı Kuşun,
Av Kuşlarının ve Su Kuşlarının Yaşam Öyküleri. Neltje Blanchan tarafından. G.
O. Shields (Coquina) tarafından Girişle. 24 renkli fotoğrafik çizim. Büyük
Quarto, boyut 7-3/4x10-3/8. Daha önce 2,00$'dan yayınlanmıştır. Özel
fiyatımız, 1,00 $.

Sınıfında bu kadar çok değerli bilgi içeren, bu kadar mutluluk ve çekicilikle sunulan hiçbir eser yayınlanmamıştır. Renkli
tabakalar doğaya sadıktır. Sadece onların yardımıyla, resmedilen herhangi bir kuş kolayca tanımlanabilir. Sporcular özellikle daha önemli kuşları karakteristik pozlarda gösteren yirmi dört renkli tabağa bayılacaklardır. Bunlar muhtemelen günümüzde
bulunan türden en değerli ve sanatsal resimlerdir.

DOĞANIN BAHÇESİ. Yabani Çiçeklerimiz ve Böcek Ziyaretçileri Hakkında Bilgiye Yardımcı. 24 renkli tabağa ve doğadan doğrudan fotoğraflanmış birçok başka
resim. Neltje Blanchan'ın metni. Büyük
Quarto, 7-3/4x10-3/8 ebat. Kumaş. Daha önce 3,00 $ net fiyatla yayınlanmıştır. Özel
fiyatımız, 1,25 $. Canlı renk tonlarında birçok bilindik çiçeğin muhteşem renkli portreleri ve diğerlerinin siyah beyaz, daha az güzel olmayan resimleri - her çiçek doğrudan doğadan fotoğraflanmış - rakipsiz bir seri oluşturur. Sadece onların yardımıyla acemi, açık havada karşılaştığı çiçeklere isim verebilir.

Beş yüzden fazla yabani çiçek türünün teknik olmayan, canlı bir dille yazılmış samimi yaşam öyküleri, bu çiçeklerle her birinin uyum sağladığı özel böcek arasındaki
harika derecede ilginç ve hayati ilişkiyi vurgular.

Çiçekler beş renk grubuna ayrılmıştır, çünkü bu düzenlemeyle botanik hakkında hiçbir bilgisi olmayan biri bile yürüyüş sırasında karşılaştığı örnekleri kolayca
tanıyabilir. Her türün bilindiği çeşitli popüler isimler, tercih ettiği yaşam yeri, çiçeklenme ayları ve coğrafi dağılım açıklamasının ardından gelir. Çiçeklenme mevsiminden sonra en çok göze çarpan
meyve veren ve diğer bitkilerin, farklı toprak türlerinde birlikte büyüyenlerin ve son olarak Uluslararası Botanik Kongresi tarafından kabul edilen ve artık diğerlerinin yerini alan bilimsel sınıflandırma yöntemine göre düzenlenen aile gruplarının listeleri, "Doğanın Bahçesi"ni vazgeçilmez bir rehber haline getirmek için bir araya geliyor.

BAHÇECİLİK VE ÇİFTÇİLİK KİTAPLARI

ÜÇ DÖNÜM VE ÖZGÜRLÜK. Bolton Hall tarafından. Yoğun kültürle kazanılan değeri gösteriyor. Her toprak sahibinin elinde olmalı. Bolca
resimli. 12 ay. Kumaş, 75 sent.

Kitaptaki her bölüm bir uzman tarafından revize edilmiştir.
Yazar, yoğun kültürden ve küçük topraklara verilen akıllı yöntemlerden elde edilecek tam değeri açıkça ortaya koyuyor. Sınırsız fırsat verildiğinde, tarım yalnızca
kendisine ve akıllıca uğraşanlara iyi bakmakla kalmayacak, aynı zamanda
diğer tüm endüstrilere ve uğraşlara istikrar kazandıracaktır. (_Önsözden_) "Yazar, yoğun şekilde işlenmiş araziyle neler yapılabileceği konusunda şüphe kalmayana kadar, gerçekleri doğrulanmış örneklerle ve başarılı deneyleri kanıtlanmış örneklerle yığıyor. Arazinin
nerede bulunabileceğini, ne tür araziye sahip olmamız gerektiğini, bunun ne kadara mal olacağını ve bununla ne yapılacağını gösteriyor. Bu kadar çok
coşkunun bu kadar çok deneyim ve sağduyuyla yumuşatıldığını nadiren görüyoruz. Kitap, çok küçük bir çiftliğin yoğun şekilde ekilmesinin olanaklarını pratik bir şekilde gösteriyor. Gerçek deneyimin sonuçlarını içeriyor ve her ayrıntıda uygulanabilir olması amaçlanıyor."--_Providence Journal._

BİTKİ YAŞAMINDA YENİ YARATILIŞLAR. W. S. Harwood ve Luther Burbank tarafından. Luther Burbank'ın Çalışmalarının Yetkili Bir Hesabı. 48 tam sayfa
yarım tonlu plakayla. 12 ay. Kumaş, 75 sent.

Bay Burbank, şimdiye kadar yaşamış herhangi birinden daha fazla yeni bitki yaşamı formu üretti. Bunlar ya yeni ve geliştirilmiş çiçekler gibi
dünyanın süslenmesi için ya da yeni ve geliştirilmiş meyveler, yemişler,
sebzeler, otlar, ağaçlar ve benzerleri gibi
dünyanın zenginleştirilmesi için olmuştur. Bu cilt, onun
yaşamını ve çalışmalarını ayrıntılı olarak anlatarak, yöntemlerinin net bir ifadesini sunarak, başkalarının da aynı çizgileri nasıl izleyebileceğini göstererek ve
daha önce hiç kamuoyuna açıklanmamış çok şeyi tanıtarak. "Luther Burbank, şüphesiz, dünyada olmasa bile Amerika'da insan yaşamı ve canlıların felsefesinin en büyük öğrencisidir."--_S. H. Comings,
Cor. Sec. American League of Industrial Education._

BİR KADININ SAĞLAM BAHÇESİ. Helena Rutherfurd Ely tarafından. Prof. C. F. Chandler'ın fotoğraflarından 49 tam sayfa yarı tonlu gravürle
mükemmel şekilde resimlendirilmiştir. 12 ay. Kumaş.

"Bayan Ely, modern baskıda karşılaştığımız büyüleyici
bahçecilik sanatının en bilge ve en sevimli öğretmenidir. * * * Coşkuyla karşılanması gereken bir kitap."--_New York Tribune._ "Minnettarlıkla iç çekelim ve kitabı keyifle okuyalım. Çünkü hepsi burada: Ne ekmeliyiz ve ne zaman ekmeliyiz: ekildikten ve büyüdükten
sonra nasıl bakmalıyız; büyüyüp çiçek
açmazsa ne yapmalıyız; ne çiçek açacak, ne zaman çiçek açacak ve
çiçek ne olacak. Bahçe bilgisiyle dolu; mutlu açık hava yaşamının
ruhuyla. İyi ve sağlıklı bir kitap."--_The Dial._

BUGÜNE KADAR 1,50 $'DAN YAYIMLANMIŞTIR

JACK LONDON'IN KİTAPLARI

12 AY, KURU PARÇA, HER BİRİ 75 SENT, POSTA ÜCRETLİ

THE CALL OF THE WILD:

Philip R. Goodwin ve Charles Livingston Bull'un çizimleriyle.
Charles Edward Hooper tarafından dekore edilmiştir.

"Ağır İngilizceyle yazılmış büyük bir hikaye ve yapımında kapsamlı sanat
... harika ve mükemmel bir çalışma. Köpek
maceraları herhangi bir adamın maceraları kadar heyecan verici ve Bay
London'un işçiliği tamamen tatmin edici."--_The New York Sun._

DENİZ KURDU: W. J. Aylward tarafından resimlendirilmiştir.

"Bu hikaye kesinlikle saf Stevenson havası, maceracı

ihtişam, omurgalı metaneti içeriyor. 'Bu kesinlikle bir adamın yaratılışının hikayesi, heykeltıraş Kaptan Larsen ve kil, rahatına düşkün, varlıklı, yarı boğulmuş adam, görünüşe göre çaresiz avı."--_Eleştirmen._

UÇURUMUN İNSANLARI:

Yazarın Londra'nın gecekondu mahallelerinde bulduğu hayatın canlı ve yoğun bir şekilde ilgi çekici bir resmi. Gecekondu mahallelerinde
bir turda edinilen izlenimlerin bir özeti değil, "içeri"ye girmeyi başaran birinin gerçek hayata dair en canlı anlatımı. Bir romandan daha sürükleyici.
Harika ve canlı bir kitap. Fotoğraflarla bolca resimlendirilmiş.

KURT OĞLU:

"En isteksiz okuyucu bile, kuzey vahşi doğalarının ve oradaki yaşamın resimlerinin çizildiği güçlü, sürükleyici vuruşlardan ve ilkel ruhun
içine verilen içgörüden etkilenecektir. doğa."--_Plain Dealer,
Cleveland._

KARLARIN KIZI:

Bu, hikayedeki kişiliği ve planı ona bir sürü hayran
kazandıracak olan bir kadınla ilgili bir kitap. Hikaye, hikayelerine bu kadar çok kişinin ilgi duymasına
neden olan hızlı hareket, olay ve romantik bir tada sahip. İllüstrasyonlar F. C. Yohn'a ait.

ORMAN, UPTON SINCLAIR:

Dünyayı şaşırtan ve iki yarımkürenin oturup düşünmesine neden olan bir kitap. Yoğun ilgiyle tasvir edilen dramatik durumlar okuyucuyu büyülerken, yaşam ve koşullara dair belirgin gerçekçiliği ve doğruluğu ona "Yirminci Yüzyılın 'Tom Amca'nın Kulübesi'" adını kazandırdı.

"Kendime güvenip bunun beni nasıl etkilediğini söylemekten korkmalıyım. Harika bir eser; çok basit, çok gerçek, çok trajik, çok insani."--_David
Graham Phillips._

Kumaş, 12 ay. Fiyatı, yetmiş beş sent, faturalı.

SOSYAL VE SİYASİ EKONOMİ ÜZERİNE ÖNEMLİ
KİTAPLARIN YENİ POPÜLER FİYATLI BASKILARI.

BENJAMIN KIDD,

SOSYAL EVRİM,
BATI MEDENİYETİ İLKELERİ.

Günümüzün toplumsal huzursuzluğu göz önünde bulundurulduğunda, özel ilgi ve önem taşıyan iki cilt.

HENRY GEORGE, JR.

AYRICALIK TEHDİDİ.

Cumhuriyet'e ayrıcalıklı bir sınıfın varlığından kaynaklanan tehlikelerin incelenmesi.

ROBERT HUNTER,

YOKSULLUK.

Günümüzdeki yoksul sınıflar arasındaki koşulların kapsamlı bir incelemesi.

JAMES BRYCE,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ SOSYAL KURUMLARI.

Yazarın yakın zamanda Washington'daki İngiliz İmparatorluğu temsilcisi olarak atanması, bu güncel ve önemli çalışmaya ek bir ilgi katacaktır.

RICHARD T. ELY,

TEKELLER VE GÜVENLER.

Güven Sorunu'nun en seçkin bir otorite tarafından ustaca bir
sunumu.

Fiyatı, her biri yetmiş beş sent, postayla ödenir.

PRENSES MARITZA

HIZLI BİR ROMANTİZM ROMANI.

PERCY BREBNER'DAN

Harrison Fisher'ın Renkli İllüstrasyonlarıyla.

"Graustark"tan bu yana herhangi bir kitaptan daha gerçek bir eğlence ve yoğun bir keyif sunuyor.
Resimli yaşam ve renklerle ve keyifli bir
aşk hikayesiyle dolu. Hikayenin geçtiği yer, Güney Avrupa'daki efsanevi krallıklardan biri olan Wallaria. Maritza tahtın haklı varisidir,
ama kendi ülkesinden uzak tutulur. Kahraman, asil bir aileden gelen genç bir İngiliz'dir. Hoş bir kurgu kitabıdır. Büyük 12 ay. boyutu.
Beze güzelce ciltlenmiştir. Harrison Fisher'ın renkli portresinin olduğu beyaz kaplamalı ambalaj. Fiyatı 75 sent, posta ücreti.

George Barr McCutcheon'ın kitapları

BREWSTER'IN MİLYONLARI

Bay Montgomery Brewster'ın yedi milyonu miras alabilmek için bir yılda bir milyon dolar harcaması gerekir. O sırada tamamen parasız olması gerekir ve yine de bu milyonu daha büyük bir miktarı miras almaya uygun olduğunu gösterecek şekilde harcamış olmalıdır. Bunu nasıl yaptığı, son yılların en canlı ve neşeli aşklarından birinin temelini oluşturur.

CASTLE CRANEYCROW

Hikaye, genç bir Amerikalı kadının kaçırılması ve
kurtarılmasıyla yaratılan maceralar etrafında döner. Başlık, Kıta'daki eski bir kalenin adından, onun hapsedildiği yerden alınmıştır.

GRAUSTARK: Tahtın Ardındaki Bir Aşkın Hikayesi.

Bu eser, bu on yılın en popüler
kurgu eserlerinden biri olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Graustark Prensesi'nin bu ülkede gizlice seyahat ederken
kahramanla tanışması, onu bulma çabaları, başarısı, onu tahttan indirme komplolarının yenilgisi ve
mutlu evlilikleri, her tür okuyucunun keyif alacağı bir eğlence sunar.

THE SHERRODS. C. D. Williams'ın çizimleriyle

Bay McCutcheon'ın romantik kurgu alanındaki önceki eserlerinden oldukça farklı, ancak
yazdığı her şeyden ayrılamaz bir çekiciliğe sahip bir roman. Sahne Indiana'da geçiyor ve tema en iyi şekilde şu sözlerle anlatılıyor: "Tanrı'nın birleştirdiği kişiyi hiç kimse ayırmasın."

Her cilt güzelce kumaşla kaplanmış. Büyük 12mo. boyut. Cilt başına 75 sent
fiyat, postayla ödenir.

POPÜLER FİYATLI BASKILARDA ÜNLÜ TELİF HAKKI KİTAPLARI

Dönemin büyük edebi başarılarının yeniden basımları. Kütüphane
boyutu. Mükemmel kağıda basılmış--çoğu belirgin güzellikte resimlerle--ve güzelce bezle ciltlenmiş. Cilt başına 75 sent fiyat, postayla ödenir.

HANDAKİ İŞ. Kate Douglas Wiggin'in kaleminden. Martin Justice'in çizimleriyle.

"Yazıda olduğu kadar okumada da son derece zekice. En sanatsal türden gerçek bir komedi ve tartışmasız
yenilikçi bir tazelik ve özgünlükle işleniyor."--_Boston Transkripti._ "Mizah ve neşe şöleni, ancak yine de özel duygu, fantezi, şefkat veya
tuhaflık nüanslarıyla gizlice yayılmış. Düzyazıda neşeli bir şey."--_St. Louis Democrat._

ROSE O' THE RIVER. Kate Douglas Wiggin'in kaleminden. George Wright'ın çizimleriyle.

"'Rose o' the River', büyüleyici bir duygu parçası, zarifçe yazılmış
ve nazik bir mizahla ustaca dokunmuş. Zarif bir kitap--zarifçe
çizimlenmiş."--_New York Tribune._ "Sağlıklı, parlak, ferahlatıcı
bir hikaye, genç bir kıza hediye edilebilecek ideal bir kitap."--_Chicago Record-Herald._
"Pastoral ve eşsiz mizahla dolu, pastoral bir hikaye.
Hikaye anlatımı olarak mükemmel ve portre resmi olarak
hayata sadık."--_London Mail._

TILLIE: Bir Menonit Hizmetçisi. Helen R. Martin'in kaleminden.
Florence Scovel Shinn'in çizimleriyle.

Bu sayfalarda dolaşan küçük "Menonit Hizmetçisi" kurguda
oldukça yeni bir şey. Tillie kitaplara, güzelliğe ve aşka açtır;
ve sonunda mirasına kavuşur. "Tillie kusurlu,
hassas, büyük yürekli, fazlasıyla insani ve ilk, son ve her zaman
sevimlidir. Cazibesi sıcak bir şekilde parlar, hikaye iyi işlenmiştir,
karakterler ustaca
geliştirilmiştir."--_The Book Buyer._

LADY ROSE'S DAUGHTER. Bayan Humphry Ward tarafından. Howard Chandler Christy'nin çizimleriyle.

"Harika yazarının en harikulade eseri."--_New York World._
"Sıradan bir romancının yaklaşamayacağı bölgelere dokunur ve yüksekliklere ulaşırız."--London Times. "Başka hiçbir hikayede
Bayan Ward, Lady Rose's Daughter'ın parlaklığına ve canlılığına
yaklaşamamıştır."--_North-American Review._

THE BANKER AND THE BEAR. Henry K. Webster. "Heyecan verici ve sürükleyici bir hikaye."--_New York Times._ "Bazı kısımlarda yoğun bir şekilde heyecan verici, ancak baştan sona alışılmadık derecede iyi bir hikaye. Gerçek bir çekiciliğin ve en yeni çevrenin bir aşk ilişkisi var, neredeyse bir yıllık büyümeye değer olan bankada bir koşu var ve kitabı yüksek ve kalıcı bir şekilde itibar kazandırması gereken her türlü heyecan verici adam ve eylem var."--_Chicago Evening Post._

HİZMETİN RUHU. Edith Elmer Wood tarafından. Rufus Zogbaum'un çizimleriyle.

"Yeni donanmanın" standartları ve hayatı, en yetenekli "yabancının" bile anlayamayacağı gerçek bir tınıyla rahatça ortaya konuyor. "'Maine'in yıkımı ve Manila Muharebesi'nin hikayesi çok
dramatiktir. Yazar bir deniz subayının kızı ve bir diğerinin karısıdır. Denizciler 'Hizmet
Ruhu'nda ilgilerini çekecek çok şey bulacaklar."--_The Book Buyer._

GÜÇ HAYALETİ. Charles Egbert Craddock'tan.

Bayan Murfree, Tennessee dağlarını ve dağ insanlarını çarpıcı renklerle ve dramatik bir canlılıkla resmetmiştir, ancak Fransızlar ve İngilizlerin 18. yüzyılın başlarında Çeroki topraklarını ele geçirmek için verdiği mücadelelere geri dönmektedir. Hikaye macera, gizem, tehlike ve gerilimle doludur.

FIRTINA MERKEZİ. Charles Egbert Craddock'tan.

Bir savaş hikayesi, ancak dövüş veya tarihten çok flört, aşk ve kur yapma hikayesi. Hikaye tamamen okunabilir ve okuyucularını tekrar altın Tennessee'ye, Bayan Murfree'nin tüm
romanlarını ayırt eden atmosfere götürür.

MACERACI. Coralie Stanton tarafından. Harrison Fisher'ın renkli ön sayfası ve renkli çekici kakma kapak.

Suçlarının, kötü doğasının, çakmaktaşı gibi duyarsızlığının, insanlık dışı zulmünün, Tanrı ve insan yasalarına olan
aşağılamasının cezası olarak, muhteşem kişiliğini, aşkın güzelliğini, insanüstü cazibesini bir Kral'ın sol elindeki yaldızlı karanlıkta gömmeye mahkum edildi. Güçlü bir şekilde anlatılan güçlü bir hikaye.

ALTIN ​​TAZI. Dwight Tilton'ın bir romanı. E. Pollak'ın çizimleriyle.

Sonuna kadar sizi tahmin etmeye devam ettiren ve asla sizi eğitmeye veya düzeltmeye çalışmayan, tamamen iyi bir hikaye. Bu, kablosuz telgraf ve tüm modern
geliştirmelerle tamamen güncel bir aşk ve gizem hikayesidir. Olayların neredeyse tamamı büyük bir Atlantik gemisinde geçer
ve derinliklerin romantizmi, insanlık kadar eski ama her zaman yeni olan, kahramanımızı içeren romantizm için bir ortam olarak ustalıkla yapılmıştır.

GRAUSTARK'LI BEVERLY. George Barr McCutcheon tarafından. Renkli Ön Sayfa
ve Harrison Fisher'ın diğer çizimleriyle. Kapakta Beverly'nin renkli
güzel kakma resmi.

"Sezonun en büyüleyici, ilgi çekici ve pitoresk romanı."--_Boston Herald._ "'Beverly' tamamen büyüleyici--neredeyse canlı et ve kan."--_Louisville Times._
"'Graustark'tan daha iyi."--_Mail and Express._ "'Graustark' kadar
imkansız ve oldukça eğlenceli bir devam filmi."--Bookman. "İyi anlatılmış büyüleyici bir aşk hikayesi."--_Boston Transkripti._

YARI BİR AHLAKSIZ. Harold MacGrath'ın çizimleri ve ek kapak
resmi ile Harrison Fisher'ın.

"İşte olay örgüsünün ustalığı, esprili konuşmalarda göz gezdirme,
gerçekten insan ve insanca gerçek karakterler, ruh ve neşe,
tazelik ve hızlı hareket. 'Yarım Bir Ahlaksız' muhteşem bir
sabahın at sırtında bir yolculuk kadar canlı. Bir Nisan günü kadar çeşitli. İki büyüleyici kızın yapabileceği kadar büyüleyici. Aşk ve onur ve başarı ve 'Yarım Bir Ahlaksız'a dahil olanlar için savaşmaya ve yaşamaya değer
tüm harika şeyler."--_Phila. Press._

THE GIRL FROM TIM'S PLACE. Charles Clark Munn'ın çizimiyle.
Frank T. Merrill'in çizimleriyle.

"Bu hikayenin sayfalarında birkaç güçlü
karakter var. Tipik New England halkı ve özellikle sağlam bir karakter, Chip'in mutluluğu ve serveti elde etmesini sağlayan yaşlı Cy Walker. Komedi, trajedi, acıma
ve aşktan oluşan bir zincir vardır ve bu da dramatik bir hikaye oluşturur."--_Boston Herald._

ASLAN VE FARE. Amerikan Yaşamı hikayesi. Charles Klein ve
Arthur Hornblow tarafından. Stuart Travis'in çizimleriyle ve Oyundan Sahneler.

Roman, oyunun başarısını tekrarladı; aslında kitap oyundan
daha büyük. Oyunun özünü oluşturan baskın kişiliklerin önemli bir çatışması, dört perdelik kısa bir alanda zorunlu olarak ancak kısaca ele alınıyor. Tüm bunlar romanda büyüleyici ve ilgi çekici ayrıntılarla anlatılıyor ve bu da onu dünyaya
yıllardır verilen en güçlü şekilde yazılmış ve heyecan verici kurgu eserlerinden biri yapıyor.

BARBARA WINSLOW, İSYANKAR. Elizabeth Ellis tarafından. John Rae'nin çizimleriyle ve renkli kakma kapakla.

Hikayeden alınan aşağıdakiler kahramanı en iyi şekilde tanımlayacaktır: BİR
TOSTA: "En cesur yoldaşa talihsizlik, barışta en tatlı
yoldaş ve her zaman en cesur kadın."--_Barbara Winslow._ "Romantik bir hikaye, neşeli, hareketli,
ve aşk konularında tam da kalbin arzulayabileceği şey."--_New
York Sun._

SUSAN. Ernest Oldmeadow'dan. Frank Haviland'ın renkli ön sayfasıyla.
Ön kapakta renkli madalyon.

Lord Ruddington, hizmetçisi Susan'ın eşlik ettiği yürüyüşlerinden birinde gördüğü Bayan Langley'e çaresizce aşık olur.
Kişiliklerin yanlış anlaşılması
sonucunda lord, hizmetçiye bir aşk
mektubu gönderir. Susan mükemmel bir iyi niyetle kabul eder ve hayal kırıklığına uğrayana kadar mektuplaşmalı bir sevişme
sürer. Doğal olarak komik ve keyifli bir küçük komedi oluşturur; ve anlatımı özellikle akıllıca olan bir hikayedir.

PATTY ÜNİVERSİTEYE GİTTİĞİNDE. Jean Webster'dan. C. D. Williams'ın çizimleriyle.

"Kitap bir hazine."--_Chicago Daily News._ "Parlak,
tuhaf ve tamamen eğlenceli."--_Buffalo Express._ "Bir kız kolejindeki yaşamla ilgili şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerden biri."--_N. Y. Press._ "Üniversite hayatının zevklerini
yaşamış olan her kadına bu kitap mutlaka
birçok tatlı anıyı geri getirir; üniversiteye gitmemiş olanlar içinse Patty'nin zekâsı, hafifliği ve çekiciliği kesinlikle daha az
keyifli olmayacaktır."--_Public Opinion._

THE MASQUERADER. Katherine Cecil Thurston tarafından. Clarence F. Underwood'un çizimleriyle.

"Son sayfayı çevirmeden elinizden bırakamazsınız."--Cleveland
Lider. "Motifinin, uygulamasının, çözümünün cüretkarlığı neredeyse insanın nefesini kesiyor. Sonucunun cüretkarlığı
yüce."--_Boston Transkripti._ "Bir neslin edebi hiti.
En güzeli de hikayenin tüm başarısını hak etmesi. Usta işi
bir hikaye."--_St. Louis Dispatch._ "Hikaye ustaca anlatılmış ve
akıllıca kurgulanmış."--_The Dial._

KUMARACI. Katherine Cecil Thurston'dan. John
Campbell'ın çizimleriyle.

"Uzun bir sporcu atalarından miras kalan kumar tutkusuna sahip, gergin, genç bir İrlandalı kadının hikayesini anlatıyor. Ayrıca
yüksek bir onur duygusuna sahip ve bu da karmaşıklıklara yol açıyor. Çok
insani, sevimli bir karakter ve aşk onu kurtarıyor."--_N. Y. Times._

GROSSET & DUNLAP,----NEW YORK

The Haunters of the Silences adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Charles G. D. Roberts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTERS OF THE SILENCES ***

***** This file should be named 32545.txt or 32545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/4/32545/

Produced by Darleen Dove, Roger Frank and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
