*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Dawson on Guadalcanal (Dave Dawson Guadalcanal hakkında)
Yazar: Robert Sydney Bowen
Yayın Tarihi: May 26, 2010 [EBook #32542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Dave Dawson on Guadalcanal, by Robert Sydney Bowen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Dawson on Guadalcanal

Author: Robert Sydney Bowen

Release Date: May 26, 2010 [EBook #32542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON ON GUADALCANAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Roger L. Holda, Joseph R. Hauser
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

DAVE DAWSON
AT
CASABLANCA

R. SIDNEY BOWEN'IN KİTAPLARI

DAVE DAWSON DUNKIRK'TE

DAVE DAWSON R. A. F. İLE

DAVE DAWSON LİBYA'DA

DAVE DAWSON KONVOY DEVRİBESİNDE

DAVE DAWSON SİNGAPUR'DA

DAVE DAWSON PASİFİK FİLOSUNDA

DAVE DAWSON HAVA BİRLİKLERİNDE

DAVE DAWSON RUSYA CEPHESİNDE

DAVE DAWSON UÇUŞ TEĞMENİ

DAVE DAWSON KOMANDOLARLA

DAVE DAWSON UÇAN KAPLANLARLA

DAVE DAWSON GUADALCANAL'DA

DAVE DAWSON
AT
CASABLANCA

_by_
R. SIDNEY BOWEN

SAVAŞ MACERASI SERİSİ

CROWN PUBLISHERS
NEW YORK

TELİF HAKKI, 1943, CROWN PUBLISHERS
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

DICK BOWEN İÇİN

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I İPTAL EDİLEN SİPARİŞLER 13

II ​​ASLAR KAÇIRMAYIN 22

III HİÇBİR YERE UÇUŞ 36

IV HAREKETE BAĞLI 47

V KARTALLAR İÇİN TALİMATLAR 59

VI KÖR GÖZLER 71

VII KEŞFEDİLDİ Mİ? 83

VIII EAGLE'S EYES 95

IX FATE IS VICKLE 103

X STEEL SHARKS 115

XI GIVE AND TAKE 128

XII HELPLESS HEROES 141

XIII HAYWIRE NERVES 155

XIV DEVIL GEYES 167

XV MISSING IN ACTION 181

XVI LUCK OF THE DOOMED 190

XVII THE SHATANS LAUGHS 200

XVIII DEAD WINGS 213

XIX FLIGHT'S END 229

BİRİNCİ BÖLÜM

_İptal Edilen Emirler_

Dave Dawson, Uçan Kale'nin teçhizat dolu bomba bölmesinin izin verdiği kadar rahat bir şekilde uzanarak, yarı tatlı bir çikolata parçasını tembelce açtı ve adam büyüklüğünde bir parçadan.

"Ub glub dish blub ice," diye homurdandı ve kendisinden birkaç adım ötede yedek parça dolu bir paketin üzerinde oturan Freddy Farmer'a göz kırptı.
"Saygılar!"

İngiliz doğumlu hava ası ona soğuk bir bakış ve kaşlarını çattı.

"Ağzın doluyken konuşma, küçük çocuk!" dedi. "Aslında, hiç konuşma."

"Ve bunu sık sık bıçaktan bezelye yediğini gördüğüm bir adamdan söylüyorum," Dawson yuttuktan sonra kıkırdadı. "Ama dediğim gibi, bu benim güzel bir şey
fikrim. Kesinlikle güzel."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Freddy homurdandı ve B-17'nin kanatlarının altındaki güneşle
dolu Hint Okyanusu'nun geniş alanına baktı.
"Bunun nesi güzel, bilmek isterim? Orada sadece su var.
Ve daha fazla su!"

"Peki sen neyle uğraşıyorsun, dostum?" diye bağırdı Dave ona. "Sadece
en üstünü görüyorsun, biliyorsun. Ama demek istediğim, arada sırada hava
şoförlü araçla dolaşmanın güzel olduğu. Sadece arkana yaslan, rahatla ve
kendini eğlendir, diğer bir adam bütün işi yaparken."

"Her zaman tembel doğduğundan şüphelendim," dedi Freddy. "Ve her gün, her şekilde daha da ikna oluyorum. Senin yerinde olsam
çok fazla rahatlamazdım, ihtiyar. Eğer hatırlamıyorsanız,
hala bir dünya savaşı devam ediyor. Ve özellikle dünyanın bu kısmında.
Tam orada birkaç yüz mil kadar ötede Hollanda Doğu Hint Adaları denen bazı adalar var. Şu anda bir sürü çekik gözlü şeytan kontrol altında. Ve ayrıca, bir başka şey için, epeyce uçakları da var."

"Ne demek?" Dawson homurdandı ve kaşlarını çattı.

"Hindistan'dan Avustralya'ya yaptığımız bu otostop
sıçrama karşılığında bir şey yapmamız bekleniyor," diye açıkladı İngiliz genç. "Başka bir deyişle, gemideki herkes gibi, yaklaşan düşman uçaklarına karşı gözümüzü açık tutmamız bekleniyor."

"Söyle, söyle!" diye mırıldandı Dawson ve kendini yarı oturur pozisyona
getirdi.

Başını hafifçe çevirerek, kendisine en yakın limana uzun uzun baktı.
Sonra başını iki yana salladı, rahatladı ve orijinal pozisyonuna geri döndü.

"Hayır," diye sırıttı Freddy'ye. "Yaklaşan düşman uçağı yok, efendim. Şimdi
ne olacak?"

Freddy boğazından sesler çıkardı ve parmağını bomba bölmesi
kapılarına sapladı.

"Oradan aşağı inip paraşütünü
yanına almayı ihmal edebilirsin!" diye çıkıştı. "Bir şey biliyor musun, Dave? Senin için biraz
endişeleniyorum."

"İyi!" Dawson kıkırdadı ve bir parça çikolata daha ısırdı.
"Benim için endişelenmen seni beladan uzak tutacak ve bu iyi olacak.
Ama cidden, aklından neler geçiyor, iyi dostum? Senin bir aklın var,
değil mi?"

"Seni denize atmayı ve bunu diğerlerine
anlatmamayı _aklıma_ getiriyorum!" Freddy hemen geri döndü. "Ama cidden, senin için gerçekten
endişeleniyorum. Enerjini kaybettin ve bayatlıyorsun. Ve--"

"Hey, ne oluyor?" diye bağırdı Dawson ve doğruldu. "Sadece dışarı bir Jap
Zero koy, tatlım, sana kimin bayatladığını göstereyim.
Nereden buluyorsun bunları, zaten?"

"Ah, bunu kastetmiyorum," dedi Freddy belli belirsiz bir hareketle. "Sanırım
bir Zero'yu düşürebilirsin--eğer pilot onu yeterince uzun süre sabit tutarsa. Hayır, senin coşkun, senin--şey, ilgisizliğin hakkında, Dave.
Bir zamanlar bundan sonra ne olacağı konusunda çok telaşlıydın.
Ama şimdi...? Şey, günden güne kayıyor gibisin. Bir nevi
olayları olduğu gibi kabul ediyorsun."

"Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye mırıldandı Freddy öfkeyle. "Bundan sonra ne olacağıyla hiç ilgilenmiyorum. Şu anda yaptığımız uçuşu yap. Birkaç hafta önce Çin'den Hindistan'a çekildik. Ve şimdi Avustralya'ya doğru gidiyoruz. Ve oradan nereye, ya da nereye? Bunun hakkında tek kelime etmedin. Yine de bir zamanlar beynini cevaplar için tarardın.
Şimdilerde ise, böyle şeyleri pek düşünmüyor gibi görünüyorsun. Savaştan mı yoruluyorsun, Dave, yoksa doğal olarak mı kayıyorsun?"

Dawson bir süre hiçbir şey söylemedi. Çikolatasını bitirdi ve
somurtkan bir sessizlikle parmaklarını yaladı.

"Sana söyleyeyim dostum," dedi sonunda. "Belki de yaşlandığım içindir. Ve sen de öylesin, sadece bunu kabul etmiyorsun. Yine de belki bu da doğru değildir. Sanırım bunun sebebi tahmin etmekten bıkmış olmam ve
asla doğru tahmin edememem. Yani yapmamız gereken işler hakkında. Savaş deneyimlerimizi
düşün, Freddy. Geriye dönüp düşünün ve
nedenini bildiğimiz bir yeri bildirmemiz için emir aldığımız bir zamanı ve
neyle ilgili olduğunu söyleyin. Hadi. İyi düşünün ve bir örnek bulmaya çalışın. Sadece
deneyin, kardeşim; sadece deneyin!"

Freddy Farmer bir iki dakika boyunca yoğun bir şekilde konsantre oldu ve sonra sonunda
başını salladı.

"Hayır, korkarım tek bir zaman bile düşünemiyorum," dedi. "Ama--"

"Küfürden deliriyorum!" diye çıkıştı Dawson. "Fikir bu, anlıyor musun? Bugün burada,
yarın başka bir yerde. Ve kimse bize söylemiyor. Öyleyse neden bu kadar
buharlaşıp merak edip tahminde bulunuyorsun? Sadece bunu yapmaktan yoruldum, anlıyor musun? Bu yüzden artık merak edip tahmin etmeyi atlıyorum."

Freddy Farmer ona baktı ve sonra homurdandı ve ağzının bir köşesini aşağı doğru
sürükledi.

"Ve eğer Yank ifadesini mazur görürseniz, sevgili beyefendi," dedi, "siz
bilinen adıyla şaşı bir yalancısınız. Ve sen bunu biliyorsun! Bana Avustralya'ya gitmemizin neden emredildiğini merak etmediğini mi söylüyorsun? Utangaç olma, ihtiyar! Sadece bir oyunu ertelemeye çalışıyorsun!"

"Oynamaya _başladı, aptal!" diye homurdandı Dave ona. "Tamam, biraz merak ettim. Ne olmuş yani? En azından rüzgarı yüksek sesle bir sürü soruyla doldurmuyorum. Sadece geleni alıp, öylece bırakacağım. Sadece biraz aksiyon olmasını umuyorum. Ve gerçek aksiyondan bahsediyorum!"

"Ve senin de tam olarak bunu elde edeceğin konusunda bir fikrim var!" diye konuştu İngiliz doğumlu hava ası. "Ayrılmadan hemen önce Kalküta'da bir adamla konuşuyordum. Uzak Doğu Karargahı'na bağlı bir arkadaşı var ve Japonların Güneydoğu Pasifik'te
gürleyen büyük bir deniz ve hava kuvveti
kurduğunu ima etti. Ve Avustralya'ya her gün topyekün bir saldırı yapılacak."

"Çılgınlık!" diye homurdandı Dawson. "Bunca yıldan sonra, ve sen bu tür söylentilere kanıyorsun. Daha iyisini bilmen gerekirdi, Freddy!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye öfkelendi İngiliz genç. "Sanırım gerçek içeriden bilgiyi doğrudan General MacArthur'dan aldın?"

"Hayır," diye cevapladı Dawson ciddi bir ifadeyle. "Ama Kalküta'da da bir adamla tanıştım. Bir Yank piyade teğmeni. Bir kız arkadaşı var ve bu kız arkadaşının amcası Washington'da bir Senatörün yakın arkadaşıyla akşam yemeği yemiş. Peki, senatörün
kararlaştırıldığını söylediği şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?"

Freddy Farmer tereddüt etti ama kendini tutamadı.

"Ne dedi?" diye sordu.

"ABD'nin Pasifik konusunda Japonya ile anlaşma yaptığını!" Dave hemen geri döndü. "Yarısını biz alacağız ve Japonlar da yarısını alacak. Biz--Hey! Ne oldu Freddy?"

Sonuncusu, İngiliz gencinin aniden kollarını beline dolaması ve yüzünde dayanılmaz bir acı ifadesiyle ileri geri sallanmasıydı. Birdenbire durdu ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Sen!" diye inledi. "Aman Tanrım! Neden sen olmak zorundaydın, en yakın arkadaşım? Ve ben de bunu yapacağıma tüm kutsal şeyler üzerine yemin ettim!"

"Söyle bakalım, bu ne?" diye sordu Dawson ve öne doğru eğildi. "Ne saçmalıyorsun ki? Ne yapacağına yemin ettin?"

"ABD'nin Pasifik'in üst yarısını, Japonların da alt yarısını alacağı
hakkındaki o eski, eski lafı eden bir sonraki herifi vuracağıma yemin ettim!" diye homurdandı Freddy. "O zaman iyi bir adam ol ve bana silahını ver, olur mu?"

"Sana bir silahtan daha fazlasını vereceğim!" diye homurdandı Dave. "Seni serseri! Bir anlığına beni korkuttun. Ben--"

Dave, Hava Taşımacılığı Komutanlığı'ndan ve Uçan Kale'nin pilotu Yüzbaşı Banks'in kapıdan içeri girmesiyle geri kalanını kısa kesti. Elinde bir kağıt parçası tutuyordu ve Dawson ile
Farmer'a şaşkın bir bakış attı.

"Gemide önemli isimler var, ha?" dedi sırıtarak. "Belki MacArthur'un kişisel
arkadaşları?"

"En azından bildiğim kadarıyla yok, Kaptan," diye cevapladı Dave sırıtarak. "Neden?
Elindeki şey bizim için haber mi? Kötü bir haberse, yaklaşık on dakika önce
uçtuk."

"İyi ya da kötü, bilemem," dedi Uçan Kale'nin komutanı omuz silkerek. "MacArthur'un Karargahı'ndan bir telsiz. Broome'a ​​ineceğiz. Orada ikiniz bir uçağa binip doğruca Karargah'a yürüyeceksiniz. Sydney'de ve rapor ver."

"Ama bizi Darwin'e götürdüğünü sanıyordum?" Freddy Farmer konuştu.

"Öyleydik ama siparişler iptal edildi," diye cevapladı Banks. "Büyük çocuklar
sizin ikinizin aceleyle H.Q.'ya gitmenizi istiyor gibi görünüyor. Hiçbir fikriniz yok sanırım, ha? Biz Hava Taşımacılığı köleleri sık sık
savaşlara yaklaşmıyoruz. Biraz yalnız bir hayat, ne demek istediğimi anladıysanız?
Örneğin bu feribot yolculuğunu ele alalım. Elbette silahlıyız ve menzil içinde bize biraz aksiyon yaşatacak
Japon hava üsleri var. Ama buna benzer bir şeyle
karşılaşır mıyız? Böyle bir şansımız yok. Bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapıp
dedikodu toplamayı bir hobi haline getireceğiz. Yani ikiniz de bir şey biliyorsanız--"

Ve Uçan Kale komutanının ulaştığı nokta bu kadardı. O anda
kıç taret silahlarının şakırtısı duyuldu. Ve bir saniyenin
kısa bir süre sonra heyecanlı bir haykırış gemide yankılandı.

"Düşman uçağı limana doğru! Yarım düzine kadar. Zero!"

"Aman Tanrım, ne biliyorsun?" Kaptan Banks soluk soluğa kaldı ve kocaman gözlerle
Dawson'a baktı.

"Bu kadar yüksek sesle konuşmamalıydın, Kaptan!" Dave güldü ve
ayağa fırladı. "Tojo seni o zaman duydu ve yardımcı oldu!"

İKİNCİ BÖLÜM

_Aslar Kaçırmayın_

Belki Tojo Uçan Kale'nin komutanına yardımcı olmuyordu ama altı Japon Zero pilotu kesinlikle yardımcı oluyordu. Dawson bir çift bel silahına atlayıp limana baktığında, altı Zero'nun altı mermi
tüküren manyak gibi pervane yığdığını gördü. Kendini toparlayıp silahlarını öndeki uçağa doğrulttu ve ateş etti. İzleyicileri hızla fırladı ve Zero'nun sol kanadını ikiye bölüyormuş gibi görünüyordu, ancak Japon uçağı büyük dört motorlu bombardıman uçağına doğru
kaynamaya devam etti. Kurşun parçaları Dawson'ın midesinde
sekip zıplamaya başladı. Önde giden Zero'nun pilotu
kurşun geçirmez gibi görünüyordu. Ayrıca kafasında sadece bir düşünce varmış gibi görünüyordu: sağa doğru gürleyerek aşağı inmek ve Uçan Kale'ye havada çarpmak.

Ancak Dawson'ın soğuk korkusu sadece kısa bir an içindi. Nişanını düzeltti ve silahlarıyla tekrar ateş etti. Bu sefer Zero şanssızdı.
Dawson'ın ateşinin tüm şiddetini aldı, turuncu bir alev ve duman bulutu
olarak patlayıp görüş alanından kaybolmadan önce havada bir an sendeledi ve
aşağıya doğru yağdı.

"Bizim tarafımıza bir tane!" diye bağırdı Dawson neşeyle. "Şimdi--!"

Freddy Farmer'ın silahlarının üstündeki yuvada geveze gevezeliği Dawson'ın sözlerinin geri kalanını kesti. Ve hemen hemen aynı anda ikinci bir Sıfır kara duman tükürdü ve sonra hızla aşağı doğru
gitti, kıyamet yolunu doğrudan Hint Okyanusu'nun yüzeyine doğru
izledi.

"Benim hatam!" diye bağırdı Dawson. "Yani, bizim tarafımıza iki tane demek istedim. Güzel gidiyorsun,
Freddy!"

Elbette İngiliz doğumlu hava ası onu duymadı çünkü
Fortress'in tüm silahları kalan dört Sıfır'a ölüm ve yıkım
vuruyordu. Anlatmaktan daha kısa bir sürede, sadece iki Sıfır kalmıştı. Sonra sadece bir tane. Ve sonra, Dawson mükemmel bir sapma patlaması yaptığında, gökyüzünün o bölümünde
hiç Sıfır kalmamıştı.

"Ve işte bu!" diye soludu Dave, güneşten kararmış havayı incelerken. "Altıda altı. Fena değil. Sürerken neredeyse eğlenceliydi. Şey, Freddy'nin dediği gibi, pembeye
vur!"

Gömleğine baktığında gümüş Hava Kuvvetleri pilot kanatlarının sol cep kapağının üstünde sabitlenmediğini görmüştü. Süsleme kurdeleleri oradaydı ama kanatları yoktu. Oldukları yerde kumaşta güzel, temiz bir yırtık vardı. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde
yırtığa baktı ve sonra dürtüsel bir şekilde bölmenin zemin tahtalarına baktı.
Ve işte oradaydılar. Kanatları. Ama daha önce hiç görmediği gibi.
Birkaç kelimeyle, sanki bir ekspres tren tarafından ezilmiş gibi görünüyorlardı.
Ya da daha iyisi, yanlışlıkla bir
kıyma
makinesine düşürülmüş gibi. Şekilleri tamamen bozulmuştu ve bir kanat ucundan diğer kanat ucuna kadar tam ortada derin, pürüzsüz bir oluk vardı. Ve Dave onlara bakarken ve onları almak için eğilirken, sol üst göğsünde bir
acı seğirmesi geçti.

"Ve o Japon mermisini bile hissetmedim!" diye yutkundu ve mermiyle
çizilmiş kanatları parmakladı. "Ama, oğlum, o--çok yakındı!"

"Çok yakın olan neydi, Dave?" Freddy Farmer'ın sesi dirseğinin dibinde konuştu.

Dawson, mermiyle çizilmiş kanatları Freddy'nin görmesi için uzattı.

"O kuşlardan biri keskin nişancıydı," dedi neşesiz bir
kıkırdamayla. "Sadece yeterince keskin değildi, şanslı yıldızlarıma şükürler olsun. Biraz
yakın, ha?"

Freddy Farmer'ın gözleri büyüdü ve bir an için yapabildiği tek şey hasarlı
kanatlara ve sonra Dave'in gömleğindeki yırtık boşluğa bakmaktı.

"Aman Tanrım, buna inanamıyorum!" diye sonunda soluk soluğa kaldı. "Bu--bu bir
mucize, Dave. Aslında ölmüş olman gerekirdi, biliyorsun. "

"Teşekkürler, böyle daha çok hoşuma gidiyor," diye cevapladı Dawson sertçe ve
kanatları cebine attı. "Eğer işaretlere inansaydım, bunun sadece bir şeyin başlangıcı olduğu anlamına geldiğini düşünürdüm. Ve şimdi düşününce, gerçekten öyle olup olmadığını merak ediyorum."

"Saçmalık!" diye homurdandı Freddy Farmer. "Bu bir işaret, tamam. Ama her zaman ne kadar şanslı olduğunun bir işareti!"

"Elbette!" diye homurdandı Dawson. "Ayrıca yeni bir çift için para harcamam gerektiğinin bir işareti ve--Hayır, aman Tanrım, yapmayacağım! Bunlardaki rozet sorun değil. O yüzden
sürekli şans için onları takmaya devam edeyim. Ben--"

Kaptan Banks aceleyle kompartımana girerken geri kalanını kesti.
Bombacı komutanının yüzündeki endişe, ikiliye
gözlerini diktiği anda kayboldu.

"İkiniz de iyisiniz, eh, Tanrıya şükür!" diye homurdandı. "O zaman sizi
azarlayabilirim. Neyse, büyük fikir neydi? Bu gökyüzü vagonunda sekiz kişi daha olduğunu
hatırlamak için durmadın mı?"

"Ha, Kaptan?" diye yankıladı Dawson. "Yine mi?"

"Altı tane güzel sulu Sıfır!" dedi Kaptan Banks sesinde yaşlarla.
"_Altı_ tane! Ve ne oluyor? Siz kuşlar aranızda dört tane
çakıyorsunuz. Bu doğru değil. Sizin gibi kuşlara karşı bir yasa olmalı
biz savaş açlığı çeken feribot mürettebatını savaşa bakmaktan mahrum bırakıyor. Şaka bir yana, arkadaşlar, teşekkürler ve nasıl! O Sıfır fareleri size işleri
vermek için fazla zaman kaybetmiyorlar, değil mi? Ve kalbim beni boğuyordu
biri bize çarpacak diye düşündüğümde. Acaba bu yaşlı bebeği
güçlü bir dönüşe sokmadım mı. Ben--Hey! Kanatlarına ne oldu,
Dawson? Onları mı yeni yeni alıştırıyordun?"

"Düştüler ve Farmer onları alamadan önce üzerlerine bastı," diye sırıttı Dawson. "İnanmıyorsan, kocaman ayaklarına bak.
Ama, diğer şeylerden bahsetmişken, Kaptan, içeri girmemize ne kadar var?"

Kale komutanı kol saatine baktı ve dudaklarını büzdü.

"Yirmi dakika," dedi. "Daha fazla Sıfır'a rastlamazsak. Ve umarım
karşılaşırız. Ama hey! Şimdi düşününce, o işler denizde epeyce uzaktaydı."

"Çok uzakta," dedi Dave sessizce. "Tahminimce
uçak gemisi tabanlıydılar. Bu, Hindistan'dan Avustralya'ya giden normal feribot rotanız, değil mi?"

"Tamam, ve düşüncenizi anlıyorum," pilot başını salladı, yüzü ciddileşti. "Sence Japonlar hava ikmal rotamızda bir delik açmak için bir uçak gemisi kuvveti göndermiş olabilir mi?"

"Olabilir," diye omuz silkti Dawson. "Zaten buna karşı bahse girmek istemezdim.
Ve--tamam, atla."

"Hayır," dedi diğeri. "Devam et ve gerisini anlat."

"Eğer bu işi ben yapsaydım," diye cevapladı Dawson yarı sırıtarak, "Şu anda sahip olduğunuz dört Wright Cyclone'a neler yapabileceklerini göstermeleri için bir şans verirdim diye düşünüyorum. Ama sonuçta ben kesinlikle güvenlik odaklı bir adamım, Skipper."

"Bu ikimiz demek," dedi Banks hemen. "Neyse, benim işim bu bebekleri diğer adamların kullanması için Avustralya'ya götürmek, bu yüzden örgüme devam edeceğim sanırım. Tamam, arkadaşlar, şapkalarınızı sıkı tutun. Ben o yirmi dakikayı en azından on beşe indireceğim. Ve yine, o Zero'lar için o
iş için teşekkürler."

Uçan Kale komutanı sadece dönüşü çağırmakla kalmadı, aynı zamanda başardı.
Sadece on dakika sonra Avustralya'nın batı kıyısı görüldü. Ve bundan beş
dakika sonra, savaşta rol oynamak üzere Güney Pasifik'e feribotla götürülen büyük dört motorlu iş, Broome şehrinin eteklerindeki Hava Kuvvetleri'nin inşa ettiği alana uzman bir inişe hazırlandı. Dave ve Freddy küçük ve kompakt çantalarını topladılar
ve mürettebatın geri kalanıyla birlikte yere tırmandılar. Orada
diğerlerine veda etmeyi düşünüyorlardı, ancak ikisi de ağzını açamadan
bir cip hangar hattından fırladı ve bir
kurmay binbaşı, bir bezelyenin kabuğundan fırlaması gibi içinden fırladı.

"Kaptan Dawson ve Farmer?" diye bağırdı ve Dave'e sertçe baktı.

"Ben Dawson, efendim," diye cevapladı Dave başını sallayarak. "Ve bu da Kaptan
Çiftçi."

"Çok iyi!" diye bağırdı kıdemli subay. "Hadi o zaman. Hemen
arabaya bin! Uçağın seni bekliyor. Haritalar ve hava durumu çizelgeleri
çukurlarda. Hadi; kap şunu!"

Dawson'ın içinden bir anlık öfke geçti. Binbaşı bir yer subayıydı. Tuniğinde kanat veya herhangi bir
süsleme kurdelesi yoktu. Aslında, Dave'e o iyi bilinen kırk sekiz saatlik askerlerden biri gibi görünüyordu. Başka bir deyişle, Washington'a giderken bir komisyon alan ve
yeni dikilmiş üniformasını giyerek geri dönen bir adam.

"Bir şey mi var, Binbaşı?" diye sordu Dave sessizce. "Bütün bu telaş ne?"

"Sizce ne?" diye hemen öfkeyle karşılık verdi binbaşı. "Bir
savaş var. Ayrıca, yapılacak çok şey var. Karargah
acil olarak rapor vermenizi emretti ve yapmanız gereken bu. Hadi, hadi
gidelim, ikiniz!"

Dave öfkesinin onu ele geçirmesine izin verdiğini biliyordu, ama
kendini tutamadı. Bu binbaşı,
her zaman ona baş belası olan türden bir subaydı. Savaş kariyeri boyunca birden fazla kişiyle
karşılaşmıştı. Bir subayın nişanını omuz askılarına
taktığında önemleri tavana vuruyordu. Ve rütbeleri ne kadar yüksekse, kendi önemlerine olan inançları da o kadar yüksek oluyordu. Belki
eğitim kamplarında veya oryantasyon merkezlerinde bu sorun değildi. Ama bu tür şeyler kurşun ve mermiyle terbiye edilmiş gazilerle uyuşmuyordu. Bu yüzden doğal olarak
Dave ile uyuşmuyordu.

"Bir dakika, Binbaşı," dedi. "Sanırım önce çatışmayı bildirmeliyim."

"Bu ne?" diye soludu diğeri, yemi yutarak. "Çatışma mı dedin?"

"Haklısın, Binbaşı," diye güvence verdi Dawson. "Yarım düzinelerce Zero kıyıdan doksan mil kadar açıkta bize saldırdı. Hepsini yakaladık ama
uçak gemisi tabanlı olmalılar. Bu kıyıya doğru gelen büyük bir Japon saldırı
gücü olduğuna dair bir rapor duydum. Elbette, bu sadece bir söylenti olabilir ama--"

"Buraya mı gidiyorlar?" Binbaşı yutkundu ve yüzü gerildi. "Emin
misiniz?"

Dave omuzlarını silkti ve eliyle işaret etti.

"Aslında onları görmedim, Binbaşı," diye cevapladı dürüstçe. "Ama
Japonlar bu savaşta çok hızlı hareket ettiler. Asla bilemezsiniz,
biliyorsunuz."

"Hayır, asla bilemezsiniz, doğru," dedi diğeri ve gergin bir şekilde
batıya doğru baktı. "Eh, uçağınız bekliyor. Sizi ezeceğim ve
komutan subaya _kendim_ rapor vereceğim. Büyük bir Japon saldırı gücü, ha?"

Dawson hiçbir şey söylemedi. Sadece Freddy Farmer'ın kolunu dürttü ve
ikili cipe bindi. Binbaşı cipi çalıştırmadan önce motoru iki kez stop ettirdi. Sonra sanki Japon birlikleri diğer taraftan
acele ediyormuş gibi sahanın kenarı boyunca bir koşu yaptı. Saha ofisinin önünde çığlık atarak durdu,
elli metre ötede bekleyen bir uçağa el salladı ve sonra
dışarı atlayıp içeri daldı.

"Aman Tanrım, o herif acele ediyor, değil mi?" Freddy Farmer, Wright motorlu Vultee saldırı
bombardıman uçağına doğru yürürken nefes aldı. "Ama neden onu büyük bir Japon saldırı gücüyle ilgili tüm o saçmalıklarla doldurdun?"

"Eh, güvenilir bir kaynaktan bir tane olduğunu duyduğunu söyledin, değil mi?" Dawson kıkırdadı. "Ve ben de Onun gibi
etkili, şımarık gömleklerden hoşlanmam. Bıyıklarının yanmasını severim. Neyse, bu alanın C.O.'sunun bunu yapacak türden bir kuş olmasını umuyorum.
Büyük Önem çıktığında anlarız. Neyse, uçmak için
güzel bir işimiz var. Ve Sidney'e vardığımızda bu Avustralya kıtasının epey bir kısmını
görmüş oluruz."

"Sen manzarayı al," diye homurdandı Freddy Farmer ve ekipmanını Vultee'nin çukuruna
yerleştirdi. "Ben Sidney'i olabildiğince çabuk alırım. Tanrım, Dave! General MacArthur'un bizi görmek istediğini mi sanıyorsun?"

"Hayır," diye hemen cevapladı Dawson ve ekipmanını gemiye fırlattı. "Eğer
emirler _yalnız_ rapor vermem için okunmuş olsaydı, muhtemelen derdim. Ama ikimiz de
rapor edeceğiz, bu yüzden generalle tanışmak kesinlikle mümkün değil, ne demek istediğimi anladıysan
?"

Freddy Farmer sert sert baktı ve dilini çıkardı.

"Keşke o kanatları yanlış zamanda taksaydın!" diye çıkıştı.
"Ama beynini karıştırdığım için beni affet, ihtiyar. Artık
geleceği merak etmiyorsun, değil mi? Hadi, devam edelim.
Yalnızca yarım dakika. Hatırladığım kadarıyla, pilotluk sırası bende. O yüzden
topçu koltuğuna geç, genç adam. Sen de gel!"

Dave başını salladı ve sırıttı.

"Bu sefer ona bir iyilik olarak gökten dümen vermeme izin ver, Freddy," diye yalvardı. Sonra,
Çiftçi'nin yanından saha ofisine doğru bakarken, hemen ekledi,
"Açıklamaya zaman yok, ama iyi bir adam ol ve onu götürmeme izin ver.
Eğer yaparsan seni vasiyetimde hatırlayacağım."

İngiliz genç başını sallamaya başladı, ama Dawson'ın yüzünde gördüğü bir şey
birden fikrini değiştirmesine neden oldu.
İstifakar bir
iç çekti ve omuz silkti.

"Haklısın, o zaman," diye homurdandı. "Ama sana izin verdiğim için aptal olduğumu düşünüyorum. Bir şeyler karıştırıyorsun!"

"Ben mi?" diye mırıldandı Dave masumca ve paraşüt çantasını taktı.
"Aklından bile geçirme, tatlım. Ben sadece pilotluk yapmayı seviyorum. Oh-oh! Birisi
çok fazla boğuldu ama bunu belli etmemeye çalışıyor!"

O birisi kurmay binbaşıydı. Uçağa çok
kıpkırmızı bir şekilde ve gözlerinde çirkin bir ifadeyle geldi.

"Bu söylentiyi komutana bildirdiniz mi, efendim?" diye sordu Dave nazikçe.

"Ben bildirdim!" diye çıkıştı diğeri ve konuyu kapattı. Sonra, aniden
Dawson'a sert bir parmak doğrultarak, "Peki siz buna ne diyorsunuz, Yüzbaşı?" diye bağırdı.

Dave birkaç saniye boyunca sorunun anlamını kavrayamadı.
Bu bando görevlisinin, Avustralya kıyılarından _yüz milden daha az_ uzaklıkta büyük bir Japon saldırı gücünün
olduğunu söyleyen
korkunç bir söylentiyle
sert ısırılmış bir Komutan ofisine nasıl koştuğunun zihinsel resminin tadını çıkarıyordu. Ve
memurun çılgın ve tamamen imkansız hikayesiyle
ne yapabileceğine dair sözlerinden kulakları yanarak
nasıl çıktığının! Ve sonra
Dave, Binbaşının bir parmağını bıçakladığını fark etti kurşun
vurulmuş kanatlarına.

"Neden, onlar benim pilot kanatlarım, efendim," diye cevapladı. "Küçük bir
kazayla karşılaştılar."

"Ve kesinlikle öyle görünüyorlar!" diye hırıltılı bir sesle söyledi Binbaşı. "Hükümet üniforması
üzerinde giymek için hoş bir şey! Siz genç subayların çoğuna kesinlikle üniformalarınıza ve taktığınız nişanlara biraz daha fazla saygı öğretilmeli.
Sidney'deki karargâha rapor vermeden önce yeni bir çift edinmenizi tavsiye ederim. Hadi, devam edin ve havalanın! Zaten yeterince geç kaldınız! Hadi!
Hadi!"

"Evet, efendim, çok iyi, efendim," dedi Dave olabildiğince uysal bir şekilde ve
ruhunda öfkeyle kaynayan pilot bölmesine tırmandı.

Motor çoktan ısınmıştı ve şimdi rölantide çalışıyordu.
Kendini bağlayan Dave, Freddy'den onay almak ve
binbaşıya hızlıca bir bakış atmak için geriye baktı. Kıdemli subay, eski bir krankın mükemmel duruşuyla sağ kanat ucundan birkaç fit uzakta duruyordu ve birkaç izinsiz çocuğun mülkten çıktığından emin olmak için bekliyordu. Öne dönen Dave, sırıtışını bastırdı ve tekerlek frenlerini bıraktı ve Vultee'nin ileri doğru hareket etmesini sağlayacak kadar gazı açtı. Sonra kuyruk binbaşının hizasına geldiğinde, Dave gazı sonuna kadar açtı ve sol tekerlek frenine kuyruğu sağa doğru çevirmek için yeterince dokundu. Sonra gazı sonuna kadar açtı ve aceleyle uzaklaştı. Yerden uzaklaşırken, geriye baktı ve bağırdı. Binbaşı sırtüstü yatıyordu ve ayakları havaya kalkmıştı. Ve subay şapkası, kaçan bir stepne gibi sahanın kenarında dönüyordu.

"Aman, çok üzgünüm, Büyük Adam!" diye bağırdı Dawson. "Kahretsin ki
seni orada
olduğunu unuttum. En iyisi gidip boynunu yıka. Ordu her zaman
temiz ve düzenli görünmeli, bilirsin, Binbaşı. Hoşça kal, aptal!"

"Ve Askeri Polis muhtemelen seni bekliyor olacak, ihtiyar şey, Sidney'de!" diye bağırdı Freddy Farmer kahkahalar arasında. "Radyo diye bir şey var, bilirsin."

"Ve bu da sorun olmayacak!" diye kıkırdadı Dave. "Beni buraya geri getirebilirler,
böylece her şeyi tekrar yapabilirim. Kanatlarımı çatlat, ha? O da
bir yüzbaşı olmasaydı ya da ben de bir binbaşı olmasaydım. Sanırım
bu sahtekarlığı burnuma yapıştırmaktan çok zevk alırdım. İşte yine başladık. Tekrar aç, tekrar kapat--her zamanki gibi!"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Hiçbir Yere Uçuş_

Güneş dünyanın batı ucundan aceleyle kayıyordu
Dawson, Broome'dan Avustralya'ya yaptığı bir uçuşun ardından Vultee'yi Sidney sahasına indirdiğinde. Hatlara girer girmez
ve teknisyenler devraldığında, Askeri Polis'ten bir çavuş aceleyle yanlarına geldi. Dave'in kalbi kısa bir an için boğazına kadar
yükseldi. Ancak bu sadece boşa harcanmış bir histi. M.P. sadece diğer üslerden inen tüm pilotlara önce operasyon ofisine rapor vermeleri
gerektiğini bildirme görevini yapıyordu.

Dave ve Freddy dışarı çıktılar, eşyalarını topladılar ve operasyonlara gittiler. Beklendiği açıktı çünkü görevli memur onları bir sırıtışla ve başını sallayarak karşıladı ve yan taraftaki motorlu
taşıma binasına başparmağını salladı.

"Bir araba ve şoför bekliyor, Kaptanlar," dedi hoş bir şekilde. "Şurada, önde. Sizi hemen Karargâh'a götürecek. İyi yolculuklar,"

"Çok da kötü değildi," diye cevapladı Dave. Sonra, bir anlık tereddütten sonra, "Sanırım soru sorarsam vurulurdum," diye ekledi.

Operasyon görevlisi kıkırdadı ve başını salladı.

"Hayır," dedi, "vurulmazdınız. Ama hiçbir cevap da alamazdınız. Çünkü ben bilmiyorum. Yine de size şunu söyleyebilirim, eğer bir faydası olacaksa. Siz ikiniz dün sabahtan beri aceleyle Karargâh'a gitmek için buraya gelen umpty-umph pilotlarısınız.
Rüzgarda büyük bir şey var gibi görünüyor, ama ben bilmiyorum. Zaten kimse bize bir şey söylemiyor. Yine de iyi şanslar ve--Mike aşkına, Dawson! Çin'de tatlı bir genç kız
dişleriyle kanatlarını çalmaya mı çalıştı? Dostum, onlar çiğnenmiş, demek istediğim bu!"

"Hayır, Sıfır diş, demek istediğimi anlıyorsan," diye sırıttı Dave. "Ben şanslı bir adamım sanırım."

Operasyon görevlisinin gözleri büyüdü ve yavaşça nefes verdi.

"Öyle mi yaptı, ha?" diye soludu. "Şans ve nasıl, demek istediğim bu! Dostum, böyle bir
savaş hatırası için neler vermezdim ki! Sen, hayatı kanatlarından sekerek gelen bir mermiyle
kurtulan tanıdığım ikinci adamsın. Ben de sigara paketiyle
kurtulan bir adam tanıyorum. Şaka değil,
Dawson, gerçekten bir şeyin var. Neyse, neyse, hadi bakalım
çocuklar ve bir milyon şans!"

"Sana da aynısı olsun, hem de sürüyle, asker," diye sırıttı Dave ve Farmer ile
dışarı çıktı.

"Ne demek istediğimi anlıyor musun, Freddy?" dedi motorlu
taşıma binasına doğru yürürken. "Her adamın ordusunda iyi adamlar ve başka türlüsü vardır. Bir adamı omuzlarındaki rütbe işaretlerinden asla anlayamazsın."

"Oldukça, oh oldukça," diye mırıldandı İngiliz doğumlu hava ası dalgın bir şekilde. "Ama bu kadar çok pilotun neden Karargâh'a gönderildiğini merak ediyorum. Merak ediyorum."

Dawson omuz silkti ve ön çamurluğa yaslanmış bir onbaşı şoförü olan savaş boyalı bir personel arabasına doğru yöneldi.

"Beni arayın," dedi. "Belki de Ordu Hava Kuvvetleri'ni yıkamaya ve hepimizi hendek kazıcıları yapmaya karar verdiler. Fena fikir değil,
bazı adamların yaptığını gördüğüm uçmalardan sonra."

"Evet, kesinlikle," diye hemen cevapladı Freddy Farmer. "Ama bunu nasıl beceriyorsun, Dave? Dönen pervane uçlarının onu parçalayacağını düşünüyorum."

"Ha?" diye bağırdı Dawson. "Yine mi, Freddy? Neyi nasıl becereceğim?"

"Önüne bir ayna tutup, böylece kendini uçarken
görebilirsin!" diye bağırdı İngiliz genç ona. "Oldukça numara, değil mi?"

"Bingo, ve dışarı!" Dawson güldü. "Tamam, akıllı çocuk! Bu seni
günlük bir şey yapar. Ama güneş henüz batmadı. O yüzden ayaklarının üzerinde durmaya devam et, oğlum. Eh, bu bizim olmalı."

Dave son konuşurken, dik duran
çavuşun selamına karşılık verdi.

"Burası H.Q. taksi, Çavuş?" diye sordu.

"Sanırım buna öyle diyebilirsiniz, efendim," dedi çavuş kıkırdayarak.
"Hemen içeri girin ve sizi oraya kendisi götürecektir. Son birkaç
günde kendi başına bunu yapabilecek kadar çok yolculuk yaptı."

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Freddy Farmer. "Tüm Hava Kuvvetleri subayları, Çavuş?"

"Hayır, hepsi değil, efendim," diye cevapladı astsubay. "Yaklaşık elli-elli Kara ve Deniz Kuvvetleri, efendim, diyebilirim. Bir sürü de var. Sanırım Tojo ve adamları için
bir şeyler
pişiriliyor. Ben de artık zamanı geldi, düşünüyorum. Biz serserilerin epey gerisindeyiz."

"Ama yetişeceğiz, endişelenme," diye güvence verdi Dawson. "İlk vuruşları onlar yaptı, bilirsin, bu yüzden bizim takım son vuruşları yapacak. Ve son vuruşları da kastediyorum."

Astsubay şoför başını salladı ve genişçe sırıttı. Sonra ikilinin binmesi için arabanın kapısını açık tutarken gözlerini
dekorasyon kurdelelerine dikti.

"Evet, Yüzbaşı," diye homurdandı, "son vuruşları biz yapıyoruz. Ama sizin iki memurun her
çıkışınızda yüksek sesli fauller yapmadığınızı görebiliyorum. O eğik gözlerden bolca çaktınız, ha?"

"Birkaç tane sanırım," diye sırıttı Dave. "Ama muhtemelen ilk kez
çıkan acemilerdi."

"Evet, bahse girerim, bahse girerim!" diye homurdandı onbaşı ve direksiyona geçti. "Hadi, dokuz bin ve bir şey yolculuğuna!"

O onbaşı için kaç numaralı yolculuk olursa olsun, kesinlikle Dawson ve Freddy Farmer'ın bir arabada
yaptığı en hızlı, en çılgın yolculuktu. Sonunda USAFFE Karargahı (Uzak Doğu'daki Amerika Birleşik Devletleri Silahlı Kuvvetleri) olarak hizmet veren binanın önünde durduklarında ikisi de hayatlarının on yılını
yolda bir yerlerde bıraktıklarından oldukça emindi. Dışarı çıkarken Dave
cebinden beş dolarlık bir banknot çıkardı ve şoföre uzattı.
Ama çavuş başını iki yana salladı.

"Önemli değil, efendim ve yine de teşekkürler," dedi. "Ben askerlik görevi beni mahvetmeden önce New York'ta bir
uşak kullanıyordum. Bu yüzden doğru adamları
gördüğümde tanırım. Bahşiş istemiyorum, efendim."

"Bahşiş değil," diye sırıttı Dave ve banknotu şoförün
kucağına bıraktı. "Sadece iyileşirken hastane kantininden bir şeyler almak için ufak bir şey. Hadi; sakla."

Çavuş bir an aptalca gözlerini kırpıştırdı; sonra düz, çilli yüzü
geniş bir sırıtmayla çatladı.

"Anladım, Skipper," dedi kıkırdayarak. "Bunu hiçbir
hastanede geçirmeyeceğim. Bu bebeği gözlerim kapalı sürebilirim."

"Ve bence öyle yaptın!" Dave ona güldü. "Ve iyi şanslar."

"Ve ikinize de iyi avlar, efendim!" diye seslendi şoför, Dave ve Freddy Karargah'ın ön basamaklarından çıkarken.

Büyük ön kapıların hemen içinde, masada oturan ve oradaki işlerini öğrenmek isteyen bir memur tarafından
sıkıştırıldılar. Bunu ona söyleyemediler, ancak memura isimlerini verdiler ve bu yeterliydi. Aslında, bu onu memnun etmiş gibiydi, çünkü uzun bir iç çekti.

"Tanrıya şükür, sen sonuncusun!" diye soludu. "Ben
sadece Ordu ve Donanma pilotları gördüm - rüyalarımda bile.
Daha fazla emir için
On İki Elli'ye rapor ver. İyi şanslar."

Dave, On İki Elli'nin nerede olduğunu sordu, bilgiyi aldı
ve Freddy ile yola koyuldu.

"Bu beni pek iyi hissettirmiyor," diye homurdandı, asansörün düğmesine basıp
arabanın aşağı inmesini beklerken.

"Ne demek istiyorsun?" İngiliz genç hemen sordu. "Benim duymadığım
bir şey duydun mu?"

"Büyük kulaklarınla ​​mı?" Dave ona ateş etti. "Ne soru! Hayır. Herkesin bize verdiği
ayrılık çatlağını kastediyorum. İyi şanslar, iyi avlar ve benzeri şeyler.
Herkes bana iyi şanslar dilemeye devam ettiğinde gergin oluyorum.
Gerçekten kötü bir şeyin olacağını bildiklerini ve kendi kendilerine, 'Ve o da çok iyi bir adam gibi görünüyor!" dediklerini hissediyorum.

"Seni _tanıyorlarsa_ bunu söylemezler!" diye hemen karşılık verdi Freddy.
"Ama ne demek istediğini anlıyorum. Açıkçası, o iki kelimeden nefret etmeye başlıyorum, iyi şanslar. Çoğu zaman bunların gerçekten kastedilmediğini düşünüyorum."

"Vay canına, orta yaşlarında ekşimeye mi başladın!" diye kıkırdadı Dave. "Neşelen,
dostum ve--ve _İyi şanslar!_"

Freddy sert sert baktı ve o anda her şeyi başlatabilirdi ama
o anda asansör aşağı indi ve sürgülü
kapılar açıldı. Birkaç dakika sonra
On İki Elli Odası'nın kapısından içeri giriyorlardı. Çok büyük bir oda değildi ama
tavanı Kara Kuvvetleri, Deniz Kuvvetleri ve Deniz Piyadeleri pilotlarıyla dolu gibiydi.
Hem
Dave hem de Freddy tanıdıkları birkaç pilotu gördüler. Sonra, aniden,
ikisi de tamamen durdu ve odanın diğer ucuna doğru şaşkın şaşkın baktılar.
Orada birkaç yüksek rütbeli subayın bulunduğu bir masa vardı.
Odadaki
pilotlar masanın önünden geçiyorlardı ve belli ki iki subaya isimlerini ve benzeri şeyleri söylüyorlardı. Bunlardan biri piyade
albayıydı, diğeri ise Hava Kuvvetleri binbaşısıydı.
Davet ve Freddy'nin aniden durup
amasına neden olan şey piyade
albayıydı. Kısacası, bir kez daha eski dostları Albay
Welsh, Birleşik ABD İstihbaratı Şefi ile

karşılaşıyorlardı.
"Oh-oh!" diye mırıldandı Dave. "Sen de benim gördüğümü görüyor musun, Freddy?"

"Kesinlikle görüyorum," diye cevapladı İngiliz genç. "Gerçek şu ki, ne
tahmin
edebilirdik?"

"Evet, buna benzer bir şey," diye homurdandı Dawson dalgın dalgın. "Albay
gerçekten, ha? Bu, midye pişirmenin gelmeyeceği anlamına geliyor, bu kesin. Ama sanırım bize verdiği son işte başarısız olmuşuzdur, Freddy. Ve çok hayal kırıklığına uğramış."[A]

"Eh?" diye soludu Freddy. "Ne demek istiyorsun, işte başarısız olmuşuzdur? Aptal olma!"

"Şu diğer pilotlara bak," diye cevapladı Dave. "Artık o kadar da iyi olmadığımızı düşünüyor olmalı ve bir sonraki işte bize bolca yardım edecek - ne olursa olsun."

"Aman Tanrım! Bazı insanlar kendilerinden nasıl da nefret ediyor!" diye homurdandı Freddy Farmer. "Ama merak ediyorum
neler oluyor; kolunda ne saklıyor?"

"Sanırım bunu öğrenmenin bir yolu var," diye homurdandı Dave ve hareket etmeye başladı. "Sıraya gir, buraya ve sıra bize geldiğinde ona sor."

Dave ve Freddy odaya giren son iki kişi olduklarından ve bu nedenle sıranın sonunda olduklarından, masaya ulaştıklarında oda pilotlardan
oldukça boştu. Albay Welsh bir isim listesine eğilmişti ve başını kaldırmadı.

"İsim, rütbe ve eski birliğiniz?" diye mekanik bir şekilde sordu.

"Dawson, efendim. Yüzbaşı. Çin'deki özel görevden döndü."

Albay Welsh kaskatı kesildi, kalemini bıraktı ve hemen başını kaldırdı. Geniş bir hoş geldin gülümsemesi zayıf, güneşten bronzlaşmış yüzünü aydınlattı. Onların selamlarına
cevap vermeye zahmet etmedi. Sadece elini uzattı.

"Yani başardın, Dawson, ve sen de başardın, Çiftçi?" dedi. "İyi!
Endişeleniyordum ki
sonuna kadar gidemezsin. Nasılsın?"

"İyiyim, efendim," diye sırıttı Dave el sıkışırken. "Ve biraz da meraklı,
elbette."

"Ah, oldukça, efendim," diye yankıladı Freddy ve elini uzattı. "Ve sanırım
Dawson bunu ikimiz için de dile getirmiş."

"Bir süre meraklı kalın çocuklar," diye cevapladı albay kuru bir
kıkırdamayla. "Ama burada, ikinizin de Binbaşı Taylor'la tanışmanızı istiyorum. O da bu karmaşada biraz hareket gördü. İnanmıyorsanız
onun nişanlarına bir bakın. Binbaşı Taylor, Yüzbaşılar Dawson ve Çiftçi."

İki genç binbaşıyla el sıkıştı ve ikisi de onu hemen sevdi. İstediğinde buz küpleri kadar soğuk olabilen pırıltılı gri gözleri ve her zaman kalbinin derinliklerinden söylediğini kastettiğini gösteren sıcak bir gülümsemesi vardı.

"Bugün benim için bir numaralı büyük an, Kaptanlar," dedi. "İkiniz hakkında çok şey duydum, elbette. Bu yüzden sizinle tanıştığıma çok sevindim. Belki
birlikte eğlenebiliriz. Yani Japon fareleriyle."

"Hiçbir şey bana daha uygun olmazdı, Binbaşı," diye cevapladı Dawson ve bunu kastetmişti de.

"Kesinlikle, Binbaşı," diye ekledi Freddy Farmer. Ve sonra hafif bir gülümsemeyle,
"Ama _nereye_, efendim?"

"Ah, size daha söylemedim mi?" Albay Welsh hemen gülerek konuştu.
"Neden, hepimiz küçük bir uçuş yapıyoruz--yani, sana düşünmen için bir şeyler vermek için, Çiftçi, buna küçük bir uçuş diyelim hiçbir yere!"

[Dipnot A: _Dave Dawson Uçan Kaplanlarla._]

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Aksiyon Sınırı_

"Hiçbir yere uçuş, ha? Bununla neyi kastetti?
Bu şeye kanat mı takılacak, yoksa başka bir şey mi, bilmek istiyorum?"

Sözcükleri söyleyen Freddy Farmer'dı. Dave Dawson ve yaklaşık yirmi dört Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri pilotuyla birlikte, Sidney'den Tasman Denizi'ne tam knot hızla giden bir Amerikan destroyerinin güvertesinde duruyordu. Sadece beş saat önce Karargah'ta Albay Welsh ile tanışmışlardı ve--ve
hiçbir şey öğrenmemişlerdi, sadece hiçbir yere uçmayacakları bir uçuşa gidiyorlardı.
Albay onlara o seçkin "gizli bilgiyi" verdikten kısa bir süre sonra, onları birkaç saatliğine Sidney'in manzaralarının tadını
çıkarmak ve sonra da şu ve şu saatte belirli bir Ordu iskelesine rapor vermek üzere yola koymuştu.

Eh, Sidney'in manzaralarının çoğunu Freddy Farmer'ın en azından mutlu olduğu bir restoranda görmüşlerdi, çünkü mekan tek seferde yiyebileceğinden çok daha fazla yiyecekle doluydu. Ve neredeyse kulaklarından fışkırmaya başladığında, oradan ayrılıp şehirde kısa bir yürüyüşe çıktılar. Uygun zamanda, bir grup Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri pilotunun toplandığı iskeleye rapor verdiler.
Herkes sorularla doluydu, ancak tüm kalabalığın içinde tek bir cevap yoktu. Sonra, şık, savaş grisi bir destroyer içeri kaydı ve
tüm çetenin gemiye alınması için yeterince uzun süre bağlandı. Ve şimdi destroyer, Sydney Limanı'nın gece kararmış sularını yarıp
köprünün üzerinden geriye doğru sıçrayan sular gönderiyordu.

"Bana sorma, tatlım," diye homurdandı Dawson ve destroyerin gövdesinin yanından geçen kara sulara baktı. "Belki de bizi
çıkarıp hepimizi boğacaklar. Nereden bilebilirim?"

"En azından mantıklı bir tahminde bulunacak kadar yardımcı olabilirsin!"

Freddy çıkıştı. "Sizi kahretsin Yankiler, zaten! Hiç böyle gizemli bir şey görmedim!"

"Adamı dinleyin!" Dawson bağırdı. "İngiltere'ye gittiğimi ve seninle birlikte Hava Kuvvetleri'nde görev yaptığımı unutuyorsun. Tanrı aşkına, bir İngiliz'in ağzını açıp güneşin parladığını kabul etmesi için
bir ton TNT gerekir. Biz Amerikalılar gizemli miyiz? Dostum, senin İngiliz İstihbarat Servisi'ne kıyasla geveze ağızlarız. Ve benimle tartışma, çünkü benim deneyimim var, var!"

"Çürü!" diye homurdandı İngiliz genç. "Ama neyse, boş ver. Asıl mesele,
nereye gittiğimiz?"

Dawson hiçbir şey söylemedi. Sadece zincir korkuluğun üzerinden biraz daha eğildi
ve suya baktı.

"Peki, bir tahminde bulunamaz mısın?" diye ısrar etti Freddy.

Dave başını sallamaya başladı ama ikinci düşüncesinde kendini tuttu.
Döndü ve karanlıkta Freddy'ye baktı.

"_Tahmin etmek zorunda değilim, Freddy," dedi sessizce.

Genç Çiftçi kasıldı, bir solukta nefesini tuttu ve yaklaştı.

"Bu ne, Dave?" diye heyecanla soludu. "Biliyor musun? Nereye
gittiğimizi biliyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı Dawson, sanki bunu bilmesi dünyadaki en doğal şeymiş gibi. "Elbette biliyorum, dostum."

Freddy Farmer, küçük parçalar
yağmuruna
dökülmeden önce sadece iki saniye bekledi.

"O zaman Tanrı aşkına, söyle bana, Dave!" diye boğuk bir sesle söyledi. "Beni
böyle tutma, kahretsin! _Nereye gidiyoruz?_"

"Bilmek istiyorsun, ha?" diye yankıladı Dave ve başını Farmer'a doğru eğdi.
"Nereye gittiğimizi bilmek mi istiyorsun? Peki, elimin
işaret ettiği yeri görüyor musun? Şu küvetin pruvasının ötesinde? Peki, oraya
gidiyoruz, tatlım."

Freddy inledi, boğuldu ve geveledi, ama tek bir kelime bile söyleyemeden Dawson ceketinin paçasını geriye iterek kol saatini gösterdi. Radyumla işlenmiş kadran gece yarısına tam beş dakika kaldığını gösteriyordu.

"Yani bu bizi bugün için bir yaptı, Freddy," diye kıkırdadı. "Sana söylemiştim
gün bitmeden bir şeyler ısırmanı sağlayacağım. Ayak parmaklarının üzerinde durman için seni uyarmıştım. Tamam, ve ağrımıyor, ha?"

"Sadece iğrendim, seni pislik!" diye hırladı Freddy. "Dostum! Neden sana her gün katlanıyorum, bilmiyorum!"

"Belki de aşktır," diye kıkırdadı Dave ve İngiliz genci çizmeli ayağını hedef aldığında hemen sıçradı.

Ancak Freddy'nin ayağı belirli yerlere değmedi. Ve ikinci bir denemede bulunmadı. Sadece kendi kendine homurdandı ve Dave'e katıldı
sessizce akan kara suya baktı. Belki on beş dakika kadar hiçbir genç bir şey söylemedi. Her biri kendi düşüncelerinden oldukça memnun görünüyordu. Ancak sonunda Dave sessizliği bozdu.

"Neyse, bir şey var, Freddy," dedi. "Nereye
gidiyorsak, oraya yakında varacağız sanırım."

"Bu senin kahkahalarla gülmene sebep olacak bir başka hareketin başlangıcı mı?"
Freddy homurdandı. "Ne demek istiyorsun, zaten?"

"İçimdeki dedektif," diye cevapladı Dawson, hiç istifini bozmadan. "İşte burada, zifiri karanlıkta denize açılan bir destroyerdeyiz, ama bana
uyuyacak bir yer verilmedi, sen mi buldun?"

"Aman Tanrım, doğru, Dave!" diye haykırdı genç Farmer heyecanla. "Biz
gitmedik, değil mi? Aman Tanrım! Bunun bizi Yeni Zelanda'ya götürdüğünü ve tüm yolu güvertede gitmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

Dawson bir an cevap vermedi. Başını geriye attı ve simsiyah gökyüzünde
parıldayan ve parlayan trilyonlarca yıldıza baktı.

"Göksel navigasyonum bana Yeni Zelanda'dan
daha çok Yeni Kaledonya'ya doğru gittiğimizi söylüyor," dedi. "Ama sana bir çift uçuş gözlüğüyle bahse girerim ki
bu yerlerden hiçbirine gitmiyoruz."

"Bahsi kabul etmeyeceğim, çünkü çok şanslısın," diye hemen söze girdi Freddy. "Ama neyse, neden öyle düşünmedin?"

"Şey, iskelede bu teneke kutunun bağlanmasını beklerken aniden bir sezgiye kapıldım," dedi Dawson yavaşça. "Ve ben de oradaki diğerleriyle
biraz gevezelik ettim. Bir şey biliyor musun, Freddy?"

"Elbette, sen söyledikten sonra söyleyeceğim," diye cevapladı İngiliz genç.
"Ne?"

"Gömleğini çıkarma; bir adamın arada sırada nefes alması gerekir, bilirsin!"
Dave homurdandı. "Şey, bir uçak gemisinden uçma deneyimi olmayan tek bir adama bile rastlamadım. Tahminimce, bu pilot yükü kıyıdan çok uzakta bekleyen bir uçak gemisi kuvvetine götürülüyor."

"Acaba, merak ediyorum!" diye mırıldandı Freddy Farmer uzun bir duraklamadan sonra. "Bir uçak gemisi kuvveti neden gelip bizi almamak için bu kadar silindir şapkalı olsun ki, bilmek istiyorum?"

"Bir dahaki sefere 'yüksek şapka' de, Freddy," diye düzeltti Dave nazikçe. "Beyazlar senin İngiliz olduğunu
düşünecek, eğer--"

"Şimdi, dikkat et, iyi adamım!" Freddy tehditkar bir şekilde başladı. "Şunu bilmeni isterim ki ben--"

"Ve İngiliz olduğun için gurur duyduğun için seni suçlamıyorum, dostum," diye kıkırdayarak söze girdi Dave. "Ben de öyle olurdum, eğer Yank olmasaydım. Tamam, komik şakayı atla. Bir uçak gemisi kuvvetinin bizi almaya gelmemesinin nedeni muhtemelen _spies_ olarak telaffuz edilen o tek kelimedir! Güneybatı Pasifik'te gizli tutmak istediğimiz bir şey
uçak gemisi görev kuvvetlerimizin yeridir. Yani gece bu teneke kutuya
yüklendik ve gizlice birine götürülüyoruz. Anladın mı?"

"Kesinlikle değil," diye mırıldandı Freddy Farmer ve karanlıkta kaşlarını çattı.
"Bana öyle geliyor ki denizdeki bir uçak gemisi görev kuvvetinin kendi pilotları ve benzeri şeyler olurdu. Ayrıca, bu muhripteki çoğumuz Hava Kuvvetleri pilotuyuz."

"Ne olmuş yani?" dedi Dave ve omuz silkti. "Belki de Donanmanın havada yardıma ihtiyacı vardır ve nereden bulacağını bilir."

"Bu sözleri gizli tutsan iyi olur, yoksa belirli bir Ordu pilotunun
denize düştüğü bildirilebilir!"

Dave dirseğinin dibindeki sesi duyar duymaz ayağa fırladı ve
havada döndü. Ayakları tekrar güverteye çıktığında
Albay Welsh'in önünde durduğunu gördü.

"Aman Tanrım, beni korkuttun, Albay!" diye soludu. "Bir Donanma pilotunun beni _duyduğunu_
sanmıştım!"

"İyi ki duymamış," diye kıkırdadı kıdemli subay. "Siz Ordu ve Donanma pilotları arasında bolca rekabet var. Ve korkarım her iki tarafta da ateşli kafalar var. Peki, bir destroyerde yolculuk yapmanın tadını nasıl çıkarıyorsunuz, ha?"

"Ah, çok, çok harika, efendim!" diye inleyerek cevapladı Dawson. "Ama seni iskelede
görmedim, Albay. Ne zaman gemiye geldin?
Son dakikada mı?"

"Hayır, çok daha erken geldim," diye cevapladı Albay. "Komutanlık
koğuşundaydım."

"Eee ... " Freddy Farmer başladı ve durakladı. "Yani," diye tekrar başladı, "Sanırım size nereye gittiğimizi söylemedi, efendim?"

Albay güldü ve başını salladı.

"Bunu yapmasına gerek yoktu, Farmer," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, zaten biliyordum. Ama
sorularını bir kenara bırak, çünkü
artık yola çıktığımıza göre sana söylemekten çekinmiyorum. Denizde birkaç yüz mil uzaklıktaki bir uçak gemisi görev gücüyle buluşmak üzereyiz. Tam
şafak vakti onunla temasa geçmeliyiz. Eğer uyumak istiyorsanız, bunu
güvertede yapmanız gerekecek, korkarım. Ama bu geminin dalgaları
çarpma şekline bakılırsa bunu tavsiye etmem. Ve komutan dışarıda daha da
zorlu olacağını söylüyor."

"Teşekkürler, sanırım uyanık kalacağım," diye güldü Dawson. Sonra, ciddi bir
tonla, "Ve uçak gemisi görev gücüne ulaştığımızda, efendim?"

"Neden, elbette gemiye biniyoruz," diye cevapladı albay. "İki
uçak gemisi var. Hawk ve Carson. Yarınız birine, yarınız
diğerine gidecek."

"Peki sonra, efendim?" diye ısrar etti Dave.

"Askeri sebeplerden dolayı, Dawson, korkarım seni duymadım," diye cevapladı kıdemli subay. "Ama ilginç bir şey için buna güven. Ve hiçbir şekilde
kolay değil. Gerçek şu ki, tüm bunlar çok maliyetli bir zaman ve emek kaybının başlangıcı olabilir."

Birleşik ABD İstihbarat Şefi sonuncusunu, 
çakmak taşlı gözlerle korkuluktan aşağı bakarken ve sanki kendi düşüncelerini yüksek sesle tekrarlıyormuş gibi konuştu. Dave'in dilinin ucunda bir milyon soru birikmişti. Ve Freddy Farmer için de aynı şey geçerliydi. Ancak, ikisi de Albay'ın daha fazlasını söylemesini engelleyebileceğinden korktukları için konuşmadılar.
Ancak, ikisi de şanssızdı. Kıdemli subay homurdandı, hafifçe
sarsıldı ve loş ışıkta bile bembeyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle onlara döndü.

"Keşke, şimdi sizden Chungking'e yaptığınız o gezi hakkında birinci elden bir rapor almak için zamanım olsaydı," dedi. "Ve Uçan Kaplanlar'la olan deneyimlerinizi. Ancak, sadece biraz hava almak için dışarı çıktım.
Hala yapmam gereken çok fazla evrak işi var. Yakında görüşeceğiz,
ama; endişelenme. Muhtemelen çoğunuz, çünkü sizin uçak geminiz Carson'da olacağım. O zamana kadar, iyi şanslar!"

Dave inledi, ancak Albay Welsh'in duyabileceği kadar yüksek değildi, o da uzaklaşırken.

"O bile!" diye iç çekti Dave. "Sana iyi şanslar ve sana iyi şanslar--ve
çılgınlar! Eğer biri aniden bana bir kez 'Kötü şans' derse, sanırım bayılıp düşerim!"

"Ah, bırak şunu, Dave!" diye bağırdı Freddy. "İnsanların ne söylemesini bekliyorsun? Dostum, ama sen huysuz bir herif olmaya başladın! Yani bir
uçak gemisi görev gücüne gidiyoruz, ha? Pekala, bir kereliğine haklı olduğunu kabul etmeliyim. Ama keşke bize daha fazlasını anlatsaydı."

"Ve bunu tekrarlayabilirsin!" diye homurdandı Dave. "Ve tüm bunlar çok pahalı bir zaman ve emek kaybının sadece başlangıcı olabilir. Bu, küçük
dostum, bana pek hoş gelmedi. Hatta hoşa bile yakın değildi."

"Oldukça," dedi Freddy hafifçe iç çekerek. "Ama bu lanet olası savaşta hoş olan hiçbir şey yok, biliyorsun. Bu yüzden en iyisini yapmalıyız. Ve--"

İngiliz genç, destroyerde alarm kornası çalarken geri kalanını boğdu ve gemi omurgasının uzunluğu boyunca limana doğru
dönüyormuş gibi göründü ve sonra suyun üzerinde hızla ilerledi.

"Denizaltı dedektörü bir şey yakaladı sanırım!" diye mırıldandı Dave ve zincir rayına daha sıkı tutundu. "Şimdi, daha hiçbir yere varamadan torpillenmek
tatlı olmaz mıydı?"

"Çok mutlu şeyler söylüyorsun!" Freddy hafifçe gergin bir
sekilde
dışarı çıktı. "Çeneni kapa ve gözlerini kullan. Belki bir şey görürüz."

"Bu karanlıkta mı?" diye tekrarladı Dave ve hemen zincir rayına eğilip
gözlerini pruvanın ötesindeki kara suya dikti. "Aptal olma. Neon ışıklarla
düzenlenmemişse."

Muhrip belki beş dakika boyunca gece denizinde acil durum düğümlerinde ilerledi. Sonra her şey yolunda kornası tekrar duyuldu. Muhripin hızı hafifçe düştü ve pruvası önceki rotasına doğru döndü. Hafif bir rahatlama iç çekişi
sıçramış gibi
görünüyordu. Ve sonra her şey eskisi gibi
normalleşti.

"Muhtemelen bizimkilerden biri," diye homurdandı Dave. "Ya da sadece yanlış bir alarm. Ama ikisi de
bana uygun. Torpidolanıp boğulmakla ilgili
bir şey var ki hiç hoşuma gitmiyor."

"Kesinlikle, kesinlikle!" diye yankıladı Freddy Farmer. "Eğer bir adam bir tane kapmak zorundaysa,
havada kapmak çok daha iyidir. Kesinlikle daha temiz, biliyorsun."

Dave başını salladı ama yorum yapmadı. Ve bir kez daha iki hava ası
sessizliğe gömüldü ve zincir korkuluğunda durup geceyle örtülü sulara baktı, her biri aklında aynı düşünceyi dile getirmiyordu.
Çok ileride onları gemiye almak için bekleyen iki Amerikan uçak gemisi vardı. Ve bu başarıldığında, sonra nereye? Sadece zamanın cevaplayacağı baştan çıkarıcı bir soru. Ve tabii ki sırıtan savaş tanrıları da, eğer iki genç ölüm hırıltılarını duyabilselerdi!

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Kartallar İçin Talimatlar_

Güneş, doğu ufkunda soluk bir sarı beyaz ışık şeridiyken, hızla giden muhrip bekleyen görev gücünün görüş alanına girdi. Gecenin karanlık saatlerinde geminin sarsılıp sarsılmasına rağmen, gemideki Ordu, Donanma ve Deniz Piyadeleri pilotlarının birçoğu bir şekilde güvertede kıvrılıp uyumayı başarmıştı. Ancak Dave ve Freddy için durum böyle değildi. Tüm süre boyunca uyanık kaldılar, bundan bundan konuşarak veya sadece geceyle örtülü geniş sulara düşünceli bir şekilde bakarak.

Ve böylece görev gücünün ufukta alçakta beliren soluk şekillerini ilk görenler arasındaydılar. Her zamanki gibi, Freddy onları ilk fark etti ve
Dave'i heyecanla dürttü.

"İşte oradalar, Dave!" diye bağırdı ve işaret etti. "Tam önümüzde, orada.
Tanrım! Bir sürü, ne? Tüm lanet Donanma gibi görünüyor.
İki uçak gemisi, yarım düzine kruvazör ve on iki muhrip sayabilirim!"

"Teşekkürler, bu beni zahmetten kurtarıyor," diye homurdandı Dave ve gözlerini kısarak öne baktı.
"Evet! Bu kesinlikle bir görev gücü. Ve, oğlum, şu
muhriplere bakın! Japon denizaltılarının o düz tepelere
yaklaşma şansı çok düşük. Acaba hangisi Carson? İkisi de bana aynı görünüyor."

"Hangisi olduğu umurumda değil," diye cevapladı Freddy ve bakışlarını giderek yaklaşan savaş gemisi filosuna dikti. "Nereye gittiklerini bilmeyi tercih ederim. Yani, gemiye bindikten sonra."

"Pekala, gömleğini çıkarma, tatlım," diye onu susturdu Dave. "Yakında öğreneceksin ve--Oh evet! İşte oradalar. Acaba o düz tepelerden
herhangi birinin uçağı var mı diye merak ediyordum. Her şeyi muhriplere
bırakacaklarını düşünmemiştim. Tüm çalışmalar neredeyse hiç ilerleme kaydedemiyor."

Freddy Farmer hiçbir yorum yapmadı.
Dave'in işaret ettiği
elin yönünü gözleriyle takip etmişti ve
üç bölüm Donanma keşif devriye uçağının kıyı görevi yapan görev gücünün üzerinde havada yüksekte
döndüğünü izliyordu. Ve bir iki dakika sonra, sanki görev gücü komutanı Dave'in yorumunu duymuş ve bir şeyler yapmaya karar vermiş gibi,
her gemi hızlandı ve güneydoğu rotasından tam güneye doğru yöneldi.

"Ne oluyor şimdi?" Freddy Farmer özellikle kimseye söylemeden fısıldadı. "Neden güneye gidiyorlar? Japon fareleri Amiral Byrd'ün Küçük Amerika'sına
bir çıkarma birliği mi koydular?"

"Eh, oraya ulaşmak için kesinlikle uzun bir yol katetmeleri gerekiyor!" dedi Dave gülerek. "Ama kafanı ve gözlerini kullanırsan, küçük adam,
uçak gemilerinin uçaklarını
gemiye almak üzere olduğu fikrini
anlayacaksın. Yani güneyden gelen rüzgara doğru gidiyorlar. Şimdi, açıklamak istediğin başka bir şey var mı?"

Eğer varsa, hafifçe kızarmış yüzlü Freddy Farmer sormadı. Sadece
Dawson'a solgun bir bakış attı ve sonra yukarıdaki keşif uçaklarının
çemberler çizip aşağı inerek geçit törenindeki birçok asker gibi
uçak gemilerinden birine inişini izledi. "Muhteşem!" diye soludu. "Çok iyi bir gösteri. Şu Donanma adamları uçma konusunda
biraz iyiler."

"Ve diğer birçok şeyde de iyiler," diye ekledi Dave dalgın dalgın. "Eh, artık
çok uzun sürmeyecek. Mesafeyi kısaltmak için rotamızı değiştiriyoruz.
Onlara nasıl bineceğimizi merak ediyorum? Yüzmek mi?"

"Senin durumunda kesinlikle öyle umuyorum!" diye çıkıştı Freddy ve konuyu
kapattı.

Artık uyuyan pilotların hepsi tamamen uyanmıştı ve etkileyici manzarayla gözlerini doldurmak için
zincir raylarının yanında toplanmışlardı. Hava, gemideki Donanma pilotlarının övgü dolu sözleriyle
dolmuştu. Ve
bir kereliğine Ordu pilotlarının söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Uzmanca bir
şeyler yapıldığına tanık oluyorlardı ve
azarlayıcı
esprilere yer yoktu.

Muhripin tepesinde pilotları taşıyan işaret bayrakları dalgalanıyordu ve buna karşılık işaret bayraklarının uçak gemilerinden birinden fırladığı görüldü. Bir an sonra görev gücü gemileri pozisyon değiştirmek için manevra yaptı ve sonraki birkaç dakika boyunca çok fazla şey o kadar düzgün gerçekleşti ki Freddy veya Dave'e tüm resmi görme şansı vermedi. Albay Welsh ve muhripin komutanı, bir sonraki komutanla birlikte köprüye çıktı. İsimler okundu. Pilotlar iki gruba ayrıldı, bir grup muhripin bir tarafına, diğer grup da diğer tarafa atandı. Dave ve Freddy liman tarafına atandı ve bunu anlatmak için gerekenden daha kısa bir sürede muhrip, suda neredeyse hareketsiz duran uçak gemilerinden birinin yanına yaklaştı. Muhrip daha da yakına sokuldu ve köprüden gelen bir emirle pilotlar halatlı merdivenlerden yukarı çıkıp muhripin çok yukarısında yükselen dev uçak gemisinin açık bir gövde kapısından içeri girdiler.

Ve uçak gemisine biner binmez genç bir teğmen isimlerini aldı ve onları bir denizciye teslim etti. O da onları kendilerine tahsis edilen bölgelere götürdü. Aslında her şey o kadar düzgün ve hassas bir şekilde işlemişti ki Dave'in Freddy ile paylaşacakları kabine girdiğinde yaptığı ilk şey ranzalardan birine oturmak, başını hafifçe sallamak ve ciğerlerindeki havayı boşaltmak oldu.

"Vay canına, ne güzel bir donanma!" diye soludu. "Bununla övünmelerine şaşmamalı, bolca.
Aman Tanrım! Sanki sadece birkaç saniye önce o teneke kutunun üzerinde zıplıyorduk. Ve şimdi Empire State Binası kadar hareketsiz hissettiren bu büyük bebeğin içindeyiz. Ama öyle değil. Şimdi düğümler halinde
kaynıyor."

Freddy, limandan şafak vakti renklendirilmiş sulara baktı ve
yarım yamalak başını salladı.

"Oldukça," diye mırıldandı. "Ama şimdi gemiye bindiğimize göre, sırada ne var acaba, merak ediyorum?"

İngiliz doğumlu hava ası çok fazla merak etmek zorunda kalmadı. Son kelime dudaklarından henüz
çıkmıştı ki, gemiler arası konuşmacı (takma adı Donald
Duck) emirler yağdırdı.

"Bütün pilotlar hemen uçuş güvertesine! Bütün pilotlar hemen uçuş güvertesine!"

"Biziz!" Dawson homurdandı ve aslında orada olmayan birkaç kırışıklığı düzeltmek için tuniğini bir iki kez düzeltti. "Güverteye çık, Freddy! Üst tarafı seninle, denizci!"

"Yapma!" diye inledi İngiliz genç ve küçük duvar aynasındaki yansımasına hızlıca bir göz attı. "Bir Ordu mensubu olarak yeterince kötü konuşuyorsun."

"Her gün daha fazla iltifat geliyor!" diye alay etti Dawson ve kabin kapısından içeri doğru yol aldı.

Yaklaşık yirmi saniye sonra uçuş güvertesindeydiler ve grubun üyeleri sinyal köprüsünün hemen altında toplanmıştı. Orada çok fazla Donanma altını gördüler, ancak onlarla konuşan Albay Welsh'ti.

"Siz beyler, Güneybatı Pasifik'teki düşman kuvvetlerine karşı zor ve tehlikeli bir operasyona katılmak için bu uçak gemisine geldiniz," diye başladı. "Operasyonun ayrıntıları size daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Şu anda, yine de, hepinizin bu geminin subayları ve mürettebatının misafirleri olduğunuzu ve bu nedenle geminin genel rutinine düşüncesizce müdahale etmekten kaçınacağınızı vurgulamak istiyorum." 

Albay durakladı ve sırıttı. 

"Kendimi bu talimatlara dahil ediyorum," dedi, "çünkü,
açıkçası, bu benim denizde bir gemiye ilk ziyaretim. Ve ben de, bu düz tepelerden birinin nasıl çalıştığını görmek için çok meraklıyım. Ancak,
bu gezi zamanı değil, bu yüzden sizden beylerden hareketlerinizi subayların odaları ve uçuş güvertesiyle sınırlamanızı istiyorum. 
Sanırım hepsi bu kadar -- bir şey hariç. Hepiniz bu öğleden sonra saat beşte hangar güvertesindeki Hazırlık Odasına rapor vereceksiniz. Ve--Ama orada ilk sertleşmemi yapıyorum!"

Albay durdu ve görev gücünün komutanı olan Amiral'e özür dilercesine sırıttı.

Sonra pilotlara döndü.

"Hava Kuvvetleri pilotları saat beşte rapor verecek," diye kıkırdadı. "Ve Deniz Kuvvetleri
ve Deniz Piyadeleri pilotları iki zilde veya doğru zil sayısı neyse o
zaman rapor verecek. Neyse, hepiniz orada olun. Hepsi bu kadar,
ve dağıldılar."

Pilotlar albaya tezahürat ettiler ve sonra ikişerli ve üçerli gruplara ayrılarak uçuş güvertesinin pürüzsüz düz yüzeyinde dolaşmaya başladılar. Ancak çok uzun süre dolaşmadılar.
Güvertede birkaç uçak vardı ve ufukta yükselen şafak güneşi her birine, aslında yapılması gerekenin biraz yemek olduğunu hatırlattı. Özellikle Freddy Farmer ve güvertenin altındaki pilot yemekhanesine doğru dağınık alayı yönlendiren oydu.
Ve Dave ile birlikte Donanma yemeğini yedikten sonra, muhripten gemiye alınan kişisel eşyalarını düzenlemek ve biraz gevezelik etmek için odalarına gittiler. İkisinden de pek bir şey yapmadılar. En azından Dave için durum böyleydi. Sadece "birkaç kez rahatlamak" için ranzasına uzandı ve bir anda Freddy onu omzundan tutup sarsmaya başladı. zor.

"Çık dışarı, Dave, ihtiyar!" diye geldi Freddy'nin boğuk sesi uykulu beynine. "Çık dışarı diyorum! Geç kalıp her zamanki kötü başlangıcını mı yapmak istiyorsun? Kahretsin dostum! Çık oradan, yoksa
bu sürahi dolusu suyu alırsın ve söz veriyorum!"

Dave gözlerini kırpıştırdı ve biraz daha kırpıştırdı ve sonunda ranzaya oturdu.

"Ha?" diye homurdandı. "Neler pişiyor? Neredeyiz ve kolumu
kırmaya çalışmanın fikri ne? Ve--Aman Tanrım! Neredeyiz, zaten?"

"Daha sonra navigasyon subayına sorabilirsin!" diye çıkıştı Freddy. "Hemen şimdi,
hareket et ve kendini göster. Hazırlık Odasına varmak için sadece iki dakikamız var. Hadi Dave! Beynindeki uykuyu temizle, olur mu? Tanrım! Sen bekar teyzemden daha fazla zahmetsin!"

Dawson tekrar gözlerini kırpıştırdı, konuşmaya başladı, ancak hafızası beynine
hızla geri gelince kendini kontrol etti. Bunun yerine bir çığlık attı, ranzadan atladı ve kafasının tepesini üstteki ranzaya çarptı. Ve bir
çığlık daha attı.

"Kahretsin!" diye homurdandı ve kafasının tepesini ovuşturdu. "Neden
bir adamın kendini öldürmeden hareket edebileceği kadar büyük
bu kulübeleri yapmıyorlar? Hey! Tuniğim nerede? Şapkam nerede? Hey, Freddy!
Eşyalarımı ne yaptın? Ah! İşte burada. İki dakika kaldı, ha?
O zaman ne bekliyoruz, dostum?"

Freddy Farmer homurdandı ve tek başına dışarı çıktı, ancak bunu anlatmak için gerekenden biraz daha kısa bir
zamanda Dave dışarı çıktı ve ona yetişti. Ve birlikte hangar güvertesindeki Hazırlık Odasına doğru yola koyuldular. En son gelenler oldukları ortaya çıktı, bu yüzden içeri girdiklerinde kapı kapalıydı ve Albay Welsh, görev gücünün komutanıyla birlikte odanın baş ucunda oturduğu yerden kalktı. Ayakların etrafta dolaşmayı bırakması için birkaç dakika bekledi. Sonra sırıttı ve tek eliyle küçük bir yarım selam verdi.

"Şimdi geldi, Beyler," dedi kıkırdayarak. "Şimdi, her birinizin beyninde delikler açan tek sorunun cevabını alacaksınız.
Sydney'deki karargaha rapor vermeniz gerektiği haberini aldığınız andan itibaren. Yoksa ben mi yanılıyorum?"

Orada bulunanların dudaktan dudağa yayılan kısa, tiz kahkahalar, albayın tam da çiviyi çaktığının kanıtıydı. Hepsinin aklında, Sydney'deki karargaha çağrılmasının sebebinden başka pek bir şey yoktu.

"İşte tablo," diye devam etti Albay Welsh, ama yüzünde artık bir gülümseme yoktu, sesinde de hafif bir ton. "Güneybatı Pasifik Komutanlığı, Japonlardan önce davranmaya çalışacak. Başka bir deyişle, Japonların bize bir darbe daha indirmeye hazır olduğundan oldukça eminiz, bu yüzden biz ondan önce davranacağız. Kısacası, Solomon Adaları'nda onların peşine düşeceğiz."

Albay nefes almak için durdu ve bastırılmış
heyecan mırıltıları Ready-Room'da ilerledi. Kimse bir şey söylemedi,
yanında oturan arkadaşına fısıldayarak bile yorum yapmadı.
Tam tersine, her adam sandalyesinin kenarına biraz daha
çekildi ve dikkatini tamamen Birleşik ABD İstihbarat Şefi'ne verdi.

"Japon işgali altındaki Solomon Adaları'na saldırı," diye devam etti hemen,
"kara, deniz ve hava kuvvetlerinin birlikte çalıştığı iki bölümlü bir olay olacak.
İlk bölüm Guadalcanal Adası'ndaki bir havaalanının ele geçirilmesi ve tutulması olacak.
İkinci bölüm ise, ilk bölümle eş zamanlı olarak gerçekleştirilecek ve Guadalcanal'ın yaklaşık yirmi iki su mili kuzeyindeki Florida Adası'ndaki Tulagi'nin ele geçirilmesi olacak.
Bunu gerçekleştirmek için planlar ve düzenlemeler yaptık. Ancak, bunu yapıp yapmayacağımız büyük ölçüde siz pilotlara bağlı olacak."

Üst düzey İstihbarat görevlisi tekrar durakladı ve bir an için keskin gözlerini önündeki yüzler topluluğunun üzerinde gezdirdi.

"Sözünü ettiğim iki sürpriz saldırıdan herhangi birinde aktif olarak yer alacağınızdan şüpheliyim," diye aniden onlara yıldırımı fırlattı. "Senin görevin, bu saldırılardan herhangi birini başarıyla gerçekleştirmemizi engelleyebilecek soğuk
Japon kuvvetlerini bulmak, mat etmek ve durdurmak olacak. Açıkça söylemek gerekirse, büyük bir Japon deniz, kara ve hava kuvvetinin, Yeni Gine'deki mevzilerimize karşı güneye doğru hareket etmek için Carolinas'taki Truk Adası üssünde oluştuğunu gösteren bilgi ve verilerimiz var, hatta Avustralya'nın kendisine karşı bile. Aslında, bu büyük Japon kuvvetinin zaten hareket halinde olduğuna inanıyoruz. Ancak tam olarak nerede olduğunu sadece tahmin edebiliriz. Senin görevin ve bu kuvvetteki diğer uçak gemisindekilerin görevi, o Japon kuvvetini _ne pahasına olursa olsun_ bulmak olacak! O kuvveti bulmalı ve ya yok etmeliyiz ya da geri dönmesini sağlamalıyız. Eğer bulamazsak binlerce Amerikan askeri, denizci ve hava kuvvetleri boşuna hayatlarından vazgeçmek zorunda kalacak. Ne olursa olsun, Truk Adası ile ve Yeni Gine kıyısı!"

Albay tekrar durakladığında, hiç kimse kıpırdamadı. Hiç kimse neredeyse
nefes bile almadı. Herkes hareketsiz oturdu, gözler albayın ciddi yüzündeydi
ve düşünceler doğrudan verilen yap ya da öl emrine odaklanmıştı!

ALTINCI BÖLÜM

_Kör Gözler_

Birleşik ABD İstihbarat Şefi, ifadesinin öneminin dinleyicileri üzerinde etki yaratması için kasıtlı olarak üç veya dört dakikaya izin vermiş gibi görünüyordu
ve sonra bir eliyle küçük bir jest yaptı ve
onlara bir kez daha kısa bir gülümseme gönderdi.

"Ve siz beylerin bu iş için seçilmenizin nedeni," dedi,
"komutanlarınızın sizin bu işi üstlenmek için en uygun ve donanımlı olduğunuzu düşünmeleridir. Başka bir deyişle, siz pilotlar
en iyilersiniz. Belki bazılarınız neden bu iş için gönüllü olmanız istenmediğini merak ediyor olabilirsiniz. Bunun cevabı kolay. İlk olarak, işin doğasını biraz ifşa etmek zorunda kalacaktık ve her şeyi son dakikaya kadar gizli tutmak istiyorduk. İkinci olarak ve en az bunun kadar önemli olarak, sizden gönüllü olmanızı istemek sadece rutin bir mesele olurdu. Savaş kayıtlarınız, bir işe gönüllü olmanız veya onu yerine getirmeniz için emir almanız fark etmeksizin, yine de işe koyulacağınızı gösteriyor. Ancak, daha fazla ilerlemeden önce, sadece kayıtlar için, katılmak istemeyen herhangi bir pilotun tam iznim olduğunu burada ve şimdi söylemek daha iyi olur. Hiçbir soru sorulmayacak
ve geri çekilmesi hiçbir şekilde aleyhine kullanılmayacak."

Albay konuşmayı bıraktı ve gözlerini tekrar Hazırlık Odası'nda gezdirdi.
Kimse bir şey söylemedi. Kimse kıpırdamadı bile. Hepsi sadece
oturdular koltuklarında sabırla albayın devam etmesini beklediler.
Albay sırıtarak ve omuzlarını hafifçe eğerek devam etti.

"Ne demek istediğimi anlıyor musunuz?" dedi. "Sizlerin bu işe bir şans vermek isteyip istemediğinizi öğrenmek sadece zaman kaybı. Bu arada, hepinizle
çok gurur duyuyorum ve ülkeniz adına çok minnettarım. Ama bu işe devam edin. Muhtemelen artık anlamışsınızdır ki, bu iş için sadece
çatı pilotları değil, aynı zamanda çatı uçuş ekipleri de seçtik. Düşmana karşı birlikte önemli deneyimler kazanmış çiftleri seçerek, bir filodan yetenekli bir pilot, başka bir filodan yetenekli bir pilot seçip onları aynı uçakta bir araya getirmekten çok daha iyi sonuçlar alacağımıza inanıyoruz. Havada birbirinizi tanımanız için yeterli zaman yok. Bu yüzden bireyler yerine takımlar seçtik."

Albay durakladı, görev gücünün komutanına bakmak için yarı döndü ve sonra tekrar pilotlara döndü.

"Muhtemelen bu hayati derecede önemli Japon avının ilk aşamasına en erken yarın öğleden sonra başlayacaksınız," diye devam etti. "Ancak, tüm pilotların, öngörülemeyen bir şey olması durumunda sürekli tetikte olmanızı istiyorum. Bu küçük konuşmayı bitirdikten hemen sonra uçaklarınıza atanacaksınız ve ayrıca kalkış emirleri, kalkış kuralları ve sinyalleri ve uçuş sırasında kullanılacak iletişim kod sözcükleri hakkında talimatlar alacaksınız. Ve tabii ki,
her devriyeden önce her uçağın ekibine, uçulacak devriye rotası ve düşmanın herhangi bir biriminin görülmesi durumunda tam olarak ne yapılacağı konusunda tam talimatlar verilecektir. Amiral Jackson, benimle birlikte burada ve icracı uçuş subayı, bu detaylardan sorumlu olacak. Benim işim--"

Albay durakladı ve yarı sırıttı.

"İsterseniz bana takım koçu diyebilirsiniz," dedi. "Ben büyük maçtan önce size eski moral konuşmasını yapan koçum. Ve inanın bana, bu büyük maç. Güney yönünde hareket eden bu Japon kuvvetini bulamazsak;
bulmayın ve bir şeyler yapın, Güneybatı Pasifik'te Japonlara karşı ilk saldırımız, kuvvetlerimiz için kolayca çok
felaket bir yenilgiye dönüşebilir. Bu olasılığı
bir an bile unutmamalı ve buna göre hareket etmelisin."

Birleşik ABD İstihbarat Şefi birkaç dakika daha dışarı çıktı ve onu dikkatle izleyen Dawson, ağzının köşelerinin gerildiğini ve gözlerine sert, çelik gibi bir bakış geldiğini gördü.

"Ve kendimizi kandırmaya da çalışmayalım," dedi aniden, çelikle çeliğin hafifçe birleştiği belli belirsiz bir ses tonuyla. "Bu, şimdiye kadar hiçbirinizin üstesinden geldiği en zor iş olacak. Ve bazılarınız, Tanrı'ya şükür ki sadece birkaçınız geri dönmeyecek. Yüzde yüz sürpriz yapmaya çalışıyoruz, ancak Japonların şimdiye kadar hızlı bir hamle yapma konusunda aptal ve ahmak olduklarını
unutmamalıyız. Bu nedenle, şapkadan çıkarabilecekleri herhangi bir sürprize karşı tetikte olmalıyız.
Açıkçası, bu taşıyıcı kuvvetin şu anda nerede olduğunu veya nereye gittiğini kimse bilmiyor. Bizim Deniz Kuvvetleri Departmanımız bile değil. Bu manevra kesinlikle
gizli. Ve her şey düşünüldüğünde, olması gerektiği gibi. Önümüzde
zor bir iş var ve dikkatsiz davranıp tetikte olmayarak bunu daha da zorlaştırmanın bir anlamı yok. Ve şimdi, sadece bir şey daha. Bu manevraya katılmak üzere seçilmeyi bir onur olarak görebilirsiniz, ancak bundan daha ileri gitmesine izin vermeyin. Yani, bu uçak gemisinde ve Hawk'ta sizin işinize katılmayacak
pilotlar ve hava mürettebatı var. Ancak bu, onların yapacak bir
işleri olmayacağı ve çok önemli bir
işleri olmayacağı anlamına gelmiyor. Bu yüzden, özel biri olduğunuz fikrine kapılmayın -- öyle olsanız bile. Ne demek istediğimi anlıyor musunuz? Tamam, o zaman. Dinlediğiniz için teşekkürler ve bol şans. Çok iyi,
efendim. Sıra sizde."

Albay, yanında oturan uçak gemisi görev gücü komutanına son konuşmayı yaptı. Yüksek rütbeli deniz subayı ayağa kalktı, pilotlara birkaç selamlama sözcüğü söyledi, gemide hoş karşılandıklarını söyledi ve gemide kalışlarının kendileri için keyifli ve savaştıkları dava için karlı olmasını umduklarını dile getirdi. Sonra Deniz subayı onları icracı uçuş subayına devretti. O da onları güverte hangarına götürdü ve birkaç genç subayın yardımıyla Japon avında kullanılacak uçakları atadı.

Dawson ve Farmer'a verilen uçak Wright "Cyclone" motorlu bir Douglas "Dauntless"tı. Bu her ikisine de tam olarak uygundu. Ya da daha doğrusu güverteye kadar. Öyleydi çünkü ikisi de bu tür uçak gemisi tabanlı uçakları sık sık uçurmuşlardı. Ve ortak görüşlerine göre bu, uzun menzilli keşif bombardımanında en son gelişmeydi uçaklar.

"Güzel, çok güzel!" Dawson, gözlerini şık ama güçlü bir şekilde inşa edilmiş uçağın üzerinde gezdirirken mutlu bir şekilde nefes aldı. "Bize uçurmak için ne verecekleri konusunda biraz endişeleniyordum. Ama artık endişelenmiyorum. Bu bebek istediğim tek şey."

"Kesinlikle; ben de!" diye yankıladı Freddy Farmer. "Menzili ve gücü var."

"Ayrıca, Zero'lara falan çarpmamız durumunda gerekenlere sahip,"
diye hatırlattı Dave. "Acaba bizi avlanma işine göndermeden önce gemileri denememize izin verecekler mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Freddy Farmer, sanki böyle bir soruyu gereksiz buluyormuş gibi. "Sonuçta, bilirsin, aynı tipteki uçaklar bile birçok küçük şeyde farklıdır."

"Evet, biliyorum," diye homurdandı Dawson. "Ama--"

Ve bu kadar ileri gitti. Sanki Douglas Dauntless'ın test uçuşuyla ilgili sorusu duyulmuş gibiydi, çünkü o anda genç bir subay, gece karanlığı çökmeden önce
uçakların çoğunun uçuş güvertesine alınacağı ve test uçuşuna tabi tutulacağı duyurusunu yaptı.

Ve sadece yirmi beş dakika sonra Dave'in saatine göre Dauntless'ın pilot bölmesinde oturuyordu, emniyet kemerini bağlıyordu ve uçuş için son
bir dakika hazırlığını yapıyordu. Arkasındaki bölmede Freddy Farmer oturuyordu, kendisi de hazırlanıyordu. Uçak gemisi
Carson hafifçe rüzgara dönmüştü ve pilotlara mümkün olan her kalkış avantajını sağlamak için Güneybatı Pasifik'te tam knot hızla
hızla ilerliyordu.

"Tamam mı, Freddy?" diye seslendi Dave. "Her şey hazır mı?"

"Saatlerdir bekliyorum!" İngiliz genç ona karşılık verdi "Tamam!
Sinyali aldığın her an."

Dave homurdandı ve gözlerini uçuş köprüsüne dikti. Oradaki subay
aniden döndü ve bayrağını Dave'e doğrulttu. Dawson motorunu hafifçe çalıştırdı ve her kanattaki bir mürettebatın yardımıyla
Dauntless'ı ileri ve kalkış pozisyonuna getirdi. Uçuş subayı
bayrağı kaldırdı, Dave'e baktı ve sonra bayrağı hızla indirdi. Dawson'ın gaz kelebeğindeki eli onu öne doğru itti. Burnumuzdaki Wright Cyclone
güç şarkısıyla kükredi ve Dauntless güvertede
ilerledi. Üç kanatlı çelik pervanesinin her devrinde hız kazandı
ve Dave onu hiç vakit kaybetmeden güverteden çıkardı. Bir sonraki uçağın kalkışına yer açmak için
ve sola doğru ilerledi.

"Peki dostum, sana nasıl uyuyor?" diye seslendi Freddy'ye, kanatların altında yaklaşık beş bin fit hava olduğunda.

"Bana ne uyuyor?" diye yankıladı İngiliz genç. "Bu uçak mı, yoksa senin
uçman mı, yoksa ne? Elbette, eğer uçmanı kastediyorsan, neden--"

"Bırak onu, tatlım, sakla!" diye homurdandı Dave. "Hayır. Bu minik uçak
ve _benim_ uzman uçuşum, söylemeye gerek yok. Demek istediğim, bu Japon avı sana
nasıl görünüyor?"

"Daha kötü olabilirdi, sanırım," diye cevapladı Freddy. "Ama gerçeği söylemek gerekirse,
çok daha fazla ayrıntıya ihtiyacım var. Albay pek bir şey
söylemedi, biliyorsun."

"Eh, kedi aşkına, başka ne söyleyebilirdi ki?" diye sordu Dawson.
"Yaklaşık yüz bin mil karelik bir alanda, güneye doğru yola çıkan ve bolca sorun
çıkarmak üzere olan büyük bir Japon kuvveti olması gerekiyor. Belki de güneye gitmiyordur. Albay bilmiyor. Ya da
başka biri, bu konuda. Ancak, albay Guadalcanal ve Tulagi saldırımızın kontrolden çıkması
riskini göze alamaz. Yani, bu Japon kuvvetinin saldırının tam başında onlara çarpması. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Çürü!" diye homurdandı Freddy. "Sanki on yaşında bir çocuk bunu
mantıklı bir şekilde çözemez mi? Elbette! Elbette, aptal herif. Elbette
albay bu Japon kuvvetinin _nerede_ olduğunu bilmiyor. Ama daha fazla ayrıntı demek istedim, nasıl, ne zaman ve ne kadar süreyle devriye gezeceğimiz ve benzeri şeyler? O sadece
Japon kuvvetini bulacağımızı söyleyerek bu kısma değindi."

"Tamam, tamam, ateş atı!" diye homurdandı Dave. "Sadece sabırlı ol. Sana söz veriyorum,
ayrıntılara olan arzun tamamen tatmin olana kadar tek bir devriyeye çıkmayı reddedeceğim. Bu uygun olur mu, titiz pantolon?"

Freddy Farmer bir yorum yaptı ama Dave duymadı. Duymadı çünkü o anda
kulaklıklarında taşıyıcının çağrı sinyalini duydu. Hemen cevap verdi ve kalbi kaburgalarına
vurmaya başladı, çünkü
aşağıda ve pozisyonunun birkaç mil kuzeyinde bulunan uçak gemisinden net bir şekilde söylenen emirler geldi.

"Pozisyonundan doğuya doğru ilerle, Tiger!" dedi uçak gemisi subayı, Dauntless'ın kod adını kullanarak. "Tanımlanamayan uçakları keşfet.
Tam gaz ilerle. Eğer bir düşman uçağıysa, hemen saldır ve yok et. Tekrar et! Hemen saldır ve _yok et_!"

"Emirler alındı ​​ve anlaşıldı, Swordfish!" diye seslendi Dawson hemen. "Rotaya gir, şimdi!"

Dave bu sözleri söyledikten sonra Dauntless'ı kanat ucuyla çevirdi, Cyclone'u sonuna kadar açtı ve şimdi Güneybatı Pasifik gökyüzüne doğru hızla ilerliyordu. Kulaklıkları bağlı olduğundan,
Freddy Farmer emirleri aynı anda duymuştu. Ve bu yüzden, doğal olarak,
Dave'in ani ve şiddetli manevrası hakkında hiçbir soru sormadı. Aslında hiçbir şey söylemedi. Sadece çukurunda sıkıca oturdu ve
Dave gibi gözlerini önündeki doğu gökyüzüne dikti.

Doğu biraz bulanıktı çünkü gece yaklaşıyordu. Ayrıca
gökyüzünde asılı duran ve her türlü çılgın gölgeyi oluşturan birkaç bulut kümesi vardı. Aslında, Dawson yarım düzine kez bulutların yakınında hareket eden bir uçağın gölgesini gördüğünden kesinlikle emindi.
Fakat
Freddy Farmer'a seslenmek için ağzını her açtığında "gölge"
hiçliğe karışıp gitti.

Sonunda, Freddy Farmer'ın kartal gözleri bir şeye isabet etti,
sadece bir sonraki bakışında eriyip giden bir gölge değildi.
Dave'e sertçe seslendi ve eliyle işaret etti.

"Önde yalnız bir uçak var ve sancak tarafına yaklaşık on derece uzaklıkta, Dave!" diye duyurdu. "Görüyor musun? Tam armut şeklindeki bulutun altında. Görüyor musun? Görüyor musun...? Aman Tanrım, Dave, bize daha fazla hız kazandır! Bu lanet olası bir Japon casusu! Aman Tanrım! Ve bu kadar güneyde mi? Bekle! Evet, Dave, evet! Bu onların dört motorlu Kawanishi uçan teknelerinden biri, tıpkı senin bir ayak boyunda olduğun gibi. Patlatın onları! Burada bizi gözetliyorlar!"

Dawson yaklaşık dört veya beş saniye boyunca hiçbir cevap vermedi. Sanki bu görüşüne yardımcı olacakmış gibi koltuğunda öne doğru eğildi ve önündeki ve sancak tarafındaki on derecelik gökyüzüne sertçe baktı. Ama o birkaç saniye boyunca kalp atışlarını hızlandıracak tek bir şey bile göremedi. Sonra aniden gördü. Japonların, Fransızların savaştan önce Dakar ile Brezilya arasındaki posta ve yolcu seferlerinde kullandıkları uçan tekne türünden kopyaladıkları, dört motorlu, uzun menzilli uçan tekne tipindeki devasa aracı gördü. Şimdi görebildiğine göre, muazzam boyutu nedeniyle daha önce görmemiş olmasına şaşırdı. Kanat açıklığı tam yüz otuz iki fitti ve gövde ona iyi büyüklükte bir muhrip gibi hissettirdi. Ve ona bakarken ve dürtüsel olarak Dauntless'ı daha da yüksek bir hıza çıkarmaya çalışırken, bir avucunun topuğunu sertçe Gaz kelebeği çoktan açılmışken, daha fazla yaklaşmadan devasa uçan
botun iyi silahlanmış olduğunu fark etti.

"Henüz görmüyor musun, Dave?" Freddy Farmer'ın sesi bu düşünceleri böldü. "Tam altında--"

"Endişelenme; onu fark ettim, kartal gözler!" Dawson sözünü kesti. "Sadece
önce hangi kısmına vuracağımı seçiyorum. Buraya gelip bizi gözetlemeye
geldin, ha? Bugün değil, benim küçük Japon farelerim. En azından artık değil. Şimdi sadece birkaç
sallama daha ve sadece kör gözleriniz olacak! Ve nasıl!"

YEDİNCİ BÖLÜM

_Keşfedildi mi?_

Dawson kelimeleri gıcırdatırken otomatik olarak silahlarının harekete geçmeye hazır olduğundan emin olmak için kontrol etti. Hazırdılar, ama bir sonraki
saniyede onları kullanamayacağı korkusuna kapıldı. Kawanishi uçan teknesindekiler onun yaklaştığını fark etmişlerdi,
çünkü devasa araç aniden rotasını değiştirmişti ve yukarı doğru
ve doğuya doğru yükselen bir bulut kümesinin güvenliğine doğru hızla ilerliyordu. Dave
Dauntless'ı anında irtifa için yukarı kaldırdı ve başını
vahşice salladı.

"Hayır, o yöne bile değil!" diye yüksek sesle bağırdı kendi motorunun
gürültüsüne. "Sizi oradan dumanla çıkaracağız, bütün gece sürse bile. Hayır!
Siz fareler, hepiniz yıkandınız ve belki demek istemiyorum!"

Vurgulamak için güçlü bir şekilde başını sallayan Dawson, koltuğa daha da
çöktü ve onları ısıtmak için silahlarından kısa bir atış yaptı.
Belki de Japonlar onun ateş ettiğini duydular ve bunu bir meydan okuma olarak kabul ettiler. Ya da
belki de kontrollerdeki çekik gözlü katil bulutların güvenliğine zamanında ulaşamayacağını gördü ve yaklaşan Dauntless'a
daha az hedef olmak için etrafından dolanıyordu.

Her neyse, devasa araç havada kıvrılarak geldi ve
künt burnu kırmızı alevden bir şerit püskürtmeye başladı. Dave
sırıttı ve uçağını biraz daha yukarı kaldırdı.

"Seni avlama zahmetinden beni kurtardığın için teşekkürler!" diye bağırdı. "Ama
ne denersen dene, ölü ördek sürüsü olurdun. Ben ve Freddy
ortalıktaydık, pislikler, anladın mı? Artık bebek katilleri söz konusu olduğunda, cevapların çoğunu biliyoruz. Tamam! Bunu pirinç kâsenizde deneyin!"

Sonuncusu Dave'in dudaklarından dökülürken Douglass
Dauntless'ın burnunu doğrudan Cennete doğru çekti. Uçağın pervanesini yukarı doğru pençeledi
ta ki durma noktasının hemen bu tarafına gelene kadar. Sonra, dümen pedalına bir tekme
atarak ve kontrollere hızlı bir geçişle, keşif
bombardıman uçağını neredeyse dikey olarak aşağı ve aşağı fırlattı. Kawanishi dümdüz yukarı doğru giderken, dümdüz ileri doğru gidiyordu ve
bu nedenle büyük tekne Dawson tekrar aşağı doğru 
hızla indiğinde neredeyse tam aşağıdaydı. Uçan teknenin tepesini nişangahına almak için dalışından birazcık uzaklaşması gerekiyordu. Ve nişangahına
sahip olduğu anda ön silahlarını bıraktı.

Kısa bir an için hiçbir şey olmamış gibi göründü. Sonra aniden devasa
Kawanishi havada hareketsiz duruyormuş gibi göründü. Hareketsiz durdu ve gövdenin burnundan kuyruğuna kadar bir düzine farklı noktadan kırmızı alev şeritleri püskürttü. Alev şeritleri, gemideki Japon topçularının dalış yapan Dauntless'ı nişanlarına alma çabalarını gösteriyordu. Ancak, onlara doğru hızla gelen
çılgın bir kuyrukluyıldızı yakalamaya da çalışabilirlerdi.

Ve sonra, uçan tekne havada tamamen dururken,
Japon topçularının çabaları ani ve hızlı bir şekilde durdu. Küçük bir alev dili ön uçtan yukarı fırladı. Sonra sanki sihirle
yayılıp yelpaze şeklinde geriye doğru savrularak her şeyi
ateşli bir cehennem ateşiyle yuttu. Gözleri fal taşı gibi açılmış ve kalbi neredeyse durmuş olan Dawson, korkunç manzaraya hayranlıkla baktı. Ve sonra tam zamanında transından çıktı ve dalış yapan Dauntless'ı
kenara çekip açıklığa çıkardı.

"Zamanı geldi, küçük adam!" diye bağırdığını duydu Freddy Farmer'ın. "Dilenciyle karşılaşıp üzgün olduğunu söyleyeceğini sanıyordum. Ama sen çok açgözlü olduğunu biliyorsun, değil mi? Çok açgözlü bir dilenci, eğer varsa."

Dawson hemen bir cevap vermedi. Dauntless'ı tekrar düz bir zemine oturttu ve sonra koltuğunda dönerek Kawanishi'ye baktı. Yani koltuğunda dönerek dev uçan teknenin _gerisine_ baktı. Ve bu sadece bir iki an havada asılı kalan büyük bir alev ve duman topuydu, sonra yere doğru düşmeye başladı ve ardından uzun, kabarık siyah bir sütunun arkasında sürüklendi. Dave onu takip etti ve Güneybatı Pasifik'e
güçlü bir sıçramayla çarpana kadar.

"Ne gevezelik ediyordun, dostum?" diye sordu sonra uçan arkadaşına.

"Senin bir çürük olduğunu söylüyordum!" diye çıkıştı Freddy Farmer. "Kesinlikle öyle. Ve iki kat daha açgözlüyüm. Neden buraya geri döndüğümü düşünüyorsun,
kendi silahlarımla, ha?"

"Bunu cevaplayabilirim ama atla dostum!" Dave ona güldü.
"Ama bu sadece bunlardan biriydi, Freddy, yardım et bana. Pilotu
vurmuş olmalıyım ve tanklardan biri önce patladı. Vay canına! Yandı
ve hemen battı! Güvercin vurmaktan bahsetmişken! Bu kesinlikle
şimdiye kadar uğraştığım en sevimli şeydi. Ben--Aman Tanrım! Bir dakika bekle,
Freddy! Uçak gemisine rapor vermeliyim."

Dave, Freddy Farmer'ı bir anlığına unutarak, uçak gemisini telsizle
yükseltmeye odaklandı ve raporunu verdi. Raporu onaylandı ve hemen yüzey gemisine dönmesi emri verildi. Emirler kısa ve tatlıydı ve Dave hafifçe kaşlarını çatarak
teması kesti.

"Şimdi ne olacak, merak ediyorum?" dalgın dalgın homurdandı. "Bundan pek memnun görünmüyorlardı. Zaten ne bekliyorlardı ki?"

"Aman Tanrım, ne bekliyordun?" diye çıkıştı Freddy Farmer. "Hala havadayken madalya için bir takdirname mi? Kafanı kullan, ihtiyar. Uçak gemisi görev gücü komutanı yeterince memnun, sanırım. Ama şüphesiz oldukça da endişeli. Sorgulama için aceleyle geri dönmemizi istiyor."

"Ha?" diye yankıladı Dave ve çevredeki gökyüzünü aramaya başladı. "Yani, belki de etrafta o iri bebeklerden daha fazla vardır?"

"Aman Tanrım!" diye inledi İngiliz genç. "Bazen kafanın içinde kesinlikle
beyin olmadığına yemin edebilirim, Dave. Ve bu da onlardan biri. Radyo, küçük adamım. Radyo!"

Dave koltuğunda döndü ve Freddy'ye kötü bir bakış attı.

"Tamam, akıllı çocuk!" diye homurdandı. "Bilmece oynamayı bırak ve
çıkart onu. Ne demek istiyorsun, telsiz?"

"Japon telsizi!" Freddy hemen ona döndü. "Az önce vurduğun
Kawanishi'deki_ telsiz. Belki de görev gücümüzü gördüler ve sen hepsini devre dışı bırakmadan önce üslerine telsizle haber verdiler. Şimdi anlıyor musun?"

Dave koltuğunda dikleşti, bir çığlık attı ve bir elini alnına vurdu.

"Dışarıdan bir tur atmam için beni yere ser, aptal mıyım!" diye bağırdı. "Akıllı,
aptal ve aptal mıyım! Aman Tanrım, evet, Freddy! Ve sana alçakgönüllü
şapkamı çıkarıyorum. Haklısın dostum. Uçak gemisi görev gücümüzü gördülerse
ve zamanında üslerine haber verdilerse, o zaman kesinlikle
çok kötü bir başlangıç ​​yapmış oluruz ve nasıl. Aman Tanrım! Acaba o Kawanishi evden ne kadar
uzaktaydı?"

"Muhtemelen asla bilemeyeceğiz ama ne önemi var?" diye homurdandı İngiliz genç. "Mesele şu ki, Hawk ve Carson hakkında geri bildirim aldılar mı, almadılar mı? Bahse girerim Albay Welsh ve Amiral Jackson şu anda
çok kötü anlar yaşıyorlardır. O Kawanishi olayı her şeyi
altüst edebilir, biliyorsun. Ve daha kötü şans, muhtemelen
olacaktır."

Dawson sadece başını salladı ve dikkatini olabildiğince çabuk görev gücüne
geri dönmeye verirken bunu öylece bıraktı. Gücü ufukta görmeleri yaklaşık
on beş dakika sürdü. Ve Carson'a güvenli bir şekilde binmeleri ve bir
genç subayın onları Amiral'in odasına götürmesi on dakika daha sürdü. Albay
Welsh'i de orada buldular. Ve ayrıca geminin icra uçuş subayı. Amiral selam verdi, ancak onlarla konuşan Albay Welsh'ti.

"Güzel atış," dedi sessizce. "Şimdi raporunuzu ayrıntılı olarak alalım. Japon sizin yaklaştığınızı gördü mü yoksa siz onu ne olduğunu anlamadan önce yakaladınız mı?"

Dave Freddy'ye baktı, konuşma işaretini aldı ve tek eliyle küçük bir
hareket yaptı.

"Korkarım bizi gördü, efendim," diye cevapladı. Sonra kalkıştan inişe kadar uçuşlarını ayrıntılı olarak anlattı.

Bitirdiğinde Amiral'in kamarasında ağır bir sessizlik hakimdi.
Haberlerin umdukları gibi olmadığı açıkça görülüyordu. Ve birkaç dakika sonra Amiral Jackson Albay
Welsh'e baktı ve derin bir
iç çekti.

"Sanırım bu planlarımızı değiştiriyor, Albay," dedi. "Japonlar
nereye gittiğimizi bilmeseler bile, kesinlikle
nerede olduğumuzu biliyor olmalılar. Ve sabah olduğunda uzun menzilli uçaklarından oluşan sürüler bizi aramaya çıkacak. Bu onu pek iyi yapmıyor."

Albay Welsh mutsuz bir şekilde başını salladı ve alt dudağını ısırdı.

"Hiç de iyi değil," diye mırıldandı. "Başlangıçta çok kötü bir şans. Bir saat daha erken olsaydı karanlıkla kaplanmış olurduk. Ama şimdi neden bundan bahsediyoruz? Nerede olduğumuzu biliyor ve bu yüzden bir sonraki hamle bize kalmış. Korkarım Amiral, tek umudumuz yedek plana geri dönmek ve şansımızı denemek."

"Kawanishi'yi kahretsin!" Amiral Jackson gıcırdadı ve yumruğunu masanın üstüne vurdu. "Muhtemelen devriye rotasından çok uzaktaydı ve tesadüfen bize çarptı. Bu tür şeyler ilk kez olmuyordu. Evet, sanırım haklısın Albay. Yedek plana geri dönmeli ve dua etmeliyiz. Diğer
gemiye ve görev gücünün geri kalanına haber vereceğim."

Amiral iç çekti, mutsuz bir hareketle başını salladı ve sonra
Dawson ve Freddy Farmer'a baktı.

"İkiniz de kötü şans için hiçbir suçu üstlenmeyin," dedi hafif bir gülümsemeyle. "Elinizden gelenin en iyisini yaptınız. En azından
üslerine geri dönüp ayrıntılı olarak rapor etmeyecekleri bir şey. Peki, o zaman, beyler. Eğer beni mazur görürseniz, emirlerimi sinyal subayına vereceğim."

Diğerleri "ipucunu" aldılar ve hızla Amiral'in
meskeninden çıktılar. Dawson ve Freddy Farmer uçuş güvertesine ve mürettebatın Dauntless'larını kontrol ettiği yere gittiler.

"Herhangi bir hasar var mı?" diye sordu Dave havacılık makinistinin sorumlu arkadaşına. "Hiçbir ipucu yakaladık mı?"

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı diğeri. "Hiçbir yerinde yara izi yok. Üzerine
hızlıca ve bolca atlamış olmalısın."

"Korkarım çok hızlı değil," diye cevapladı Dawson pişman bir sırıtışla. "Sanırım
sadece kötü atışlardı."

"Belki, efendim," dedi makinistin arkadaşı omuz silkerek. "Ama sen
onlara vurdun ve bu adamın savaşında bunun karşılığını alıyorlar."

Dave sırıttı ve sessizce başını salladı ve Freddy ile birlikte uçuş güvertesi boyunca yürümeye başladı. Ancak, güvertenin altına giden yoldaş yoluna doğru sadece birkaç adım ilerlemişlerdi ki isimlerinin çağrıldığını duydular. Albay Welsh'in onlara doğru yürüdüğünü görmek için arkalarını döndüler. "Sadece o Japon faresi
gizleme uçağında iyi bir iş çıkardığınızı tekrarlamak istiyorum," dedi kıdemli subay yanlarına vardığında. "Ayrıca,
daha erken ulaşamadığınız için çok üzülmeyin. Sonuçta, bu
sizin hatanız değildi. Bizim kendi keşif uçaklarımız havada olmalı ve
onu görmeliydi. Bu sadece o şeylerden biriydi, bu yüzden sizi şaşırtmasına izin vermeyin,
eh?"

Albay sonuncuyu konuşurken kaşlarını çattı ve gülümsedi. Dave gülümsemeye
karşılık verdi ve başını iki yana salladı.

"Yapmayacağım, efendim," dedi. "Çaresiz bir durum.
Belki bir dahaki sefere daha şanslı oluruz."

Dave sonuncuyu konuşurken Albay Welsh'e sertçe baktı ve Freddy Farmer da öyle. Kıdemli subay bir iki an fark etmemiş gibi göründü.
Sonra yavaşça sırıttı.

"İkiniz de meraklı olmazsınız, değil mi?" kıkırdadı.

"Olabilir, efendim," diye cevapladı Dave gülerek. "Amiral ile konuştuğunuz yedek plan kesinlikle gizli mi?"

"Sanırım size söylememde bir sakınca yok," dedi albay uzun bir duraklamadan sonra. "Bu görev gücünün büyüklüğü nedeniyle arama alanına dolambaçlı bir rota izleyecektik. Ancak, Japonlar artık burada olduğumuzu
öğrendiklerine ve yaklaşık rotamızı tahmin ettiklerine göre, muhtemelen yarın gün doğar doğmaz torpido uçaklarını ve pike bombardıman uçaklarını bu alanı
taramaya gönderecekler."

"Ve bu onlara çok iyi gelecek!" dedi Freddy Farmer sertçe.

"Muhtemelen doğru," dedi albay hafif bir gülümsemeyle. "Şüphesiz
Carson'daki ve Hawk'taki adamlar, Japonlar için
oldukça felaketli bir olaya dönüşebilirler. Ama konu bu değil.
Bu manevradaki sürpriz avantajımız tamamen kaybolacaktır. Hatta
bir miktar hasar alabilir ve limana geri dönmek zorunda kalabiliriz. Ve
elbette ki, bu bizim göze alamayacağımız tek şeydir. Zaten
bizim tarafımızda çok fazla zaman yok. Bu yüzden, şu anda yapabileceğimiz tek şey
yedek planımızı uygulamak. Karanlık çöker çökmez rotamızı kuzeye çevireceğiz ve Solomon'ların yanından gizlice geçerek arama alanına gideceğiz. Yarın gün ışığında
Adaların oldukça kuzeyinde ve orada konuşlanmış devriye uçaklarının görüş alanından
çıkmayı umuyoruz."

Albay durduğunda Dawson yumuşak bir ıslık çaldı.

"Bu çok yakın olacak!" dedi. "Umarım av sırasında birkaç muhriplerine
çarpışmayız ve elimiz
uçurulmaz."

"Evet, umarım!" dedi albay neredeyse hararetle. "Eğer bizi Adalar'ın yanından gizlice geçerken
görseler tüm manevramız bir uçurtmadan daha yükseğe çıkar. Ama bu şansı değerlendirip hiçbirimizin daha önce hiç dua etmediği gibi dua etmeliyiz."

"Amin!" diye fısıldadı Freddy Farmer yumuşak bir şekilde.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Eagle's Eyes_

Karanlık çöktüğünde, iki uçak gemisinden oluşan görev gücü rotasını kuzeye çevirdi, önemli ölçüde yayıldı ve tam deniz mili hızla ve hiçbir yerde tek bir ışık zerresi bile olmadan ilerledi. Akşam karmaşasından sonra birkaç saat boyunca Dawson ve Farmer, görevde olmayan hemen hemen herkes gibi güvertede aylak aylak dolaştılar. Ancak, konuşmada pek az şey konuşuldu ve o zaman da sadece alçak tonlarda konuşuldu.
Baştan kıça ve omurgadan sinyal köprüsüne kadar gergin, sessiz bir heyecan atmosferi hakimdi. Gemideki herkes, görev gücünün gecenin bir vakti Japon işgali altındaki Solomons'a neredeyse bir taş atımı mesafeden geçeceğini biliyordu. Ve her iki saniyede bir en az yüz çift göz, liman korkuluğunun üzerinden batıdaki gece duvarına bakıyordu.

Sonunda, uyuma isteği uyanık kalma isteğinden daha güçlüydü. Ve böylece pilotlar birer birer aşağı indi. Ve
Dave ve Freddy geçit törenindeki ilk kişiler arasındaydı.

"Bu bir zevk gezisi değil, bu yüzden olabildiğince uzun süre uyuyabiliriz," diye özetledi Dave ranzasında uzanırken. "Amiralin Solomon Adaları'na en yakın noktaya ulaştığımızda haber göndermeyeceği kesin, o zaman neden güvertede durup sadece karanlığa bakıyoruz?"

"Kesinlikle," diye mırıldandı Freddy. "Ve eğer güç görülürse, bunu yakında öğreneceğiz."

"Şimdi, bu uyumak için güzel bir düşünce değil mi?" diye homurdandı Dave ve
yan tarafına döndü. "Sabah görüşürüz, tatlım. Uyanık kal
ve istersen endişelen. Ama ben değil!"

"Kim kimin endişelendiğini söyledi?" diye çıkıştı İngiliz genç. "Ben sadece şunu söylüyordum--"

Freddy sözünü kesti ve Dawson'ın ranzasına dik dik baktı. Hafif bir horlama
ona sadece kendisinden oluşan bir izleyici kitlesine hitap ettiğini söyledi. Suratını astı, ışığı kapattı ve gece havasını içeri almak için
kapıların üzerindeki karartma perdelerini çekti ve sonra
kendini uzattı ve binlerce mil ötedeki memleketini düşündü. Ancak, İngiltere'yi çok uzun süre düşünmedi. Uyku
kısa sürede göz kapaklarını aşağı çekti ve dalıp gitti.

İkisinin de bildiği bir sonraki şey, gemiler arası alarm sireninin sesi ve yukarıdaki güvertede yaşanan gürültü ve hareketlilikti.
Anında ikisi de uyandı ve ranzalarından fırladılar.

"Sorun var!" diye çıkıştı Dave. "Hadi gidelim. Hey! Hava aydınlandı! Solomon Adaları'nı geçmiş olmalıyız!"

"Bunu öğrenmenin bir yolu var!" diye bağırdı Freddy ona ve kaskını ve gözlüklerini aldı.

Dawson da herhangi bir acil duruma hazır olmak için kıyafetleriyle uyumuştu. Bu yüzden kaskını ve gözlüklerini aldı ve Freddy'yi kabinden
çıktı. Uçuş güvertesine ulaştıklarında, tüm
kargaşanın, uçak gemisinin erken devriyesinin hızlıca ileriye bakmak için
havalanmasından kaynaklandığını gördüler. Şafakla kararan gökyüzünde düşman uçaklarına dair hiçbir işaret yoktu. Aslında, Dawson pusulanın dört noktasına da dikkatlice baktığında, görev gücünü oluşturan gemi sürüsü ve sayısız
mil karelik mavi-yeşil okyanus dışında hiçbir şeyin olmadığını fark etti. Durum hakkında bir yorum yapmak için Freddy'ye döndü, ancak Donald Duck bir duyuru
yaptığında kelimeleri kontrol etti.

"Özel göreve atanan tüm pilotlar kahvaltı için aşağıya inecek ve
sonra brifing için Hazırlık Odasına rapor verecek!"

"Biz, Freddy, ihtiyar--" diye başladı Dave ve aniden durdu.

İngiliz genç adam çoktan aşağı inip yemek yemeye gidiyordu. Dave kıkırdadı,
başını hafifçe salladı ve arkadaşını takip etti. Ve sadece otuz
dakika sonra tüm özel görev pilotları Hazırlık Odasında toplanmıştı. Albay Welsh ve yönetici uçuş subayı oradaydı ve albay, gelen son pilot
oturur oturmaz konuşmaya başladı.

"Başardık, sanırım," diye başladı. "Dün gece hiçbir şey görülmedi,
ve şu anda aranacak alanın kenarındayız.
Arama devriyeleri röleler halinde yapılacak. Yani, hepiniz dışarı çıkıp devriyelerinizi uçuracaksınız ve yakıt ikmali için geri döndüğünüzde Hawk
kaldığınız yerden devam etmek için uçaklarını fırlatacak. Önümdeki masada
her uçan ekip için devriye kursları ve talimatları içeren
zarflar var. İsimleriniz dışarıda yazılı, bu yüzden
çıkmadan önce gelip zarfınızı alın. Sanırım hepsi bu kadar,
ancak bu hariç. Şimdi, dün öğleden sonra geç saatlerde Japon casusluk işinin bize herhangi bir zarar vermediğini hissediyoruz. En azından öyle olmasını umuyor ve dua ediyoruz. Ancak, Japonların bir şekilde bizi takip etmeyi başarmış olma ihtimali var ve kara tabanlı bir saldırı başlatarak bizi engellemeye çalışacaklar. Bu nedenle, havada olduğunuz
her zaman telsizlerinizi açık tutun. Çağrıyı alabilirsiniz aceleyle geri dönmek için."

Albay durakladı, bir kovma hareketi yapmaya başladı, ama kendini
kontrol etti.

"Şimdi, bahsetmem gereken bir şey daha var, ama bunu
mühürlü emirlerinizde bulacaksınız," dedi. "Ve bu da şu. Bu görev gücünün
güvenliği birincil öneme sahip. En azından, bu bilinmeyen Japon gücünü
bulup onunla çatışmaya girene kadar. Bununla şunu kastediyorum, eğer herhangi biriniz
kişisel bir sorun yaşarsa, örneğin Japon uçakları tarafından aniden
atılırsa veya sizi içkiye
zorlayan bir şey ters giderse,
bu görev gücünden herhangi bir yardım beklemeyin. Tamamen kendi başınıza olacaksınız. Kısacası, bireysel emirlerinizi okuduğunuzda öğreneceğiniz gibi, üç veya daha fazla sayıda Japon gemisinden oluşan yüzey birliklerini görmediğiniz sürece bu görev gücüyle telsiz bağlantısı kurmayacaksınız. Bunun bir nedeni, herhangi bir Japon'un dalga boylarınızı dinlemesini ve konumumuzu belirlemek için bir kerteriz alarak bu sulardaki gücün varlığını öğrenmesini önlemektir. Ve gördüğünüz şeyin üç veya daha fazla Japon gemisi olması gerektiğinin nedeni, Japonların bizi kendileri için uygun bir konuma çekmeye çalışabilecekleridir. Pekala, hepsi bu kadar. Hepinize bol şans ve Tanrı yardımcınız olsun. Bu zorlu işi başarmak için iki günümüz ve bir gecemiz var. Eğer bugün o Japon gücünü görmezsek, yarın kesinlikle _yapmak_ zorundayız. Guadalcanal ve Tulagi'ye saldırı, üçüncü günün sabahında başlayacak - başarılı olsak da olmasak da. Ve bu yüzden sıra size, pilotlara geldi. Ve
sınıfı geçeceğinizi biliyorum. Tekrar iyi şanslar."

Albay konuşmayı bıraktığında pilotlardan alkış tufanı veya buna benzer bir şey gelmedi. Her adam sadece ciddi bir şekilde başını salladı ve
sonra mühürlü emirlerini almak için masaya gitti. Dave, Freddy ve kendisi için zarfı aldı ve açmaya durmadan
ikili, pervanesi çoktan
harekete geçmiş halde bekleyen uçaklarının olduğu yere doğru aceleyle yukarı çıktı. Uçağa yerleşip emirlerini
aldılar ve dikkatlice okudular. Uçmaları gereken rota, suyun üzerinde yaklaşık üç yüz elli mil boyunca kuzeybatı yönünde uzanıyordu. Bulutlar veya fırtınalar araya girmediği ve kod çağrıları dün olduğu gibi
Tiger olmadığı sürece sekiz bin fit yükseklikte kalmaları gerekiyordu.

"Tamam, Bay Navigatör," dedi Dave ve rota haritasını
Freddy'e uzattı. "Sen bizim konumumuzu takip et, dostum. Ve bizi
kaybedersen açıklama yapmaya zahmet etme. Sadece yan tarafa atla ve
paraşütünü geride bırak, anlıyor musun?"

"Gerçekten mi?" diye homurdandı İngiliz genç. "Peki, benim için endişelenme, iyi
adamım. Ben kendi tarafımı hallederim, teşekkür ederim. Sadece
bizi _havada_ tutmaya konsantre ol. Aslında, seni yanımda götürmem biraz
aptalca bence. Belki de bunu Albay Welsh'e söylemeliyim,
hemen şimdi."

"Yap, tatlım, kesinlikle!" diye hırladı Dawson ve parmağını
gökyüzüne doğru işaret etti. "Geri döndüğünde seni orada bekliyor olacağım!"

Freddy karşılık olarak bir şeyler söylemeye başladı ama
bayrağını işaret eden sinyal subayını görünce kendini tuttu.

"Hadi, Dave," dedi ve göz kırptı. "Hadi gidelim ve ikimize de şans, ihtiyar."

"Tam eski kirişte, dostum," diye cevapladı Dawson ve önüne döndü. "Sen,
ben ve kanatlı bu bebek. Belki de hepimiz gün batımında görev gücünün kahramanları oluruz."

"Sen kahraman ol," Freddy ona güldü. "Tek _istediğim_
_şanslı_ olmak ve Japon gücünü bulmak!"

"Ve sende gerçekten bir şey var, evlat!" Dawson hemen kabul etti,
ve sonra dikkatini uçuş köprüsündeki bayrak işaret eden sinyal subayına verdi.

Sadece üç dakika yirmi saniye sonra Dawson, Dauntless'ı uçuş güvertesinden indirdi ve sabahın erken saatlerindeki gökyüzüne doğru burnuyla kaldırdı.
Altimetre sekiz bin fit gösterene kadar yükselmeye devam etti. Orada
düzleşti, Freddy Farmer'ın verdiği talimatlara göre rotasını belirledi, her on beş saniyede bir uçaklarını fırlatan Carson'a son bir kez baktı ve sonra öne dönüp
koltuğa rahatça yerleşti. Dakikalar sonra görev gücü çok geride görüş alanından çıktı ve Freddy ile birlikte şafak ışığının ve sınırsız okyanusun olduğu bir dünyada baş başaydılar aşağıda.

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Kader Değişkendir_

"Nasılsın, Freddy? Eğleniyor musun, ha?"

Soruları sorarken Dawson koltuğunda döndü ve sırıttı.
Devriye "devamlarının" sonuna yaklaşıyorlardı. Yakında geri döneceklerdi ve hava izlerini Carson gemisine geri izleyeceklerdi. "Ben mi?" diye yankıladı İngiliz genç, sahte bir mutluluk ifade etmesi gereken zoraki bir gülümsemeyle. "Neden, hayatımda hiç bu kadar eğlenmemiştim. Çok harika
güneşli hava. Ve oradaki bütün o su çok güzel değil mi? Burada oturup bütün gün bakabilirim -sanmıyorum! Dostum! Keşke
bir şeye
bakabilseydik. Her şey benim için
mükemmel olurdu."

"Ve nasıl!" diye soludu Dave ve gözlüklerini yukarı itti. "Vay canına!
Suya bakmaktan bıktım. Kalkış yaptığımızda çok heyecanlanmıştım ve beklentilerle
doluydum. Ama artık yok. Hiçbir şey, bir şey arayıp bulamamak kadar
insanın içindeki nişastayı alamaz. Sanırım bu
bizim günümüz değil, dostum. En azından bu devriye. Buralarda herhangi bir Japon kuvveti varsa,
suyun altında ve ben göremiyorum."

"Oldukça!" diye homurdandı Freddy ve sonra sert bir kahkaha attı. "Ama sonuçta, kaderin bizim lehimize oynamasını neden bekleyelim ki? Biz sadece
işte çalışan birçok kişiden ikisiyiz. Lanet Japon kuvvetinin diğer adamlardan biri tarafından
görülmesi oldukça olası ve bizim kuvvetimiz bizi geri çağırarak pozisyonunu daha fazla açığa çıkarma riskini almayacak. Belki de--"

"İşte, işte, frene bas, dostum!" Dawson güldü ve başını telsize doğru salladı. "Eğer ve ne zaman o Japon kuvveti görülürse hepimiz geri çağrılacağız ve hemen. Hurdada bize ihtiyaç duyulacak ve hem de nasıl!"

"Evet, elbette, haklısın," dedi Freddy hafifçe utangaç bir sırıtışla. "Yine de--"

İngiliz genç kendini kesti, hafifçe kasıldı ve gözlerini
doğuya doğru kırpıştırdı.

"Sorun ne, evlat?" diye sordu Dave ve kendi başını o tarafa çevirdi.
"Bana bir şey gördüğünü söyleme?"

"Emin değilim; söyleyemem," diye cevapladı Freddy ve dik dik bakmaya devam etti. "Dışarıda bir yerde bir şeyin parıltısını gördüğümü sandım.
Bir uçağın kanatlarındaki güneş gibi. Ya da belki sadece bir dalganın üzerindeki güneşti."

"Muhtemelen," diye homurdandı Dave ve gözlerini zorladı. "Ama belki de sağımızdaki ekip rotasından çıktı ve bize doğru yaklaştı. Sen--"

"İşte yine geldi!" Freddy heyecanla araya girdi ve işaret etti. "Tam orada. Ve bu bir uçak, ama ne tür olduğunu söyleyemem."

Dawson bir an tereddüt etti ve sonra o da hareket eden bir uçağın kanatlarından yansıyan
güneş ışığını görünce kararını verdi ve uçağı yana yatırdı.

"Belki de her ihtimale karşı bir baksak iyi olur, Freddy," dedi. "Belki de
bizimkilerden biri rotasından çok sapmıştır. Ve sonra tekrar, belki de değildir. O yüzden
gidip bakacağız."

Freddy Farmer sadece başını salladı ve Dawson Dauntless'ı tamamen çevirip Cyclone'a tam gaz verirken hiçbir yorum yapmadı. Ve sonraki birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı.
İkisi de uzaktaki uçağı görüş alanında tutmaya çalışmakla çok meşguldü.
Az çok aralarındaydı ve zirveye doğru yükselen güneş
ve bu nedenle güneşin parlaklığında diğer uçağı gözden kaybetmeye devam ettiler.

Hızla tekrar seçtiler ve şu anda iyi bir şekilde bakabilecek kadar
yaklaşmışlardı.

"Hey, ne biliyorsun!" diye haykırdı Dave şaşkınlıkla. "Bu bizimkilerden biri değil ama kimin? Daha önce böyle bir iş görmemiştim. Sen gördün mü hiç, Freddy?"

İngiliz genç başını salladı ve diğer uçağa kaşlarını çattı. Kısa, kısa uçlu çift kanatlı kanatları olan çift pontonlu bir deniz uçağıydı. Açık, açık griye boyanmıştı ama herhangi bir işaret veya amblem taşımıyordu.

"Hayır, hiç taşımadım," diye yanıtladı Freddy Farmer sonunda Dave'in sorusuna.
"Oldukça tuhaf görünümlü bir şey, değil mi? İki kişilik bir uçak da. Ve
burada ne işi var, bilmek istiyorum? Bu kadar küçük bir şey kesinlikle fazla gaz taşıyamaz!"

"Ben de tam olarak bunu düşünüyorum!" diye homurdandı Dawson ve gözlerini diğer uçaktan ayırıp
çevredeki suları dikkatlice tara. "Bahse girerim ki bu kara tabanlı bir iş değil. Bir yüzey gemisinden olmalı. Ve, kahretsin,
bizi gelirken görmüyorlar mı? Neden düşman mı yoksa dost mu olduklarını gösteren bir işaret vermiyorlar? Belki de onları uyandırmak için bir patlama yapmalarına izin vermeliyim!"

"Fena fikir değil, Dave; devam et," dedi Freddy. "Onlar--hayır, biraz bekle!
Bizi gördüler ve geliyorlar. Gördün mü?"

Freddy'nin ünlemi Dawson açısından bir nefes israfıydı. Deniz uçağının onlara doğru yattığını ve
gökyüzünde pençeler
çıkararak geldiğini görmüştü. O anda
anlamaya zahmet etmediği bilinmeyen bir sebepten dolayı, yaklaşan tehlikenin eski tanıdık uyarısı boynunun arkasında dalgalandı. Ve dürtüsel bir şekilde
ön silahlarının elektrikli ateşleme düğmesinin korumasını kaydırdı ve
bir anda yaklaşan deniz uçağını
açığa
çıkmaya hazırlandı.

Ancak tehlike için tetikte olmaya gerek yok gibiydi.
Garip görünümlü deniz uçağının arka çukurundaki figür, rüzgar akışında
ayağa kalktı ve selamlaşmak için iki elini salladı. Figürün taktığı kask ve gözlükler yüzünden ne Dave ne de Freddy yüzüne
bakabildi. Ve uçan bir ceket giydiği üniformayı
kapatıyordu. Kısacası, el sallayan figür çok iyi bir şekilde Timbuktu'dan gelen, Dave Dawson ve Freddy Farmer'ın endişelendiği kadar cesur bir as.

"Sen kimsin yahu?" diye bağırdı Dave sadece buharını atmak için. "Dost musun, düşman mısın? Hem o sandığı nereden çıkardın?"

Elbette Dauntless'ın Kasırgası'nın gürültüsü Dave'in sözlerini bastırdı, ancak bir saniyenin kesri kadar sonra diğer uçaktaki iki bilinmeyenin
duyup anladığı gibiydi. Bu sefer pilot bölmesindeki figür ayağa kalktı ve el salladı. Sonra el sallamayı bıraktı ve Dauntless'ın ötesini işaret etti. Dawson kaşlarını çattı, sonra içgüdüsel olarak
deliğe dönüp ona baktı. Freddy'nin dönmeye başladığını gördü ve sonra
yüzünde vahşi bir alarm aydınlanırken kendini şiddetle kontrol etti.

"Dave! Dikkat et! Lanet dilenciler--!"

Ve Dawson, Freddy Farmer'ın çığlık atan sesi hakkında sadece bunu duydu, çünkü
geri kalanlar havadan gelen makineli tüfeklerin vahşi havlamaları tarafından bastırıldı. Tam zamanında öne doğru sıçradı ve deniz uçağının soldan ona doğru
doğru ilerlediğini gördü. Uçağın Dauntless'ın burnuna doğru yöneldiğini ve Dawson'ın donmuş şaşkınlığının sonsuz küçük bir anında diğer uçağın toplarından çıkan mermilerin Cyclone'un kaputunu
çiğnediğini ve çiğnediğini gördü. Ve sonra kontrol çubuğunu hareket ettirebilmesinden veya dümen pedalına
atlayabilmesinden önce, deniz uçağı yanından hızla geçti ve Cyclone'u
hırıltılı bir şekilde öksürmeye ve egzozundan siyah duman
çıkartmaya başladı.

"Aman, pis, alçak fare!" diye kükredi Dave ve Dauntless'ın burnunu düşürdü. "Sen--sen ikiyüzlü, hilekar serseri! Sana böyle
pis bir şey yapmayı
öğreteceğim! Buraya geri dön ve al--!"

Fakat Dawson sadece kelimeleri patlatıyordu ve mermi hasarlı motordan daha fazla duman geri akarken ve güç santrali tamamen dururken, onları acı bir inlemeyle bitirdi. O ve Freddy olabildiğince
temiz bir şekilde kandırılmışlardı. Artık, garip görünümlü deniz uçağının yolcularının dost mu düşman mı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Onlar Japon fareleriydi ve
çürümüş ırklarına sadık kalarak sahte renkler altında darbelerini indirmişlerdi.

Ve bir darbe indirmişlerdi de! Bunda da şüphe yoktu. İyi yerleştirilmiş mermileri Wright Cyclone'u bitirmişti ve Dauntless aşağıdaki Güneybatı Pasifik sularına doğru
aşağı doğru ilerliyordu. Ve tehlike de geçmemişti. Motoru ölü olan uçak, deniz uçağındaki iki Japon için sadece süzülen bir hedefti. Tek yapmaları gereken
Freddy Farmer'ın arka çukur silahlarının altından ve erişemeyeceği bir yerden gizlice girip
bir çitin üzerindeki bir tavuk gibi keşif-bombardıman uçağını delmekti.

Ve düşünceler beyninde hızla dolaşırken Dawson, deniz uçağı geri döndüğünde
elinden gelen az şeyi yapmaya hazır olmak için hızla döndü. Freddy Farmer silahlarını çevirmişti ve fırsat bulursa deniz uçağını
görüş alanına almayı bekliyordu. Dave'e
alarm çığlığından beri tek bir kelime bile etmemişti, ama kızarmış yüzündeki öfke dolu bakış, çok şey _düşündüğünü_ gösteriyordu.

Dave o bakışı tek bir bakışta yakaladı ve sonra bakışlarını
hava sahasına doğru, garip görünümlü deniz uçağının Freddy'nin silahlarının menzilinin hemen dışında yavaşça
çevrildiği yere çevirdi.

"Ne oluyor?" Dave dürtüsel bir şekilde soluk soluğa kaldı ve kaşlarını çattı. "Bu farelerde ne var? Öldürmek için içeri girmekten mi korkuyorlar? Aman Tanrım! Bizi üşüttüler, çürümüş postlarına lanet olsun."

"Ben de bunu merak ediyorum," dedi Freddy Farmer, ani saldırıdan sonra ilk kez konuşurken gergin bir sesle. "Ya korkuyorlar, ya da _Japon_ değiller!"

"Ha?" Dawson yutkundu. "Bununla ne demek istiyorsun, Freddy?"

"Sadece bir adamın motorunu sakatlamak Japonlara yakışmaz," diye cevapladı İngiliz genç. "Onlar da katletmek zorundalar. Onlar için eğlencenin yarısı bu, kara kalplerini patlat. Yani daha yakına gelirlerse onları vuracağımdan korkuyor olmalılar. Ya da belki de bizim kaçacağımızı umuyorlar. _O zaman_ onlar için daha eğlenceli olurdu!"

"Evet!" diye homurdandı Dawson ve çaresiz Dauntless'ın kanatlarının iki bin fitten daha az altında olan suyun yüzeyine hızlıca bir göz attı. "Evet! Ya da belki suya indikten sonra hedef talimi yapmak istiyorlar. Belki de bu pis katiller için daha da eğlenceli olurdu. Aman Tanrım, üzgünüm Freddy. Ben bir aptalım, bir budalayım ve ben--"

"Aptal olma!" diye çıkıştı genç Çiftçi ona. "Kes şunu, Dave! İkimiz de onların bizi yakalamasına izin verdiğimiz ve o sahte işaret etme
suçuna kandığımız için eşit derecede suçluyuz. Ama, aman Tanrım! Başka kim bizim yerimize
ne yapardı ki? Hiçbir şey. En azından hiçbir şey ve insan olsaydı.
Aman Tanrım! Keşke biraz daha yaklaşsalardı. Onlara unutamayacakları
bir şey verirdim, o pis herifler!"

Ama Freddy de sadece buharını atmak için "sohbet ediyordu".
Japonlar mesafelerini koruyorlardı ve aniden içeri girseler bile Freddy'nin onları çaresiz Dauntless'ı parçalara ayırmalarını, iki yolcusunu da mermilerle delmelerini engelleyebilecek kadar şüpheliydi.

Ancak, garip görünümlü deniz uçağı oldukça açıkta kaldı ve birkaç dakika sonra Dave, motoru çalışmayan uçağı suya düşürdü. Uçak ileri doğru ilerlemeyi bırakıp yavaşça
burnuna doğru yerleşmeye başlar başlamaz, Dawson emniyet kemerini çözdü, "Mae West"ini otomatik olarak
şişiren küçük valf düğmesini çevirdi ve sonra Freddy Farmer'a katlanabilir lastik cankurtaran salını
yan tarafa geçirmesi için yardım etti. Yanlarında götürebilecekleri birkaç şeyi
içine attılar ve sonra binip batan uçaktan uzaklaştılar.

İkisi de konuşmadı. İkisi de aynı şeyi düşünüyordu ve bundan bahsederek
diğerini tedirgin etmek istemiyorlardı. Kısacası, ikisi de
üstlerinde dönen garip görünümlü deniz uçağını düşünüyorlardı ve
ölümcül güç dalışıyla silahını tükürerek gelmesini bekliyorlardı. Ama
sonunda Dawson, dönen uçağa bakarken sessizliği bozdu.

"Tamam, katiller!" diye boğuk bir sesle bağırdı. "Sahne tamamen hazır. İşte
buradayız. Joe adında sadece birkaç güvercin. Aşağı in ve
kirli işini yap. Bir gün bizim için her şeyi eşitleyecek birkaç milyon arkadaşımız var. Hadi aşağı in, lanet olsun! Bunu kaldırabiliriz, görüyor musun? Kesinlikle
haklısın!"

"Sakin ol, Dave, ihtiyar!" diye yatıştırdı Freddy ve elini Dawson'ın
dizine koydu. "Dilencilere övünmenin kimseye faydası olmayacak."

"Kim demiş öyle değil?" diye hırıltılı bir ses çıkardı Dave ve bakışlarını dönen
düzlemde sabit tuttu. "Neyse, kendimi daha iyi hissetmemi sağlıyor. Oh, merak etme evlat.
Çılgına dönmüyorum ya da kontrolden çıkmıyorum. Sadece
perdeler olduğunu düşünüyorum ve Tanrım, içimden atmak istediğim birkaç şey var. O çürümüşlerden nefret ediyorum--Eh, Mike aşkına, belki de
çıldırıyorum ve bir şeyler görüyorum! Benim gördüğümü görüyor musun, Freddy? Yoksa sadece
bir gökyüzü serabına mı bakıyorum? _O lanet uçak uçup gidiyor!_"

Ve gerçek buydu! Garip görünümlü deniz uçağı, yüzen cankurtaran salının yaklaşık beş yüz fit yukarısına kadar daire çizmişti ve sonra aniden
düzleşti ve şimdi kuzeydoğuya doğru yol alıyordu.

"Hayır, serap değil, Dave," dedi Freddy hayret dolu bir sesle. "Bu pislikler
kesinlikle bizi terk ediyor. Ama neden, merak ediyorum? Dave! Belki
uçaklarımızdan birini, ya da gemilerimizden birini ya da bir şeyi gördüler!"

Dawson hiçbir cevap vermedi. Vahşi bir umut boğazında düğümlendi ve
hevesle hem gökyüzünü hem de suyu aradı. Ancak gördüğü tek şey buydu. Sadece
gökyüzü ve su, kuzeydoğuda hızla kaybolan bir nokta haline gelen deniz uçağı hariç. Freddy ona bakmasına yardım etti ve on
dakika boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra Dave homurdandı ve başını hafifçe salladı.

"Eğer bir gemi ya da uçaksa, artık gitti," diye homurdandı. "Yani
bir süre daha birbirimize eşlik etmemiz gerekecek, dostum."

"Ah, evet, oldukça," diye mırıldandı Freddy Farmer ve dalgın bir şekilde başını salladı. "Ama bu çok
komik bir iş. Hala o deniz uçağı dilencilerinin
Japonlar olup olmadığına karar veremiyorum. Neden bizi zorla indirdiler ve
sonra da rahat bıraktılar? Bu kesinlikle Japon tarzı değil. Ve o
deniz uçağının--Ama dostum! Bu imkansız! Kesinlikle!"

"Nedir?" Dave bilmek istedi.

"Uçaklarımızdan biriydi ve bizi yanlışlıkla düşürdüler,"
Freddy dedi. "Ama bu olamazdı. İşaretlerimiz herkesin görebileceği kadar açıktı."

"Evet," dedi Dave ve iç çekti. "Ama belki de Japonlara _benziyoruz_ ve onlar Dauntless'ı 
çaldığımızı düşündüler."

Freddy Farmer'ın Dave'in nükteli sözleri hakkındaki yorumu belirgin bir homurtuydu. Sonra
ikisi de derin bir sessizliğe gömüldü ve okyanusun sınırsız genişliğine
az çok görmeden baktılar.

ONUNCU BÖLÜM

_Çelik Köpekbalıkları_

Güneş, sonsuza dek yüksek göklerde hareketsizce asılı kalmış gibi görünen, parıldayan bir pirinç topuydu. En azından Dawson'a
ve Farmer'a öyle geliyordu, Güneybatı Pasifik'in uzun, yuvarlanan dalgalarının zorlamasıyla
çıldırtıcı bir şekilde tekdüze bir şekilde yükselip alçalan küçük lastik cankurtaran salında büzülmüşlerdi. Tepelerinde, etraflarında ve hatta doğrudan sulardan yukarı doğru dans eden gözler.

"Ah, Kuzey Kutbu'nun bu tarafında yaklaşık altı mil ötede bir kulübe için!" diye inledi Dave ve çatlamış dudaklarını yaladı. "Şu anda böyle bir yer için neler vermezdim!"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Freddy isteksizce. "Ve tabii ki, orada geçirdikleri altı ay boyunca. Biliyor musun, Dave, ben--ben diyorum! Bak!
Bak, Dave! Sancak tarafına. Kahrolası gökyüzünün kahrolası suyla birleştiği
yerin çok ötesinde! Bir şey görüyor musun?"

Dawson birkaç dakika başını çevirmeyi reddetti. Sanki tüm hayatını bu salda umutla hayal ettiği nesnelere bakarak geçirmiş gibiydi, sonra da yanan, batan yüzüne
kaybolan umutla tokat yemişti. Yirmi altı yürek parçalayıcı uzun saat boyunca Freddy ve o,
Güneybatı Pasifik'in zirvesinde salda yüzüyordu. Bu saatlerin on ikisi gecenin karanlığında, şafağın ışığının onlara kendi uçaklarından birini veya görev gücü gemilerinden birini göstereceğini umarak, umarak, umarak geçmişti. Sadece gökyüzü, su ve karanlıktan başka bir şey görmek bile, onlar için kurtarılma anlamına gelmese bile, bir şey olurdu. Ama sadece gökyüzü, su ve karanlıktı. Sonra gökyüzü, tekrar su ve kafalarının tepesini delip beyinlerini çıtır çıtır yakan bir yüksek fırın güneşi.

Ama hemen Dawson başını çevirdi, ellerini yorgun gözlerine götürdü
ve Freddy Farmer'ın işaret ettiği yöne baktı. İlk başta
kesinlikle hiçbir şey görmedi. Sonra, aniden, kalbi göğsünde sıçradı.
Orada _bir şey_ vardı! Suyun yüzeyinde veya hemen üzerinde bir şey. Kesin olarak söyleyemedi. Ve kesinlikle
ne olabileceğini tahmin bile edemiyordu. Güneşin suyun yüzeyinden yukarı doğru dans eden göz kamaştırıcı ışınları, gözlerinde kan
çektiren sıcak iğne uçları gibiydi. Ama ufukta çok uzakta bir şey vardı. Evet, kesinlikle bir şey, ama bu hayat mı yoksa ölüm mü demekti?

Son soru, Dave'in kafasının içinde dönüp duruyordu, gözlerini
uzaktaki ufka doğru zorlarken.

"Görüyor musun, Dave?" Freddy Farmer'ın sesi düşüncelerini böldü.

"Evet, görüyorum, ama ne?" diye cevapladı. "Bir gemi, bir uçak ya da belki sadece
bir tür kuş?"

"Tahminimce bir denizaltı," dedi Freddy. Sonra, bir an sonra, "Evet, eminim! Kumanda kulesini seçebiliyorum. Aman Tanrım! Dave! _Bu bir Nazi denizaltısı!_" diye haykırdı.

"Ha?" Dave soluk soluğa kaldı ve öyle şiddetli bir şekilde doğruldu ki salı salladı.
"Çıldırdın, Freddy. Burası Pasifik, Atlantik değil!"

"Olabilir!" diye bağırdı İngiliz genç ona doğru. "Ama
oradaki o şey bir Nazi denizaltısı, ya da ben hiç görmedim. Gördün mü? Şimdi bize doğru geliyor. Bizi görmüş olmalı!"

"Yine çıldırdı!" diye cevapladı Dave. "O mesafeden,
gözlükle bile olsak sadece bir nokta olurduk. Sadece bize doğru geliyor."

Freddy omuz silkti ve tek eliyle küçük bir işaret yaptı.

"İstediğin gibi olsun, ihtiyar," dedi. "Aynen bize doğru geliyor. Ve eğer bizi görmedilerse, kesinlikle yakında görecekler.
İşte! Gördün mü, Dave? Adamlar kumanda kulesinin kapağından güverteye tırmanıyorlar!"

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı Dave kasvetli bir şekilde. "Bu da demek oluyor ki
bu ormanlık alanı tamamen kendilerine ait olduklarından oldukça emin olmalılar. Acaba
yirmi altı saatte ne kadar sürüklendik? Acaba Carson nerede?
Ve diğerleri nasıldı? Ben--Ah, çılgınlık! Şu anda herhangi bir şey hakkında merak etmenin ne faydası var? Kahretsin! Zaten hiçbir şeyi değiştiremeyiz.
Şu lanet olası deniz uçağı ve içindeki fareler! Aman Tanrım! Bu beni yakıyor mu! Kendimi bu Pasifik Okyanusu'na tekmeleyebilirim!"

"Sakin ol, ihtiyar," dedi Freddy nazikçe. "Bunun seni üzmesine izin verme,
Dave. Aman Tanrım! Başka ne yapabilirdin?"

"Çok!" dedi Dawson öfkeyle başını sallayarak. "Bir kere, gözümü
topun üzerinde tutabilir ve onların o kadar yakına gelmelerine izin vermeyebilirdim ki
birkaç ani darbeyle kesebilirlerdi. Ama hayır! Bir adamı yumruklamak üzereyken başka tarafa bakmasını sağlamak için
bir ton tuğla gibi düşmem gerekti. Bana yardım et! Bir milyon yaşına kadar yaşarsam
bunun için kendimi aptal gibi hissedeceğim."

"Hadi, devam et o zaman!" dedi Freddy bezginlikle. "Ama
böyle hissettiğin için kesinlikle aptalsın. Ayrıca, şimdi ne önemi var?
Bize doğru gelen bir denizaltı var ve kesinlikle bizi görüyorlar."

Dave baktı ve denizaltının artık bir milden daha az bir mesafede olduğunu gördü.

"Keşke silahlarından birini çıkarıp yanımıza almasaydık, Freddy," dedi. "Bir makineli tüfekle güvertedeki maymunların
birçoğunu tozdan arındırabilirdik. Ve--Hey! Şimdi ne oluyor? O bir denizaltı,
elbette, Freddy. Ama güvertedeki adamlar Alman değil. Onlar
Japon, demek istediğim!"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı İngiliz genç. "Bu da duyduğum söylentileri kanıtlıyor: Hitler'in denizaltılarından bazılarını Japonlara ödünç verdiği, eski olanlarından bazılarını."

"Eh, o eski değil," diye ilan etti Dave ve yaklaşan
sualtı aracına sertçe baktı. "Bu yeni bir tane, yoksa gömleğimi yerim.
Bu kocaman bir bebek, Freddy, çok büyük. Eğer kumanda kulesi olmasaydı
onu neredeyse bir destroyer sanırdın. Ufukta çok
önce fark etmemize şaşmamalı. Ve--Oh-oh! Ve bizi nasıl da fark ediyorlar! Şu
farelere bak!"

Sonuncusu, yaklaşan denizaltının pruva güvertesindeki hızlı hareketlerden kaynaklandı. Bir makineli tüfek kurulmuştu ve arkasındaki adam
silahı yüzen sala doğrultuyordu. Birkaç saniye
Dave'in kalbi, makineli tüfeğin namlusundan ateş fışkırmasını ve
mermilerin sıcak acısını etine saplanmasını yarı yarıya beklerken, sertçe arka dişlerine çarptı. Ancak silah ateşlenmedi ve şu anda denizaltı neredeyse salın tepesindeydi. Koyu mavi giysili Japonlar her yerde uçuşuyor gibiydi ve Dave'in onlara olan nefreti, akik gözlerle onları izlerken beyaz bir öfkeye dönüştü. Sonra aniden, Nazi Donanması'nın boğa boyunlu bir subayının başı ve omuzları kumanda kulesinin kapağından belirdi. Dudaklarına küçük bir megafon koydu ve şu sözleri
suyun üzerinden haykırdı.

"Direnmek için herhangi bir çaba sarf ederseniz, olduğunuz yerde öldürülürsünüz!" diye
gürledi. "Akıllı olun! Sizi gemiye alıyoruz. Ellerinizi
görüş alanında tutmanız konusunda sizi uyarıyorum!"

Adam neredeyse kusursuz İngilizce konuşuyordu ve iki çocuk da şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı.

"Evet, bir makineli tüfeğim olsaydı yapardım!" diye mırıldandı Dave. "Seni ve küçük kahverengi
dostlarını tekmelemekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok."

"Çeneni kapa, Dave!" Freddy ona emretti: "Lanet olası asker rolü yapmayı bırak. Silahın olsa bile ateş etmeyeceğini gayet iyi biliyorsun. Şu an olduğun gibi bu saldan çıkma şansına fazlasıyla minnettar olurdun. Ve bunu biliyorsun!"

"Tamam, tamam, bırak beni; tamamen kesildim!" diye homurdandı Dave ona. "Yine de, dostum, denizaltı yolculuklarını hiç sevmedim."

"Pekala, korkarım bu konuda başka seçeneğimiz yok, ihtiyar," diye iç çekti Freddy ve konuyu kapattı.

U-bot şimdi sallanan sala yakındı. Ve sadece bir önlem olarak hem Dave hem de Freddy, ellerini su altı aracında bulunan herkesin görebileceği şekilde tuttuklarından emin oldular. Güverteye monte edilmiş makineli tüfeğin arkasındaki iki Japon, nişangah üzerinden onlara sırıtıyordu ve tetiği çekme emrine hiç aldırış etmeyeceklerini görmek kolaydı. Ancak böyle bir emir verilmedi ve birkaç dakika sonra Japon denizcilerden biri salı bir tekne kancasıyla yakaladı,
yakından çekti ve iki genç U-botun ıslak güvertesine
tırmandı.

Güverteye çıkar çıkmaz birkaç Japon Donanması subayı
hızla yanlarına geldi ve silah aradı. Hiçbir şey bulamadılar ve
açıkça hayal kırıklığına uğramışlardı. Sonra şarkı söyler gibi Japoncada verilen tiz bir emir,
çekik gözlü yüzlerindeki hayal kırıklığı ifadesini dağıttı.
İki çocuğa homurdandılar ve sonra geminin Nazi komutanının beklediği kumanda kulesi köprüsüne doğru başlarını salladılar. Yanlarına gidip
birkaç Japonun rahatça arkalarında durduğu kısa refakatçi merdiveninden yukarı çıktılar. Boğa boyunlu Alman'ın önünde durdular, sanki hayatında hiç beyaz adam görmemiş gibi onlara baktı. Elbette, Alman doğumlu olduğu gerçeği göz önüne alındığında bu oldukça mümkündü.

Sonra aniden, neredeyse çocukları
düşürecek kadar gür bir sesle
patladı.

"Uçak geminizin adı ne?" diye gürledi. "Ve ne kadar zaman önce
vuruldunuz?"

Dawson bir an tereddüt etti ve sonra ona söyledi. Çok uysal ve
mütevazı bir sesle.

"Biz herhangi bir özel uçak gemisine atanmadık, efendim," dedi. "Beş tanesinden herhangi birinden
uçtuk. Ve yaklaşık bir haftadır sudayız. Hayır, buna sekiz gün diyelim."

Nazi'nin gözleri büyüdü ve sertçe kırpıştırdı.

"Bu ne?" diye bağırdı.

Başka bir şey söyleyecek nefesini toplayamadan, Japon donanma subaylarından biri öne çıktı.

"Yalan söylüyor, _Komutan_," dedi kusursuz Almancasıyla. "Tüm Amerikan domuzları
yalan söyler. Amerika Birleşik Devletleri'nin donanmasında beş uçak gemisi kalmadı.
Ayrıca, bu ikisinin dün uçağımız tarafından vurulduğunu biliyoruz."

"Uçağımız" kelimesi Dawson'da çeneye
atılan hızlı bir yumruk etkisi yarattı. Dürtüsel bir şekilde gözlerini denizaltının uzunluğu boyunca, özellikle de ön tarafında gezdirdi. O zaman gerçeği söyleyen
anlatıcı nesneler gördü ve dün havada o garip deniz uçağıyla yaptığı
karşılaşmanın gizemini biraz olsun çözdü. Kısacası, ön güvertenin iskele tarafına sabitlenmiş bir uçak vinci gördü. Yatay bir pozisyonda sabitlenmişti, ancak bir anda
dikleştirilebiliyordu. Ayrıca, ön güvertenin neredeyse tamamının, güvertede iyi büyüklükte bir açıklık oluşturmak için geriye katlanabilen iki ambar kapağından oluştuğunu gördü. Ve çelik plakaların arasından aşağıya bakamasa da, U-botun ön ambarında kanatları geriye katlanmış garip tipte bir deniz uçağının düzgünce saklandığı hissine kapıldı. Uçak taşıyan denizaltılar Dawson veya Freddy Farmer için yeni bir şey değildi. Ancak böyle bir araç tarafından vurulduklarını fark etmek biraz şok ediciydi. Ayrıca, uçağın ana U-botu tarafından kurtarılmış olmaları da.

"Evet, evet, biliyorum!" Dawson, Nazi komutanının sabırsızlıkla Japonlara homurdandığını duydu. "Elbette uçağımız onları düşürdü. Ama siz bu Amerikan köpeklerini benim kadar tanımıyorsunuz. Yeterince uzun süre yatmalarına izin verin ve farkına varmadan size gerçeği söylüyorlar. Ne demek istediğimi anlayacaksınız. Peki, onları benim odama götürün ve bekleyin. Yüzeyde çok uzun süre kalmak için kötü bir saat. Hemen suya dalacağız."

Nazi Almanca konuşmuştu ve hem Dawson hem de Freddy Farmer onu mükemmel bir şekilde anlamıştı. Ancak ikisi de bu gerçeği yüzlerinde belli etmemeye çok dikkat ediyordu. Aslında, şaşkın gözlerle Nazi'ye baktılar ve sonra birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde baktılar. Nazi onların bunu yaptığını gördü ve sertçe güldü.

"Endişelenme, domuz," dedi sert bir İngilizceyle. "Führer Beyaz Saray'ınıza girdiğinde, tüm Amerikan köpeklerine Almanca
konuşması öğretilecek. O zaman tek bir dil olacak. Almanca!"

Nazi sertçe başını salladı ve sonra Japon donanma subayına sanki sözleriyle ilgili bir sorun çıkarmaya davet edercesine parıldayan bir göz attı. Ancak Japon sorun çıkarmayı reddetti. Sadece nazikçe gülümsedi ve sonra Dave ve Freddy'ye kumanda kulesi kapağının kenarından
tırmanıp teknenin içine doğru inmeleri için işaret etti. Kumanda kulesi merdiveninin dibine ulaştıklarında, bu merdiven U-botun merkezi kontrol odasında ve sinir merkezinde sonlanıyordu, Japon onlara etrafa bakmaları için yarım şans bile vermedi. O sırada silahını çıkardı ve ikisinin de sırtına sertçe
çaktı ve kıç tarafını işaret etti. Darbenin verdiği acı Dave'in beyninde havai fişeklerin patlamasına neden oldu. Ve bir anlığına çılgınca bir şekilde dönüp iki yumruğunu da o çekik gözlü, nefret dolu yüze
çakmak istedi. Ancak sağduyusu hemen yardımına yetişti ve dürtüsünü kontrol edip Freddy Farmer'la birlikte sendeleyerek yürümeye başladı.

Dar güverte yolunun yaklaşık yarısına geldiklerinde, Japon onları durdurdu ve az çok iterek oldukça büyük bir kabine soktu. Bir denizaltının iç kısmındaki yüz bir farklı koku, kontrol odasında olduğu kadar orada da ağır ve belirgindi.
Ancak Dawson, donanım ve mobilyaların lükslüğü karşısında dürtüsel olarak soluk soluğa kalmaktan kendini alamadı. Başka Nazi denizaltılarında da bulunmuştu ama komutanın kendisini bu kadar gururla donattığı hiçbirinde olmamıştı. Bir an için Nazilerin, komutanların ve mürettebatın onları tehlikeli yolculuklarına çıkarması için denizaltılarını "süslemeye" zorlanıp zorlanmadıklarını merak etti. İkinci bir düşüncede, tüm bunların sadece Nazilerin soğukkanlı cinayette yoldaşlarını etkilemek için yaptıkları bir dokunuş olduğuna karar verdi, Japonlar.

Yine de, kabin kesinlikle iyi döşenmişti ve Dave gizlice Nazilerin onları bir süre sorgulamasını umuyordu, böylece rahatlayıp eklemlerindeki tuzlu su ve güneşten oluşan sertliği atmak için iyi bir şansı olacaktı.
Ancak bu umudunu kendine ifade ederken ve süslü sandalyelerden birine
otururken bile çok kaba bir uyanış yaşadı. Japon'un silahı hızla çıktı ve kafasının yan tarafına
sertçe çarptı.

"Köpek!" diye bağırdı çekik gözlü olan. "İmparatorluk Japon Donanması'ndan bir subayın
karşısına oturmaya nasıl cesaret edersin! Ayağa kalk. Orada, kapının yanında. Bir kasını oynat ve seni
vurmaktan büyük bir zevk alacağım. "

Dawson, boğazında yükselen ve onu boğmak için yükselen
ateşli öfkeyi muazzam bir çabayla geri püskürttü. Sonra Freddy'nin yanına
kapıya geldi ve bakışlarını sertçe ve hiç kırpmadan Japon'a dikerek orada durdu.
Küçük kahverengi fare alaycı bir şekilde sırıttı ve sırıttı ve Dawson'a dik dik bakmaya çalıştı.
Ancak birinci üsse bile ulaşamadı. Ve hemen sonra gözlerini
indiren o oldu. Ve böylece U-botun içinde çeşitli yönlerden gelen
çatırtı sesleri ve kükreyen emirler duyuldu.
Bir an sonra tekne titredi ve bir uçtan bir uca sallandı. Ve Dave, tekne dalıp suyun altına girdiğinde ayaklarının altındaki güvertenin eğildiğini hissetti.

Üç, dört, beş dakika geçti ve sonra Nazi komutanı
kapıyı içeri doğru itti. Dawson ve Farmer'ı kapının yanında iki tahta Kızılderili gibi dikilmiş görünce şaşırmış gibi görünüyordu.
Keskin bir şekilde Jap, ve kendi kendine sesler çıkardı. Sonra yanına gitti
ve iri gövdesini bir sandalyeye bıraktı ve iki gence baktı
gözleri kocaman açılmış, içlerinde sadece ölüm bakışı olan.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Ver ve Al_

"Eh, benim küçük aptal arkadaşlarım! Sizin işe yaramaz hayatlarınızı kurtardığımı fark etmemiş gibi görünüyorsunuz, değil mi? Eh, kurtardım ve çok
minnettar ve şükran duymalısınız. Domuz yoldaşlarınızdan hiçbiri sizi almak için
bu sulara gelmezdi."

Nazi o kadar uzun süre bakmış ve o kadar uzun süre sessiz kalmıştı ki, sesinin aniden patlaması her iki gencin de biraz irkilmesine neden oldu. Dawson
hızla kendini kontrol etti ve omuz silkti.

"Kurtarıldığımız için çok mutluyuz," dedi düz bir sesle. "Ama
birkaç gün içinde filo kuzeyden geri dönecekti ve
muhtemelen görülmüş olurduk."

Nazi kaşlarını kaldırdı ve nazikçe etkilenmiş gibi göründü. Yani,
gözleri hariç. Derinliklerinde cilalı çelikten iğne uçları titriyordu.

"Kuzeyden, ha?" diye mırıldandı. "Beş uçak gemisinin hepsi iki gün içinde geri dönüyor, değil mi?"

"Operasyonun planı buydu ve--" dedi Dave ve sonra
durdu ve dudağını ısırdı.

Freddy Farmer elbette böyle bir fırsat bekliyordu ve
bu fırsattan hemen yararlandı.

"Çeneni kapalı tut, Dave!" diye bağırdı uzman bir öfke patlamasıyla.

"Ayrıca, her şey Yedinci ve Onuncu Görev Gücüyle buluşmalarına bağlı."

"Şimdi kim gevezelik ediyor?" diye hırladı Dave ve ona döndü. "Neden sen de
büyük ağzını kapalı tutmuyorsun?"

Freddy sert bir karşılık vermeye başladı ama sadece
söylemek üzereymiş gibi yüz ifadeleri takındı.

"Ah, ne önemi var ki zaten?" dedi sonunda somurtkan bir şekilde. "Eğer bu sularda devriye geziyorlarsa bu konularda bizim kadar bilgi sahibidirler. Sanırım çok daha fazla."

"Ah!" Nazi derin bir nefes aldı. "Yani İngilizsin, öyle mi? Şimdi sözlerini anlıyorum. İngilizler savaş tamamen kaybedilmeden önce her zaman pes ederler. Dunkirk'e bak. Orada bizden kaçtılar. Ve Yunanistan ve Girit.
Ve hatta Singapur ve Malaya'da cesur Japonlardan kaçtın. Evet, evet. Şimdi ne önemi var? Siz İngilizler kirli kalplerinizde asla kazanamayacağınızı biliyorsunuz!"

Freddy'nin yüzünde gerçek, dürüst bir öfke parladı ve Dawson korkunç bir an için İngiliz arkadaşının Nazilere çıplak elle saldıracağından korktu. Ancak Freddy kendini sıkıca tutmayı başardı ve Alman'a soğuk bir şekilde baktı.

"Bir Nazi'nin fikri önemsizdir," dedi alaycı bir sesle. "Bu
medeni dünyanın halkları arasında her zaman olmuştur."

Ancak, denizaltı komutanı hiçbir şeye heyecanlanmamalıydı.
Belki de koltuğunda fazla rahattı. Belki de bebek öldürme hayatında bir kez olsun
kaba şiddetin ona istediğini kazandırmayacağına karar verdi.
Bu yüzden bunun yerine Freddy'ye, aniden çocuksu bir öfke nöbetine giren küçük bir çocuğa
gülünür gibi güldü.

"Bir İngiliz'in hayatını bile kurtarın, o yine de nankör bir
köpektir," diye alay etti sonunda. "Ama bunların hiçbiri beni ilgilendirmiyor. Yani beş uçak geminiz var, ha? Ve kuzeyde iki görev gücüyle görüşüyorlar, ha? Bu _ilginç_. Orada ne yapıyorlar?"

Dave asık suratlı Japon donanma subayına baktı, sırıttı ve sonra bakışlarını Nazi'nin yüzüne çevirdi. Omuzlarını silkti ve başını hafifçe salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Belki Tokyo'dur ve bu sefer _sonsuza kadar_.
Emirlerimizi daha sonra alacaktık."

Japon patlak bir lastikten çıkan hava gibi bir ses çıkardı ve vahşi
nefret tüm vücuduna yayılmış gibiydi.

"Yalan, hepsi yalan!" diye bağırdı. "Tokyo bir daha asla sizin tarafınızdan bombalanmayacak
Amerikan köpekleri. Bunu sağladık, evet! Hepiniz kıyılarımızı görmeden önce ölmüş ve
suya girmiş olacaksınız!"

Dawson tekrar omuz silkti ama bakışlarını Alman'ın yüzünde tuttu.

"Dün gece yüzeyde çok uzun süre kaldın mı?" diye sordu aniden.

Nazi irkildi ve gözlerini kırpıştırdı.

"Ne?" diye sordu. "Nedir o?"

"Dün gece yüzeyde çok kalıp kalmadığınızı sordum?" diye tekrarladı Dave.
"Radyonuz her zaman açık mıydı?"

Alman, sanki o tamamen
işe yaramaz bilgiyi bile ifşa etmekte isteksizmiş gibi tereddüt etti. Sonra kararını verdi ve başını
kısaca salladı.

"Evet, açıktık," dedi. "Ve radyo açıktı. Neden?"

"Tokyo istasyonunu duymadın, değil mi?" diye sordu Dave yumuşak bir sesle ve hafifçe öne eğildi. "Hiçbir_ Tokyo
yayını duydun mu? Gece yarısından itibaren mi?"

Japon biraz daha tısladı ama Dawson ona bakmadı bile.
Nazi'ye bakmaya devam etti, şimdi suratı asıktı. Ve gözlerinde tuhaf,
anlaşılmaz bir bakış vardı. Sonra aniden soruyu
çıkardı.

"Dün gece Tokyo'nun bombalandığını mı söylüyorsun?"

Dawson sakince bir omzunu eğdi ve iki eliyle işaret etti,
avuç içleri yukarı dönüktü.

"Belki Tokyo değildi," dedi sessizce. "Salımızda radyo yoktu. Belki de son dakikada başka hedefler seçilmişti. Sadece
duymuş olabileceğini ve bana söyleyebileceğini düşündüm. O zaman dün gece Tokyo radyosunu duymadın, ha? Ve belki de yayından _çıktı_?"

"Yalan, hepsi yalan!" diye tekrar bağırdı Japon ve öfkeyle
aşağı yukarı zıpladı. "Hiçbir düşman bombardıman uçağı kıyılarımıza
görüntülenemeyecek."

Dave dönüp "Sessiz ol! "küçük balık!" ama bunun yerine
Nazi komutanına bakmaya devam etti. Alman'ın
kafasının kötü düşüncelerle dolu olduğunu söyleyebilirdi. O ve Freddy, Alman'ın beynine şüphe ve endişe tohumlarını
ekmişlerdi. Ve eğer çok
dikkatli oynarlarsa, Guadalcanal saldırısına buradan U-botla
yardım etmek için, Carson uçak gemisinin uçuş güvertesinden yüz keşif devriyesi yapabilselerdi yapacaklarından daha fazlasını yapabilirlerdi.
Her neyse, Nazi'nin yüzünden küçük "tete-a-tete"nin tam olarak planladığı gibi gitmediği açıkça görülüyordu.
Bir yerlerde bir şeyler raydan çıkmıştı.

Birdenbire Nazi gözlerini Dawson'dan ayırdı ve Japon'a baktı.

"Bu ikisini izle ve kafanı kaybetme," diye Almanca konuştu. "Şu an için
canlı olarak daha değerliler. Eğer hava açıksa yüzeye çıkıp radyoda bir şey var mı diye bakacağım. Çok uzun sürmeyecek."

Nazi başını salladı, ayağa kalktı ve Dawson ve
Farmer'ın yanından geçip kapıdan çıktı. Dave bundan sonraki ilk birkaç saniye boyunca nefesini tuttu ve Japon'u göz ucuyla izledi. Nazi komutanının çekik gözlü adamı yarı şaşkın bir şekilde
gitmemesi konusunda uyarması çok iyiydi, ancak bu katilin şapkanın düşmesiyle
düzgün bir şekilde
konuşmayacağı anlamına gelmiyordu. Olduğu gibi, hala vahşi bir öfkeyle titriyordu ve parlayan gözlerinde kesinlikle soğuk, acımasız bir katliam vardı. Ancak, ilk birkaç saniye geçti ve hiçbir şey olmadı. Japon onlara sadece tereddütlü bir
kobra gibi baktı ve bu kadar sürdü.

On yıl gibi gelen on dakika sonunda sona erdi. Sonra kapı açıldı ve Nazi komutanı içeri geri döndü. Dawson hızla yüzüne baktı ve gördüklerinden fazlasıyla memnundu. Nazi'nin yüzündeki asık surat her zamankinden daha karanlıktı ve
tam olarak anlayamadığı bir aksilik yaşayan bir adamın görünümüne sahipti. Dave'in dilinin ucunda radyoda bir şey duyup duymadığını sormak vardı ama tam zamanında ne Freddy'nin ne de kendisinin Almanca anlaması gerektiğini hatırladı. Bu nedenle
sadece ağzını kapalı tuttu ve sessizce bekledi. Ve uzun süre
beklemesi gerekmedi. Nazi Japon'a baktı ve başını salladı.

"Hiçbir şey!" diye homurdandı. "Çok fazla statik. Amiral Sasebo'nun amiral gemisini bile kaldıramadım. Havada sadece sızlanmalar ve ciyaklamalar var."

Amiral Sasebo ismi geçince Dawson içten içe sıçradı. Ve
Freddy Farmer'ın da ismi geçince irkildiğini hissedebiliyordu. Güneybatı Pasifik'te Japon Donanması'ndan bir adam "İntihar" Sasebo unvanını "kazanmıştı". Kayıplar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Önemli olan tek şey, hedefin önemli olup olmamasına bakılmaksızın, bir hedefi elde etmek ve elde tutmaktı. Bir keresinde dünyaya Tokyo'da yayınlanan bir korku yayınında Sasebo, "Kazanacağız çünkü gerekirse on milyon asker kaybetmeye hazırız." demişti. Ve Amiral Sasebo'nun savaştaki rolünü tam olarak bu şekilde savunmuştu. Asker, gemi, uçak ve ekipman maliyetini hesaplamayı hiç bırakmayan bir deli adamdı. Zamanla, hala yüksek makamında kalırsa, ülkesini kana bulayarak Japonya için savaşı kaybedecekti. Ancak kendi kuvvetlerinin binlercesini sürekli olarak feda etmesine rağmen, bu hasar vermediği anlamına gelmiyordu. Hasar verdi. Ve böylece, Amiral Sasebo denizdeyse ve tekrar serbestse, bu çok fazla sorun ve daha fazlası anlamına gelebilirdi.

"Belki daha sonra iletişim kurabilirsiniz, _Herr Kommandant_," Japon'un sesi Dawson'ın düşüncelerini
kesti. "Peki ya bu iki köpek?
Sadece yalan söylüyorlar. Tek bildikleri bu. Sadece yalan. Tüm
Amerikalılar aptal aptaldır. Dün suda olduklarında onları öldürmeliydim."

Dawson bir kez daha içten içe irkildi ve istemeden Japon'a akik gözlü bir bakış fırlattı. Neyse ki sözde Cennetin Oğlu'nun
takipçisi ona bakmıyordu ve bu yüzden Dawson'ın Almanca söylediği kelimeleri
anladığını görmedi. Yine de, bu çekik gözlü, minik farenin dün o zorlu deniz uçağında olduğunun farkına varmak Dawson için bir şok oldu. Ancak şoktan hemen kurtuldu ve o ikiyüzlü Japonla
kilitli bir odada yaklaşık beş dakika geçirmek istedi. Ödeyecek bir hesabı vardı ve bunu yapma fırsatından
daha çok hoşuna gidecek hiçbir şey yoktu.

Ancak, şimdilik, Dawson açısından bu sadece hayal ürünü bir düşünceydi. Ayrıca, o Japon'u bir sürü dış döngü için
sürüklemekten çok daha önemli başka şeyler vardı. Aslında, Nazi komutanı tekrar konuştuğunda Dawson
Japon deniz subayıyla olan özel savaşını tamamen unuttu.

"Söylediğin gibi olabilir," dedi Nazi, Japon'a hitap ederek. "Bu ikisi de kendi vatandaşları gibi genç aptallar olabilir. Ancak, aptallar bile faydalı olabilir. Bu yüzden dün onları kandırıp suya
indirmenizi emrettim. Uçakları Amerikan uçak gemilerinde kullanılan türdendi. Bu, bir Amerikan uçak gemisi kuvvetinin onları vurduğunuz noktadan birkaç yüz milden daha uzakta olmadığını kanıtlıyor.
Ama tam olarak nerede? Bu kuvvet buradan güneyde mi ve kontrol ettiğimiz
sularda mı ilerliyor? Yoksa gerçeği mi söylediler ve kuzeyde bizim bilmediğimiz bir görev için mi? Bu sorulardan birinin veya ikisinin cevabını almalıyız, Sayın Yoldaş, anlıyor musunuz?"

Japon yüzünü buruşturdu ve umursamaz bir hareketle bir elini salladı.

"Ben bir Japon olarak konuşuyorum ve yüzlerine gülüyorum!" diye cevapladı sesinde tıslayan bir tonla. "Nerede oldukları veya ne yapmayı planladıkları önemli değil. Mahvoldular. İmparatorun kudretli kuvvetleri onları ezecek. Kuzeye doğru hareket eden bir kuvvetleri varsa, Amiral Sasebo onları
tuzağa düşürecek ve parçalara ayıracak. Ve eğer kuvvetleri zaten kuzeyimizdeyse,
Amiral Kusiro uçaklarını denize fırlatacak ve tüm
gemilerini batıracak. Japonya düşmanları için çok güçlü. Bunu daha önce birçok kez
kanıtladık."

"Evet, doğru, elbette," dedi Nazi komutanı, sanki
bir acemi veletini yatıştırmaya çalışıyormuş gibi. "Ama her şeyi bilmezsek, Amiral Sasebo'nun kuvveti için
zor olabilir. Guadalcanal'a yapılacak Amerikan saldırısı yakında başlayacak. Belki de çoktan başladı. Amiral Sasebo, Amerikalıların elde edebileceği tüm başarıları yok edecekse, kuvvetlerini
yok edecekse ve tüm takviyeleri kesecekse,
başka yerlerde neler olup bittiğine dair bilgisi olması gerekir. Bilinmeyen bir düşman görev kuvvetiyle karşılaşması işleri çok daha karmaşık hale getirebilir. En azından
kendi operasyonlarında ciddi bir gecikmeye yol açacaktır. Eğer ona herhangi bir şekilde
yardımcı olabilirsek, bunu yapmalıyız. Dün yüzeye çıkıp keşif devriyesindeki uçaklarını gördüğümüzde düşündüğüm şey buydu."

Japon isteksizce başını salladı ve karşılık olarak bir şeyler söyledi, ancak Dawson'ın kulağına
beyninin dönmesi ve kafasının kükreyen bir sesle dolması gibi basit bir sebepten dolayı
kayboldu. _Japonlar Amerikalıların Guadalcanal'a saldırma planlarını
biliyordu!_ Bu haber onu neredeyse
yerinden etti ve birkaç saniye boyunca nefes almaktan, hatta düşünmekten bile aciz kaldı.
Ve beyni tekrar çalışmaya başladığında, her düşünce
kalbinin derinliklerine saplanmış bir bükme bıçağı gibiydi.

Japonlar Amerikalıların Guadalcanal'a saldırma planlarını biliyordu! Amiral
"İntihar" Sasebo, Amerikalıları şaşırtmak ve Solomon Adaları'na yeterli takviye gönderilmeden önce onları tamamen yok etmek için büyük bir görev gücüyle birlikte yoldaydı. Sasebo'nun
gücü güneye doğru gidiyordu ve Amiral Jackson'ın görev gücü
yukarıdan geliyordu güneye doğru ilerlemek için. Belki de karşılaşmayacaklardı. Belki de Japonlar
yanlarından geçip Jackson'ın gemilerini ve uçaklarını boş bir okyanusta arama yaparken bırakacaklardı. Bu bir kontrol ve tekrar kontrol meselesi olabilirdi, ancak
kırılmalar çoğunlukla Suicide Sasebo'nun tarafındaydı. _O_ Amerikalıların ne yaptığını biliyordu ve Yankiler Sasebo'nun Truk'tan güneye doğru hareket etme nedenini _bilmiyorlardı_. Aslında, Sasebo'nun _güney yönünde hareket ettiğini_ _kesin_ olarak bilmiyorlardı, Guadalcanal ve Tulagi'ye Amerikan saldırısını
engellemekten bahsetmiyorum bile.

Dawson'ın beynine yüz bir yıldırım çarpıyordu.
Freddy Farmer'ın yüzüne yan gözle bakmaya bile cesaret edemiyordu, çünkü orada kendi yüzünde göstermekten
uzak durmaya çalıştığı vahşi endişe ifadesini göreceğinden korkuyordu. Ve sonra, aniden,
U-bot komutanının tekrar Japonlarla konuştuğunun farkına vardı.

"... Ve biz Almanlar da esirlerimizi konuşturmanın yollarını biliyoruz," diyordu. "Ama bunun şu anda en iyisi olduğunu düşünmüyorum. Bu gece Amiral Sasebo'nun kuvvetleriyle bir buluşma yapacağız. Ancak, geceye
birkaç
saat var. Ayrıca, bize ne bilmemiz gerektiğini söylemelerini sağlamamız gerekse bile,
radyo hala parazitle sıkışmış olabilir. Ve bu yüzden
onları Amiral Sasebo'ya götürmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. O zaman
istediğini yapabilir. Bu arada ben bu bölgede devriye gezmeye devam edeceğim. Ve belki
buluşmada bildirecek ilginç bir şeyim olur. Evet,
en iyi planın yüzeye çıkmak, deniz uçağını fırlatmak ve onları
doğrudan Amiral Sasebo'nun gemisine uçurmak olduğunu düşünüyorum."

ON İKİNCİ BÖLÜM

_Çaresiz Kahramanlar_

Nazi denizaltı komutanı konuşmayı bıraktıktan hemen
sonra havada kısa bir karıncalanma sessizliği belirdi. Sonra Japon patlak
lastik tıslama sesini daha da çıkardı ve başını şiddetle salladı.

"Evet, çok iyi bir plan, _Herr Kommandant_," dedi diğerinin dilinde. "Ben, onları seçkin Amiral'in gemisine uçuracağım ve
emrini yerine getireceğim. Öğrenebileceği her şeyi öğrenecek, size söz veriyorum. Japonya'da Onurlu Amiral kadar zeki kimse yok.
Ve bu gece sizi övgüyle karşılayacak. Bunu da söz veriyorum. Sık sık, Sayın Führer'inizin bize yardım etmek için gönderdiği tüm vatandaşlarınızdan
en çok size hayran olduğunu duydum."

Son ifade, çekik gözlü Japon'un aptal olmadığının kanıtıydı.
Nazi kare kafalı tiplere nasıl yumuşak davranacağını biliyordu ve Dawson'daki
tedirginlik hissi önemli ölçüde arttı. Nazi'nin
fikrini değiştirmesini ve Freddy ile onu denizaltıda esir tutmaya karar vermesini yarı yarıya istiyordu. Japon'un yüzünde onu biraz olsun tatmin etmeyen bir şey vardı. Aksine, Japon'un onları Sasebo'nun gemisine uçurup uçurmayacağını çok merak ediyordu! Ne Freddy ne de kendisi Japon'a Nazi'ye sattıkları gibi bir şey satmamıştı. Japon'un
Oğlu onda bir, onları istediği zaman katledebileceği iki insan olarak görüyordu ve büyük bir zevk alıyordu. Ve böylece, içten içe kendini güçlendirerek ve herhangi bir Duygularının yüzüne yansıdığını fark eden Dave,
ölümden yana olanların
çoğunun elinde olduğu bu yaşam ve ölüm oyunundaki bir sonraki hamleyi bekledi.

"Saygıdeğer Amiralinizin benim hakkımda bu kadar çok şey düşündüğünü öğrenmekten onur duydum," dedi Nazi, göğsü biraz şişerek. "Ve bu his karşılıklı, sizi temin ederim. İyi o zaman. Bu ikisini Amiral'e uçuracaksınız,
ve bu gece tekrar görüşeceğiz. Biz--"

Nazi durakladı, kol saatine kaşlarını çatarak baktı ve sonra başını salladı.

"Bir saat içinde," dedi, Japon'a bakarak. "Bir saat daha su altında kalacağız. Sonra yüzeye çıkacağız ve her şey yolunda giderse uçağı
havalandıracağız. Bu arada onları öne doğru kilitleyebilirsiniz.
Rahat olmasalar bile
o boş depo bölmesinde güvende olacaklar. Onları kilitleyin ve sonra geri gelip İmparatorunuza ve Führer'ime bir subay
kadehi yapmama katılın."

Japon neşeli bir çıngıraklı yılan gibi parladı ve belinden sert, sarsıntılı bir reverans yaptı.
Sonra hemen çok, çok sert küçük bir adama dönüştü.
Silahını Dawson ve Freddy'ye doğru salladı ve bir emir bağırdı.

"Dışarı çıkın, köpekler! Size daha fazla ihtiyacımız yok! Dışarı çıkın ve
emrettiğim yöne doğru gidin. Hareket edin, sizi olduğunuz yerde vurmadan önce!"

Japon o sırada İngilizce konuştu ve bu yüzden yüzünde zoraki bir şaşkınlık ifadesiyle Dawson döndü ve yoldaş yoluna doğru yolu gösterdi. Belki de Freddy'nin onu takip etmesi biraz uzun sürdü.
Neyse, Dave, Japon'un silahının arkadaşının kafasına çarptığını duydu ve
bir saniyenin çok küçük bir kısmı sonra İngiliz genç, ayakta kalmak için çaresizce ona doğru sendeledi. Başardı ve birkaç dakika sonra zifiri karanlığa doğru bir kapıdan itildiler, kapı arkadan
çarpılarak kapandı ve dönen kilit anahtarının
gıcırtılı sesi kulaklarına
gıcırdadı.

"Çok acıdı, Freddy?" diye sordu Dave, karanlıkta hareketsiz dururken.

"Hayatta kalmayı hayal ediyorum!" diye cevapladı Freddy acı bir şekilde. "Pis dilenci. Dostum!
Bir adamı öldürmekten
asla zevk alabileceğimi düşünmezdim. Ama eminim ki
o pis domuzu öldürmekten zevk alırdım!"

"Benden sonra sen de gel," dedi Dave sert bir şekilde ve bir ayağını diğerinin önüne koymaya başladı. "Sanırım burası boş, bu yüzden
güvertede oturup rahat etmeye çalışsak iyi olur. Gel buraya, Freddy. Bu bölme duvarını sırt dayanağı olarak kullanabiliriz. Sıkışık bir durumdayız, Freddy!"

İngiliz doğumlu hava ası, ikisi de pürüzsüz çelik güvertede oturup bölme duvarına yaslanana kadar konuşmadı.
Sonra iç çekti ve yumuşak bir şekilde inledi.

"Oldukça!" diye mırıldandı. "Korkunç bir karmaşa. Onların söylediklerini düşünmek beni hasta ediyor. Dostum! Dave! Bu herifler Guadalcanal'a saldırma planlarımızı biliyorlar. Bunu duyduğumda boğulacağımı düşündüm. Bu kötü, biliyorsun, Dave."

"Bana mı söylüyorsun, evlat?" diye yankıladı Dawson. "Bundan daha kötü. Ama
bunun hakkında sızlanmak pek işe yaramıyor. Beni endişelendiren şey, o on sentlik Japon bizi
Suicide Sasebo'nun kucağına attığında ne olacağı? O kalın kafalı Nazi'nin, kuvvetlerimizin çok kuzeyde olduğuna inanmasıydı. Bir an düşündüm - yani, umuyordum ki - Ah, çılgınlık! _Bu_ kadar iyi bir
kırılmayı
umamayız!"

"Henüz başarabiliriz," diye belirtti Freddy Farmer uzun bir sessizlik anından sonra. "Eğer
bu Sasebo'yu, güneyinde hiçbir şey olmadığına ve tüm deniz ve hava kuvvetlerimizin kuzeyde olduğuna ve doğrudan Japonya'ya saldırmak üzere olduğuna inandırabilseydik, o zaman--"

İngiliz gençliği aniden yıldızlara uzandığını fark etti
ve gerisini sessizliğe bıraktı.

"Ve planlarını değiştirmesini ve tüm kuvvetiyle kuzeye doğru bir başka intihar girişimi için yüksek top atmasını mı?" Dave onun yerine az çok bitirdi. "Elbette dostum, bu en iyisi olurdu. Bu,
neredeyse bu çelik plakaların arasından dalıp Carson'a yüzerek Amiral Jackson'a
Suicide'ın güneye doğru hareket eden gücünün tam yerini söyleyebilseydik kadar iyi olurdu."

"Evet, kesinlikle!" diye homurdandı Freddy. Sonra, kısa bir duraklamanın ardından ekledi,
"Ve meselenin gerçeği, Amiral Jackson'a
Sasebo'nun gücünün nerede olduğunu _söyleyebileceğim_, _eğer_ ona ulaşabilirsem."

Dawson soluk soluğa, boğularak ve zifiri karanlıkta arkadaşına doğru ağzı açık baktı.

"Vay canına, dostum!" diye bağırdı. "Kafana yediğin o darbe seni _döndürdü_.
Rahat ol, evlat!"

"Rahat ol, hiçbir şey!" diye cevapladı Freddy hararetle. "Yapabilirim, Dave. Ve
eğer gözlerini kullansaydın, benim öğrendiğimi öğrenmiş olurdun!"

"Suicide'ın gücünün yeri mi?" diye sordu Dawson inanmaz bir şekilde.

"Kesinlikle!" dedi Freddy ona kesin bir şekilde. "En azından bu sabah saat onda. Yüz Kırk derece Batı ve Beş derece Kuzey'di. O Nazi'nin kulübesindeki masadaki haritada işaretli pozisyonu gördüm. Ve bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Dave?"

"Pekala, çarpık bacaklı bir orospu çocuğu olacağım!" Dawson hayretle yutkundu. "Çocuk Bright Eyes yine kurtarmaya geldi. Çocuk! Sıkışmışlıklarda başarılı olma konusunda kesinlikle sana hak veriyorum! Böylece Amiral Jackson'ın tüm gücünün bilmek istediği şeyi
öğrendi. Aman Tanrım!"

"Ve bu lanet olası çelik dolapta kilitli olduğumu bilmek bana çok iyi geliyor!" diye homurdandı Freddy Farmer. "Ama sana sordum, bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? One Forty West ve Five North'un nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ha?" diye yankıladı Dawson. "Nerede?"

"Elbette haritada fark ettim," diye cevapladı Freddy. "Uçaklarımızın aradığı bölgenin yaklaşık yüz mil batısında. Başka bir deyişle, Albay Welsh ve Amiral Jackson aradıkları bölgede Japonları bulamayacaklar. Sasebo onların oldukça batısında. Yani bildirildiği gibi güneye gitmedi. Truk'tan yaklaşık beş yüz mil batıya doğru hareket etti ve _sonra_ güneye döndü. Ve bu sabah saat onda Japonların elindeki Yeni Gine'ye doğru gidiyordu. Ve--"

"Zıplayan jeepler!" Dawson soluk soluğa lafa girdi. "Yani bu kadar mı? Yeni Gine ile Yeni Britanya arasından geçip Guadalcanal'daki saldırı gücümüzü güneyden mi yakalayacak? İkmal hatlarımızı paramparça edecek ve sonra da çocuklarımızın
kazandığı her şeye ana saldırıyla devam edecek. İyi geceler! Bu harika bir not olacak, Freddy!"

"Kesinlikle ve kesinlikle!" diye cevapladı İngiliz genç, sesinde hafif bir titremeyle. "Ya öyle ya da Yeni Gine'nin batı ucuna kadar gidip güçlerini bölecek. Yarısı Guadalcanal'daki güçlerimizi kesmek için, yarısı da belki Avustralya'nın kuzey tarafında Darwin'e karşı deniz ve hava saldırısı yapmak için. O kurnaz
şeytanın ne sakladığını kim bilebilir? Ve lanet olası gücünün nerede olduğunu bildiğimizi düşünün! Dostum! Çaresizlikten kendimi vurabilirim!"

"Hadi, kes şunu dostum!" diye çıkıştı Dave. "Şu eski kafanı kaldır. Hala
hayattayız ve bu da bir şey."

"Ne kadar olduğunu bana söylemek istemezsin, değil mi?" diye homurdandı İngiliz genç.

"Hayır, sanırım hayır," dedi Dawson kıkırdayarak. "Ama yine de fikri anladın. Ama, aman Tanrım! Keşke Albay
Welsh ve Amiral Jackson'a haber verebilseydik. Kahretsin, Freddy! Bir şekilde yapmalıyız. Yapmak zorundayız!"

"Hiç şüphesiz," diye mırıldandı Freddy karanlıkta kasvetli bir şekilde. "Ama nasıl?
Bu çok titiz, eski bir şey. _Nasıl?_"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Dawson. "Ama belki bir
mola
veririz . Eğer veremezsek, sadece bir tane yapmak zorunda kalacağız, hepsi bu. Bizi vuran bu Japon
sıçan, bizi İntihar'ın
güçlerine uçurmayı nasıl planlıyor acaba?"

"Bu kolay," diye iç geçirdi Freddy Farmer. "Göreceksin. El ve ayak bağlı, ve o deniz uçağının arka çukuruna bir çift sardalya gibi
sıkışmış, sanırım. Hayır, o özel uçak yolculuğunu
dört gözle beklediğimi sanmıyorum."

"Evet, muhtemelen bir çift çaresiz sardalya gibi," diye mırıldandı Dave.
"Evet, sanırım daha rahat uçuşlarım da var.
Ah, neyse, insan her zaman umut edebilir."

Ve bu isteksiz yorumla Dave derin bir sessizliğe gömüldü ve
Freddy Farmer ona katıldı. Uzun bir süre ikisi de konuşmadı.
Neydi zaten söylenecek? Daha önce söylenmemiş ne vardı ki? Kesinlikle hiçbir şey. Ve bu yüzden sadece oturup düşüncelerini kendine saklamak daha iyiydi. Gelecek ne getirecekti, o kadar!

Uzun, uzun bir karşılıklı sessizlikten sonra, U-botun hareketindeki ani bir değişiklik, ikisine de su altı aracının yüzeye çıktığını söyledi. Dawson homurdandı ve biraz daha dik oturdu.

"Hadi," diye homurdandı. "Yani yakında bir şeyler olacak."

"Söz konusu şeyler bizim bir veya iki uçağımızdan buraya düşen bombalar olsaydı, sinirleneceğimi söyleyemem!" diye homurdandı Freddy Farmer. "Şu anki hislerime bakılırsa, hiç aldırış edeceğimi sanmıyorum. Ah, kahretsin! Sanırım o Japon serseriden gelen silah tokadı sinirlerime bir şeyler yaptı. Kendimi
çok kötü hissediyorum, Dave."

"Harika, mükemmel, dostum!" dedi Dave kıkırdayarak. "Böyle hissetmeye devam et, her şey yoluna girecek."

"Pek bir şey olmayacak!" diye bağırdı İngiliz genç. "Ve o çatlakla ne demek istiyorsun, zaten?"

"Yani seni daha önce de böyle gördüm, hem de çok!" dedi Dawson ona ve karanlıkta kolunu sıktı. "Ve diğer zamanlarda da sadece geri çekilip onları yukarı, geniş ve yakışıklı bir şekilde devirdin. Yani benim için sorun yok, evlat. Çok iyi. Eğer ben yapmazsam sen bize biraz aksiyon yaşatacaksın."

"Teşekkürler, ihtiyar," dedi Freddy sesinde hafif bir boğuklukla. "Ve ben de seni aşağı çekmeye çalışan bir serseriyim. Üzgünüm, son yok, Dave.
Kendimi toparlamaya ve bu kadar ıslak bir aptal olmamaya çalışacağım."

"Islak _şak!_" diye düzeltti Dave gülerek. "Aman Tanrım!
Hiçbir zaman dili konuşmayı öğrenemeyecek misin, ha?"

İngiliz genç homurdandı, ancak buna herhangi bir cevap veremeden
U-bot yüzeye çıktığında son yalpalama hareketi geldi ve
çelik duvarlı hapishanelerinde bile
ateşli bir faaliyetin seslerini duyabiliyorlardı. Bir veya iki dakika sonra U-botun yüzeyde hareketsiz olduğunu anlayabildiler. Ve sonra daha fazla ses, dönen dişlilerin uğultusu ve sürtünmesi, küçük deniz uçağının ambar hangarından
yukarı kaldırıldığını tahmin etmelerine neden oldu.

Birdenbire, Dave hafifçe kıkırdamaya başladı. Ve Freddy Farmer karanlıkta ona
baktı.

"Neyin var, Dave?" "Bu kadar komik olan ne?" diye sordu.

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı Dawson. "Avustralya'daki Broome sahasındaki o şımarık
yer binbaşısını hatırlıyor musun?"

"Uçağın pervane yıkamasıyla ayaklarını tozunu aldığın adam?" diye tekrarladı İngiliz genç. "Evet, onu hatırlıyorum. Peki ya o?"

"Sadece düşünüyordum," dedi Dave. "Belki de o aptala doğru bahşişi verdim.
Belki de gerçek uyuşturucuyla dans ederek komutanının ofisine gitti ve böyle saçma bir söylentiyi yaydığı için
kovuldu."

"Evet, belki de bunu yaptın," dedi Freddy Farmer ayık bir şekilde. "Eğer İntihar
Sasebo Avustralya'ya saldırırsa, ihbarı günler öncesinden vermiş olacaksın, sadece sen bunu bilmiyordun. Ama gülünecek bir şey göremiyorum!"

"Tamam, ayık taraf, sanırım haklısın," diye mırıldandı Dawson. "Ama kesinlikle
şu anda iyi bir kahkaha atmaya ihtiyacım var. Ben--Oh-oh! Sanırım
burada bir arkadaş geliyor. Dikkat et, Freddy. Ve sıkı tutun, dostum."

"Tamam-o, Dave!" diye soludu İngiliz genç. "Hemen
oradayım, ihtiyar."

Freddy daha kelimeleri dudaklarından çıkaramadan, kapı kilidinde bir anahtar gıcırdadı ve kapı bir gürültüyle
açıldı. Soluk ışık
anında odaya doldu ve Dave ile Freddy bir an için
dışarıdaki güvertede sadece bulanık silüetler görebildiler. Şu anda
gözleri ışığın değişimine odaklandı ve Japon donanma subayı ile iki Japon denizcinin onlara sırıttığını gördüler. Subay uçmak için
giyinmişti. Elinde her zaman yanında olan silahını taşıyordu. Ve denizcilerin her biri ince, sert bir misinadan bir bobin taşıyordu.

"Arkanı dön ve diğer tarafa dön!" diye aniden tısladı Japon subayı.

İki genç, içlerinde yükselen kırmızı isyan dalgaları
içinde bir anlığına tereddüt etti. Fakat aynı anda herhangi bir direniş
göstermenin kafalarına bir silah dayayıp
tetiği çekmekle aynı şey olacağını fark ettiler. Kafesteki serçeler kadar çaresizlerdi ve bu konuda bir şey yapmak düpedüz aptallık olurdu. Ve böylece yavaşça döndüler ve iki Japon denizci tarafından el ve ayaklarının bağlanmasına izin verdiler. Ve acı çektiler, kelimenin tam anlamıyla. İki beyaz adamı bağlama fırsatına sahip olmak o iki putperest oğlu için bir zevkti ve vahşi bir neşeyle görevlerini yaptılar. Ve silahı hazır bir şekilde bir kenarda duran Japon subayı, operasyonlardan neredeyse onlar kadar keyif aldı. Dawson ve Freddy Farmer için bu hem zihin hem de ruh için korkunç bir işkenceydi. İnce, sert ipin halkaları o kadar sıkı çekildi ki, etlerine yanan beyaz ateş kordonları gibi hissettiler. Sonra iki Japon denizci işi tamamlamadan çok önce yanan beyaz ateş bantlarının hissi kayboldu. Bacaklarında ve kollarında sadece donuk, zonklayan bir uyuşma vardı. Ve
son şeytani dokunuşta, ipin ucu boyunlarına dolandı,
sıkıca geri çekildi ve bağlandı, böylece başlarını her hareket ettirdiklerinde
ilmek boğazlarına saplandı ve nefeslerini kesti.

Sonunda, kulaklarındaki uğultular arasında, Dawson Japon subayının
anadilinde bir şeyler bağırdığını duydu. Sonra kendisinin kaldırıldığını
ve Japonlardan birinin omuzlarına ıslak bir
un çuvalı gibi asıldığını hissetti.
Ve bundan sonra tam olarak ne olduğunu takip edemiyordu.
Dünyadaki tüm bombalar beyninde patlıyordu.
Ciğerleri yanıyordu ve
gümbür gümbür atan kalbi kaburgalarından dışarı
çıkmaya çalışıyordu. Gözbebeklerinin hareketini kontrol edemiyor gibiydi.
Beynine doğru geri yuvarlanmaya devam ediyorlardı ve görüş imkansızdı.
Her şey sadece kırmızı dalgalardan oluşan dalgalı bir okyanustu. Çılgınca soyut bir şekilde
bilincini kaybettiğini merak etti. Karar verdi,
yoksa böyle bir karmaşa içinde düşünmezdi.

Sonra, aniden içgüdüsü ona düştüğünü söyledi.
Telaşla bağırmaya çalıştı,
ama çınlayan
kulaklarında kendi sesi yoktu. Sadece Japonların vahşi, öfkeli gevezelikleri vardı. Küçük bir düşünce beyninde belirdi ve ona Japon denizcisinin
ayaklarının yere basamadığını ve aşağı doğru atıldığını söyledi. Ve kendini koruma içgüdüsü, bağlarını
zorlamasına neden oldu. Ve hatırladığı
son şey buydu. O anda bütün dünya havaya uçtu
ve o, mutlak sessizlik ve karanlığın olduğu
büyük bir boşluğa yelken açtı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Çılgın Sinirler_

Uzaklardan gelen hafif bir ses uğultusu duyuldu. Gittikçe daha da yükseldi ve en iyilerini
veren güçlü motorların sabit, ritmik ritmine büründü. Arada sırada farklı bir ses ritmik vuruşu
çarpıyordu, ama neredeyse anında kayboluyordu ve istikrarlı vuruş
sonsuza dek--ve her zaman--sonsuza dek devam ediyordu.

Saniyeler, dakikalar ve yıllar sürüklenip gidiyordu ve sonra Dave Dawson
ritmik vuruşun etrafındaki her yerden geldiğinin ve vücudunun bunun titreşimini emdiğinin farkına vardı. Henüz hareket etmeyi veya hatta gözlerini açmayı denemeyi aklına bile getirmemişti. Aslında, bu fiziksel başarıların her ikisi de onun güçlerinin çok ötesindeydi. Ve ritmik vuruşların, titreşimlerin ve karanlığın şaşkın dünyasında kalmaya devam etti.

Ve sonra, aniden, etrafı ışıkla kaplandı. Fakat yarı donmuş beyninin, gözlerinin az çok otomatik olarak açıldığını ve açık gri boyalı bir tavana ve duvarlara baktığını ve solunda ışığın aktığı yuvarlak bir pencere olduğunu kavrayabilmesi için birkaç saniye daha geçmesi gerekti. Tavanı, gri boyalı duvarları ve yuvarlak pencereyi gördü ve bunlar beyninde tek tek algılansa da, bir bütün olarak onun için hiçbir şey ifade etmiyorlardı.

Daha yıllar geçti ve sonunda bacaklarını ve kollarını hareket ettirme düşüncesi geldi. Bunu yaptı fakat sağlam, genç vücudundan geçen ağrılar, soluk soluğa kalmasına ve inlemesine ve gözlerindeki kırmızı filmin geçmesini beklemek için tamamen rahatlamasına neden oldu. Ve bunu yaptığında, Freddy Farmer'ın gergin, endişeli yüzünün ona doğru eğildiğini gördü.
İngiliz gencin dudakları kıpırdadı ve kelimeler Dawson'ın
kulaklarına zar zor sızdı.

"Dave, ihtiyar, bana bak! Konuş benimle, Dave! İyi misin? Ah,
Şu şeytanları kahretsin! Dave! Çık dışarı. Bu Freddy! Bu Freddy
Farmer. Dostun. _Dave!_"

Dawson'ın beyninde küçük bir kıvılcım çaktı ve ondan çıkan alev
içinde güçlenmeye başladı. Dudaklarını yaladı,
yutkundu ve yutkundu. Bunu yaptığını fark etmeden,
bir dirseğinin üzerine
kalktı. Sonra Freddy onu omuzlarından yakaladı
ve oturma pozisyonuna getirdi.

"Tanrıya şükür!" diye hıçkırdı İngiliz genç. "Aman Tanrım, Dave, kesinlikle
gittiğini düşünmüştüm!"

"Ne--ne oldu?" Dave mırıldandı ve konuşma çabası boğazını yaktı. "Ne oldu? Düştük mü yoksa? Atladık mı? Ve
paraşüt ipini çekmeyi unuttuk, ha?"

"O lanet Japon!" diye bağırdı Freddy Farmer. "Kaydı ve sen
başının üstüne güverteye
düştün. Dostum! O anda ve orada öldürüldüğünden emindim!"

Dawson gözlerini kırpıştırdı, parmak uçlarını şakaklarına koydu ve
sanki beynini bulandıran sisi itebilirmiş gibi bastırdı.

"Japon?" diye mırıldandı kalın bir sesle. "Başımın üstüne mi düştüm? Ne Japon, Freddy? Neyden
bahsediyorsun? Benim kafam yok. _İki_ tane var.
Tam ortadan ikiye ayrılmış. Ve--Hey! Ne oluyor? Burası neresi?
Neredeyiz biz? Ne oldu böyle, Freddy?"

Freddy Farmer cevap vermedi çünkü orada değildi. Uzaklaşmıştı
bir yerlere. Ama hemen geri döndü ve bir bardak suyu
Dawson'ın dudaklarına tuttu. Yank ası açgözlülükle içti ve soğuk su boğazındaki yanmaya
iyi geldi. Ayrıca beynindeki sisi
dağıtmaya ve hem zihnine hem de bedenine daha fazla güç vermeye yardımcı oldu.

"Teşekkürler, dostum!" diye soludu bardağın son damlasını bitirdiğinde.
"Sen bir cankurtaransın, demek istediğim, evlat. Çok teşekkürler. Şimdi, dünyada neler oldu?"

Ama Freddy Farmer dudaklarıyla kelimeleri oluşturamadan önce bile, Dawson'ın beynindeki küçük bir kapı açılmış gibiydi ve canlı anılar
hızla geri geldi.

"Aman Tanrım, yakaladım!" diye bağırdı. "Bizi o Japonlar bağlamıştı ve
bizi o denizaltının güvertesine taşıyorlardı! O Japon fare
subay bizi Suicide Sasebo'nun amiral gemisine uçuracaktı. Ne
oldu? Pis serseriler fikirlerini mi değiştirdiler? Ve hey! Artık
hiçbir denizaltıda değiliz! Yoksa değil miyiz?"

"Keşke çeneni kapatsaydın!" diye bağırdı Freddy Farmer, ama gözlerinde büyük bir sevinç
parlıyordu. "Sadece o ağzını sıkıca kapalı tut,
ve sana elimden geldiğince her şeyi anlatacağım."

"Tamam, devam et," dedi Dave ona. "Dudağı tamamen fermuarlı, evlat.
Ateş et."

"Bizi bağladılar ve güverteye çıkardılar," diye başladı İngiliz
genç. "Ancak seni taşıyan dilenci kaydı ve
düz düştü. Seni öylece bıraktı ve sen başının üstüne düştün. Sanırım
hayatını kurtaran kaskındı. En azından seni kötü bir
kafatası kırığından kurtardı. Ancak, Japonların eğlencesine
çok soğuk bir şekilde dışarı çıktın. Ve sonra--peki, umarım bir daha asla böyle bir şey yaşamak zorunda kalmam!"

İngiliz doğumlu hava ası durakladı ve yüzünde gerçekten ter damlaları vardı. Dave, onları eliyle silkelerken ona soluk soluğa baktı.

"Sonra ne oldu, Freddy?" diye sordu Yank. "Ah! Yani,
Beni tekmelediğimi düşündüğün için mi? Numaramın arttığını mı?"

"Kısmen," diye cevapladı diğeri. "Ama çoğunlukla Japonlar, senin o durumda
onlara hiçbir faydasının olmayacağına karar verdiği için. O Japon subayı
pisliği seni köpekbalığı
yemi olarak suya
attırmak üzereydi."

Dawson sertçe yutkundu ve kanının her damlası ayaklarından aşağı
ve vücudundan dışarı akıyordu.

"Tatlı işkembe, şaka değil mi?" diye öğürdü. "Aman Tanrım! Ve orada
bu konuda hiçbir şey yapamadım. Aman Tanrım! Allah'a şükür, yapmadılar!"

"O dakikaları bir daha asla yaşamak istemiyorum!" diye fısıldadı Freddy Farmer hararetle. "Onlara seslenip onları durduracak bir şey söylemeye çalıştım,
ama boynumdaki o lanet olası kordon o kadar derine batıyordu ki
nefes almakta zorlanıyordum. Ve sonra sen, kendin, onların fikirlerini
değiştirmelerini sağladın."

"Ben mi?" diye yankıladı Dave çılgınca. "Ben ne yaptım?"

"Bir saniyeliğine kendine gelmiş gibi oldun," dedi diğeri.
"Gözlerini açtın, Japon sıçan subayına en kötü bakışlarını diktin ve
aslında kendini güverteden yukarı itmeye çalıştın. Elbette ki
zayıfladın, bağlı olduğun için. Ama sen kesinlikle oldukça
sert bir adam gibi görünüyor ve davranıyordun, ihtiyar."

"Öyle mi?" diye yankıladı Dawson ve hafifçe sırıttı. "Eh, ben de tam olarak böyleyim,
dostum. Olabilecek en sert adamlar--kendimi kaybettiğimde! Bu yüzden bir nevi kendi hayatımı kurtardım, ha?"

"Hemen hemen," diye başını salladı Freddy Farmer. "Japon faresi seninle işinin bitmediğine karar verdi, bu yüzden denizcinin seni tekrar almasını sağladı. Sanırım o zamana kadar
yine bayılmışsın. Ve öyle kaldın--şanslı dilenci. Ayrıca
umarım ve dua ederim ki asla böyle bir uçak yolculuğu yapmam!
Tanrı beni korusun, lütfen! Hâlâ ellerimin, ayaklarım ve boynumun olduğundan emin değilim. O pislikler bizi o deniz uçağının arka çukuruna öyle bir
sıkıştırdılar ki nefes alamayacağımdan korktum. Kesinlikle bir şeyi kaçırdın, Dave! Kesinlikle yaptın, ihtiyar!"

"Evet, ve çok sevindim!" Dawson homurdandı ve etrafına baktı.

O zaman Freddy ve kendisinin bir tür gemide
tamamen çıplak bir kabinde olduklarını gördü. O zamana kadar
ritmik vuruşun geminin güçlü türbinlerinin onu suda
hareket ettirmesi olduğunu fark etmemişti. Yuvarlak şekilli "pencereden" dışarı baktı ve bulutlarla
dolu masmavi gökyüzünün sürüklendiğini gördü. Sonra hemen Freddy'ye baktı ve
İngiliz genç ciddi bir şekilde başını salladı.

"Haklısın, Dave," dedi sessizce. "Amiral Suicide Sasebo'nun gücünün amiral gemisine
hoş geldin. Ve, aman Tanrım, Dave! Muazzam bir güç! Kaga sınıfından üç uçak gemisi, bir düzine asker gemisi ve sürüyle kruvazör, muhrip ve ikmal gemisi. Havadan bile
tüm lanet okyanusu kaplıyor gibi görünüyorlar. Kesinlikle, büyük bir
güç. Ama, dediğim gibi, kesinlikle berbat bir yolculuktu. Sanırım
ben de bir iki kez bayıldım. Bir şekilde tutunamıyordum.
Sonra yıllar ve yıllar sonra bu gücün ortasına oturduk ve
bu uçak gemisi amiral gemisinin yanına geldik. Bir kaldırma kablosu indirdiler ve
bizi hemen gemiye aldılar. O zamanlar gerçekten oldukça bulanıktım ve
tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum. Ama çok da fazla bir şey değildi. Yine de, hayır,
çok fazlaydı, sanırım öyle diyebilirsiniz. O lanet ipleri ikimizden de çıkardılar.
Sonra seni taşıdılar ve beni yarı sürükleyerek bu
kabineye kadar götürdüler ve bizi içeri tekmelediler. O zamandan beri karar vermeye çalışıyorum
iyileşmemen ve böylece her şeyden kurtulman için dua mı etmeliyim, yoksa
iyileşmen ve benimle devam etmen için dua mı etmeliyim."

Dawson gülümsedi ve elini uzatıp Freddy Farmer'ın dizine bastırdı.
O zaman bileklerini çevreleyen çirkin görünümlü kırmızı kabarıklıkları gördü. Ve ayrıca Freddy'nin bileklerindeki kırmızı kabarıklıklar.

"Eh, işte buradayım zaten, evlat," dedi yumuşak bir sesle. "Hiçbir çürümüş Japon faresi bu eski kombinasyonu bozamaz, hey, dostum? Ama ne zamandır buradayız?"

"Sanırım iki saat kadar," dedi Freddy. "Öğleden sonranın ortalarında buraya geldik, bu yüzden şimdi saat beş civarı olmalı. Tam olarak saat kaç bilmiyorum. Benim ve senin kol saatini de aldılar. Hediyelik eşyalar, şüphesiz. Umarım o şeyler onlar için, o pis hırsız dilenciler için kaçmayı reddederler. Aman Tanrım! Onlara olan nefretim nasıl da büyüyor ve büyüyor! Ben--"

"Eh, bunun seni altüst etmesine ve tepeni attırmasına izin verme, evlat!" Dave yatıştırıcı bir tonla sözünü kesti. "Çılgına dönmenin hiçbir faydası olmaz. Ve en azından tutunacak
bir şeyimiz var."

"Ne?" İngiliz genç homurdandı. "Birbirimize mi?"

"Evet, o da," diye cevapladı Dave başını sallayarak. "Ama aklımda olan bu değildi. Yani, ikimiz de hala hayattayız. Eğer bizi canlı _istemeselerdi,
kesinlikle burada olmazdık. Yani bu,
bizim istedikleri bir şeye sahip olduğumuzu düşündükleri anlamına geliyor. Anlıyor musun?"

"Belki," dedi Freddy yavaşça. "Belki de değil. Nazi denizaltı komutanıyla yaptığımız küçük sohbet, o Japon
sıçan subayıyla hiç ilgilenmedi. Hiç şaşırmam ama burada olmamızın tek nedeni onun ve pis arkadaşlarının zamanlarını ayırıp bize işkence edip bizi öldürmenin tadını çıkarabilmeleri. Aman Tanrım! Korkunç bir düşünce, ne?"

Dawson başını salladı ve bir elini ileri geri salladı.

"Sanırım bunların hiçbirine inanmayacağım," dedi. "Bu Sasebo çok önemli bir görevde. Adamların ölmesini ne kadar çok sevse de, Joe adında birkaç adamla pek uğraşacağını sanmıyorum. Hayır, Freddy, biz buradayız çünkü onlar bizden bir şey kazanabileceklerini düşünüyorlar."

"Ya kazanamazlarsa?" diye mırıldandı Freddy Farmer ve ona doğrudan
gözlerinin içine baktı.

"Evet!" diye soludu Dawson. "Belki o zaman eğlence _başlar_. O yüzden onları yenmek bize kalmış. Onları iplerde tutmak ve ne yapacaklarına karar
vermemek. Hatta belki de onları büyük bir katliam için kuzeye doğru uçurmak bile mümkün olmayacak."

"Ne kadar da zayıf bir umut, bu son!" diye homurdandı Freddy. "Hiçbir şey düşünmüyorum bile. Yapabileceğimiz veya yapmaya çalışabileceğimiz bir şey varsa, bir şekilde uçaklarından birini alıp doğrudan Amiral Jackson'ın kuvvetlerine gitmek."

"Elbette, bu da güzel olurdu," diye homurdandı Dawson. "Ama şimdi her şey tersine döndü, Freddy."

"Ne?" diye sordu diğeri. "Bununla ne demek istiyorsun, Dave?"

"Bütün bu lanet durum," dedi Dawson ona. "Dün bu kuvvetin nerede olduğunu bilmiyorduk, ancak Amiral Jackson'ın kuvvetlerinin nerede olduğunu biliyorduk.
Ancak bugün tam tersi. Düşmanın nerede olduğunu biliyoruz, ancak kuvvetlerimizin tam olarak nerede olduğunu bilmiyoruz. Orada çok fazla okyanus var, Freddy. Çok, çok fazla gaz ve petrol tüketebilir ve hiçbir yere varamayabiliriz ve hiçbir şey bulamayız!"

"Evet, oldukça," diye homurdandı Freddy. Sonra, "Bir şey hariç, ihtiyar."

"Ne gibi?"

"Japon uçağında olacak radyo gibi," diye cevapladı İngiliz genç
hızla. "_Eğer_ bir Japon uçağı alabilirsek."

Dawson, durumun ciddiyetine rağmen kıkırdadı ve başını hafifçe salladı.

"Bunu çocuğa bırak, burada!" diye soludu. "Şirketin beyni, işte o. Ama şaka bir yana, sende bir şey var dostum. Gerçekten de var olduğunu düşünüyorum. Bir Japon radyosuyla -ve sanırım bunlardan biriyle çalışmak çok da zor değil-
tüm şaşkın dünyaya çok şey anlatabiliriz. Aman Tanrım! Sasebo'yu, onun kuvvetini, nerede olduğunu, kaç tane gemisi olduğunu ve benzeri şeyleri dünyaya anlatmamızı duymak yakıp kavururdu. Bahse girerim ki
yanına atlar ve aşağı inerken _hara-kiri_ yapardı!"

"Bunu yapılmış gibi düşünme," diye uyardı İngiliz genç.
"Hikayelerde bir uçağı çalmak oldukça basittir elbette. Ama
gerçek şey bambaşka bir şeydir. Yine de, kesinlikle böyle olmasını isterdim."

"Ve bunu yaparken, hadi işleri çekelim," dedi Dawson kuru bir kahkaha atarak. "Sadece bir uçağı çalmayacağız, ayrıca ayrılmadan önce
Sasebo'nun görev gücü planlarının hepsini çalacağız. Ve belki de samuray
kılıcını. Şimdi, adamın kesinlikle canını sıkacak bir şey var. Ve
belki demiyorum!"

Freddy Farmer, Dave'e gülmeye katıldı ve sonra, aniden, gözleri
birbirleriyle buluştuğunda, ikisi de bir anda ayıldı. Başlarına gelen her şey ve
o anda içinde bulundukları müthiş gerginlik, onları hızla
yakalıyordu. Bu, onların biraz sersemlemesine,
şapkalarının üzerinden konuşmalarına ve--ve eğer durmazlarsa, onları
birkaç geveze aptal gibi çılgına çevirmelerine neden oluyordu. Birbirlerinin gözlerindeki yaklaşan
kırılma noktasını gördüler. Ve bu onları doğrulttu, hem de hızla.

"Neyse, neyse, birazını çıkardık," diye mırıldandı Dawson ve
kırmızı kabarcıklı bileklerine baktı.

"Evet, oldukça," diye yankıladı Freddy Farmer dalgın dalgın. "Ve sanırım biraz yardımcı oldu. Ama merak ediyorum, Dave?"

"Ben de öyle, dostum," diye iç çekti Dawson. "Ben de öyle!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Şeytan Gözler_

Savaş yarası almış iki gencin üzerine on beş dakikalık bir sessizlik çöktü, sonra sessizlik bozuldu. Ve bozulduğunda, ikisi de değildi. Aksine, üçüncü bir kişi tarafından bozuldu. Boş kabinin kapısını açan ve içeri giren alışılmadık derecede uzun ve yapılı bir Japon Donanması subayı tarafından. İki çocuk da onun ani yaklaşımı karşısında irkildi, devasa boyutuna hayran kaldılar ve ayrıca kemerine asılı samuray kılıcı dışında silahsız olduğunu fark ettiler. Ama yüzüne, gözlerine baktıklarında, ikisi de
dürtüsel olarak yutkundu.

Yeni gelenin gözleri fazlasıyla Japon'du. Hatta daha da fazlasıydı.
Dave'e gelen ilk izlenim, eğer varsa, bir çift şeytan gözüne baktığıydı. Kahverengiden çok siyahlardı ve bir Japon'un gözlerini bir Çinli'ninkinden ayıran sarkık çift üst göz kapağına sahiptiler. Ama yine de onlarda başka bir şey daha vardı. Derinliklerinde olan bir şey. Buna dünyadaki
iğrenç vahşet deyin. Ya da buna doğuştan katil ve vahşi birinin gerçek bakışı deyin. Ya da ne derseniz deyin. Orada Dawson'ın nefesini
tutan ve her yerinin
sıcak ve soğuk olmasına neden olan bir şey vardı. Bir tüfeğin namlusuna bakıp
tetiğin etrafında kıvrılmış parmağın yavaşça sıkılmasını izlemek gibiydi. Bir sonraki
saniyede--

"Lütfen benimle gel!"

Japon'un dudaklarından dökülen kelimeler tüfek atışları gibiydi. Bunu yaptıklarının farkına bile varmadan, iki genç de hızla ayağa kalktı. Büyük Japon genişçe gülümsedi.

"İyi," dedi ve tıraşlı başını salladı. "Uzun zaman önce öğrenmen gereken dersin birazını öğrendiğini görebiliyorum. Benimle gel ve lütfen sorun çıkarma."

Büyük Japon bir uyarı hareketi olarak samuray kılıcının kabzasını okşadı,
sonra kenara çekildi ve Dawson ile Freddy Farmer'ın yanından geçip dışarı çıkmaları için sessizce başını salladı. Oldukça geniş bir koridora çıktılar ve Japon onlara sağa doğru hareket etmelerini işaret ettiğinde, koridorun en uç noktasının açıkça uçak gemisinin hangar güvertelerinden birine açıldığını gördüler. Zeros ve Nakajimas'ı ve o mesafeden seçemedikleri birkaç başka türü görebiliyorlardı.

Ancak, çok ileride görebildikleri park halindeki uçakları incelemek için fazla zamanları yoktu. Büyük Japon onları kısa süre sonra sağdaki çok daha dar bir refakat yoluna ve ardından bir merdivene yönlendirdi. Merdivenin tepesinden uçak gemisinin geniş, düz uçuş güvertesine çıktılar. Baştan kıça kadar uçaklarla kaplı gibi görünüyordu, ortada dar bir pist şeridi vardı. Dawson ona bakarken, kalkış yapan tek bir uçağın bir tarafa kayması ve park halindeki uçakların uzun sıralarıyla kanatlarını birbirine geçirmesi durumunda ne kadar büyük bir karmaşa olacağını düşünmeden edemedi.

"Ya da sadece birkaç iyi yerleştirilmiş yangın bombası!" diye mırıldandı dalgın dalgın. "Çocuk! Ne şenlik ateşi olurdu!"

"Eh, Dave?" Freddy Farmer dirseğinin dibinde fısıldadı. "O neydi?"

"Hiçbir şey, dostum," diye iç çekti Dawson. "Sadece küçük bir hayal!"

O anda iri Japon onları hafifçe itti ve uçuş güvertesi boyunca uçuş köprüsü ve gemi kontrol
kulelerine doğru başını salladı. İki genç hemen itaat etti ve Dawson park edilmiş uçakların arasında girip çıkarken, her taraftan kısa kesilmiş Japon başları belirdi ve ona sırıtıp sırıttı. Ancak onlara pek dikkat etmedi. Çevredeki sulara yayılmış Japon kuvvetlerinin geri kalanına bir göz atmakla daha çok ilgileniyordu. Ancak bu zordu çünkü katlanmış kanatlar ve park edilmiş gövdeler görüş alanını sürekli olarak
kesiyordu. Kısa bir an için diğer iki uçak gemisini gördü ve keşke görmeseydim diye düşündü. Üç uçak gemisi görev gücü, farklı tanımlara sahip en az elli başka gemi anlamına geliyordu. Ve bu büyüklükteki bir
sürpriz güç, eğer
fırsatları yakalarsa çok, çok fazla soruna
neden olabilirdi. Aslında, uzak Pasifik'teki savaşın tüm gidişatını değiştirebilirdi.

Neyse ki Dawson için, bu olasılığı
düşünmek için fazla zamanı yoktu. O ve Farmer kısa süre sonra uçuş köprüsünün hemen altındaki bir noktaya
ulaştılar. Orada iri Japon onları bir kapıdan ve
bir refakat yolundan ve birkaç güverte merdiveninden geçirdi. Küçük
"yürüyüşleri" sonunda Amiral Suicide Sasebo'nun kendisinin iyi döşenmiş odalarında sona erdi. Ve çılgın katil de oradaydı, her iki yanında da bodur personel subayları ve yardımcıları vardı. Kısa, aşırı beslenmiş, çarpık bacaklı ve şaşı gözlü, hepsi. İlk bakışta, polis ve hırsız maskesi takmış, şaşı sokak serserileri gibi görünüyorlardı.

Dawson aynı resmi bir sinema salonunda ekranda görseydi, kahkahadan
yere düşerdi. Ama
dudaklarında artık kahkaha yoktu. Hatta düşüncelerinin arkasında bile yoktu. Tek bir kıkırdama bile yoktu, çünkü ona dikilmiş o gözlerin her biri bir sokak serserisinin gözleri değildi,
sadece tüm bunların verdiği mutluluk için onu memnuniyetle parçalara ayıracak insanlık dışı bir vahşinin gözleriydi. Hayır, Dawson'da veya Freddy Farmer'da, büyük Japon onları aniden durdurduğunda kahkaha yoktu. Gerçek şu ki, sadece çok fazla soğuk korku ve iki katı endişe vardı.

Dave'in gergin duyularına aniden birinin bir testere bıçağına teneke levhalar
yerleştirmesine benzer bir ses geldi. İçine doğru sıçradı
ve sonra kulak tırmalayıcı sesin arkasındaki Japon'un komutanına kendi anadillerinde hitap ettiğini fark etti. Dürtüsel olarak Japon figürlerinin sırasına baktı ve Amiral Sasebo'nun hangisi olduğunu tahmin etti. Ve doğruydu. Sıranın ortasındaki, diğerlerinden daha az nişan takan ufak tefek çocuk,
sanki arkadan biri tellerle oynuyormuş gibi başıyla hareketler yaptı ve sonra yumuşak bir şarkı notasıyla bir cevap verdi.

Çıkarttığı seslerin yankısı kaybolurken Dawson ve Farmer'a baktı. Ve onların şaşkın inancına göre genişçe gülümsedi ve hafifçe eğildi.

"Hoş geldiniz, Saygıdeğer Düşman Beyefendileri," dedi oldukça iyi bir İngilizceyle.
"Sizi gemimde görmekten büyük mutluluk duyuyorum. Lütfen oturun. Subaylarımı
göndermek üzereyim. Sonra küçük sorununuzu tartışırız."

Japon Amiral hafifçe tekrar eğildi, sonra yarı döndü ve bir taraftaki subaylara baktı. Birkaç kelime söyledi, başını salladı ve sonra diğer tarafındaki subaylara dönüp onlarla konuştu. Hepsi
çok fazla eğildi, bir şeyler mırıldandı ve tek sıra halinde dışarı çıktı. Ve
kısa süre sonra kabin iki çocuk, Amiral ve iri Japon subayı dışında boştu.

Dawson çabayla beynindeki örümcek ağlarını temizlemeye ve
kendini uyarmaya çalıştı. Ama bu çılgın,
şaşkın bir rüyanın ortasından uyanmaya çalışmak gibiydi. Aslında, tüm bu işler tam olarak böyle görünüyordu. Sanki hiç kimsenin doğru şekilde hareket etmediği
baş döndürücü bir rüyanın parçası gibi. "O zaman senin küçük
sorununu tartışırız." Burada neler oluyordu, zaten? Ve, "Hoş geldiniz, Saygıdeğer Düşman
Beyler!" Bu adam o hoş geldiniz lafını nereden buldu? Dürüst olmak gerekirse, birileri
tam bir çılgındı. Ve Dawson, belki de o kişi
olduğundan biraz olsun endişeliydi.

"Oturun, Saygıdeğer Düşman Beyler, lütfen. Bolca vaktimiz var.
Ve savaşta, fırsat buldukça rahatlamak ve rahat olmak iyi bir şeydir. Evet, arkanızdaki sandalyelere lütfen."

Dawson ve Farmer tamamen hipnotik bir büyü altında olsalardı, sandalye kenarı dizlerinin arkasına çarpana kadar geri çekilirken daha mekanik bir şekilde itaat edemezlerdi ve sonra oturdular. Ve etrafta hareket ettirilmeyi bekleyen sersemlemiş kuklalar gibi, sadece orada oturdular, gözleri Japon Amiral'e dikilmişti. Oturdu ve konuşmadan önce uzun süre onlara baktı.

"Benim için çok ilginç haberlerin mi var?" dedi aniden sesinin tonunu yükselterek. "İlgileniyorum. Lütfen bana her şeyi anlat?"

Dawson hafifçe yutkundu ve bindikleri
atlıkarıncanın beynini savurarak, düzgün çalışmasını sağlamaya çalıştı. Eğer bir zeka oyunu oynayacaksa, zamanı gelmişti. Ama
tam o anda kendi adını doğru söyleyemezdi.

Ancak Freddy Farmer onun yardımına koştu. İngiliz genç, Japon Amiral'in gözlerinin içine baktı ve başını salladı.

"Artık çok geç," dedi sessizce. "İkimiz de gücümüzün şu anda nerede olduğunu bilmiyoruz. Hala kuzeyde, Japon kıyılarında olabilir veya belki de şu anda Pearl Harbor'a doğru ilerliyordur."

"Bu çok kötü," dedi Japon, ifadesinde tek bir değişiklik olmadan.
"Belki de muhriplerimden bir veya ikisini ayırıp onlarla buluşmaya ve onları batırmaya gidebileceğimi umuyordum."

Her iki çocuk da "bir veya iki muhrip" lafının tam anlamını kavradı, ancak
ikisi de yemi yutmayı reddetti. Sadece omuz silktiler ve Japon Donanması'nın ileri geleninin tekrar öne geçmesini beklediler. Düz, parlak yüzünde hafif bir öfke parıltısı gördüklerini düşündüler, bu da onun biraz sinirli olduğunu gösteriyordu. Ancak verdiği tek işaret buydu. Birkaç dakika daha onlara baktı, sonra bakışlarını Dawson'ın yüzüne dikti.

"Beş uçak gemisi olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, beş uçak gemisi ve--" diye cevapladı Dawson ve sonra odanın duvarları kulaklarının etrafından aşağı yuvarlanırken olduğu yerde donup kaldı.

Freddy Farmer'ın şaşkın soluk soluğa kaldığını duydu ve o anda
bir silahı olmasını ve beynini patlatabilmesini diledi. Tüm
aptal, aptal aptallar arasında ödülü o aldı. Çıplak yüzü sarkmış bir şekilde
doğruca Japon Amiralinin tuzağına
girmiş ve soğuk yakalanmıştı. Kısacası, Japon aniden ona _Almanca_ hitap etmişti ve
hiç düşünmeden, o da budala olduğu için, aynı
dilde cevap vermeye başlamıştı.

"Ve siz Amerikalılar çok, çok zeki olmakla övünüyorsunuz!" Japon Donanması'nın büyük adamı şimdi ona alaycı bir şekilde bakıyordu. "Aptallar! Küçük çocuklar! Hepiniz
yumuşaksınız ve beyniniz
yenmiş. Bittiniz. Bunu
anlamıyor musunuz?"

Dawson hiçbir şey söylemedi. Zihninde kelimelerle uğraşmak için fazla tekmeliyordu. Ve Tanrı biliyor ki çok fazla kelime söylemişti
--zaten yanlış dilde. Şişkoların teki. Elbette o Japon pilot faresi U-bottaki tüm konuşmayı bildirmişti. Şüphesiz, kendisi ve Nazi'nin Almanca konuştuğunu ve böylece iki mahkumun anlamayacağını söylemişti. Ama onlar konuşulan her şeyi anlamışlardı. Ve şimdi Japon Amiral onların anladığını _biliyordu_. Kısacası, U-botta tek bir gerçek kelime söylemediklerini ve kaçmayı başarırlarsa kullanabilecekleri
bilgileri almak için aptalı oynadıklarını tahmin etmek için sadece ikiyle ikiyi toplaması yeterliydi. Ve başka bir deyişle, Japon Amiral, daha ona bir sürü sahte mal satmaya
başladıklarında onları mat etmişti.

"Evet, Japonya'nın düşmanları çok kurnazca aptal!" diye devam etti çekik gözlü olan, tıslama sesleri arasında. "Ancak, şu anda benim gözetimim altındasınız. Ve gerçek bir hasar verilmedi. Bu yüzden
söylenen her şeyi unutup yeniden başlayacağız."

Japon aniden durdu ve oturduğu
masanın üzerinden hafifçe öne doğru eğildi.

"Bir Amerikan uçak gemisinden uçtuktan sonra vuruldunuz," dedi. "Şimdi, o uçak gemisinin adı neydi?"

"Tokyo Ekspresi," diye hemen cevapladı Dawson. "Ve ilk durak da Tokyo, inanın ya da inanmayın."

Hafif espri yapma girişimi, düz yüzlü Japon'da tamamen kayboldu. Elbette beklenen bir şeydi, çünkü Japon halkının sahip olmadığı sayısız
şeyin arasında mizah duygusu da vardır. Bir İngiliz'i kahkaha krizine sokacak bir şaka bile bir Japon'un kalın kemikli kafasının üzerinden uçup giderdi. Bu yüzden Amiral sadece başını bir yandan diğer yana ciddi bir şekilde salladı ve sağ elinin işaret parmağıyla hafifçe titreyen bir hareket yaptı.

"Bu doğru değil," dedi yumuşak şarkı söyler gibi sesiyle. "Uçak geminizin adı Carson ya da Hawk'tı. İkisi de iki gün önce görülen bir görev gücündeydi. Siz o uçak gemilerinden birinden geliyorsunuz, bu yüzden o gücün iki gün önce bulunduğu yerden oldukça kuzeydeki sulara doğru ilerlediği kanıtlandı."

"Biz de bunu söylüyorduk," diye ona doğru bağırdı Freddy Farmer. "Carson, Hawk ve tahmin edebileceğiniz gibi kaç tane _başka_ uçak gemisi var. Ama tahmin ettiğinizden çok, çok daha kuzeyde."

Japon tekrar başını ciddi bir şekilde sallamaya başladı, ama o anda Dawson'ın beyninde döktüğü fasulyelerden birazını geri kazanmasını sağlayabilecek bir ilham
dolaştı. Japon Amiral'in ne söyleyeceğini kontrol etmek için elini kaldırdı.

"Bir dakika, Amiral Sasebo!" diye bağırdı. "Ne düşünürsen düşün ama
biraz _düşün_. Arkadaşım ve benim için savaş bitti. On'a bir
bu gemiden asla canlı çıkamayacağız. Hem de nasıl! Bütün lanet dünya
siz Japonların yakaladığınız pilotlara _neler_ yaptığınızı biliyor. Tamam! Şansımızı denedik
ve kaybettik. Yani geriye sadece bunu sana birazcık kazıma şansı kaldı,
çünkü sen de kaybetmeye doğru gidiyorsun, anlıyor musun? Şaka yaptığımı mı düşünüyorsun. Tamam o zaman, _bunu_ al! Bizi düşüren o ikiyüzlü uçan maymunu yakala ve ona sor--_uçağımız bizi düşürdüğünde
hangi yöne uçuyordu!_ Devam et, ona bunu sor ve sana
_güney!_ diyecektir. Ve eğer gözleri açık olsaydı muhtemelen yakıtımızı boşalttığımızı görmüştür
boş tankın bizi daha uzun süre su üstünde tutacağını umarak. Ama
delinmişti, bu yüzden uçak aceleyle battı. Ama işte nokta. Ona
depoyu boşaltmak için ne kadar benzin boşalttığımızı gördüğünü sor. Eğer o
sana
söyleyemezse, _ben_ söyleyebilirim. Neredeyse _dolu bir depoydu!_ O yüzden anla,
Amiral, anla. Neredeyse dolu bir depoyla
güneye uçuyorduk. Uçak gemimize _geri_ mi uçuyoruz? Hiç şansımız yok! Uçak gemimizden keşif yapıyorduk
sizin kuvvetiniz, tam buradaki kuvvetin, bizi kuzeye doğru _takip edip etmediğini bulmaya çalışıyorduk!_"

Dawson, başını sertçe sallayarak sözlerini vurguladı. Ve sonra
iyi bir ölçü için sadece bir kelime daha ekledi.

"Tamam. Bizi köpekbalıklarına atın. Hepimiz tükendik. Ama en azından
at
sana_ gülmenin memnuniyetini yaşadık. Ve ne
bir at kahkahası, yakında öğreneceksin!"

Dawson sonuncuyu dudaklarından dökerken içgüdüsel olarak kendini hazırladı
ve Japon Amiral'in çığlık atmaya başlamasını bekledi. Ancak,
Japon katilinin öfke nöbeti geçirmesini bekliyorsa
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. İntihar Sasebo ona uzun, uzun bir süre ifadesizce baktı. Sonra anadilinde konuştu, ama sözleri
iki hava asının hemen arkasında duran iri Japon'a yönelikti.
Yine de konuşurken gözlerini hep onda tuttu.

Sözlerini birkaç dakikalık sessizlik izledi ve sonra iri Japon konuştu. Amiral'in yüzünden bir ışık titremesi veya başka bir şey geçti. Sonra ikinci kez konuştu. Büyük Japon tıslama sesleri çıkardı, eğildi ve sonra Dawson'ın ve Freddy Farmer'ın kolunu çelik parmaklarıyla tuttu, onları döndürdü ve onları
restoran yoluna götürdü.

Dawson'ın içinde şaşkınlık ve hafif bir huzursuzluk hissi kabardı, çünkü
iki Japon'un birbirlerine ne konuştukları hakkında hiçbir fikri yoktu. Ve keşke
_bilseydi_! Freddy Farmer ve kendisi için çok şey kurtarırdı.
Sasebo ilk konuştuğunda, büyük olana iki mahkumu uçuş güvertesine indirmesini, onları vurmasını ve cesetlerini
yan tarafa atmasını emretmişti. Ama bunu sadece mahkumlardan birinin Japonca anlayıp anlamadığını görmek için söylemişti. Ve onların yapmadıklarını fark ettiğinde,
ve büyük Japon nazik bir öneride bulunmuştu, hemen kabul etti,
gerekli talimatları verdi ve sonra iki hava asının götürülmesini emretti.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Hareket Sırasında Kayıp_

Derin düşüncelere dalmış ve çok endişeli bir adamın ölçülü adımlarıyla,
Birleşik ABD İstihbarat Şefi Albay Welsh,
Carrier Carson'ın uçuş güvertesinin tüm uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüdü.
Nereye gittiğini umursamayan bir adam gibi yürüyordu, çünkü oraya vardığında
hiçbir şey bulamayacağını biliyordu. Pilotlar ve uçak mürettebatı, uçuş güvertesinin her iki tarafı boyunca uzanan
çarpışma ağlarında tembel tembel uzanıyordu,
o geçerken konuşmayı bıraktılar, ona baktılar, başlarını hafifçe salladılar ve duyulamayan sempati sözcükleri mırıldandılar.

Birdenbire alarm sistemi uçağın yaklaştığını duyurdu, Carson'ın uçağı. Albay Welsh duraksayarak kaskatı kesildi, başını kaldırdı
ve gökyüzünden kuzeye doğru çıkan büyüyen noktalara baktı. Sonra
hızla döndü, uçuş güvertesinden koştu ve yukarı doğru uçuş köprüsüne doğru
hızla yürüdü. Ve orada durdu, köprü korkuluğunu iki eliyle
sıkıca kavradı ve yaklaşan uçaklara gözlerini dikti.

"Yine çok kötü, Albay," dedi Amiral Jackson kulağına sessizce.
"Son devriyeye çıkan sekiz kişi bunlar. İşte,
istersen onlara
gözlüğümden bak."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Albay alçak bir sesle ve
gözlüklerini yaklaşan uçaklara sabitledi.

Birkaç dakika sonra onları gözlerinden indirdi ve tek kelime etmeden
Amirale geri verdi. Çıplak gözlerini
uçaklara odakladı ve kıç formasyonunda sıraya girip lider gemiye binmek için bayrağı çekene kadar
Carson'ın etrafında dönmelerini izledi. Sonra birer birer
uçak mürettebatının bekleyen ellerine yuvarlanmak için aşağı kaydılar. Ancak her pilot uçuş köprüsünü geçerken
Albay Welsh'e baktı, başını salladı ve başparmağını aşağı doğru salladı. Ve
uçağa binen son pilot bunu yapıp güvertede aşağı doğru yuvarlandığında, Albay Welsh uçuş köprüsü korkuluğunu o kadar sert kavradı ki
eklemleri gerilmiş teninin üzerinden beyaz görünüyordu. Ve ifade etmek için mücadele eden
acı iniltisini bastırmak için birkaç kez sertçe yutkunmak zorunda kaldı.

"Benim odamda biraz kahve içelim, Albay," dedi görev gücü
komutanı nazikçe. "Yönetici devriye raporunu bize getirebilir."

"Teşekkür ederim, çok teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı Albay Welsh ve
diğerini uçuş köprüsünden takip etti.

Amiral'in odasına yerleştiklerinde ve kahve servis edildiğinde, Birleşik ABD İstihbarat Şefi, özür dileyen bir gülümsemeyle Donanma subayına baktı.

"Korkarım ki iyi bir asker gibi davranmıyorum, efendim," dedi. "Umarım özürlerimi kabul edersiniz. Ama bu beni en çok
acıtan yere
getiriyor."

"Anlıyorum, Albay," dedi diğeri sessizce. "Ben de, onları şahsen tanıyor olsam da olmasam da,
pilotların savaşta kaybolduğu bildirildiğinde,
duygulanıyorum. Bunu derinden hissetmemek elde değil."

"Ve o ikisini çok iyi tanıyordum!" Albay Welsh hüzünle nefes aldı. "Kendi oğullarım olsalar bile, onları daha iyi tanıyamazdım. Ve bir şekilde, onlara ne olduysa
doğrudan ben sorumluyum. Onları bu uçak gemisine
atayan bendim. Size söylediğim gibi, Çin'de çok tehlikeli bir görevi yeni tamamlamışlardı.
Görevi benim için
yapmak üzere izinlerini ertelemişlerdi. Ve bu savaşta herhangi iki kişi
giderse, kesinlikle
giderler. Ama--peki, bu işte onlara çok ihtiyacım olduğunu fark ettim. İkisi de gereken her şeye sahip ve--peki, geçmişte
birden fazla kesinlikle imkansız mucize gerçekleştirdiler. Bu yüzden onlara bu işte bir el atmalarını emretmeye karar verdim. Ve--"

Albay durakladığında bu sefer inlemeyi durduramadı.

"Ve kaybettiğimiz tek iki kişi onlar," cümlesini sonunda tamamladı. "Keşke ne olduğunu bilseydim, bu kadar kötü olmazdı. Bu savaşta ölüm hızla ve aniden gelir, bu yüzden
bu konuda kendimizi sürekli olarak
sertleştirmeliyiz. Eğer çatışmada öldürüldülerse, o zaman bu farklı bir şeydir. Ama sadece kayıptır--ve
başka hiçbir pilot kutsanmış bir şey bildirmediğinde. Eh, işte bu
kabul edilmesi çok zor olan kısım. Ama böyle saçmaladığım için beni affedin, efendim."

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyin, Albay," dedi Amiral ve kahvesine bir damla daha krema
ekledi. "Açıkçası, bu bulmacayı
çok fazla düşündüm. İki gündür, bu bölgenin her bir mil karesini taradık ve hiçbir pilot hiçbir şeyin izini veya işaretini görmedi. Ufukta bir duman
izi bile. Beni endişelendiriyor, Albay."

Birleşik ABD İstihbarat Şefi alt dudağını dışarı çıkardı ve
başını hafifçe çevirdi.

"Ben de çok endişeliyim, efendim," dedi. "Eğer bildirilen o Japon kuvveti
bu sulardaysa, diplerinde olmalı. Kesinlikle keşfettiğimiz bölgede değil. Ve bu gerçek bana düşünmem için sebep veriyor. Çok fazla düşünme. Teknik olarak, devriye gezdiğimiz bu bölge Japon kontrolünde. Ve yine de, tek bir Japon yüzey gemisi, denizaltısı veya uçağı yüzünü göstermedi. Ve korkarım efendim, cevap şu ki, diğer akşam vurduğumuz o lanet Kawanishi uçan botu. Dawson ve Farmer onları yakalamadan önce üslerine bir radyo raporu göndermiş olmaları mantıklı."

"Korkarım ki bu konuda haklısınız, Albay," Amiral başını sallayarak onayladı. Sonra, kaşları çatık bir şekilde "Ama o zamanlar Yeni Kaledonya'nın hemen dışındaydık ve doğuya doğru gidiyorduk. Karanlık çöktükten sonra rotamızı kuzeye çevirdik. Ve gece boyunca tespit edilmediğimizden ve o zamandan beri de tespit edilmediğimizden eminim."

"Ama ne yazık ki Japonlar aptal değil," dedi Albay Welsh sert bir şekilde.
"Çok zekiler ve her şeyi kendi başlarına doğru bir şekilde
anlamanın bir yolunu biliyorlar. Ve muhtemelen ertesi sabah devriye uçakları bize dair hiçbir iz
göremeyince hesaplamaya başladılar. Bizi
alt edip avlamaya çalıştığımız bu Japon kuvvetinin komutanına haber göndermiş olmaları mümkün. Ve o da onu
bulamayacağımızdan emin olmak için önlemler aldı. Rotasını değiştirmiş ve
çok daha batıya doğru hareket etmiş olabilir."

"Eğer öyle yaptıysa," diye homurdandı Amiral ve yumruklarından birini sandalyesinin koluna sürttü, "o zaman yarın şafak vakti Guadalcanal'a saldırı başlamadan önce onu
bulamayız. En yüksek hızda bile
o kadar çabuk
varamayız. Ve tabii ki, kuvvetin orada olması sadece bir tahmin. Ayrıca, çok riskli olurdu. Kuzey Yeni Gine kıyısı boyunca geri dönebilir ve Lae'yi geçebilir.
Ya da gemilerini zorlayıp Yeni Gine'nin batı ucunu kesebilir ve
Avustralya'ya kuzeyden saldırabilir. Ancak, Japon komutan
bizim burada onu aradığımızı_ düşünürse, şüphesiz
çift geri dönüş yolunu seçecektir. Bu onu şafak vakti Lae'ye ulaştıracaktır. Ve oraya
vardığında Guadalcanal'a karşı yaptıklarımızı duyması kaçınılmazdır.
Nereden bakarsanız bakın, kötü bir durumdayız. Ve bu, kuvvetlerimizin Guadalcanal işine
katıldığı hakkında hiçbir şey söylemiyor."

Albay Welsh ayık bir şekilde başını salladı, ancak uzun bir süre
hiçbir şey söylemedi. Başını hafifçe eğmiş ve gözlerini elinde tuttuğu yarı dolu kahve fincanına dikmiş bir şekilde oturuyordu.
Sonra iç çekti, başını hafifçe salladı ve görev gücü komutanına baktı.

"Evet, söylediğiniz her şeyde kesinlikle haklısınız efendim," dedi yorgun bir sesle. "Bu yüzden bir kenara çekileceğim efendim ve bundan sonraki her şeyin sorumluluğunu size bırakacağım. Bu arama sonucunda o Japon kuvvetini yakalayacağımızdan emindim, ama--İstihbarat daha önce de yanılmıştı. Bunun için ağlamanın bir anlamı yok. Bu sefer anlaşamadık. Hadi efendim,
ve aramayı bırakma emrini verin."

"Teşekkür ederim, Albay," dedi görev gücü komutanı sesinde çok hafif bir rahatlamayla. "Korkarım ki
yukarıda vakit kaybediyoruz. Ve Dawson ve Farmer için çok üzgünüm efendim.
Samimi bir şekilde tekrar ortaya çıkmalarını umuyorum, tıpkı bana söylediğiniz gibi
geçmişte birçok kez yaptılar. En azından o ikisinin pes etmeden önce biraz dayak yiyeceğini bilmek biraz tatmin edici. Ve onlar gibi bir ikili asla pes etmez."

"Asla!" diye yankıladı Albay Welsh sertçe. "Ve ikimiz de umut edebilir ve dua edebiliriz.
Ama size bir şey sorabilir miyim, efendim?"

"Elbette, Albay," diye hemen cevapladı diğeri. "Sanırım
sizin ve benim bu gemide hiçbir sırrımız yok. Hemen gidip sorun."

"Planlarınız," diye sordu İstihbarat Şefi açıkça. "Şimdi ne yapmayı
planlıyorsunuz, efendim?"

Amiral hemen cevap vermedi. Ancak bunun nedeni konuşmak
istememesi değildi. Bu sadece önce kelimelerini seçmek istemesiyle ilgili bir durumdu.

"Solomon Adaları," dedi ve kamarasının bir duvarını kaplayan Güneybatı Pasifik'in devasa deniz haritasına baktı. "Şeyleri
zorlayarak şafak vaktinde vurucu mesafeye ulaşabiliriz. Bence yapılacak şey bu. Yapabileceğimiz tek şey bu. Hemen aşağı inip kara kuvvetlerine yardım etmek için elimizden geleni yapmak."

"Evet, sanırım en iyisi bu," dedi Albay Welsh ve üzgün bir şekilde limanlardan birinden batı duvarında dengelenmiş ölmekte olan güneşe baktı. "Ya o adaların arasına inersek ve o Japon kuvveti bizi gafil avlarsa? Çok sıkışık sularda olacaksınız. Ve Lae üssünden de dalış bombardıman uçakları göndermek zorunda kalacaklar."

"Öyle mi?" Görev gücü komutanı sert bir sesle yankılanırken, çenesi dövüş pozisyonunda
dı. "Bir uçağım veya ayaklarımın altında bir güverte kalmayana kadar onlarla dövüşeceğim, efendim! Ve size şunu söyleyebilirim ki, efendim, eğer Japonlar bizi o adalara doğru
yakalarsa, gemilerim ve uçaklarım _tek_ kaybolanlar olmayacak. Kuvvetlerimiz Guadalcanal'ı _almak_ zorunda! Ve hepsi bu. Bu sefer bizi
bulaştırmalarına izin veremeyiz. Tanrı aşkına, hayır, efendim!"

Albay Welsh gülümsedi, başını salladı ve kahve fincanını kaldırıp havada tuttu.

"Ne olursa olsun, efendim," diye kadeh kaldırdı. "Ve en iyisini
yaşayalım!"

Görev gücü komutanı kendi kahve fincanını kaldırdı ve o da başını salladı.

"Ve yapacağız, Tanrı aşkına, efendim!" dedi dişlerini sıkarak. "Yalnızca
yüzen bir gemimiz veya uçan bir uçağımız olduğu sürece! Amin!"

Ve iki yüksek rütbeli subay sessizce içtiler.

ON ALTINCI BÖLÜM

_Mahvolmuşların Şansı_

"Ve şimdi, altmış dört dolarlık soru," diye çıktı Dave Dawson acı, şaşkın bir sesle. "Bu büyük fikir ne? Hadi cevapla, Freddy."

"Tahmin bile edemiyorum," diye inledi İngiliz genç ve boş kabin limanına bakmaktan
uzaklaştı. "Söyleyebileceğim tek şey kesinlikle
ve tamamen şaşkın olduğum. Hiçbir şey anlamıyorum. Hangi şeytan
aniden o Sasebo'nun bizi tekrar bu boş kulübeye geri
göndermesine sebep oldu? Ona o kadar övgüde bulunduktan sonra, eğer samuray kılıcını çekip
kalın kafanı kesseydi, anlayabilirdim. Ama
gözünü bile kırpmadan, sonra da o iri yarı adama bizi
geri getirmesini emretmek...? Eh, bu benim aklımın almayacağı bir şey. Kesinlikle!"

"Bunu benim için tekrar söyleyebilirsin!" diye homurdandı Dawson. "Ama o kalın kafanı
kesip nereden buluyorsun, ha?"

"Kesinlikle!" diye çıkıştı Freddy ve ona küçümseyici bir bakış attı. "Gelecekte
lütfen hatırla ki, oracıkta öldürülmek istesen de,
çünkü bir gaddarı kışkırtıyorsun,
benim_ ölmek için aynı arzum yok!"

Dawson sırıttı ve bunun bir kıkırdamaya dönüşmesine izin verdi.

"Vay canına!" diye soludu. "Ona bir veya altı şey söyledim, değil mi?
Ah, hadi ama, Freddy, bunun bir risk almak olduğunu kabul ediyorum. Ama sen, ben ve bu küvetin uçuş güvertesi arasında, o adamın
başına küçük bir arı koyduğumu hissediyorum."

"Umarım öyledir ama içtenlikle şüphe ediyorum," dedi Freddy Farmer. "O herif
hiç kimsenin aptalı değil, öyle görünse bile. Ancak, içtenlikle
umarım haklısındır, Dave. Yani, Amiral Jackson'ın gücünün kuzeyde, Japon kıyılarında olduğuna
inandırmaya çalışmaktan mı bahsediyorsun?"

"Evet, demek istediğim buydu," diye başını salladı Dave. "Ve bence o da
yemi yuttu. Çok geçmeden bu görev gücünü savurup kuzeye doğru yüksekten atmaya başlayacağına neredeyse bahse girerim. Ve uzun menzilli keşif bombardıman uçaklarından bazılarını da gönderecek."

"Ama belki de yapmayacak," diye savundu Freddy Farmer. "Peki bu bizi
nerede bırakıyor? Sana söyleyeyim! Jackson'ın kuvvetleri
orada olmayan bir şeyi avlarken bu lanet olası kabinde hapsolmuş durumdayız. Ve aman Tanrım, Dave!
Yarın şafak vakti Guadalcanal saldırısının zamanı. Eğer bu kuvvet
Jackson'ın pozisyonunun hemen yanından aşağı doğru kayarsa,
ödüllendirilecek iki kişi olacak. Albay Welsh'in bize sürekli ne söylediğini hatırlayacaksın? Eğer
en azından bu kuvveti
kovmazsa, Tulagi ve Guadalcanal saldırıları korkunç bir fiyaskoyla sonuçlanabilir. Ve korkunç bir bedelle. Aman Tanrım!
Her şey o kadar iyi ve karışık ki ne düşüneceğimi bilmiyorum. Gerçek şu ki,
bu lanet gemide tutsak olmaktan başka bir şey düşünemiyorum.
Keşke kaçıp Amiral Jackson'ın kuvvetleriyle
temas kurabilmemizin bir yolu olsaydı."

"Evet, keşke!" Dawson, sıkılmış yumruğunu diğer elinin avucuna geçirirken kaşlarını çatarak homurdandı. "Sağ kolumu ve belki de birkaç bacağımı verirdim, sadece bu sıkışıklıktan kurtulmak için yarı yarıya bir şans için. Ben de düşünüyordum, Freddy."

"Neyi düşünüyorum?" diye sordu İngiliz doğumlu hava ası, Dawson aniden sessizliğe gömülürken.

Dave, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, sanki duymamış gibi bir an ona baktı. Sonra aniden parmaklarını şıklattı ve aniden başını salladı.

"Şu anda bulunduğumuz yerin civarında," dedi. "Ve Amiral Jackson'ın
gücünün nerede olması gerektiği, eğer aramayı programa göre yürütüyorlarsa. Freddy! Eğer güvertedeki o Japon sandıklarından
birinden kaçabilseydik, yakıt bitmeden önce Jackson'ın gücünü
bulabilirdim sanırım. Ve tabii ki, önce uçaktaki Japon telsizini
açmayı başaramazsak. Freddy, dostum! Sen ve ben bu yerde topuklarımızı
soğutarak değerli
zamanımızı boşa harcıyoruz. Ne dediğimi hatırlıyor musun? Eğer bir mola
vermezsek, _yapmak_ bize kalmış. Eh, bize kalmış ve şimdi,
Freddy!"

"Şimdi konuyu açtığına göre, sanırım ben de bizim gücümüzü
bulabilirim," diye cevapladı İngiliz genç başını sallayarak. "Çok yakın olurdu ama _gerekirse_ onu bulabileceğimi düşünüyorum. Ama ne olmuş Dave, eski şey? Her şey o ikiyüzlü herifin bizi vurmasından beri karşılaştığımız aynı soruna geliyor. Nasıl kaçacağız?"

"Az önce söylediğim gibi, kaçalım," diye hemen geri döndü Dawson. Sonra, arkadaşına sabit bir şekilde bakarak devam etti, "İkimiz için de kaçalım, umarım. Ama belki de sadece _birimiz_ için kaçarız. Ne demek istediğimi anladın mı, evlat?"

"Evet, devam et," dedi Freddy sessizce. "Bu beni hiç endişelendirmiyor. Çok şanslı bir adamım, biliyorsun."

"Teşekkürler ve seni tanımak güzeldi, serseri!" dedi Yank hava ası sırıtarak. Ve sonra ölümcül derecede ciddi bir tonda devam etti, "Bu
birimiz için perde olabilir, Freddy, ama umarım ve dua ediyorum ki öyle değildir. Ancak,
bunu asla bilemezsiniz, biliyorsunuz. "

Dawson sonuncusunu omuzlarını hafifçe kamburlaştırarak ve iki eliyle yeterli bir
hareketle bitirdi. Freddy Farmer bir an ona baktı ve sonra hafifçe homurdandı.

"Tamam, ihtiyar, tamam!" sonunda dışarı çıktı. "Ne yapmam
gerekiyor? Lanet olası ellerimin ve dizlerimin üzerine çöküp yalvarmam mı? Neyi kastediyorsun sen zaten?"

"Sadece bunu, dostum!" Dawson hemen ona döndü ve çenesini çıkardı.
"İkimiz de, ya da en azından birimiz, uçuş güvertesindeki Japon sandıklarından birini
kapmalı ve kaçmalı. Şimdi, her şeyi bir dakika bekle ve bitirmeme izin ver. Burada kilitli olduğumuzu ve dışarı çıkmanın bir yolu olmadığını biliyorum. Bu yüzden
bir yol açmalıyız, mesela böyle. Şu kapıya vurup
başımızı kopartarak bağırmalıyız. Mutlaka birileri gelecektir. Onlara Suicide Sasebo ile bir anlaşma yapmak istediğimizi söylüyoruz. Kısacası, eğer bize Japonya'ya özel savaş esirleri olarak götürüleceğimizi garanti ederse, o zaman biz--"

"Kesinlikle hayır!" diye çıkıştı Freddy Farmer. "O herife--"

"Çeneni kapat, olur mu?" diye bağırdı Dawson ona. "Aman Tanrım,
bitirmeme izin ver, aptal! Sana sadece ne söyleyeceğimizi söylüyorum,
_ne _yapacağımızı_ değil! O yüzden sadece gömleğini çıkarma, aptal, ve bitirmeme izin ver. Tamam! Kapıyı yumrukluyoruz. Bir adam geliyor ve ona Sasebo'dan dürüst bir anlaşma karşılığında askeri bilgi alışverişinde bulunmaya
istediğimizi söylüyoruz. Adamın ya kaçarken Sasebo'ya söyleyeceği ya da bizi oraya götüreceği mantıklı. Tamam. Son seyahati hatırlıyor musun?"

"Ne demek istiyorsun, son seyahati hatırlıyor muyum?" diye sordu İngiliz asıllı havacı.

Dawson inledi ve elleriyle görünmez bir boynu bükme hareketleri yaptı.

"Ne demek istiyorum, diyor!" diye homurdandı Dave. "Şunu kastediyorum, dostum. Sasebo'yu görmeye gitmek için uçuş güvertesinde yürümemiz ve tüm o uçakların arasında dolaşıp durmamız gerekiyor, tamam mı? Diyelim ki aniden bir kanat altına eğildik, bir kokpite atladık ve motoru çalıştırdık ve--ve yola koyulduk,
ha?"

"Her zaman seninleyim, ihtiyar," dedi Freddy Farmer sessizce. "Elbette bunu biliyorsun, değil mi?"

Dave sırıttı, elini uzattı ve İngiliz gencin sırtına
şakladı.

"Dostum, her zaman!" dedi ve bunu kastetti. "İşte demek istediğim bu, evlat. Belki ikimiz de başaramayız ama--kahretsin, Freddy! Birimiz
sadece başarmak zorunda. Uçaklar orada park edilmiş şekildeyken, ne olduğunu anlamadan
inebiliriz! Haklı mıyım, yoksa ben mi?

"Bana sorma zahmetine girme," diye cevapladı Freddy, "çünkü ben bu fikre tamamen katılıyorum.
Ama bence kontrol etmemiz gereken bir şey var, Dave, birlikte başaramazsak diye."

"Ateş et, dostum," dedi Dawson hemen. "Aklından ne geçiyor?"

"Amiral Jackson'ın kuvvetlerinin yaklaşık konumu," diye cevapladı İngiliz genç hemen. "Sanırım nerede olduğu konusunda anlaşsak iyi olur, ya da en azından
nerede olduğunu düşündüğümüz konusunda. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

Dawson başını salladı ve konuşmaya başladı, ama o anda
çılgınca, sersem bir his
du. Sanki odada üçüncü bir kişi varmış gibi ve sanki o üçüncü kişi söylenen her şeyi dinliyormuş ve--kolunun altından kıkırdıyormuş gibi hissetti.

"Bunun için endişelenmemize gerek olduğunu sanmıyorum, evlat," diye cevapladı Dawson. "Sanırım ikimiz de Amiral Jackson'ın gücünün nerede olması gerektiğini biliyoruz.
Asıl fikir, bir uçak kapıp bu küvetten kaçabilir miyiz?
Başka bir deyişle, hazır mısın, Freddy?"

İngiliz genç hemen cevap vermedi. Sadece Dawson'a baktı ve
gözlerinde için için yanan ateşler parladı.

"Ve tamamen Amerikalı bir ifade kullanmak gerekirse," dedi sonunda, dudaklarını sıkı sıkıya sımsıkı sımsıkı kapayarak, "sen ne düşünüyorsun, ha?"

Dave sırıttı ve mutlu bir şekilde başını salladı.

"Tamam, evlat," dedi, "sadece soruyordum. Peki--ne bekliyoruz,
ha?"

İngiliz doğumlu hava ası kısa bir an tereddüt etti ve sonra
gülümsedi ve başını salladı.

"Isırırım," dedi. "Ne bekliyoruz? Hadi, ihtiyar
şey. Bundan daha iyi bir şey var mı, ne?"

Dawson tereddüt etti ve Freddy'ye keskin bir bakış attı, sanki arkadaşının kesinlikle planın lehinde olduğundan emin olmak için
kontrol etmeye çalışıyordu.

Sonra sessizce başını salladı, döndü ve kabin kapısına doğru yürüdü.

Bir yumruğunu kaldırarak ona vurmak için.

Ama mucizelerin mucizesi, eklemleri kabin kapısına dokunmadan önce, anahtarın kilitte gıcırdadığını duydu ve kapı yüzüne açıldı ve o zaman onları Sasebo'nun karargahına götüren
iri Japon subayı ortaya çıktı. Gözleri fal taşı gibi açılmış ve ağzı açık bir şekilde,
Dawson iri Japon'a baktı. Nippon'un oğlu gülümsedi, başını salladı ve
bir eliyle belli belirsiz bir hareket yaptı.

"Benimle gel," dedi. "Sayın Amiral seninle tekrar konuşmak istiyor. Lütfen gelin."

Dawson bir an gözlerine ve kulaklarına inanamadı.
Japon'a ağzı açık baktı ve sonra Freddy Farmer'a baktı. İngiliz gencin yüzünde şaşkın bir inanmazlık ifadesi belirdi. Dawson iri Japon'a baktı ve başını salladı.

"Tamam," dedi. "Önden git. Öyle oldu ki Amiral'i de görmek istiyoruz."

Büyük Japon gülümsedi ve çift göz kapaklı gözlerinde aniden komik bir ifade belirdi. Dawson, adamın küçük bir sırrın tadını
çıkardığını fark etti - onların pahasına. Ancak, Japon'un ifadesini sadece şöyle bir düşündü. Şans Tanrıçası gerçekten de Freddy Farmer ve ona gülümsüyordu. İşler umduğundan bile daha iyi gidiyordu. Sadece bir mola daha ve her şey mükemmel olacaktı. Sadece bu büyük Japon'dan aniden kaçıp uçuş güvertesindeki Japon uçaklarından birinin çukuruna
girme şansı. Freddy ve o çukura girdikten sonra gerisi çocuk oyuncağı olacaktı. Şaşkına dönen Japonlar ne olduğunu fark etmeden önce o dar kalkış şeridinden aşağı doğru
kayacaklardı. Evet! Sadece küçük bir mola daha ve sonra Japonların nakavt sürprizleri alma sırası gelecekti.

Ve böylece, Dawson, kalbinde hararetli bir duayla Freddy Farmer'a son bir
an uyarıcı bakış attı ve sonra kabin kapısından içeri adım attı ve
yolculuk yoluna çıktı. Birkaç dakika sonra merdivenden yukarı uçuş güvertesine doğru yol alıyordu. Kalbi göğsünde çılgınca
dış döngüler yapıyordu ve kan damarlarında hızla akıyordu.
Ve merdivenin tepesine yaklaştığında, Japon uçak motorlarının
ısınma sesini duydu. Bu onu daha da iyi hale getiriyordu. Belki
on dakika daha ve Freddy ve o, Amiral Jackson'ın güçlü görev gücünün
olduğuna inandıkları yere doğru
doğru bir rotada hızla uzaklaşacaklardı!

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Şeytan Gülüyor_

Dawson uçuş güvertesi seviyesine ulaştığında, sanki büyük Japon'un ona uçuş köprüsüne doğru devam etme emrini
vermesini bekliyormuş gibi hızını yavaşlattı. Aslında, gerçek niyeti bu değildi. Freddy Farmer'a daha yakından yetişmesi ve ayrıca etrafa hızlıca gizlice bakması için biraz yavaşladı. Gördüğü şey
kalbinin her zamankinden daha hızlı çarpmasına neden oldu. Otuz metreden daha yakın ve
tam kalkış pozisyonunda, bir Japon Mitsubishi iki kişilik, uzun menzilli "Karigane" MK-11 vardı. Ve dahası, pervanesi rölantide çalışıyordu! Ve
eğer bu Dawson'ın kalbinin çılgınca bir mutlulukla şarkı söylemesine yetmiyorsa,
yakınlarında tek bir Japon bile yoktu. Hatta
güverte mürettebatından biri bile.

"Sosisli sandviç, sosisli sandviç!" diye fısıldadı Dawson içinden. "Sanki bu çekik gözlü farelerden sahneyi hazırlamalarını istemişiz ve onlar da
bunu yapmışlar. Bir MK-11, daha azı değil. Aman Tanrım! Freddy ve ben o Japon
sandığını biliyoruz, hem de nasıl! Şans Tanrıçası, sen benim hayatım boyunca hayalimdeki kızsın ve
belki demek istemiyorum!"[B]

Riske girmeye cesaret edemeyen Dawson, Freddy Farmer'a
aynı şekilde hızlıca bir bakış attı. Ve o tek hızlı bakış ona
Freddy'nin MK-11'i gördüğünü ve sadece onun kaçmasını beklediğini söylemeye yetti. Aslında Dawson, gözleri buluştuğunda İngiliz doğumlu arkadaşının başını hafifçe salladığını gördüğünden emindi. "Lütfen uçuş köprüsüne doğru yürüyün!" diye çıkıştı iri Japon
ve işaret etti. "Onurlu Amiral bekliyor."

Dawson başını salladı, omuz silkti ve biraz daha hızlı yürümeye başlamak için öne döndü.
Ama sadece altı veya yedi adım attı; sonra aniden yarı döndü, hızla eğildi ve park edilmiş bir uçağın kanadının altına girdi.
Kanadın diğer tarafına çıktığında omzunun üzerinden hızlıca bir bakış
attı ve sevinçten bağırmak istedi. İyi yaşlı Freddy Farmer
o kadar yakındı ki İngiliz genç neredeyse sırtına
sıçrıyordu.

Ama Freddy'nin hemen yanında olduğunu göstermek için geriye bir bakış
attığında bile, Dawson yine yüksek vitesteydi. Tamamen çılgına dönmüş kırık bir tarla koşucusu gibi bu tarafa ve o tarafa doğru sıyrıldı ve
kanatların altından veya park edilmiş uçakların etrafından eğildi. Zamanın her bir kesrinde büyük Japon'un öfkeyle çığlık atmasını bekliyordu ama çığlık attıysa bile duymadı. Tanrıya şükür, yoluna başka Japonlar da çıkmadı.

Aslında genç hava aslarından hiçbirinin park edilmiş uçakların arasında en yüksek hızda zikzaklar çizerek ilerlemesini ve ardından MK-11'e ulaşıp neredeyse kendilerini çukurlara fırlatmalarını engelleyecek hiçbir şey olmadı. Dawson uçağa biner binmez tekerlek frenlerini bıraktı ve gazı eliyle açtı. Burundaki bin beygir gücündeki motor, güçlü bir güçle şarkısını
kükredi ve iki kişilik uçak, kalkış için yer sağlayan güvertedeki dar şeritte ileri doğru sıçradı. Pervanenin her dönüşüyle ​​uçak daha da hızlandı, böylece kısa sürede kalkış şeridinin iki tarafını oluşturan park halindeki uçaklar, her iki kanat ucundan hızla geçen bulanık çizgilerden biraz daha fazlasıydı. Japonlardan vahşi çığlıklar ve makineli tüfek veya tabanca ateşi
yoktu? Dawson, Japonlardan belki de bir saniyenin kesri kadar ateş
yokluğuna şaşırmıştı. Sonra da her şeyi unuttu. MK-11, Japon gemisinin uçuş güvertesinden
çıkmıştı ve pervaneyi yukarı doğru
tırnıyordu. Ancak Dawson, tırmanışı anında kontrol etti. Aslında, uçağın burnunu aşağı doğru çevirdi, ta ki uçağın göbeği, Güneybatı Pasifik'in uzun mavi-yeşil silindirlerinin tepelerini neredeyse öpene kadar. İrtifa için tırmanmak, onu bir veya iki saniye içinde harekete geçecek olan gemideki uçaksavar silahları için daha da iyi bir hedef haline getirecekti. Ayrıca, tırmanmak
hızı feda etmek anlamına gelirdi ve tüm o lanet görev gücünden
aceleyle uzaklaşmak için gereken hız en çok istediği şeydi. Ve böylece dalga tepelerine sarıldı,
doğruca bir refakatçi kruvazörüne yöneldi ve
kanat uçlarıyla kruvazörün direğinin tepesini neredeyse öperek yanından geçti.

"Hey, o kadar da yakın değil!" diye bağırdı Freddy Farmer bir anlık vahşi bir telaşla.
"Şansımızı bu lanet şeylerden birine çarparak mahvetme!"

"Sadece şapkanı tut, dostum ve endişelenme!" diye bağırdı Dawson
mutlu bir şekilde. "Oldukça iyiyiz, değil mi, evlat? Sanırım o çekik gözler
hala ne olduğunu merak ediyor. Bize tek bir el bile
ateş etmediler. Vay canına, biz _iyiyiz_, sanırım!"

"Fazla abartma, ihtiyar!" diye bağırdı İngiliz genç, sesinde yeni bir telaşla. "Üç pislik
bizimkiyle aynı uçak gemisinden havalanıyor. Bizi havaya kaldırabileceklerini ve mermilerden tasarruf edebileceklerini düşünüyorlar. O yüzden yola devam et, ihtiyar!"

Dawson bu duyuruyu yutkunarak karşıladı ve uçuşuna ara verip omzunun üzerinden hızlıca bir bakış attı. Ve, tahmin edildiği gibi,
Freddy Farmer onunla dalga geçmiyordu! Aynı uçak gemisinden üç Japon uçağı
havalanıyordu. Ve bunların Japon uçak gemisi Zero'ları olduğunu gördüğünde yüreği ağzına geldi. Ve yüreğinin ağzına gelmesinin
nedeni, bir Zero'nun haftanın herhangi bir günü bir MK-11'e yetişebileceğini bilmesiydi.

"Dayan Freddy, dayan!" diye gürledi ve tekrar önüne döndü. "Sadece o Zero'lardan
uzaklaşmamız gerekiyor. Değilse, o zaman
arka silahlarınla ​​onları güvenli bir mesafede tutmalısın. Bu yüzden ben bizim için uçacağım ve sen
bizim için savaşacaksın. Böyle olması gerekiyor."

"Haklısın, Dave!" diye seslendi İngiliz genç ona doğru.
"Ben--Aman Tanrım! Dave! Peki ya radyon? Mikrofonu var mı?"

Dawson aniden bakışlarını ön çukurdaki radyosuna çevirdi. Ve
o zaman midesinin çukurunda
sıçrayan soğuk kurşun topaklarının tuhaf hissini yaşadı. Radyo için kulaklıklar vardı,
ama mikrofon yoktu. Yandaki küçük kanca boştu. Ve sete
aşağı inen tel yoktu. Tamamen çıkarılmıştı.

"Tatlı saçmalık!" diye soludu. "Bu lanet set gönderilmeye uygun değil. Bir
mikrofon bile yok. Hey, Freddy, var mı--?"

Dawson geri kalanını bitirmeye zahmet etmedi. Sözlerini boğdu ve
bunun yerine koltukta döndü. Ve Freddy'nin yüzündeki ifadeyi ve arkadaşının üzgün bir şekilde başını salladığını gördüğünde, buzdan küçük parmaklar
yüreğini
kavrıyor gibiydi. Freddy'nin radyosu onunkiyle aynıydı.
Almak için iyiydi, ama göndermek için zerre kadar iyi değildi.

Ve böylece Şeytan'ın gülme sırası şimdiydi. Bir uçak çalmışlardı ve
Japon uçak gemisinden kaçmayı başarmışlardı, ama umut ettikleri
ve çoğunun dua ettiği şey onlara reddedilmişti. Amiral Jackson'ın görev gücünü radyodan çağırma ve Amiral'e Amiral Suicide Sasebo'nun uçak gemisi gücünün konumunu ve rotasını açıklama şansı reddedilmişti.

Evet, o umut artık gitmişti. Bu çarpık girişimden bir şekilde
başarı elde etmelerinin tek şansı Yank'ı bulmaktı görev gücü
Güneybatı Pasifik'in o uçsuz bucaksız köşesinde nerede olursa olsun. Bir şekilde o Yank gücünü bulmaları gerekiyordu, ama--peki ya onları takip etmek için havalanan o üç Japon Sıfırı? Evet, ya _onlar_?

O yürek ürpertici soru Dawson'ın kafasında yankılanıp dururken
o üç Sıfır'a tekrar bakmak için koltuğunda döndü.
Şimdi havadaydılar, ama _tırmanıyorlardı_. Evet, üç Sıfır, MK-11'in hemen ardından gelmek yerine
sanki rutin bir devriyeye çıkıyormuş gibi
yüksekliğe doğru gidiyorlardı.
Bu arada, üç Sıfır'ın MK-11 ile aynı yöne doğru gidiyor olması olmasaydı, Dawson Freddy ve kendisinin kaçışlarını yüzde yüz başarılı bir şekilde gerçekleştirdiğine inanırdı. Ancak o
farklı bir şey biliyordu. Üç Zero'nun her birindeki Japon pilotun çift göz kapaklı gözlerini MK-11'e diktiğini ve onları ona dikmeye devam ettiğini gayet iyi biliyordu. Ama neden
tüyler ürperiyordu? Neden çalınan MK-11'e olabildiğince hızlı yetişmek için
düz bir şekilde gelmediler?

"Bunda çok komik bir şey var, Dave!" Freddy Farmer'ın sesi düşüncelerini böldü. "İkimiz de radyoyu kullanamıyoruz ve
arkadaki o herifler bize yetişmek için hiçbir çaba göstermiyorlar. Hiç hoşuma gitmiyor. Aslında--ama, Tanrım, bu kesinlikle olamaz, eminim!"

Dawson, tırmanan Zero'lardan gözlerini ayırıp arkadaşına baktı.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı. "Sonuncusuyla ne demek istiyorsun, ha?"

Freddy Farmer hemen cevap vermedi ve yüzündeki koyu somurtkan ifade,
açıkça bazı çok tatsız düşüncelerle boğuştuğunu söylüyordu.
Sonunda İngiliz genç dudaklarını ısırdı ve çukurundaki küçük kancayı işaret etti, üzerinde bir yayın mikrofonu asılı olması gerekirdi ama asılı değildi.

"Acaba dilenciler kaçmamıza izin verirler mi, Dave?" diye sonunda tereddütlü bir sesle konuştu. "Evet, kaçmamıza izin vermediklerini çok merak ediyorum. Sonuçta, tek bir el ateş edilmedi. Gerçek şu ki, o uçuş güvertesinde bizi bu uçağa ulaşmaktan alıkoymaya çalışan tek bir Japon görmedim. Ve
hızlı bir kalkış için de tam _pozisyondaydı_!"

Dawson yutkundu ve ağzı talaşla dolmuş gibiydi ve vücudunda küçük soğuk
titremeleri dalgalandı. Freddy'ye baktı ve sonra başını öfkeyle
saldı.

"Çılgın olma, Freddy!" diye bağırdı. "Neden _bize_ kaçmamıza izin verdiler? Sen delisin, dostum!"

"Muhtemelen," diye cevapladı Freddy Farmer. "Ama bu işin iki tarafı olduğunu unutuyorsun."

"Peki?" diye yankıladı Dawson, Freddy konuşmayı bıraktığında. "Gerisini
çıkar! Ne demek istiyorsun, iki taraf?"

"Elbette _Japonların_ bilmek istediği şey!" diye fırlattı İngiliz genç ona. "Sence Japonlar neden bu kadar uzun süre hayatta kalmamıza izin verdiler? Çünkü
bizim bir Yank uçak gemisi görev gücünden olduğumuzu biliyorlardı ve
bizden _nerede olduğunu_ öğrenmek istiyorlardı. O kalın kafalı Nazi
U-bot komutanını gerçek olmayan bir şeye inandırdık. Ama Sasebo
hikayemizi yutmadı, Dave. Hiçbirini. Bu yüzden
_kendi başlarına_ bulmak için bir numara denediler. Anlıyor musun?"

Dawson yutmadı. Aslında, hiçbir kısmını görmedi. Ama bir süre hiçbir şey söylemedi. Öne döndü ve dikkatinin yarısını uçmasına verdi ve Freddy'nin en nahoş sözlerini düşündü. Birkaç kez Zeros'a baktı. Yaklaşık beş bin fitte düzlüğe çıkmışlardı ve MK-11'in birkaç mil gerisinde seyrediyor gibi görünüyorlardı. Ve Dawson her öne döndüğünde vücudunda birkaç soğuk titreme daha yayıldı. Ve midesindeki kurşun parçaları biraz daha zıpladı.

Ve böylece yavaş yavaş Freddy Farmer'ın söylediklerinde belki bir şeyler olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Yine de ona hala mantıklı gelmiyordu. Kahretsin! Japonlar kaçmayı planladıklarını nasıl _bildiler_? Ve kahretsin, Japonlar neden onların mücadele etmeden kaçmalarına izin verdiler? Sonunda
Dawson arkasını döndü ve Freddy'nin gözünü tekrar yakaladı.

"Tamam, tamam, belki," dedi. "Ama bana şunu söyle, evlat? Kaçmayı planladığımızı
nasıl bildiler? Ve neden?"

"Sadece tahmin edebilirim, Dave," diye cevapladı İngiliz genç kaşlarını çatarak. "Ama bunun gerçek olduğuna dair çok güçlü bir hissim var. Gerçeklere bak,
Dave. Görev gücümüzün nerede olduğunu bildiğimizi gayet iyi biliyorlardı.
Eğer bir uçağa elimizi atarsak
doğru oraya gideceğimizi düşünüyorlardı. Gerçek şu ki, Dave, tam da bunu yapacağımızı biliyorlardı çünkü
_bizi_ bunun hakkında konuşurken
_duydular_!"

"Ne?" diye patladı Dawson. "Bizi duydun mu? Ne saçmalıyorsun?

Freddy Farmer bir eliyle sabırsızca bir hareket yaptı ve
daha da öne eğildi.

"Bak, Dave," dedi, "o Sasebo'ya gittikten hemen sonra o diğer Japon'a bir şeyler söyledi. Diğer Japon ona cevap verdi. Sonra Sasebo başını salladı ve tekrar konuştu. Ve _sonra_, nasıl
yapıyorsunuz veya neden diye sormadan, o boş kabine geri götürüldük. Orada
kaçışı nasıl başarabileceğimize dair planlarımızı konuştuk. İyi bir deneme yapmayı kabul ettik ve sonra ne oldu? Her şey olabildiğince sorunsuz bir şekilde ilerledi. Durdurulmadık, bir uçak kalkış pozisyonunda neredeyse bizi bekliyor ve görev gücü gemilerinden hiçbirinden bize tek bir atış yapılmadı. Ama şimdi hesaba katmadığımız iki şey ortaya çıktı. Birincisi, ikimiz de Amiral Jackson'ın görev gücünü toplayamıyoruz çünkü hoparlör üniteleri her iki setten de kaldırıldı. Ve iki, üç daha hızlı Japon Zero bizi takip ediyor ve yetişmek için hiçbir çaba göstermiyor! Neden? Çünkü _bizim onlara liderlik etmemizi_ umuyorlar Jackson'ın gücü. Sonra haberleri Sasebo'ya geri gönderip bizi vurabilirler. Dedikleri gibi, eski bir şey, ölü adamlar hikaye anlatmaz. Sasebo, Jackson'ın nerede olduğunu bilecek ama Jackson, Sasebo'nun nerede olduğunu bilmeyecek. Ve diğer adamın _nerede_ olduğunu bilmek, böylece ona
gizlice
şaşırtarak yaklaşabilmek, uçak gemisi görev kuvvetleriyle savaşın yarısıdır, anlıyor musun?"

"O kadar, evet," diye cevapladı Dawson kaşlarını çatarak. "Evet, bana
bir sürü mal satıyorsun, Freddy. Ama açıklamadığın bir şey var. Ne yapacağımızı
düşündüğümüzü nasıl _duydular_? Bana bunun cevabını ver?"

"Bunu kanıtlayamam, tabii bizi o Japon gemisine geri götürmek istemiyorsan!"
diye cevapladı İngiliz genç, bezgin bir tonla. "Ama her şeye
bahse girerim. Ve bunu henüz düşünmemiş olmana şaşırdım!"

"Tamam, harika!" diye homurdandı Dawson. "İnsanlar bana Dummy Dawson der. O yüzden
yürekli ol ve bana cevabı söyle."

"Elbette bir _diktograf_!" diye çıkıştı Freddy ona. "Sasebo ile küçük sohbetimizi yaparken
o boş kulübeye yerleştirilen bir diktograf.
Ya da belki de o lanet şey orada saklıydı. Ama bir diktograf olmalıydı ve--ve dilenciler
_bizim_ istediğimiz tüm düzenlemeleri
yaptılar!"

Dawson hiçbir şey söylemedi. Sadece dimdik ve dik oturdu, sanki vurulmuş gibi. Sonra nefesini tuttu ve boştaki elini alnına vurdu.

"Bana yardım et, adam haklı olmalı!" diye mırıldandı. "Adam _haklı olmalı!_ Bir diktograf, toprağın küçük elmalar yetiştirdiği kadar kesin. Ve ben
çok parlak bir şey başardığımızı düşünüyordum. Aman Tanrım! Şimdi gerçekten
sıkıntıdayız, Freddy!"

"Kesinlikle!" İngiliz genç cevap verdi ve omzunun üzerinden geriye baktı.
"Eğer Zero pilotlarını Amiral Jackson'ın kuvvetlerinin görüş alanına getirirsek, korkunç bir şeyle sonuçlanabilir. Gerçekten yapmak istediğimizin tam tersi. Ve bu yüzden o şeytanlar orada, Dave, aşağı inip bizi öldürmek yerine, geride kalıyorlar. Jackson'ın kuvvetleri görülene kadar bizi takip edecekler. Sonra dilenciler _aşağı_ inecek, korkmayın!"

"Şimdi ne olacak, şimdi ne olacak?" Dawson çaresizce mırıldandı ve Japon Zero'lara baktı. "Eğer onların bizi Jackson'ın pozisyonuna kadar takip etmelerine izin verirsek, bunun ne olacağını kim bilebilir? Ve eğer onları yanlış yöne götürürsek,
sonunda yakıtımız biter ve suya oturmak zorunda kalırız.
O zaman Jackson, Sasebo'nun kuvvetlerinin Guadalcanal'a dolambaçlı bir rotadan
aşağı doğru ilerlediğini bilmeyecek. Ve Jackson, Sasebo'nun Guadalcanal ve Tulagi'yi alma girişiminden
haberdar olduğunu
bilmeyecek.
Aman Tanrım! İki şeyden birini seçmek ve ikisi de kötü!"

[Dipnot B: _Dave Dawson Uçan Kaplanlarla._]

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Ölü Kanatlar_

Dawson, on beş dakika daha uçtuğu rotaya sadık kaldı ve
hangi_ iki kötü seçimden
hangisini yapması gerektiği sorunuyla çaresizce mücadele etti. Bir an Zeros'ları Jackson'ın yaklaşık pozisyonuna cesaret edebildiği kadar yakın bir yere götürmekten ve sonra onları atlayıp
vurmaktan yanaydı. Ama bir sonraki anda kendine bunun gümüş bir tepside ay'ı ummak gibi olduğunu söylerdi. Ve dahası, bu tamamen çılgınca bir fikirdi çünkü ne Freddy ne de o Jackson'ın gücünün _tam_ yerini bilmiyordu. Sadece yaklaşık olarak nerede olduğunu tahmin edebiliyorlardı. Bu nedenle, kazara ona rastlayabilirlerdi ve Japonlar da onu kendileri kadar net görebilirlerdi. Ve eğer bu olursa ve onları vurmak için
dönmeye kalkarsa, ona gerçekten de kahkaha attırabilirlerdi. Sadece
dönmeleri ve gazlarını sonuna kadar açmaları gerekiyordu ve MK-11 onları yüz yıl boyunca asla yakalayamayacaktı.

Ve böylece, buna karar verdikten sonra, hemen ikinci kötü seçeneği düşünecekti. Zeros'u Yank uçak gemisi görev gücüne yaklaşamayacak bir yöne götürmek ve sonra yakıt bittiğinde
suya oturmak. Aslında, Zeros'un yakıtı o zamandan çok önce biterdi. Bu yüzden belki de Zeros'u Güneybatı Pasifik'in uçsuz bucaksız alanlarında çılgın bir
kaz avına çıkarma seçimi iyi bir karardı.

"Ama, kahretsin, hayır!" diye kendi kendine tartıştı Dawson. "Freddy ve ben Albay Welsh ve Amiral Jackson için çok şey ifade edebilecek bir şey biliyorduk. Ve Guadalcanal'a saldıran güçler için de. Sadece bu bilgiyi bir şekilde iletmemiz gerekiyor. Ve hepsi bu, kahretsin!"

Evet, hepsi bu, kahretsin! Tek bir baştan çıkarıcı kelime hariç. _Nasıl_ kelimesi. Japon Zeros'tan nasıl kurtuluruz? Jackson'ın görev gücü nerede olursa olsun nasıl bulunur? Bunu nasıl
yapabilirim? Ve bunu nasıl yapabilirim? Dawson acı bir ızdırapla inledi ve
sıkılmış yumruğunu alnına bastırdı, sanki bunu yaparak
beynindeki küçük bir kapıyı zorla açabilir ve tüm doğru
cevapları bulabilirmiş gibi. Ancak işler öyle yürümedi. Ve sonra, sonunda, Freddy Farmer'ın omzuna dokunduğunu hissetti ve kulağında arkadaşının sesini duydu.

"Diyorum ki, Dave, ihtiyar, aklıma bir şey geldi. Belki de bu dilencilerden
bir adım daha ileri gidebiliriz, onlara rağmen, ve zirveye çıkabiliriz, bilirsin."

Dawson koltukta döndü ve sabırsız bir hareket yaptı.

"O zaman, kedi aşkına, dök şunu!" diye bağırdı. "Beynim parçalanmıştı,
ama sabun yok. Gerçekten bir fikir mi buldun? Hemen bana gönder,
dostum."

"Bu çılgın bir şans, Dave, ama bence bunu değerlendirmeliyiz," diye başladı İngiliz genç. "Birincisi, bu Sıfırları Jackson'ın gücüne
götüremeyiz. Ayrıca, yakıtımız bitene kadar onları hiçbir yere götüremeyiz. Bu bizim sonumuz olur ve Amiral Jackson
hiçbir şey bilmez, anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum!" diye homurdandı Dawson, İngiliz genci nefes almak için durakladığında. "Bütün bunları yıllar önce kendim için çözdüm. Ne olmuş yani? Daha
iyi bir şeyin var mı?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Freddy hemen. "Yeni Gine'deki Port Moresby, Dave. Port Moresby'yi hala elimizde tutuyoruz. Orada büyük bir hava üssü var. Ve tabii ki bir radyo istasyonu. Port Moresby'ye ulaşabilirsek,
Amiral Jackson'a bildiğimiz bilgileri iletmelerini sağlayabiliriz. En azından Sasebo'nun kuvvetlerinin Guadalcanal saldırısını bildiğini ve muhtemelen bu konuda bir şeyler yapmaya çalışacağını bildirebiliriz. Bu şekilde en azından Guadalcanal kuvvetleri hazırlıksız yakalanmaz. Ayrıca Sasebo oraya kadar giderse diye Kuzey Avustralya'da tetikte olurlar. Ama asıl önemli nokta şu ki Dave, şu Zero'lar
taşıdıkları yakıtla Port Moresby'ye ulaşamazlar."

Dawson bunu bir iki dakika düşündü. Sonra başını salladı ve Freddy'ye sırıttı.

"Bu adamın gerçekten beyni var!" diye bağırdı. "Eğil, Freddy. Bence
çözümü tam kafana vurdun. Buradan Port Moresby'e ulaşıp ulaşamayacağımız belirsiz. Ama o Sıfırların asla ulaşamayacağı kesin. Sonra da bizi güneye doğru giderken gördüklerinde Jackson'ın kuvvetlerine doğru gittiğimizi düşünebilirler ve Jackson'ın Yeni Gine kıyılarında devriye gezdiğini düşünebilirler, ki o değil. Evet! Eğil, Freddy. Ama yakın olacak. Çok yakın. Yine de, bizim lehimize olan bir şey daha var. Günün saati, Freddy!"

"Bu ne?" diye yankıladı İngiliz doğumlu hava ası ve şaşkın görünüyordu.

"Günün saati, ya da gece demeliyim," dedi Dave ve başını
batıya doğru salladı. "Yaklaşık bir saat içinde hava iyice kararacak. Eğer o zamana kadar
onları kuyruğumuzdan silkelemediysek, bunu kesinlikle karanlıkta yapabiliriz. Ve kim bilir, belki o zaman tekrar rotamızı değiştirebilir ve
Jackson'ı şafak vakti bulabiliriz. Bu hava arabasında en azından dokuz saatlik benzin var. Yani belki de her şey yoluna girer."

"Neyse, güneye dön, Dave ve parmaklarımızı çapraz tutalım,"
Freddy Farmer homurdandı.

Dave göz kırptı, Freddy'ye eski iki parmaklı zafer işaretini verdi ve
MK-11'i güneye doğru yönelene kadar çevirdi. Doğru, onun
navigasyonu sadece pusulaya bağlıydı. Ve bir Japon pusulasına.
Ancak, şu anda gittiği gibi gitmeye devam ederse
sonunda Yeni Gine kıyısının bir kısmına varacağından emindi. Ve bu
yeterince iyi olurdu. Kısa süre sonra Port Morseby'i bulacaktı, ya da--

"Ya da bu girişimde bir kanat kıracaktı!" diye düşüncesini sertçe tamamladı.

Ve böylece, Mitsubishi MK-11 güneye doğru gitti. Ve güneye doğru, ayrıca,
üç Jap Zero'yu iki milden fazla geride değil ve havada yaklaşık dört
veya beş bin fit daha yukarıda takip etti. Ve bir saat boyunca resim
aynı kaldı. Aşağıda, Güneybatı Pasifik'in o bölümünün yuvarlanan
sonsuz dalgalarından başka görülecek hiçbir şey yoktu. Ve havada
üç Jap Zero inatla peşlerinden geliyordu. Dawson, en azından on bin kez,
o takip eden Zero'lara bakmak için döndü. Ve on
bin kez de, batı göklerini renklendiren güneş ışınlarının son parıltısına ve doğudan hızla yükselen gecenin gölgelerine baktı. Yakında, şimdi, gece her zaman olduğu gibi
dünyanın o kısmında olduğu gibi bir telaşla gelecekti. Yakında karanlık MK-11'in etrafında olacaktı ve o ve Freddy
Farmer o iz bırakan Sıfırları kaybedebilirlerdi. Yakında--

Ama tam o anda Freddy'nin vahşi alarm çığlığını duydu ve
İngiliz gencinin yumruğunun omzuna indiğini hissetti.

"İşte geliyorlar, Dave!" diye bağırdı Freddy. "İşte geliyorlar,
patlat onları!"

Dawson anında koltukta döndü ve aynı hızla
soğuk bir korku kalbini kavradı. Gerçekten de doğruydu. Üç Sıfır birdenbire
hızlanmıştı. Ama bundan da öte, doğrudan MK-11'e doğru
dalarak geliyorlardı. Sıfırların yığıldığı şekilde bir bakış

ve Dawson iki tahminden birinin doğru olduğunu biliyordu. Ve muhtemelen
ikisi de. Zero pilotları, iki gencin onları yanlış yola saptırdıktan sonra karanlıkta
onları sallamayı planladıklarına karar vermişlerdi. Ya da Amerikan uçak gemisi kuvvetinin güneye doğru geldiğini ve "şüphesiz kurbanlarını" bitirip tanklarındaki kalan gazı kendi uçak gemilerine geri dönmek için kullanabileceklerini düşünüyorlardı. İkisinden biri veya belki ikisi birden. Ama yine de aşağı indiler ve Dawson'ınki soğuk, çaresiz bir korkuydu.

"Arka silahlarını hazırla, Freddy!" diye bağırdı sertçe. "Bunu
anlamalıydım. O fareler etrafta oynamaktan bıktılar ve bunun için bir şeyler yapacaklarına dair bir his var içimde. Bizim için pek de iyi olmayan bir şey."

"Ben de öyle düşünüyorum!" diye karşılık verdi İngiliz genç. "Ama denesinler,
kahretsinler. Açıkçası, etrafta etiketlenmekten bıktım.
Bu yüzden o pislikler gelsin. Gerekirse onlarla savaşırız. Çok iyi,
tamam, onlarla savaşırız!"

Freddy Farmer'ın dudaklarından dökülen kelimeler Dawson için bir tonikten daha iyiydi. Soğuk korku onu hemen terk etti ve bunun yerine
şiddetli bir kararlılıkla
doldu. Doğru! O Sıfırlar yığılsın ve
sertleşsin. O da itilip kakılmaktan ve etiketlenmekten bıkmıştı. Kahretsin, Japonlara kurşun sıkalı yıllar olmuştu. En son Hava Taşımacılığı
Komutası uçağı Hindistan'dan Avustralya kıyılarına yaklaşırken olmuştu. Evet, evet! O zamandan beri ülkeleri için hiçbir şey yapmamışlardı. Aksine, Japonlar tarafından vurulmuş, düşürülmüş ve tekmelenmişlerdi.
Tamam. Eğer bir kavga olacaksa, o zaman sorun olmazdı ve onlara karşı olan olasılıklar için
çılgıncaydı!

Vurgulamak için sessiz ve vahşi bir baş sallamayla Dawson döndü ve
Jap Zeros'a sayısız kez gözlerini kısarak baktı. MK-11 ile neredeyse aynı seviyedeydiler ve ikisi kanat ucu kanat ucu formasyonunda kalırken, üçüncü Zero hızlandı ve MK-11'in hizasına geldi. Dawson ona dar gözlerle baktı, akıllıca bir şey yapmaya çalışırsa
Jap'ı alt etmeye hazırdı. Ve o zaman çukurdaki miğferli figürün radyo mikrofonunu dudaklarına götürdüğünü ve
serbest eliyle Dawson'a alıcı setini açması için işaret ettiğini gördü. Birkaç saniye boyunca Yank hava ası şaşkınlıkla baktı. Sonra
transından çıktı ve dürtüsel bir şekilde ön çukurdaki alıcı setinin
düğmesine bastı ve kulaklıkları başının üzerine çekti.

Bir veya iki kısa an için setin ısınmasından ve küçük bir statik patlamadan başka bir şey duymadı.
Ve sonra düşman gemisine geri dönerken onlara "refakat eden" devasa Japon'un sesini
açıkça duyduğunda şaşkınlıkla neredeyse çukurdan
atladı.

"Dön ve bizimle gel, lütfen!" diye geldi şaşırtıcı talep.
"Hemen dön ve bizimle geri dön, lütfen, yoksa seni
suya vuracağız. Seni uyarıyorum. Kaçamazsın. Dön ve hemen bizimle geri dön, lütfen!"

Dawson döndü, yeterince doğru. Başını ve _uçak_ değil.
Freddy'ye kocaman gözlerle baktı.

"Peki, sen ne biliyorsun!" diye bağırdı. "Ve o adamın ne kadar da umudu var. Onu
duydun mu, Freddy?"

İngiliz genç başını salladı ve kendi kulaklığını çıkardı.

"Çok doğru, dilenciyi duydum!" diye öfkeyle bağırdı. "Ve işte ona cevabımız. Hazır ol, Dave!"

Freddy son bağırdığında arka silahlarını aldı ve Zero'nun kanatlarının üzerinden meydan okuyan bir
fırlatma yaptı. O fırtlamayı Zero'ya kolayca
fırlatabilirdi ama bu Japon işi olurdu ve durumun ciddiyetine rağmen o kadar alçalmaya kendini
getiremezdi.

"İşte cevabın, pis herif!" diye bağırdı Japon pilotu kaçmak için çılgınca bir çabayla uçağını neredeyse tersyüz ederken.
"İşte cevabın, kahretsin!"

İngiliz genç daha fazla şey bağırdı ama Dawson dinlemek
ve hayranlık duymak için beklemedi. Arkasını dönmüş ve MK-11'i arkada uçan iki Zero pilotunun
nişanını bozmak için vahşi bir yarım dönüşten geçiriyordu. Ve böyle bir durumda da mükemmel bir manevraydı. İki pilotu da şaşırttı ve ateş açmalarına neden oldu
bir saniyenin çok az bir kısmı kadar geç, böylece silahlarındaki izleyiciler
dönen MK-11'in tepesinden birkaç fit uzaklaştı.

"Yakala onları Freddy, yakala onları, evlat!" diye bağırdı Dawson, MK-11'i çılgın dalışından
çığlık atarak yukarı çekerken. "Serserilerden birini çivile,
ve onu daha az engebeli hale getir, evlat!"

Belki İngiliz gençliği duydu, belki de duymadı. Belki de bu fikir hep ondaydı. Her neyse, silahları geveze notalarını
vurdu ve Dawson Zero'lardan birinin havada sendeleyip tökezlediğini gördü. O zamana kadar MK-11'i döndürüp yukarı kaldırmıştı, böylece kendi silahlarını
kullanabilecekti. Elektrikli tetik düğmesine bastı ve
sendeleyen Zero aniden havada hareketsiz duran bir ateş topuna dönüşüp
bir saniyenin kesri kadar
sonra suya düşüp arkasında yağlı siyah bir duman izi bıraktığında dudaklarından büyük bir sevinç çığlığı yükseldi.

Ne Dave ne de Freddy Farmer, Zero alevinin sonuna doğru aşağı doğru gidişini izlemek için zaman ayırmadı.
Ellerinde hâlâ ikiye bir mücadele vardı ve _ve_ MK-11'lerinin etrafında daireler çizebilen iki uçağa karşı. Şanslıydılar ve tabiri caizse
"kanatları aşağıda" olan Japonlardan birini yakalamışlardı, ancak diğer ikisi o kadar kolay olmayacaktı. Aslında, Dawson'a öyle geliyordu ki, Freddy Farmer'ın silahlarından gelen
söndürücü ateşe rağmen, ilk Japon'a ölüm
patlamasını daha yeni yapmıştı ki, diğerlerinden biri ona doğru
yan taraftan
dönüyordu. MK-11 bir düzine farklı yerden vurulunca sarsıldı ve titredi. Ve aniden Dawson, dönen bir pervanenin ucuyla göğsüne
takılmış gibi hissetti. Akciğerlerindeki havanın tamamı
çıkarıldı ve siyah ve kırmızı noktalar gözlerinin önünde dönmeye ve dans etmeye başladı. Sonra, aniden noktalar kayboldu ve göğsündeki donuk bir
ağrı dışında tekrar iyileşti.

Tamam mı? Bu düşünce beyninde çakarken sertçe güldü.
Tamam mı? Elbette, iki Jap Zero pilotunun MK-11'i ölümcül ve ölümcül bir çapraz ateşte "kutuya" sokmak için manevra yaptığı küçük ayrıntı hariç. Evet, kesinlikle, o küçük ayrıntı dışında her şey yolundaydı.

"Onlara ver, Dave! O pisliklerin bundan sıyrılmasına izin verme! Şu lanet
kanatlarını uçur, onları patlat!"

Kelimeler Freddy'nin dudaklarından çıkmıştı ama Dave Dawson'a göre bunlar sadece nefes israfıydı. İki Zero'nun çapraz ateş saldırısı için yaklaştığının gayet farkındaydı. Ve bu hava tuzağından kurtulmak için Zero'ların kanatlarını uçurması gerektiğinin gayet farkındaydı. Aslında, yapabileceği tek şey uzun bir vuruş yapmaktı; milyonda bir şans denemek ve hayatında daha önce hiç dua etmediği gibi dua etmek. Uzun bir şans dene ve dua et.

"Sıkı tutun, Freddy!" diye bağırdı. "Bu bebeği yeterince bükeceğim.
Ben--"

Göğsü tekrar keskin ağrılarla dolduğu ve ciğerleri sanki sıvı ateş
soluyuyormuş gibi hissettiği için bağırdığı şeyin geri kalanını kesti. Aniden kontrol çubuğunu hareket ettirmek ve dümene basmak için tüm gücünü harcamak zorunda kalmış gibi geldi. Ama bir şekilde
başardı ve MK-11'i sola doğru
yukarı ve etrafa doğru
eğirtti. Ve aynı anda Freddy Farmer sağdaki Zero'ya
silahlarıyla ateş etti. Dawson'ın Japonu onun geldiğini gördü ve
Yank'ın tüm öfkesini riske atmak yerine
çekip yukarı doğru çıktı. Aynı anda Dawson kendini çabaya hazırladı,
kolu çevirdi, dümeni ters yöne doğru tekmeledi ve MK-11'i
ters yönde
çevirdi ve yukarı doğru getirdi. Başka bir deyişle, diğer taraftaki Zero'ya
girmek için ilk Zero'ya yapacağı beklenen saldırıyı kesti.
Bir saniyenin kesirlerinde doğrulukla gerçekleştirilen bu çift manevranın sonucunda, sadece iki Zero uçağının saldırısını engellemekle kalmadı, aynı zamanda her Japon pilotunu yukarı doğru savrulmaya ve uzaklaşmaya zorladı.

İki Japon ne olacağını çok geç fark etti. İkisi de MK-11'e doğruca hücum etmek yerine, ikisi de birbirlerine doğru
sürüklüyordu! Her iki Japon da havada bir çarpışmanın olacağını gördü ve ikisi de çılgınca açık alana doğru sapmaya çalıştı. Ve belki de Freddy Farmer'ın ölümcül nişanı olmasaydı başarabilirlerdi. İngiliz gencin silahları şarkılarını homurdanarak söyledi ve Japon pilotlardan biri açık alana
dönemeden önce tamamen öldü. Ve bunu başaramaması diğer Japon için her şeyi ortaya döktü. Uçağını zamanında kontrol edemedi ve diğer sendeleyen Sıfır'a doğru uçtu.

Dawson'ın ve Freddy Farmer'ın kulaklarına, iki yüksek hızlı uçak MK-11'in yaklaşık üç yüz fit yukarısında
karşılaştığında gelen yüksek çarpma sesi geldi. Ve sonra tüm gökyüzü kaynayan alevlerle dolmuş gibiydi. Dawson ani bir alarmla bağırdı ve iki kişilik aracının burnunu aşağı doğru çarptı. Omzunun üzerinden geriye baktığında, iki Zero'yu saran patlayan alev kütlesini gördü. Sonra daha da yüksek bir
patlama oldu ve hava düşen alev şeritleriyle doldu. Dawson, kendisine verdiği çabadan dolayı boğularak ve soluk soluğa kalarak, MK-11'i dalga tepesi yüksekliğinde çılgın dalışından çıkardı ve kırmızı ve siyah noktalar tekrar gözlerinin önünde dans ederken, göğsünden donuk, zonklayan bir ağrı
geçerken düz bir şekilde uçtu.

"Harika, Dave!" diye seslendiğini duydu Freddy Farmer'ın ona seslendiğini. "Bu gördüğüm en
mükemmel manevraydı. Dostum! O iki dilenciyi kandırdın mı? Kesinlikle harikaydı."

"Yarısını ben alacağım, evlat!" Dawson kendini geri aramaya
zorladı. "Ama senin o tatlı atışın olmasaydı bu numara işe 
yaramayabilirdi. Ve--Aman Tanrım!"

Dave, gösterge paneline baktığında sonuncuyu soluk soluğa söyledi. Zero'lardan birinin mermilerinden biri gösterge panelini
bir karmaşaya dönüştürmüştü. Ve özellikle pusula sadece
bir hurda yığınıydı. Pusula gittiğinde tamamen göksel navigasyona güvenmek zorunda kalacaklardı. Başka bir deyişle, Amiral Jackson'ın görev gücünü
bulmaya devam etme umutları tamamen kaybolmuştu.
Çatışmada etrafta dolaşmalarından dolayı, elbette, tam konumlarını
kaybetmişlerdi. Ve Yank görev gücünün olduğuna inandıkları alana doğru gerçek bir rota belirlemek için konumlarını tam olarak bilmeleri gerekiyordu. Ve pusulanın yardımı olmadan, bir rota çizebilseler bile, gerçek bir rotayı
tutamazlardı. Ve yapılacak tek bir şey vardı. En azından güneyin yönünü söyleyebilirlerdi. Ve güneylerinde bir yerlerde, Port Morseby'deki Yank üssüyle Yeni Gine vardı. Yani güney olmalıydı ve başka bir
yönde değildi.

"İyi atışlarını patlatın!" Dave, Freddy'nin sesini hemen arkasından duydu ve İngiliz gencin pusulaya ne olduğunu gördüğünü biliyordu. "Eh, güney o zaman, Dave. Şimdi hemen karanlık olacak.
Ve en azından gerçek güneyi yıldızlardan ayırt edebiliyoruz. Ama sonuçta,
çok şanslıyız. Sanırım fazla tekmeleyemeyiz, ne?"

Dawson başını salladı ve ciğerlerine hava çekti. Bunun acısı hafifçe irkilmesine neden oldu, sessizce. Ama kelimeleri söylemeyi başardı. "Güneye git, her zaman derim," diye homurdandı. "Ama eski parmaklarını çapraz tut,
Freddy. Ve dua etmeyi de unutma. Artık endişelenmemiz gereken Japonlar yok, Tanrıya şükür. Ama düşünmemiz gereken çok fazla okyanus var. Ve--evet--belki de tam olarak başaramayacak bir uçak.

"Çürü, Dave!" diye çıkıştı Freddy ona. "Yaşlı bir kadın gibi konuşuyorsun.
Hadi in. Başaracağız, göreceksin. Kahretsin, Dave, sadece
yapmamız
gerekiyor!"

"Kontrol et, evlat, kontrol et!" diye mırıldandı Dawson. "Sadece başarmalıyız ve
nasıl!"

Ve vurgu yapmak için yarım bir baş sallamayla, farkında olmadan serbest elini
zonklayan göğsüne koydu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

_Uçuşun Sonu_

Karanlık, ve daha fazla karanlık, ve daha da fazla karanlık. Sürekli,
sonsuza dek ve ebediyen. Ve bununla birlikte Mitsubishi'nin burnundaki motorun tüm o monoton, sinirleri yıpratan
uğurtu sesi. Dawson'ın çığlık atmaktan ve
uçaktan dışarı, karanlık gece havasına dalmaktan kendini alıkoymak için on milyon kez yapabileceği tek şey buydu. Dakikalarca, saatlerce aynıydı. Dawson'ın, bu durumdayken, dayanabileceğinden
fazlaydı. Ve gece uzadıkça, Yank hava asında küçük korkular birikmeye başladı.

Olmuştu Üç-bir uçak kazasından sadece birkaç dakika sonra, Güneybatı Pasifik gecesi bir dalış ve hücumla gelip her taraftan
yaklaştı. Ancak, sanki tanrılar o iki genci biraz olsun kayırıyormuş gibi, gece göğünde bulut yoktu. Yukarıda ve
tüm ufuklara kadar uzanan, parıldayan ve göz kırpan yıldızlardan oluşan sağlam bir
gölgelik vardı. Ve böylece, yıldızlara göre güneye doğru bir rota çizmek ve her iki yönde de hafif bir düzeltmeye izin vermek basit bir işti.

Ve böylece seyir gazıyla güneye doğru yöneldiler ve kalplerinde o dünyanın o bölümündeki yedi saatlik karanlıktan sonra şafağın gelmesi ve Yeni Gine kıyılarını
görüntüleyebilecekleri kesin bilginin gelmesi için ciddi,
ateşli bir dua vardı. İkisi de o zaman uzun uçuşun
en zor kısmının başlayacağını fark etti. MacArthur'un birlikleri ve uçakları Japonlara sertçe vursa da,
Yükselen Güneş Ülkesi'nden gelen şeytanlar hâlâ Yeni Gine'nin çoğunu elinde tutuyordu.
Ve açıkçası, iki genç, Port Moresby'deki Yank'ların elindeki üsse oturmadan önce daha fazla sorun bekleyebilirdi.

Ancak, şimdiye kadar ve büyük zorluklara karşı kazanmışlardı, bu yüzden güneye doğru uçarken kalplerinde birazdan fazla sevinç vardı. Uzun bir süre, arkadaşlık zevkinden başka bir sebep olmadan, bu ve şu konuda ileri geri sohbet ettiler.
Sonunda, kelimeler tükendi ve arada sırada kısa bir cümle dışında ikisi de sessiz kaldı.

Dawson'a göre, bu tamamen normaldi. Göğsü yanıyordu ve konuşmak canını acıtıyordu. Ayrıca, ara sıra gelen küçük, endişe verici baş dönmesi nöbetleri de vardı. Freddy'ye hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, çünkü bu İngiliz gencinin
stokuna bir endişe daha ekleyecekti. Bu yüzden ağzını kapalı tuttu, göğsündeki bıçak gibi ağrıları
sertçe bastırdı ve inatla güneye doğru uçtu,
hayatında hiç dua etmediği gibi
şafak için dua etti.

Ama karanlık, Dawson bir daha asla bir şafak görememekten
ümidini kesmeye hazır olana kadar sürdü. Sol omzuna bir uyuşukluk yerleşmişti,
hareket ettirdiği zamanlar hariç. Ve kazara hareket ettirdiğinde,
acıdan ağlamamak için dişlerini sıkmak zorunda kaldı. Alnında soğuk, nemli bir ter
oluştu ve boncuklar sürekli olarak gözlerine doğru akıp görüşünü bulanıklaştırdı ve terini gözlerinden sildikten sonra bir saniyenin onda biri kadar bir sürede hiç var olmayan her türlü çılgın şeyi gördüğünü hayal etmesine neden oldu. Özellikle aşağıdaki gemilerin ışıklarını
görüyordu. Ya da en azından tekrar bakana kadar onları gördüğünden emindi. Elbette, ışıkları her "gördüğünde" Güneybatı Pasifik'in o kısmındaki herhangi bir teknenin, Amerikalı veya Japon, geceleyin kesinlikle bir ışık lekesi bile göstermeyeceğini gayet iyi biliyordu. Ancak, hayal ettiği şey o kadar gerçek görünüyordu ki sürekli dik oturuyor ve sağ kanattan veya soldan aşağı bakıyordu.

Şafak _sadece_ gelseydi! Başka bir şey olmasa bile, ona umut verecek doğuda ince, soluk bir ışık çizgisi olsaydı! Eğer--

"Diyorum ki, ihtiyar!" Freddy Farmer'ın sesi düşüncelerini ve dualarını böldü. "Gölgeliği kaldırıp biraz ışık girmesine izin verir misin, ne? Bu karanlıktan bıktım. Yemin ederim ki
bir haftadır bu karanlıktan. Gerçekten."

"Ben de, dostum," diye cevapladı Dawson ve acısını sesinden uzak tutmaya çalıştı. "Sanki biri lanet olası güneşi söndürmüş gibi görünüyor.
Aman Tanrım, eğer--Dur! Haklı mıyım, yoksa haklı mıyım, Freddy? Bu doğudaki ilk gri çizgi olabilir mi, ha?"

"Sadece olabilir değil, aynı zamanda öyle!" diye bağırdı İngiliz doğumlu hava ası neşeyle. "Allah'a şükür! Birkaç dakika içinde
nerede olduğumuzu görebileceğiz. Bahse girerim ki Yeni Gine kıyıları hemen önümüzde ve yakında göreceğiz."

"Bahse girmem!" diye karşılık verdi Dave. "Kazanmak istemeyeceğim bir bahis bu. Ve
nasıl, kazanmak istemem!"

Dawson son konuşurken aklına aniden bir düşünce geldi ve nefesini
tuttu. Düşünce şuydu: Ya şafaktan sonra bir saat veya daha kısa bir süre içinde karayı göremezlerse? Gece saatlerinde sürüklenmelerinin, izin verdiklerinin iki veya üç katı olduğunu ve aslında Güneybatı Pasifik'in geniş bir alanının üzerinde bir yerde kaybolmuş olduklarını varsayalım? Ya kaybolurlarsa ve burundaki motor yüksek testin son damlasını emene kadar kaybolmuş olarak kalırlarsa ve sonra soğuk dururlarsa? MK-11'de bir lastik bot vardı, ancak Dawson kalbinde, güneşin sular altında bıraktığı sularda çaresizce sürüklenerek tek bir gün bile hayatta kalamayacağını biliyordu. Dün, elbette, ya da bir önceki gün - ama şimdi değil. Şimdi şafak vakti olan bu
günde değil. Ve bu yüzden, lütfen Tanrım! Lütfen!

Dawson, doğuda alçakta uzanan soluk ışık çizgisinin giderek genişlediğini ve parladığını izlerken dudaklarında sessiz bir dua kaldı, ta ki, sanki göklerdeki görünmez kapılar açılmış gibi, yeni günün ışığı batıya doğru hızla gelip gecenin gölgelerini önünde sürükleyene kadar. On beş dakikadan kısa bir sürede iki genç dört yönde de mükemmel bir görüşe kavuştu. Ancak önce güneye doğru baktılar. Dawson için bu, bir katırın
karnına tekme
atması gibiydi. Göz alabildiğine sadece şafak vakti renginde su. Karadan
hiçbir iz yok. Sudan başka hiçbir şey yok; bitmek bilmeyen dalgalar. İçinde büyük bir üzüntü, büyük bir acı kabardı, ta ki nefes alamaz hale gelene kadar. Ve gözbebeklerinin arkasında sıcak gözyaşlarının
yanması vardı.

"Kara yok--hiçbir görüntüsü yok!" diye mırıldandığını duydu kendi kendine. "Ve ben
umut etmiştim--aman Tanrım, ne kadar umut etmiştim! Kahretsin, kara _olmak_ zorundaydı, yoksa
Port Moresby'ye
varmamız imkansız. Ve ben--"

Gerisini bıraktı ve güneydeki sınırsız su kütlesine
kasvetli gözlerle baktı. Çukurda dönüp
arkadaki Freddy Farmer'a neşeli bir şeyler söylemek istiyordu. Arkadaşının da ne düşündüğünü
azaltacak herhangi bir şey söylemek istiyordu. Ama
bir şekilde dönemedi. Bir şekilde
söyleyecek hiçbir şey bile
aklına gelmiyordu. Kendini hareket edemeyecek kadar güçsüz hissediyordu.
Sanki
ölü bir dünyaya bakan ölü bir adam gibiydi.

Ve sonra, aniden, sol omzuna bir yumruk indi ve
Freddy Farmer'ın çılgınca bağırdığı
sözcükleri kulak zarlarına çarptığında göğsündeki acıdan neredeyse bayılacaktı.

"Dave, bak! Limana doğru! Dave, bak, bak, ihtiyar! Bir sürü
gemi. Bir uçak gemisi görev gücü. _Jackson'ın gücü, Dave! Jackson'ın!_
İşte görev gücümüz. Dave! Bu bir mucize, mübarek bir mucize! İşte
görev gücü!"

Kısa bir an için Dawson hareket edemedi. Sonra başını
çevirmeyi başardı, ama sadece yüzen ışıklar ve gölgeler görebiliyordu. İçindeki
birikmiş duygular bağlarını koparmıştı ve kontrol edemediği sıcak gözyaşları gözlerini doldurdu ve her şeyi bulanıklaştırdı. Bu onu
kendine ve diğer her şeye kızdırdı. Ve öfkeli hareketlerle
gözlerindeki yaşları ovuşturdu ve sildi. Ve sonra bir kez daha baktığında Freddy Farmer'ın keskin gözlerinin ilk gördüğü şeyi gördü. Çok, çok uzakta limana doğru ve ufukta o kadar aşağıdaydı ki suda bir böcek kümesinden başka bir şey gibi görünmüyorlardı, Amiral Jackson'ın görev gücünün iki uçak gemisi, muhripleri, kruvazörleri ve ikmal gemileri vardı. Mesafe çok büyük olmasına rağmen, onları gerçekte oldukları gibi tanıyabiliyordu. Ve daha önce hiç bilmediği bir mutluluk
tüm vücudunu kapladı.

"Jackson'ın gücü mü?" diye kendi kendine yankılandığını duydu "Ama ne halt ediyor?
Orada ne işi var? Bu arama alanından gelen bir gecelik buhar! Ya da--ya da bütün gece daireler çizerek mi uçuyorduk? Bu--bu
bir rüya gibi. Çılgın, çılgın bir rüya! Ben--"

"Dave, kendine gel, Tanrı aşkına!" Freddy'nin sesi onun
mırıldanmasını kesti. "Onlara doğru uç. Onlara doğru uç. _Bu bizim görev gücümüz!_
Anlamıyor musun, Dave?"

"Elbette, elbette!" diye seslendi Dawson, her kelime ciğerlerinde delikler
açıyormuş gibi görünse de. "Onları görüyorum ve oraya gidiyorum. Sadece--sadece hayatın tadını
çıkarmak için birkaç dakika ayırıyorum."

"Bekle, gemiye binene kadar bekle!" diye bağırdı İngiliz genç.
"Belki sen bu lanet olası uçakta olmaktan hoşlanıyorsundur ama ben hoşlanmıyorum. Bizi
oraya, hemen götür. Amiral Jackson'a raporumuzu ne kadar erken verirsek
ilgili herkes için o kadar iyi olur. Dostum, Dave, bir düşün
! Sasebo'nun kuvvetini bulduk ve _şimdi_ Amiral Jackson'ınkini bulduk.
Bir düşünün!"

"Evet, bir düşünün!" diye mırıldandı Dawson, soğuk titremeler vücudunu ele geçirmeye başlarken. "Tıpkı filmlerde gördüğünüz gibi. Sadece--"

Geri kalanını ölmeye bıraktı çünkü çaba ona çok pahalıya mal oldu ve MK-11'i tam olarak öndeki Yank görev gücüne doğru yola çıkana kadar
yuvarladı. Ve sonra beyninin bir köşesinde uzun zamandır
olan bir gerçeğin farkına vardı. Ve onu gerçeğe uyandıran şey, üç Donanma Grumman Wildcat'inin uçak gemilerinden birinin uçuş güvertesinden hızla
yukarı çıkıp onlara doğru son süratle
gelmesiydi.

"Bir şekilde el sallayıp şu adamlara işaret vermeye hazırlan, Freddy!" diye boğuk bir sesle söyledi.
"Bir _Japon uçağındayız_, biliyorsun. Sadece o adamlar _yapmaz_. O yüzden ayağa kalkın
ve el sallayın veya teslim olmak için ellerinizi kaldırın veya başka bir şey yapın. Donanma Wildcat
pilotları risk almaz. Japon farelerine karşı yapamayacağınızı öğrendiler. Bu yüzden, kedi aşkına, el sallayın veya onları ateşlerini
kesmeye ikna etmek için her şeyi yapın. İşte, sana yardım edeceğim!"

Dawson, MK-11'in çukurunda ayağa kalkmaya başladı, ancak daha yarı yola
gelmeden görünmez çelik pençeler göğsünü yırttı,
ve soluk soluğa ve boğularak koltuğa geri düştü. Ve
gözleri dans eden sayısız kırmızı ve siyah noktayla doldu. Yanan ciğerlerine hava
alabilmesi ve kırmızı ve siyah noktaları
kovabilmesi yıllar ve yıllar aldı. O zamana kadar üç Wildcat'ten ilki atış menziline girmişti, ancak Freddy Farmer dik duruyordu,
kollarını sallıyor, Amerikan üniformasını işaret ediyor ve yüksek sesle mavi cinayet diye bağırıyordu.

Ancak öndeki Wildcat, müthiş bir hızla geldi ve
Dawson, her yeni saniyede beklediği gibi binlerce kez öldü,
Grumman'ın kanadının ön kenarlarının alev dilleri tükürmeye başladığını ve Wildcat'in mermilerini ve hava topu mermilerini hissettiğini gördü MK-11'e doğru yol aldılar ve parçaladılar.

Ancak, Wildcat pilotu ateş açmadı. Bunun yerine, Jap iki kişilik uçağın yanından hızla geçti ve ona sertçe baktı. Sonra etrafında döndü ve
diğer taraftan hızla geldi. Freddy Farmer'ın yanına yanaştığında, Yank Donanması pilotuna gerçeği işaret etmek için çılgınca çabalarken neredeyse MK-11'den düştü. Dawson sağ elini kaldırmayı ve
el sallamayı başardı. Sonra diğer iki Wildcat gelip MK-11'e yakın bir pozisyon aldı. Ve Freddy Farmer da onların yararına hemen dans etmeye başladı.

Sonunda Wildcat pilotları ya Dawson ve Farmer'ı tanıdılar ya da
iki gencin giydiği Yank Hava Kuvvetleri üniformalarını gördüler ve en azından hiçbir Japon'un bunları giymediğini görebildiler. Ya da belki de başka bir sebepten dolayıydı. Her neyse, bölüm lideri başını salladı,
Freddy Farmer'a Japon uçağından atlamayı bırakmasını işaret etti ve sonra uçak gemisi görev gücüne doğru işaret etti. Dawson ve Freddy'nin istediği tek şey buydu ve ikisi de onaylayarak güçlü bir şekilde başlarını salladılar. Sonra, her iki yanında bir Wildcat ve hemen arkasında ve biraz üstünde bir tane ile Dawson, MK-11'i doğrudan görev gücüne yönlendirdi. Yan kruvazörlere ve muhriplere ulaştığında, güvertede sayısız
yukarı dönük yüz gördü ve ayrıca Pom-Pom silahları ve Japon uçağında ölü olarak eğitilmiş "Chicago
Pianos"u gördü. Onlara mutlu bir şekilde sırıttı,
ama yine de bir veya iki gergin titreme, yanan ve acı dolu vücudunda dalgalandı.

Ve sonra, sonunda, Dawson MK-11'i yana yatırdı ve uçak gemisi rüzgara karşı düğümler savrulurken
Carson'ın kıçına doğru aşağı kaydırdı. Aşağı doğru kayma hayatının en büyük ızdırabıydı.
Carson ne kadar büyük olsa da, şaşkın şey gözlerinin önünde
dans ediyor ve zıplıyor gibiydi. Sayısız kez iniş görevlisi, her elinde bir işaret bayrağıyla, görüşünden tamamen
sönüverdi. Ve bir keresinde, MK-11'i Carson'ın üst yapısına doğru
doğru götürdüğü yanılgısına kapıldığında neredeyse
korkudan bayılacaktı.

Ancak bin yıl geçti ve Japon iki kişilik uçak
uçuş güvertesindeydi, güverte mürettebatı kanat uçlarına tutunurken
ileri doğru ilerliyordu. Ve sonunda onu durdurmayı başardılar. Dawson'ın dudaklarından sınırsız bir rahatlamanın
boğucu bir nefesi çıktı. Ve Albay
Welsh ve Amiral Jackson'ın uçuş güvertesinde Japon uçağına doğru yarıştığını gördüğünde
anlatılmaz bir sevinç gözyaşları gözlerini yaktı. Aynı nefeste hem gülüp hem de boğulan Dawson, çukurdan
çıktı, kanatta bir adım attı ama dengesini kaybetti ve kanatta
yayılarak düştü. Ayakları önde kayarak indi, bu yüzden Albay ve Amiral geldiğinde güvertede duruyordu.

"İşte yine buradayız, efendim," diye bağırdı Dawson. "Tıpkı birkaç bozuk
peni gibi, o--o--"

Dili ağzına yapışmış gibiydi ve Carson
bir topaç gibi
dönüyordu.

"_Dave!_" diye bağırdığını duydu Freddy Farmer'ın. "Birisi--çabuk--yakala onu!"

"Burada, Dawson, sabit!" diye bağırdığını duydu Albay Welsh.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı üçüncü bir ses. "Göğsüne bak! Aman Tanrım. Adam
çok kötü vurulmuş. İşte, biri...!"

Ama Dawson daha fazlasını duymadı. Uçak Gemisi Carson ters döndü
ve uçuş güvertesiyle kafasına çarptı. Sonra hiçbir şey kalmadı
sadece tam bir sessizlik ve mutlak karanlık.

* * * * *

Dawson'ı yumuşak ve rahatlatıcı müzikle dolu güzel bir
dünyada taşıyan güzel pembe renkli bir buluttu. Hiç bu kadar dinlenmiş ve rahat hissetmemişti. Öyle ki nerede olduğunu veya onu oraya
götüren şeyin ne olduğunu anlamaya çalışmakla uğraşamıyordu. Belki de Cennet'ti. Bilmiyordu ve umursamıyordu. Eğer Cennet değilse, kesinlikle en iyi ikinci şeydi. Her neyse, ona mükemmel uyuyordu ve sonsuza kadar olduğu yerde kalmaya oldukça istekliydi.

Ancak, bu olmayacaktı!

Pembe bulut kayboldu ve bir geminin beyaza boyanmış revirinde beyaz bir ranzaya dönüştü. Ve yumuşak, rahatlatıcı müzik kayboldu ve bir insanın sessizce ikna eden sesi oldu. Başka bir deyişle, yavaşça bilincini
kazandı ve kendini Freddy Farmer'ın ve ayrıca Albay Welsh'in yüzüne bakarken buldu. Ve onunla konuşan
Birleşik ABD İstihbaratının Şefi'ydi.

"Hadi oğlum," diyordu albay. "Bu sefer dayanmaya çalış,
Dawson. Her şey yolunda,
evlat. Her şey yolunda ve harika. Endişelenecek bir şey yok. Sadece rahatlamaya ve sakin olmaya çalış, evlat."

"Haklısın, Dave, ihtiyar," diye yankıladı Freddy Farmer sesinde bir pürüzle. "Aman Tanrım, ama gözlerini gerçekten net görmek güzel. Gerçekten iyi görünüyorsun. Biraz daha iyi hissediyor musun?"

Dawson gözlerini kırpıştırdı, bir soru mırıldanmaya başladı ve sonra
tam hafıza beynine, kırık bir barajın üzerinden akan su gibi geri akın ederken soluk soluğa kaldı.

"Hey, hey!" diye bağırdı. "Burada ne yapıyorum? Sen burada ne yapıyorsun,
Freddy? Sasebo'nun görev gücü! Aman Tanrım, Freddy! Sen--?"

Dawson daha fazlasını söyleyebilirdi, ancak Albay Welsh elini nazikçe ağzına
kapattı ve başını iki yana salladı.

"Hadi, hadi, oğlum," dedi sessiz bir kararlılıkla. "Sana
söylediklerimi anlamaya çalış. _Her şey_ yolunda, anlıyor musun? O Japon görev gücü
okyanusun her tarafına dağılmış durumda ve gemilerinin birçoğu da battı. Hadi,
çok çalış, Dawson ve gerçekten kendine gel. İki gündür sana ve Farmer'a olanların tüm hikayesini
söyleyip duruyorsun. Sana her şeyin halledildiğini anlatmaya çalışıyorum.
Her şey yolunda!"

Dawson tekrar gözlerini kırpıştırdı ve albayın sözlerinin tam anlamını
kavrayabilmek için çok çabaladı. Ama bir kısmı mümkün görünmüyordu.

"İki gün, Albay?" diye yankıladı. "Yani iki gündür böyle, baygın mı duruyorum? Vay canına!"

"Doğru," dedi kıdemli subay ve gülümsedi. "Şimdi, sadece rahatla
ve seni kısaca güncel tutacağım. O Japon uçağını Carson'a indirdikten
sonra üşüdün. Bu yüzden her şeyi açıklamak Farmer'a kalmıştı. Hikayeyi anlattıktan sonra hemen harekete geçtik.
Sasebo'nun sizin ve Farmer'ın
havalanmasından sonra izlediği yolu bulduk. Eh, keşif bombardıman uçaklarımız onu buldu. Onu uçuş güvertesinde
uçaklarıyla yakaladık. Senin ve Farmer sayesinde, ona
iyi bir iş çıkarabildik. Uçak gemilerinden biri battı ve diğer ikisi de çok
hasar gördü. En son görülenlerden biri yanıyordu. İki asker gemisi
battı ve kuvvetin geri kalanı güvende olacakları üslere uçarak gönderildi. Kısacası, onu bir süreliğine kesinlikle mahvettik.
Kuvveti tekrar denize açılana kadar, takviye
edebileceği
Guadalcanal'da bir Japon kalmayacak. Ve bu arada, _o_ saldırı programa göre gerçekleşti. Denizciler karaya çıktı ve her zamanki gibi
durumu kontrol altında tutuyorlar. Ve şimdi Avustralya'ya giden bir kruvazördesin
ve hastanede iyi bir dönem geçiriyorsun. Açıkçası, hayatta olmaya hakkın yok, Dawson. Bunu biliyor muydun?"

"Ve bu kesinlikle doğru, ihtiyar!" Freddy Farmer konuştu. "Aman Tanrım, Dave, neden bana vurulduğunu söylemedin? Ve o korkunç gece uçuşu boyunca
hiçbir şey bilmediğimi düşünmek. Korkunç bir şey yaşamış olmalısın!"

"Pek hoş değildi," diye cevapladı Dawson o kadar zayıf bir sesle ki
şaşırdı. "İyi bir tane yakaladığımı biliyordum ama sana
söylemem kimseye yardımcı olmazdı, Freddy. Çukurunda hiçbir kontrol yoktu. Ve o sandıkta yer değiştiremezdik. Bu yüzden
yapabildiğim tek şey dayanmaktı. Ama, dostum! O uçak gemisine
oturduğum için çok mutluydum. Ama, hey! Görev gücüne nasıl denk geldik, Albay?
Güneye, Port Moresby'ye gitmeye çalışıyorduk ve--"

"Ve sen doğru yöne gidiyordun, Dawson," albay
başını sallayarak sözünü kesti. "Yirmi dakika sonra
karayı
görmüş olacaktın. Ama sen bize rastladın çünkü biz Japon kuvvetini avlamayı bırakmıştık ve Solomon Adaları'na
elimizde geldiğince
çatışmak için tam deniz mili hızla yol almıştık _eğer_ Japon kuvveti gelirse. Bu--peki, belki de buna Tanrı'nın bir
işi diyebiliriz, bizi gördünüz ve bize çok ihtiyaç duyduğumuz
bilgiyi verdiniz. Ve--Ne oldu, Dawson?"

Albay Welsh sözünü kesti ve endişeyle son soruyu sordu, Dawson homurdandı ve suratını buruşturdu.

"Önemli mi?" diye tekrarladı Dawson. "Çok! Güneybatı Pasifik'te yaşanan en iyi deniz ve hava
kırıntılarından biri ve ben--ve ben bütün bu
şeyi uyudum! Aman Tanrım, ben--"

"Ve bu kadarı da yeter!" dedi Albay Welsh, sesinde gözlerinden daha fazla sertlikle. "Sen ve Farmer
işinizi yaptınız ve muhteşem bir iş çıkardınız, Tanrıya şükür! Japonlara
bir şans verme sırası başkasındaydı. Ve tabii ki, Amiral Jackson'ın pilotlarından bahsediyorum. O yüzden aldatıldığınızı hissetmeyi bırakın, genç ateş yiyici. Buradaki çiftçi de kavgaya katılmadı,
bu yüzden şikayetiniz yok. Aslında, Dawson, hayatınızın geri kalanında her gece bir
mucize için şükredebilirsiniz. Bunun için şükredin!"

Albay durakladı, elini tunik cebine soktu ve parıldayan bir metal parçası çıkardı. Ve hepsi bu kadardı: parıldayan bir metal parçası.

"Bu ne, efendim?" diye sordu Dawson.

"Pilot kanatlarından geriye kalan tek şey," diye cevapladı albay ve parıldayan metal parçasını parmaklarının arasında büktü. "Sıfır mermisi tarafından göğsünüze saplandı ve sol akciğerinizi delmeye bir santimden daha az kaldı."

"Hı, hı, efendim?" diye soludu Dawson. "Yani--? Aman Tanrım! _İkinci_
kez mi?"

"İkinci kez, Dawson," dedi Albay Welsh ciddi bir şekilde ve iki kez kurşunlanmış
pilot kanatlarını sahibinin ellerine bıraktı. "İkinci kez hayatını kurtardılar. Açıkçası, bu hikayeyi
başka kimseye anlatmayacağım çünkü kimse buna inanmaz. Ama bu doğru. Ve
işte buradasın. Bir milyar yaşına kadar yaşasanız bile, kopyalayamayacağınız bir savaş hatırası."

Albay birkaç kelime daha söyledi ama Dawson sadece yarı yarıya dinliyordu.
Kurşunlarla dövülmüş kanatlarına bakıyordu ve
göğsünün kavurucu alevlerle dolduğu o korkunç saatleri anarak yaşıyordu.
Sonra görüşü bulanıklaştı ve farkına varmadan
mutlu, memnun bir uykuya daldı. Ve Freddy Farmer ve Albay Welsh
onun huzurlu yüzüne gülümsediler ve kruvazörün revirinden sessizce
çıktılar.

---- SON ----

_Bir Sayfa_

DAVE DAWSON CASABLANCA'DA

Dawson bir sürü zaman pozisyonunu kontrol etti ve kesinlikle
olması gereken yerde olduğundan emin oldu. Ve bir sürü zaman
beyninde onu alaya almak ve onunla alay etmek için sayısız korku uçuştu. O değildi Anlaşılan buluşma noktasında. Navigasyonu tamamen
şaşırmıştı. Noktanın yüz mil kuzeyindeydi. Yüz mil güneydeydi. O--

"Kes şunu, dostum, kes şunu!" diye yüksek sesle kendi kendine hırıltılı bir şekilde söyledi. "Bu senin
çıldırman için iyi bir zaman! Sadece vaktinden önce geldin. Saatin sana bunu söylüyor, aptal. Freddy gecikti, hepsi bu. Belki biraz havayla karşılaştı, ya da başka bir şey. Belki--"

Ya da başka bir şey? Ama tam olarak _ne_? Soru buydu. Freddy
Farmer en zorlu hava koşullarında bile uçabilirdi. O, o tür bir
pilottu. Havanın Freddy'yi geciktirdiğini söylemek çılgıncaydı. Hayır. Başka bir şeydi, hava değil. Ama ne? _Ama ne?_ Freddy
Farmer neden burada değildi?

Dawson homurdandı ve sanki baştan çıkarıcı düşünceleri
kovmak istercesine başını salladı. Ama bunun bir faydası olmadı. Uçağını
boş gökyüzünde gezdirmeye başladı, böylece aklını düşüncelerden uzaklaştırdı. Ama
bu hiçbir

Transkripsiyon Notları:
Sayfa 41: Bir şeyi bir şeye çevirdi
Sayfa 52: Come'ı bir şeye çevirdi
Sayfa 188: Intelligence'ı Intelligence'a çevirdi
Sayfa 199: Freddy'yi Freddy'ye çevirdi

Project Gutenberg'in Dave Dawson'ın Guadalcanal'daki yazısının sonu, Robert Sydney Bowen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAVE DAWSON ON GUADALCANAL ***

***** This file should be named 32542.txt or 32542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/4/32542/

Produced by Greg Weeks, Roger L. Holda, Joseph R. Hauser
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
