*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The White Chief of the Caffres (Caffres'in Beyaz Şefi)
Yazar: A.W. Drayson
Yayın Tarihi: May 27, 2010 [EBook #32543]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32543
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The White Chief of the Caffres, by A.W. Drayson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The White Chief of the Caffres

Author: A.W. Drayson

Release Date: May 27, 2010 [EBook #32543]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE CHIEF OF THE CAFFRES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Binbaşı General A.W. tarafından Caffres'in Beyaz Şefi Drayson.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Binbaşı General A.W. tarafından Caffres'in Beyaz Şefi Drayson.



Birinci Bölüm.

Delhi şehrinde, babamın bulunduğu Orta Hindistan'da doğdum
Eski Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde büyük bir komuta.  Ben bir
Sadece oğlum ve annem doğduktan kısa bir süre sonra öldü.  Ben ikamet ettim
Delhi on yaşına kadar.  Çocukken katıldı
bir ayah ve daha sonra babamın Syces'ından birine binmeyi öğretti, ben
İngilizce konuşmadan önce Hindostani'yi konuşmayı öğrendim ve oldukça hissettim
Siyah insanlar arasında evde.

Babam Binbaşı Peterson, İngiltere'de bekar bir erkek kardeşi vardı,
ve bir Doğu Hint tüccarı ve çok zengin olması gerekiyordu.  Ben adlandırıldım
Julius, bu amcadan sonra, benim vaftiz babamdı ve çok daha yaşlı olan
Babamdan daha ve beni hiç görmemiş olsa da
Bana büyük ilgi duydu ve tüm mektuplarında benden bahsetti.

Onuncu doğum günümden hemen önce babam bir mektup aldı
Hayatımda büyük bir değişikliğe neden olan ve bunlara yol açan amcamdan
Bu masalda ilişkilendirdiğim maceralar.  Bu mektupta amcam yazdı,
Hindistan deneyiminden, olamayacağımdan emindi
o ülkede uygun şekilde eğitildi; benim yaşımda iklim çok
denemek; Ve sonuç olarak babamın beni eve göndermesini diledi.
İngiltere'de iyi bir okula yerleştirilebileceğim sipariş ve sonunda
Addiscombe ya da Haileybury'ye gönderildi,
Hindistan askeri veya kamu hizmeti.  Eğitimimin masrafları, benim
Amca, onun tarafından üstlenileceğini belirtti, böylece paranın gerekmediği
soruya müdahale edin.  Genç olduğum gibi avantajları gördüm
Bu öneri ve doğası gereği hırslı ve maceraya düşkün olmak, ben
İngiltere'yi görme ihtimalinden memnun kaldı.  Biraz sonra
Tereddüt Babam benimle ayrılmayı kabul etti ve ben ve babam
Delhi'den Kalküta'ya uzun yolculuğumuza başladı.  O ilk günlerde
Gençliğimden Hindistan'da demiryolu yoktu; Süveyş kanalı yoktu,
Ve dünyada vapur yoktu.  İngiltere'ye ulaşmak için başladık
Kalküta'da Green'in gemilerinden biri olarak adlandırılan
Doğu IndiaMan, yaklaşık 1.000 tonluk tam bir gemi-ve yelken açmış
Hoogly Nehri'nin aşağısında, dört aylık yolculuğumuza başladı,
Cape ve bundan sonra Saint Helena tarafından İngiltere'ye.

Delhi'yi o günlerde olduğu gibi hatırlayabiliyorum-iyi eski kale,
kasabada, uzun caddesi olanıklar,
Çarşılar ve kuyumcular.  Küçük yerli çocukların çoğu
Çocukluğumda konuştuğum kişiler muhtemelen,
Mutiny sırasında, vatandaşlarımın katilleri vardı.  Yerellikler
Ayah'ımla oturdum ve ilk adımlarımı attım, o zamandan beri var
Askerlerimizin savaştığı ve fethettiği yerler olarak ünlü olun
ezici sayılara karşı.  Çok garip geçmeme rağmen
Sahneler, hala Delhi'yi hatırlıyorum, çünkü burası benim doğum yerimdi ve
Hiç bu hesapta benim için bir cazibe vardı.

Yaklaşık bir aylık bir yolculuktan sonra Kalküta'ya ulaştık ve alındık
Fort William'da yaşayan bir arkadaşımın konukları olarak.  Şaşırdım
kaleye yakın demirlenmiş gemilerin görüşü, çünkü
Herhangi bir geminin bu kadar büyük olabileceğine dair hiçbir fikrim yok.  _MADAGASCAR _--
Yelkenli olduğum gemi-denize hazırdı, kaldık ama birkaç gün
Kalküta'da.  Kaptanın sorumluluğuna yerleştirildim, babama teklif verdim
Güle güle, iyi bir çocuk olacağına ve amcamın istediği her şeyi yapmaya söz verildi
Yapmam ve İngiltere'ye yolculuğuma başladım.

Kalküta'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün Bengal Körfezi'ne girdik,
Ve adil bir rüzgarla dans eden dalgaların üzerine neşeyle yelken açtı. Sırada
Birkaç gün denizci oldum; Ama yakında iyileştim ve o zaman çok
Resifleri almak için havada gittiklerinde denizcileri izlemekle ilgileniyorum
Yelkenler ya da bir kraliyet ya da çalışma-sail almak için.  Birkaç tane vardı
Yolcular ve her yaştan, birçoğu yalnız olduğumu bilerek,
Bana çok nazikti.  On sekiz hakkında genç bir bayan vardı,
Özel favorim ve güvertede otururken bana hikayeler anlatırdı
akşam.  Ona Constance dedim: O zaman onu hiç tanımadım
başka isim.  Tamamen, gemide beş bayan vardı; onlar için
Günler Hindistan'a her zamankinden daha fazla bayan gitti.  Sonra sıhhi
Önlemler şu anda olduğu kadar iyi bilinmiyor ve ateş ve
Kolera kurbanlarını güneşin ülkesinde talep etti.  Sadece başvuracağım
daha sonra ilişkili olduğum kişilere; Ve bunlar Bayan
Apton, bir dul ve kızı, yaklaşık on iki yaşında bir kız.

Yolculuğumuz, üçe kadar dikkat çekici bir şey olmadan devam etti
Mauritius'u geçtikten günler sonra, sakinleştiğinde ve
Üç gün sadece sakin bir denizde çaresizce sürüklendik.  Dördüncü sırada
gün karanlık ve kasvetli oldu; Gerçek bulut yoktu ama gökyüzü
neredeyse siyahtı, güneş görünmezdi ve kaptan ve onun
Memurlar endişeli görünüyordu, yolcular bir araya geldi
gruplar ve düşük tonlarda konuştu.

Kaptanın kabine birkaç kez gittiğini fark ettim ve
onu çok ilgilendiği gibi görünen uzun bir ahşap enstrümana baktı ve
O zamandan beri öğrendiğim bir barometreydi.  Bu enstrüman sayesinde
Ve gökyüzündeki endikasyonlar, bir fırtınanın geldiğini biliyordu.  İçinde
Günlük Yelkenli Besler Bir fırtına, içinde olduğundan daha ciddi bir konuydu.
şimdiki buhar günleri.  Lee Shore artık böyle bir mesele değil
aşırı tehlike; Bir vapur için rüzgarların merhametinde değil
Dalgaların öfkesinden kaçamaz.

Daha koyu ve koyu gökyüzü oldu, gemi hepsinden çıkarıldı
Biri ön direkte, biri Mizen'de ve her biri dışında yelkenleri
Biri beklenen fırtınanın ilk patlamasını endişeyle izliyordu.
Gale başladığında gün batımının saati vardı ve daha önce koştuk
Birkaç dakika boyunca, deniz henüz sakin.  Aniden rüzgar
doğranmış yuvarlak ve gemi dümenine uymadan önce alındı
Aback, öngörü direğe karşı düzleşti ve başka bir anda
Direk bir dal gibi çekildi ve güverteye düştü.  Yolcular,
Fırtınanın başlangıcı, aşağıda sipariş edilmişti.
denizcilerin yolu ve sadece arkadaşların
Bazen bizi getirdi, güvertede neler olduğunu biliyorduk.  .
Deniz yakında yükseldi ve gemi kalktı ve düştü, sanki sanki
küçük bir tekne.  İki gün boyunca Gale devam etti; Ama hiçbir korku değildi
muazzam bir denize kadar geminin güvenliği için eğlendirildi,
Atarn, dümenini uzaklaştırdı ve ona çaresiz bir kütük bıraktı
su.  Başlangıçtan bu yana gökyüzü tamamen bulutlu olmuştu
Gale, ne güneş ne ​​de bir yıldız görülmedi; sonuç olarak
Geminin nerede olduğunu söylemek için hiçbir gözlem yapılamaz; ama
Kaptan, Natal Bluff'un batısında ve yaklaşık elli olduğunu düşündü
karadan kilometrelerce.  Ancak bu bölümdeki akımlar
değişken ve bazen böyle bir kuvvetle çalışır, zordur,
gözlem olmadan, bir geminin pozisyonunu tespit etmek.

Gece karanlıktı ve her biri büyük bir endişe durumunda.  HAYIR
Biri soyunmuştu, tüm yolcular
Müdür Salonu.  Gece yarısından kısa bir süre sonra biz
güvertede büyük bir ses duydum, bağırıyor ve koşuyor ve sonra bir
kaza ve her denizciyi ve yolcu
Büyük felaket meydana gelmişti. Sabit kanepelerden birinde yatıyordum ve karşısında uçarak gönderildim
kabin ve oldukça çürük; Ama yaşadığım acı ben
Alarmım müthiş acele duymak çok güzel olduğu için neredeyse hiç düşünmedim
gemiye çarpan, üzerine dökülen ve
kabin.  Geminin iki veya üç katı yükseldi ve sonra bir kaza ile
Timbers'ı parçalayan, tekrar aşağı indi ve bir kez daha su ile selamlandı.
"Bir kayaya çarptık!" Çığlık mıydı (gerçek buydu) ve
Hepsi boğulacak. "

Sanki kurbanından memnunmuş gibi, fırtına aniden olduğu kadar sona erdi
yükselmişti; Ama deniz bütün gece bizi kırmaya devam etti ve her
Bir dakika geminin ayrılmasını bekledik.  Güçlü olmasaydı
Tik olarak inşa edilmiş gemi, muhtemelen çok daha önce parçalara ayrılırdı
Sabah; Ama gelgit geri çekilirken deniz yavaş yavaş düştü ve biz
O gün görülen uzunluk kırıldı.  Bu zamana kadar en cesurlardan bazıları
Erkek yolcular arasında yerleştirilen kapağı çıkardılar
Suyu dışarıda tutmak ve tam olarak güverteye binmek için gangway
Felaketimizin kapsamı görülebiliyordu.  Geminin direkleri düşmüştü,
Ve kaptan ve mürettebatın sadece beş denizci kaldı; diğerleri vardı
denize takıldı veya düşen direkler tarafından öldürüldü.  .
Gemi, kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta bir kayaların çıkıntısına çarpmıştı,
ve daha sonra bunu içeride bir tür koy haline getirmişti.  Gibi
Tide düştü, bu çıkıntı bir tür patates su olarak hareket etti ve tam olarak hesaba katıldı
Tide düştükçe denizin kuvvetindeki ani azalma için.
Gemi ve toprak arasında nispeten sakin su vardı,
Burada ve orada görülen siyah görünümlü kayalar sadece yukarıda gösterilen
su.

Gelgit tekrar yükseldiğinde tekrar maruz kalabileceğimizi bilerek
Hala koşan ağır denizler, denizciler bir kerede çağırdı
bir sal inşa etmelerine yardımcı olacak yolcular; Her tekne için
ya parçalandı ya da taşındı ve hareket eden birkaç küçük karanlık nesne
Su boyunca hızla, köpekbalıklarının herhangi birinde ele geçirmeye hazır olduğunu gösterdi.
unsurlarına giren insan.

Yakında bir sal inşa edildi ve dişiler önce
sahil.  İkinci yolculuğu takip ettim ve sonra sal gitti
Geri ve ileri, kıyıya bazı hükümler aktararak,
mühimmat ile kıyafet, değerli eşyalar, iki veya üç silah ve tabanca,
Çadır olarak hizmet etmek için büyük yelken ve kabul edilebilecek diğer makaleler
gerekli.

Erkekler, gelgitin yükseldiği gün ortasına kadar çalıştı ve onunla birlikte
Rüzgar ve artık saltan yararlanmak mümkün değildi.  Biz
Ancak hepsi kıyıda meşgul, yelkenden bir çeşit "yalın" yapmak,
Pişirme hükümleri ve su aramak; Ve böylece geçtik
İlk gün, rüzgar yine bir kasırga esiyor.  Bunu dinlendirmek için uzanıyoruz
gece, kaçışımız için Tanrı'ya teşekkür etmek; çünkü geleceğimiz olmasına rağmen
Belirsiz, ancak sahip olan fakir arkadaşlardan daha iyiydik
denize takıldı ve bu zamana kadar muhtemelen yenmişti
köpekbalıkları.

Ertesi sabah enkazın hiçbir işareti yoktu, ama kıyı
Timbers ve kargo ile doluydu: ikincisi, tamamen olmadığında
Deniz suyu tarafından şımarık, çadırımızın yakınında toplandı ve yığıldı.

Sabahları erkekler en iyi olan hakkında birlikte konuşuyorlardı
yapılacak.  Bazı gemilerin sahili geçmesi umuluyordu ve
Enkazdan kurtardığımız bir bayrağın yardımıyla,
ve böylece bizim konumumuzdan kurtulun.  Bir soru hangisi
Karar verilemedi sahilin hangi bölümünde yer almıştı.
Bazı denizciler, Natal'ın doğusundaki Saint Lucia Körfezi yakınlarında olduğumuzu düşündü,
Diğerleri Büyük Balık Nehri daha yakın.  Sakinlerin veya
Evler hiçbir şey görmedik, ama geceleri hayvanların çığlıklarını duyduk, bazıları
Çakallar tarafından yapılan olarak tanıdığım, yuvarlak Delhi için
Geceleri bizi serenat eden yüzlerce hayvan. Biz
Su bulmada şanslı: Mükemmel bir açık akarsu denize girdi
Nereye indiğimiz birkaç metre içinde.  İstiridye de sıkıca bulduk
Çok iyi olan kayalara sabitlendi.  Bazı balıklar ve çizgiler
enkazdan kurtarılan makaleler arasındaydı ve kaba balıkçılık çubukları
Ağaçlardan kesildikten sonra, kızarttığımız birkaç balık yakalandı
ahşap ateşimizde.  Böylece açlıktan korkmamız yoktu ve yine de bizim
Pozisyon hoş değildi, hiçbir parti umutsuz değildi.  Bana göre
Kendi, koşullar tatsız değildi, okudum ve duymuştum
farklı türde gemi enkazları ve maceralar ve doğa tarafından yetenekli olmak
Umutlu ve korkusuz bir anayasayla, bütünden keyif aldım
şey; Çünkü kaybedilmeleri için derin düşünemeyecek veya hissetmek için çok gençtim
Boğulan kaptan ve mürettebat.  Aslında, çoğu çocuk gibi
düşüncesizdi ve felaketin etkilemesi için yeterince yansıtmadı
ben çok.  Salda olduğumuz her zaman Constance'in yanında tutmuştum,
ve çadırımızda onun yanında oturdu.  Onunla çok mutlu oldum ve eskiden
Birçoğu bulunduğumuz yerde yakınlaştıkça onun için çiçek toplamak
durma.  Bana göre piknik gibi görünüyordu, eskiden sahip olduğumuz gibi
Bazen Delhi'deki serin havalarda, ancak daha uzun süredir.

Adamlar aşağı seyahat etme olasılığından bahsediyorlardı
Sahil ya Natal'ı bulmak için, birkaç tüccarın olduğu ya da biz
Natal'ın batısında, Cape Colony'ye ulaşmak ve sonra bir gemi almak için
kıyıya çıkmak ve kadınları ve geri kalanını kurtarmak için
erkekler.  Ancak yolculuğun zorlukları bilinmiyordu: hiçbir fikirleri yoktu
nehirlerin veya diğer engellerin yolda olabileceği; Ve böylece dört gün
herhangi bir hareket yapılmadan geçti; Ve keskin bir bakış olmasına rağmen
Tutuldu, hiçbir gemi görülmedi.



İkinci Bölüm.

Enkazdan indikten sonra beşinci geceydi,
silahıyla dışarıda olan denizcilerin, bazı maymunları vurmaya çalışan
Ağaçlarda gördüğünü, bazı siyah adamları gördüğünü bildirdi
uzaktan, ama onu gördüklerini düşünmedim.  Sevmedi
Kendini bu adamlara göstermek için, çünkü kimin ya da ne olduklarını bilmiyordu
olabilir.  Partinin hiçbiri bu sahildeki yerliler hakkında çok şey bilmiyordu;
Onların caffres veya hottentotlar olduklarına dair bir tür inanç vardı, ama
Bu insanlar rahatsız edici ve arkadaş canlısı mı yoksa tersi mi?
Biri gerçekten biliyordu.  Ne olduğunu düşündüğümde ve şimdi bildiğime göre
Güney Afrika'daki kabilelerin karakteri ve alışkanlıkları, şaşırdım
denizciler ve erkek tarafından gösterilen pervasız kayıtsızlık
Partimizin yolcuları, her zaman olması gerektiği gibi önlem almamak
garip bir ülkede alınacak.

Partinin bayanlarının yakınında her gece tuval altında uyudum,
Erkekler yakınlarda yaptıkları çeşitli yerleri seçmişken
bir çim yatağı; Ve birkaç ağaç dalını toprağa yapıştırarak,
çok düşen çiyden uzak durmak için bir örtü yapmışlardı
her gece ağır.  Böylece erkekler ayrıldı, ben ve
Dişiler hep bir birlikteydi.

Sabaha doğru, hiçbir gün ışığı belirtisi görünmese de,
Aniden uyandım, bazı tehlikelerle yaklaştım.  yapabilirdim
Ne olduğunu söylememe, ama kaçtığım bir rüya gibi görünüyordu
biraz tehlike.  Tekrar uyuyamadım ama dinleme ve
hareket etmekten korkuyor.  Bu dikkatli durumda kalmalıydım
bir saatin çeyreği, erkeklerden itibaren bir gürültü olduğu zaman
Çim ve çalılar, darbelerin sesi, iki veya üç inleme ve sonra hepsi
yine sessizdi.  Yer boyunca Constance'ın olduğu yere süründüm
yalan söylüyor ve onu uyanık ve titriyordu.  Ona fısıldadım, "Nedir
"Bilmiyorum ama sessiz kal." Dedi. Hareket etmekten korkuyorduk,
Ama kalbimin attığını duyabiliyordum ve yapabileceğim kadar çok
Ağlamayı önleyin.  Bu durumda saatlerce gibi görünüyorduk
Gün ışığının ilk belirtileri ortaya çıktı ve bizi etrafa yönlendiren nesneler olabilir
görülen. Bu enlemlerde gün hızla kırılıyor ve yakında yapabildik
Bize en şaşırtıcı ve endişe verici bir manzara olduğunu görün.  Oturmuş
zemin ve taş figürlere benzeyen yaklaşık kırk siyah adam vardı.
Ben ve
Dişiler uyuyordu.  Her biri kısa mızraklarla silahlanmıştı,
büyük bir topuzlu çubuk ve her birinin siyah beyaz bir kalkan vardı,
önünde tutuldu.  Sürprizim ilk önce bu adamları görmede harikaydı
Ve uyuyan Constance'ı onlara bakmaya çağırdım.  Görebiliyordum
Denizcilerin veya erkek yolcuların hiçbiri ve nasıl olduğunu merak etmedi
kendilerini hiçbir yerde göstermiyorlardı.  Constance ve
Diğer bayanlar Siyah adamlara bakmak için oturdular, alarm verdiler ve
birbirlerine ne anlama geldiğini sordu.  Ama uzun süre kalmadılar
Ne yapacağından şüphe, çok uzun boylu bir siyah adam yükseldi ve bir konuşma yaptı
Bir dilde hiçbirimiz anlayamadı; Ve sonra,
Dişiler onu takip etmek için, kuzeye doğru yola çıktı ve
deniz.  Bu zamana kadar hepimiz çok korktuk: ne olduğunu bilmiyorduk
olmuştu, ama erkeklerin iç kısımlara götürüldüğünü sanıyorduk
Onların belirtisi yok.  Adamı takip etmekten çekinmedik
konuştu, diğer erkekler bizi kapattı ve sopalarını salladı
Eğer hareket etmekten tereddüt edersek.

Bu ülkede aylar geçene kadar değildi ve öğrenmişti
o olaylı olan her şeyi duyduğum dil
gece; ve eğer ben
Şimdi daha sonra bu kadar grafiksel olan ayrıntıları açıklayın
bana tarif edildi.

Gemimiz Güney Afrika kıyılarında, Midway hakkında harap olmuştu
Natal ve Algoa Körfezi arasında ve bir nehirden çok uzak olmayan
Umzimvubu, Imvubu, su aygırının anadilidir, birçoğu
Hangi hayvanlar bu nehrin sakinleridir.  Bu bölümdeki yerliler
Büyük Zulu ulusunun bir koluydu, ancak Zulus'tan bağımsız.
Bazen amapondalar olarak adlandırıldı, ancak daha çok memnunlardı
Amazimvubu olarak adlandırılabilir.  Bu kabile,
İnyati veya manda ve korkulacak kadar güçlüydü
Amakosa Batı'da kabileler ve Zulus tarafından doğuya saygı duyulur.  İçinde
Alışkanlıkları Zulus'a benziyorlar ve kısa süreyi kullanmaları verildi
Bıçaklama Assagy, atmak için kullanılan ışık assagy tercih ederek
Amakosa.  Diğer güneydeki kulübelerde yaşadılar
Afrika caffres ve toprağın büyük kültivatörleriydi, yetişen yemekler
Ya da Hint mısır, m'Beli, kabak ve şeker aralığı adı verilen daha küçük bir tahıl.
Onlar sığır severlerdi ve bir erkeğin zenginliği sürülerden oluşuyordu
sığır ve eş.

Enkazlandıktan sonraki ikinci gün olduğunu öğrendim
daha sonra bize bir saat koyan bu insanlar tarafından keşfedildi; Ve o
erkeklerin ateşli silahlara sahip olduğunu ve orada
Partiye ait kadınlar mıydı, bir saldırının
gece boyunca erkeklere ve sürprizle yapılabilir.  Her detay
Kampımız bu insanlar tarafından biliniyordu.  Kendilerini gizleyerek
Bush Her erkeğin uykuya daldığını kaydetmişlerdi.  İki caffres vardı
Sonra her bir kişiyi assaplamak ve çok sessizce yapmak için söylendi
hiçbir alarm verilmeli.  Her plan o kadar iyi düzenlenmişti ki
Belirli bir sinyal, her adam aynı anda ölmüştü ve vücudu
taşındı ve suya atıldı.  Dişiler, biliniyordu, uyudu
tuval altında ve onlar dokunulmayacaklardı.  Ben her zaman bir arada olmak
Onları ve uzun kıvırcık saçlara sahip olmak, küçük bir kız olmalı ve
Böylece kurtuldu; Ve bir kız olmadığımı bildiğinde, ben
Ben çok gençken yaşamaya izin verildi.  Tüm bu detaylar açıklandı
Katliamda bulunan ve
İlk macera bu olaydaydı. Bazen önde gelen dar yollar boyunca birkaç saat boyunca yürüdük
çalılar aracılığıyla, tepeler ve aşağı vadiler üzerindeki diğerlerinde ve uzunluğunda
daha sonra öğrendiğim bir kulübe koleksiyonuna ulaştı
_Must_, ya da Hollandalılar ve İngiliz dediği gibi bir kraal.  Bu Kraal'da
Birkaç erkek, kadın ve çocuk bize bakmaya geldi, hepsi görünüyor
Görünüşümüzde çok eğlendi ve özellikle uzun süredir şaşırdı
bayanların saçları, çünkü caffres sadece kısa ve yünlü saçlara sahiptir.

Bu Kraal'da bize biraz süt verildi ve caffre olduğunu gözlemledim
ilk uyandığımda bizimle konuşmuştu, emir veriyor gibiydi
Bütün erkekler ve ona cevap verdiklerinde sık sık "_inkose_" dediler.  BEN
Bu insanların beni birkaç kelime söyleyerek anlamasını sağlamaya çalıştı
Hindostani, ama beni anlayamadılar ve başlarını salladılar.  Açık
Onlara öğrendiğim ilk kelimeyi tekrar ediyorum, yani., _inkose_,
başını salladı ve büyük caffre'yi işaret ederek, "_yena inkose_" dedi bu, ben
Daha sonra öğrendi, "o şef" anlamına geliyordu.

Yolculuğumuza üç gün boyunca devam ettik, geceleri dinlendik.
Kraals; Ve hepsi birbirine benzeyen binlerce caffres gördük ve
Görünüşümüzde eşit derecede şaşırmış gibi görünüyordu.  Uzun zaman bir
şimdiye kadar gördüğümüzden çok daha büyük olan ve yaklaşırken
Caffres kalabalığa çıktı ve "_inkose_" diye bağırdı ve salladı
ilk gördüğümüz tüm erkeklerle eller.  Ben ve üç bayan
elimizde ve dizlerimizde sürünmemiz gereken bir kulübe gösterildi: biz
Sonra koydu, çünkü hepimiz çok yorgun ve footsore.  Bize verildi
Biraz süt ve biraz Hint mısır kaynatılmış, ama et görmedik, bu insanlar
Görünüşe göre tamamen mısır ve süt üzerinde yaşıyor.

Bayan Apton ve kızı kulübede ağlayarak oturdu ve bunu
Hepimiz öldürülmeli ve muhtemelen yenilmeliyiz; Ama Constance çok görünüyordu
cesur ve dedi ki, enkazdan nasıl kaçtığımızı düşünürsek
Şimdi umutsuzluğa kapılmamalı.  Hepimiz olası geleceğimiz hakkında konuştuk ve
Partinin adamlarına ne olduğunu tahmin etmeye çalıştı.  Caffres vardı
katliamlarını o kadar sessizce yönettim ki ben konuşana kadar değildi
Onlara ne olduğunu keşfettiğimiz dil.  İlkinde
Bu Kraal'da gece ay doluydu ve buna ait tüm erkekler
köy ve ayrıca yakınlarındaki birkaç kişi toplandı ve
Büyük ateş, etrafında bir daire içinde oturdu ve bütün gece şarkılar söyledi.
Gürültü sonucunda uyuyamadık ve hissetmedik
Ateşte öldürülüp kavrulmayacağımızdan emin olmak için
Caffres'in o kadar az olduğunu biliyorduk ki, onların yamyam olduğuna inandık.

Kraal'a bir caffre geldiğinde ve beni çağırdığında sadece gün kırdı
"Buraya gel" anlamına gelen "_e-zapa_" diyerek dışarı çıkmak.  Olduğumu düşünüyorum
Çıkarılmak ve kavrulmak için Constance'a yapıştım ve ağladım; ama
Caffre beni sürükledi ve beni bir düzine erkeğin olduğu yere götürdü
ayrı oturmak ve konuşmak.  Ben bulundukları yere sürüklenirken
Oturmak, oturmak için yapılmıştım ve uzun bir konuşma yapıldı, iki
Birbirleriyle tartışıyor gibi görünen erkekler: biri olan mürekkepti
Bizi yakaladı, diğeri daha önce hiç görmedim.

Daha sonra aralarında tartışılan konuyu bilseydim, ben
Benden daha korkmuş olmalıydı, ama neyse ki hepsi yerleşti
benim bilgim olmadan.  Partimizin adamları tepki verildiğinde,
Emirler kadınları yedeklemekti; Ve biraz olmam gerekiyordu
Kız, her zaman bayanlarla birlikte olduğum gibi.  Ancak caffres yakında bulundu
Ben bir çocuk olduğum için ve şimdi soru olmalıyım
Assaged veya yaşamasına izin verildi.  Şef benim varlığın lehine
yaşamaya izin verildi ve beni evlat edindiği oğlu olarak almaya karar verdi; iken
Başka bir şef ölümle uğraşmam gerektiğini tavsiye etti.  Biraz aldı
Konseyin konuyla ilgili konuşması saatler, ama uzun zamandır
yaşama izin verilmemize karar verdi ve bir kerede getirilecek
bir caffre olarak.



Üçüncü Bölüm. Hemen Konsey ayrıldı Baş Inyati tarafından bir
Kraal, Bayan Apton ve onun
Kızı ve Constance duruyordu.  Inyati'ye bir fantezi aldım ve
İşaretler ve İngilizce karışımı olan birkaç kelime ile denenmiş ve
Hindostani, nereye götürüldüğümü sormak için.  O görünüyordu
Anlamımı anla, çünkü gülümsedi, bana kafasına bir pat verdi ve
Bana bir düğme-kerrie ve taşımam gereken bir assagy verdi.  Geldikten sonra
Kraal Inyati "Inyoni", "Tembile" ve iki caffre çocuğu hakkında çağırdı
Kendi boyutum ona doğru koştu.  Inyati onlarla bazıları için konuştu
zaman, açıkçası, bana sık sık işaret ettiği gibi; Çocuklar dinledi
Büyük ilgi ile ve bittiğinde erkeklerden biri
tekrarlanan, görünüşe göre kelime için kelime, kendisine ne söylendi.  Şef
başını salladı ve sonra kulübelerden birine uzaklaşırken, çocuklar dışarı çıktı
Her bir el ve benimle el sıkıştı ve onları takip etmek için beni çağırdı.
Beni Kraal'dan bir mil uzakta ve bir sürüye doğru çıkardılar
bir yamaçta otlayan sığırlar; Sonra gölgenin altına oturduk
ve çocuklar benimle konuşmaya başladı.  Başımı salladım
Onlara anlayamadığımı gösterin ve "Caffre Humko Malum Ney," dedi
"Caffre bilmiyorum" için Hindostani.  Bir şekilde düşündüm
Bu, çocuklar siyahken Hindostani'yi daha iyi anlayacaklardı
İngilizceden daha fazla.  Bir süre birlikte konuştular ve
bazı tartışmalarda çok ciddi görünüyordu.  Sonra yanımda oturdular
Ve hala taşıdığım assagy'ye işaret ederek, "Umkonto" dedi.  Ben
Bir zamanlar bana Caffre konuşmayı öğreteceklerini anladıkları ve
Öğrenmek için endişeli olmak, niyetlerinden çok memnun kaldım.  BEN
Şimdi bildiğim "Umkonto" kelimesini tekrarladı, ben
dedi tıpkı yaptıkları gibi.  Daha sonra sığırlara işaret ettiler ve dediler,
"Incomo", tüm sürüleri gösterecek şekilde ellerini yaymak.
Daha sonra kestane görünümlü bir ineğe işaret ettiler ve "imazi-e-bomvu" dediler.
Sonra beyaz bir inekte ve "imazi-e-molope" dedi.  Bu sözleri öğrendim
Çok çabuk ve sonra bir kuş gördüm, işaret ettim ve baktım
arkadaşlarıma sorgulayarak.  Bir kerede "Inyoni" dediler, ki
Bir kuş demekti ve çocuklardan biri kendi kendine işaret ediyor, "Igama'nın
"Bildiğim," benim adım Inyoni. "Dedi, çocuk dedi.
"Igama'nın Arko'su" ve bana işaret etti.  Adımın ne olduğunu sorduğunu biliyordum
Ben de "Julius" dedim.  İkisi de benden sonra kelimeyi tekrarlamaya çalıştılar,
Ama "Julius" demeleri benim için olduğundan daha zor görünüyordu
Onlardan sonra caffre kelimelerini tekrarlamak.  Yararlı kelimeler öğrenmek için endişeli olmak,
Yeme ve sonra içme belirtileri yaptım.  Çocuklar harikaydı
anlayışta hızlı; Ve yemek gibi davranarak "ejla" dediler ve
Sonra, içiyormuş gibi yapmak, "Posa" dedi.  Güneş parlıyordu, bu yüzden ben
işaret etti ve bir kerede bunun "ilanga" olduğu söylendi.  O zaman çocuklar
midelerini okşadı ve onları boşmuş gibi çizdi ve dedi
"Lambili, Funa Ejla"; Bunu anladım, "Aç, yemek istiyorum."

Not: Birkaç yıl önce bize karşı isyan eden bir caffre şefi olarak adlandırıldı.
İngiliz tarafından Langerbelali.  İsim gerçekten Ilanga-Liba-Leli,
yani "parlayan güneş"

Bu ilk gün Caffre'de kırk kelime öğrendim ve ben
daha sonra yaklaşık beş yüz kelimenin konuşmamı sağladığını buldu
Çoğu dil, iki hafta içinde neredeyse tüm bunları anlayabildim
konuşuldu ve ne söylemek istediğimi bildirdi.

Güneş ufka yaklaştığında, iki caffre oğlanı topladı
sığır ve onları eve sürdü.  Bu işte onlara yardım ettim ve denedim
Yaptıkları gibi ıslık, ama bu birkaç gün boyunca başaramadım; .
Ancak sığırlar benden caffreslerden daha fazla korkmuş gibi görünüyordu, bu yüzden
Hayvanları eve götürmede onlara çok yardımcı oldum.

Kraal'a ulaştığımızda sığırlar merkeze sürüldü,
Uzun dik kutuplara sahip dairesel bir alan çitle çevrili tur vardı. .
Kraal'a ait erkekler daha sonra inekleri sağdı; Bunun için buldum
Erkeklerin işi, hiçbir kadının onlara süt yapmasına izin verilmiyor.  Ben bir
Kendi boyutum hakkında iki küçük kızın olduğu kulübe, güldü
Ben, ama konuşmam.  Bu kızlar Inyoni'nin kız kardeşleriydi ve
Tembile ve bunlardan biri, siyah olmasına rağmen çok güzeldi.  Bana verildi
bir kase süt ve haşlanmış Hint mısır; Ve çok yorgun olmak yakında
uyuyakaldı ve ikisi tarafından güneş doğmadan kısa bir süre önce rahatsız olana kadar uyudu
Onlarla birlikte gitmem ve sığırları dışarı atmam için bana işaretler yapan çocuklar
otlatma yerleri.

Ertesi gün boyunca bir ila sayılar için caffre öğrendim
on.  _Munye_, ​​ikisi _mabili_ ve on _ishumi_ olarak adlandırdılar.  BEN
Ayrıca çalıdaki bazı meyvelerin iyi ve kötü olduğunu öğrendim.
Bu çocukların düştüğü ve çok iyi olduğu bir meyve,
Martingula; İngiliz Holly gibi bir ağaç üzerinde büyüdü ve
bir erik büyüklüğü hakkında.  Kırmızı renkteydi ve çok değişti
Lezzet: Bu ağaçların çoğunu bulduk ve çok fazla yedik
meyve.  Oğlanlar bana bir maymun ne yedi bir adamın olabileceğini açıkladı
Maymunların neyin uygun olduğunu ve ne zehirli olduğunu bildiği gibi
yiyecek.  Her gün Caffre konuşmaya daha uygun oldum ve duyduğum gibi
Başka bir şey konuşulmadı, eskiden Caffre'de düşünürdüm ve bunu çok düşündüm
Güzel dil.  Genç arkadaşlarım açık kalpli ve çok nazikti
Ve sık sık saman veya zorbalık yapan İngiliz erkeklerin aksine
Oğlum, özellikle bu çocuk garip bir ulusa aitse.  Ama genç
Caffres, her gün kendilerini saatlerce eğlendirdi.
işaret.  İşaret, şekil ve boyutta büyük bir sert meyveydi
turuncu.  Bir çubuğun üstüne yerleştirildi ve çocuklar ona attılar
Kırk adım mesafeden.  İlk başta çok gariptim ama sahip oldum
Assagy'nin nasıl tutulacağını ve atılacağını öğrendiğim bir haftanın sonunda oldum
Oldukları kadar uzman ve stouter ve daha güçlü olmak, atabilirim
daha büyük bir mesafeye kadar.  Ayrıca atmayı da uyguladım
Çok fazla beceri gerektirmeyen, ama yakında bulduğum Knob-Kerrie
çok yararlı bir silahtı, çünkü yüzlerce bıldırcın yakında ziyaret etti
ülke ve ben ve arkadaşlarım yirmi veya otuz yıkardı
Bu çubuklarla günde bıldırcınlar ve biz ateş eder ve yemek yapardık
onları ve onları mükemmel yemek buldu.

İlk büyük spor başarım bir duiker, küçük bir
gür veya taşlı ülkede bulunan antilop.  Bu hayvan, hangisi
_Impenze_ olarak adlandırılan caffres çok kurnazdı ve kendini gizleyebilir
Uzun otlarda harika bir şekilde.  Çok iyi bir manzara aldım ve
henüz görülmemiş olan her şeyi görmeyi nadiren özledim
Bu manzarayı nasıl düzgün kullanacağınızı öğrenin.  İzlerken oturuyorduk
bir sabah sığır, hareket eden bir nesneye bir bakış elde ettiğimde
Olduğumuz yerden yaklaşık yüz metre uzakta uzun otlar.  Ben söylemedim
Arkadaşlarıma her şey, ama kalktı ve dairesel bir kurs yapmak,
sessizce içinde hayal ettiğim çimleri gözden kaçıran bir kayaya kadar gitti
Hareketli nesneyi görmüştüm.  Taşın üzerine bakarken gördüm
Impenze, Broadside'a ve benden yaklaşık yirmi metre.  Ben vardı
Askerim atmaya hazır ve tüm gücümle
Buck.  Assagy'nin bıçağı paranın boynundan geçti ve
Onu öldürmese de, hızla hareket etmesini engelledi
Boynunda hızlı kaldığı için çim ve çalılar.  Ben aşağı atladım
Hızlı ve Knob-Kerrie ile ona vurdu ve onu iki ya da öldürdü
Kafada üç darbe.  İki caffre çocuğu şimdi bana katıldı
Bir hayvana saldırdığımı gördüm.  Büyük bir duruma atladılar
Ölü antilopu görünce heyecan; Ve sonra iyi bakıyorum
Her yerde, bana sessiz kalmamı ve kimseye bahsetmememi söylediler
Bu kova öldürüldü. Inyoni bir kerede parayı derledi ve koydu
Yerdeki deri dışarı, mimosa dikenleri ile peggging.  İki
Erkekler daha sonra bir ayak uzunluğunda ve kuru odun yaklaşık iki çubuk satın aldı; bunlar
Çok dikkatli seçtikleri çubuklar.  Bunlardan birini üzerine yerleştirme
zemin, Inyoni ayaklarıyla uçlarını tuttu ve sonra
Diğer sopa dik, avuç içi arasında yuvarlak ve yuvarlak çalıştı
elleri ve ikinci çubuğa bastırdı.  Tembile rahatladı
Inyoni, ikincisi yorgun olduğunda ve böylece devam ettiler, dönüp döndüler
Bu sürtünme tarafından üretilen talaş içene kadar ve
Sonra ateş yakmak için.  Daha sonra bir miktar kuru ot toplandı, kıvılcımlar
Buna koyun ve wisp, çok uzun zamandır sallandı,
Yakında yanmaya başladı ve birkaç dakika içinde başkent odun ateşi yaşadık.
Varsayımlarımızla şimdi parayı kestik ve ateşin üzerinde kızarttık ve
Büyük bir şölen vardı, hayvanın yaklaşık yarısını yiyor.  Geri kalan biz
Bir ağacın dallarında gizlenmiş, çünkü onu bırakırsak
zemin, bir çakal veya leopar bulurdu ve hiçbir şey almamalıyız
Ertesi gün.  Arkadaşlarım tarafından bana erkekler bildiği söylendi
Bu parayı öldürdük ve onu kraal'a taşımamıştık, yapmalıyız
Hepsi dövülecek; Bu yüzden sırrı korumalıyım, kendi iyiliğim için
onlarınki.

Hayatımız çok basit ve sessizdi; Ve daha sonra sık sık düşündüm
yıllar, bu caffres tarafından yönetilen hayatın mükemmel bir özgürlük ve
Lüks, şehirlerde iş adamları tarafından katlanan kölelik ile karşılaştırıldığında.  A
Yüz baş sığıra sahip olan Caffre, bunları edinmiş olabilir
Babası tarafından çocukken ona bir inek ve buzağı verir.  Sığır
Neredeyse geometrik oranlarda artış.  Böylece bir inek ve bir buzağı
Muhtemelen on yıl elli sığır ve genç kafe
bağımsız bir servet adamı olurdu.  Bir caffre sahip olur olmaz
Sığır, bir eş satın alıyor ve eşlerinin sayısının sınırı
sadece sahip olduğu sığır miktarı ile çizilir.  Genç iyi görünümlü
Kız sekiz ila on inek için satın alınır.  Bunlar her zaman ödenmez
Bir kerede, evlilik sırasında üç veya dört veriliyor ve
geri kalan bir veya iki yıl sonra ödendi.  Bu insanlar arasında bir eş
sadece bir masraf meselesi değildir, medeni ülkelerde olduğu gibi; ama
Eşler yemek bahçelerinde çalışırken karlı bir yatırım,
Kazma ve ekim ve hasat zamanında mahsullerde toplanır.
O zaman bir erkeğin üç veya dört karısı varsa, büyük bir parça yetiştirir
zemin ve bol miktarda mısır, kabak ve diğer tahıl var ve ayrıca
süt elde ettiği inekler var.  Erkekler asla taze süt içmediler,
_ubisi_ dedikleri: bu sadece kadınlar ve erkekler için uygun olduğunu düşünüyorlar.
Taze sütü kurutulmuş kabaklardan yapılmış büyük kabaklara yerleştirdiler,
ve bazıları için tutulan yaklaşık iki litre süt içeren
Güneşe maruz kalan saatler; Daha sonra kabak sarsıldı ve tekrar izin verildi
dinlenmek; Yaklaşık üç gün içinde süt döndü ve topaklaştı ve
Tart tadı ve gerçekten et ve içecekti.  Bu durumda ne zaman
Buna _amasi_ deniyordu.  Bu amasi ve haşlanmış yemekler yeterince yiyecekti
Caffres için, et ayda sadece bir kez yeniliyor
Düğün gerçekleşti ya da bir av keşfi başarılı oldu.  Caffre
Erkekler, asla izin vermedikleri ineklerin sütü dışında çok az şey yaptı
Kadınlar yapmak, avlanmak ve dansları yapmak ve onların içinde uzun görüşmeler yapmak
Kraals.  Ne kadar hoş bir hayatın geçebileceğini bilmek istiyorum
medeni bir ülkedeki herhangi bir adam tarafından bundan daha.  Daha yaşlı olsaydım
Bu insanlar arasında yaşarken deneyimli olmalıydım
Tüm bu dileklerin yokluğunda olduğumdan daha şaşırdım ve
erkeklerin ve kadınların ana arzularını oluşturan endişeler
medeni ülkeler. Bu kafelerin onlardan daha fazlası için hiçbir arzusu yoktu
sığırlarla ilgili olarak sahip olan ve böylece mükemmel bir
"İsteklerini kısıtlayan kişi onu arttıran atasözleri örneği
gelir "ve" gereksinimleri arz araçlarından daha az olan,
tek zengin adam. "

Benim için çizilen işle tam olarak işgal ettim
Caffres, geçim hakkında çok endişe ile düşünmemiştim
arkadaşlar.  Ancak Constance'ı görmek isterdim ve şimdi
Caffre dilinde biraz konuşabilir, nerede olduğunu sordum ve
Onu görebildiğimde.  Soruşturmam ve dileğim Inyoni'yi bulmaca gibi görünüyordu.
Bana iyi olduğunu söyledi, ama onu henüz görmemeliyim, şef olduğu gibi
Böylece emretti.  Yani, altı ay boyunca hiç beyaz bir insan görmedim ve
O zaman tüm amaçlarla düzenli bir caffre çocuktaydım.  Konuşabildim
Dil iyi, doğru tıklamaları doğru kelimelerle tıklayabilirim,
Boyutumdaki herhangi bir caffre çocuktan daha iyi bir assagy atın.  Koşabilirim
Diğer caffre erkeklerden daha hızlı, ancak çok iyi tutamadım,
Ama çeyrek mil boyunca çok hızlıydım.  Neredeyse her ineğin olduğunu biliyordum
isim ve bir caffre gibi bir sığır sürüsü ıslık ve sürebilir.  .
Acı çektiğim bir şey ayaklarımın hassasiyetiydi.  Botlarım
uzun zamandır yıpranmıştı ve ayaklarım, yıpranmış ayakkabılardan tüm
Hayat, çok hassastı; Ama her gün zorlaştılar, ancak sık sık
Keskin bir taş üzerinde durduğumda durup oturmak zorunda kaldı.  Benim
Kıyafetler giyildi, ama caffres'in bir setini yapmıştım
kıyafetler olarak kabul edildi, ancak sadece bir ayak hakkında keçi derisi şeritlerdi
Uzun, belimin etrafında bir deri kayışa bağlandı.  Bu elbise yokluğu
Sıcak havada çok sıcak ve çok soğuk olmamı sağladım
erken sabahları ve soğuk havalarda; Ama altında sertleştim
koşullar ve yakında umursamadı.

Ben ve iki arkadaşımın devam ettiği bir eğlence vardı
Daha sonra çok yararlı bulundu.  Bu iki veya üç düz tedarik etmekti
Yaklaşık beş feet uzunluğunda bastonlar: Bunların bir ucu kil ile örtüyorduk
Sonra birbirimizin karşısında durduk ve dans ettik ve atladık ve sonra
Aniden bunları birbirlerine attı, onları bir Assagy gibi kullandı.  -Den
Önce caffres neredeyse her atışta bana vururdu ve asla
onlara dokundu; Ama önemli bir uygulamadan sonra onlar kadar uzman oldum
ve bir tarafta, sadece darbeden kaçınmak için ya da
Kendimi aşağı at ya da mızrakları kalkanımla bir kenara çevirin,
Oval şekilli öküz-hide parçası.  Birbirimizden yaklaşık otuz adımda
Asla birbirimizi vuramamdı ve sonra bizden biri olana kadar kapandık
vurmak.  Karşı isabet sayısında bir skor tutardık.
Her birimiz, çubuktaki bir çentik işaret.  Yıllar sonra, ne zaman
Bu bir yaşam ve ölüm meselesiydi, sahip olduğum eğitim ve pratikti
Erkekliğimde kazanılan bir
Assagy, biri bana atıldığında ve yakında bir tane atma el becerim
Yaşadığım kabile arasında tanındı.  Yapabileceğim şeyler
Aşağıdakilerle başa çıkmak aşağıdakilerdi.  Bir Assagy atabilirim
Bir erkek için çok iyi olan altmış adım, ancak iki veya üç
Erkekler aynı Assagy doksan adım atabilirler.  Kırk adımda yapabilirim
Diğer tüm atışlar hakkında bir adamın kafası kadar büyük bir işarete vur.  Atabilirim
Assagy, aynı anda titriyor.
Aşırı atılırsa, el omzun üstünde tutuldu ve kolun
Elden dirseğe dikeydi.
Altına atıldığında, elin arkası düştü ve kol
Mızrak elini bıraktığında dirseğe el yataydı.  Bu
Altına atma, düşmanınızı almada çok etkiliydi.
sürpriz; Çünkü hızlı bir şekilde atladıysanız ve feints yaptıysanız,
Aşırı at, sonra aniden el altına atın, çok sık olabilir
Silahtan kaçacak kadar hızlı atlamayın. Bir veya iki varsayım olmadan kulübemi hiç bırakmadım ve bir düğme-Kerrie
el; Kraalımıza yakın leoparlar, hyaenas ve diğerleri vardı
çok tehlikeli hayvanlar.

Arkadaşlarımdan edindiğim bir başarı vardı
Gece gündüz düşünmüştüm ve çok büyüleyici buldum.
Bu "Spooring" idi, Güney Afrika'daki İngiliz ve Hollandalıların dediği gibi;
Yani, ayak izleri tarafından hayvanların neleri geçtiğini söylemek
zemin, geçtiklerinde ve hangi tempoda.  Bu çalışma oldukça bir sanattır,
Ve yüzeysel bir bilgiye bile varmak için aylarca işgal ettim
konunun.  Tabii ki öğrenme fırsatım olmasa da
Aritmetik veya erkeklerin İngilizce okullarında öğrendikleri şeylerden herhangi biri,
Yine de beynimi Spooring ve
Sanatı uygulamamı sağlamak için gerekli gözlem.  İyi bir şekilde spoor yapmak
İlk bakışta görünen birçok şeyi bilmek gerekir.
Soruyla ilgisi yok.  Öğrenilecek şeylerden biri
Bunları yerleştirmek için farklı ağaçlardan çeşitli boyutlardaki dalları kırın
Güneş ışığında ve gölgede ve sonra ne kadar sürdüğünü fark etmek
Bu yaprakların ve dalların solmuş veya başka bir şekilde bakması için.  .
Şube daha küçük, o kadar erken soldu ve güneşte soldu
gölgeden daha erken.  Sonra odun zor olan bazı ağaçlar,
uzun süre taze görünürken, yumuşak ahşap yakında gösterir
solma belirtileri.  Gün nemli veya ıslak olsaydı, şube
Güneşli bir günde kuru, aynı zaman aralığından sonra taze görünür.  BEN
Bu şeyleri bulmaktan büyük zevk alıyordu ve Inyoni ve
Tembile bir gün çalıdaki dalları kırmak için kullanılır ve sonra beni
Daha sonra onları gör ve ne kadar zaman geçtiğini tahmin etmemi sağlayın
Onları kırdıkları için.  Tabii ki saatler hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ama biz
Gökyüzüne işaret eder ve "Güneş dün oradaydı ya da
Günümüzde, bunu ağaçtan kırdığınızda. "

Afrika'nın bu bölümünde çiy çok fazla düşüyor ve ben de
Dew en çok güneş battıktan hemen sonra düştü.  Bu büyük bir yardımdı
bir hayvan geçtiğinden beri geçen zamanı söylemek
zemin, çünkü çiğden sonra mı yoksa
Dew düşmüştü.  Sonra öğrendiğim çeşitli hayvanların ayak izleri
Bir süre, çünkü bir
Büyük siyah çalı-buck'un ayak izi ve vahşi bir domuz.  Ayrıca öyleydi
Bazen vahşi bir manda ayak izi arasında ayrım yapmak zor
ve sığırlarımızdan birinin; Yani, eğer manda gençse.
Ancak birkaç ay sonra çok fazla deneyim kazandım ve
Aşağıdaki hayvanların ayak izlerini söyleyin, hepsi olacak
Kraalımızın yakınında görüldü:-Caffres tarafından _imvubu_ olarak adlandırılan su aygırı,
Buffalo, büyük siyah çalı kovası, kırmızı çalı-kova ve küçük
Blue Bush-Buck, GYO-Buck, Duiker, Leopar, Hyaena, Ratal ve
Birçok küçük hayvan.  Ben olarak yer izleme alışkanlığını edindim
yürüdü ve üzerinde hangi spoor olduğunu not eder ve böylece
Mahalledeki hayvanların ne olduğunu keşfedin; Ve yakında düşündüm
Kendim bir Spoor-Finder olarak çok zekice.  Ama öğrenecek çok şeyim vardı ve
Kısa bir süre sonra, caffre yoldaşlarımla karşılaştırıldığında, kör olduğumu ve
gözlemsiz.

Bana ne kadar sıkıcı olduğumu kanıtlayan başlıca olay, yükselmeye yol açtı
Bir kerede kafeler arasında birincilik.  Sıcak bir gündeydi
izlediğimiz yere yakın çalıya girmiş olduğumuzu
sığır ve gölgede oturuyordu,
Yakındaki bir ağaca endişeyle bakarak kalktı ve ağaca yürüdü ve
gövdeyi inceledi.  Daha sonra bizi aradı ve bazı notlara işaret etti
ağaç; Ve uzunlukta, yere eğilerek, iki ya da üç tane aldı
Küçük kıllar.  Her iki caffre erkek de bunları inceledi ve sonra bir
Leopard gece boyunca buradaydı ve ağaca tırmanmıştı. .
Ağaçtaki izler, bir kedi gibi kullandığı pençelerinden geliyordu
tırmanışta.  Leoparlar çok olduğu için Spoor'u takip etmekten hoşlanmadık
vahşi; Ama bu yerden uzaklaştık ve gölgesinin altında oturduk
Kısa bir mesafede bazı kayalar ve çocuklar bana hakkında hikayeler anlattı
leopar.

O gece leoparlar hakkında çok şey düşündüm; Ve ben
hatırladım, babamın bana öğrendikten kısa bir süre sonra verdiği bir kitapta
okumak için, birinin yaptığı bir tuzağın resmi olduğunu
Kedileri yakala.  Şimdi, leopar sadece büyük bir kedi ve çok
alışkanlıklarında ve bir tuzak yapabileceğimiz fikri bana geldi
Leopar'ı yakalayın.  Bu şemayı düşündüm ve ertesi gün konuştu
Bu konuda çocuklara.  Denemeye oldukça istekliydiler, bu yüzden işe başladık
bir kerede.  Benimsediğimiz yöntem buydu.  Çok sayıda kestik
yaklaşık on feet uzunluğunda ve yaklaşık iki inç kalınlığında düz dallar; bunlar
Tıpkı inşa ettiğimiz gibi, bir daire içinde sıkıca takıldık
bir kraal.  Bazı mimoza ağaçlarından kabuğunu soyduk, bir çeşit yaptık
ip ve bu dalların üstlerini bükerek, onları sabitledik
Dairesel bir kulübe yapmak için sıkıca.  Günler sonra çok bağladık
Bunlar birlikte, tüm birleşik gücümüzle ayrılamadık
onları en ufak bir dereceye kadar.  Sonra bu kulübede küçük bir açıklık kestik
bir kapı olarak ve tuzağımızın bir kısmı tamamlandı.  En çok
Yapılması zor kısmı kapının kendisiydi.  Bu yaptık
Bir engel yaptığınız gibi bir kapı inşa etmek ve iki tane yaptık
bu kapılar ve sonra onları güçlü hale getirmek için birbirine sabitledi.  Bu
Kapının içinde yaptığımız kapı, çünkü kapının daha büyük olmasını istedik
kapıdan daha.  Bu kapıyı tamamladıktan sonra, skor derisinden yaptık
uzun bir ip ve bunu kulübenin ortasındaki bir çubuğa sabitledi;
Bu ip kapıyı kaldırdı, ancak ip gevşediğinde kapıyı
İki şişman gönderi arasında kaymış ve kapıyı kaldırmak gerekiyordu
Kapıdan çıkmak için.  Bütün bunlar hakkında düzenlenmiş
Haftanın zamanı, daha sonra biraz yem temin etmek zorunda kaldık ve elde etmekte şanslıydık
Kraal'ımızın etrafındaki çalılarda yaygın bir kuş olan bir kobay parkı.
Bu kuş, düğme başlıklarımızla devrildiğimiz ve onu sürüklediğimiz
tuzağa zemin ve sonra onu içindeki ipe sabitledi
tuzak.  Caffres bana leoparın o kadar güçlü olduğunu söyledi
Bunu yapmak için zamanı varsa kendini kulübeden çıkar.  Bu nedenle
ilk gecenin yakınında bir ağaçta izlemeye devam etmeyi kabul etti ve
Leopard, Kraal'a koşmak ve erkeklere bildirimde bulunmak için geldi.  Yaptık
Kraal'da kimseye ne yaptığımızı söylemeyin; çünkü gerçeği söylemek,
Tuzağımızın başarısına pek güvenmedik ve yapmadık
Güllenme riskine maruz kalmayı sever.  Bu nedenle başarımız
tamamlandığı kadar beklenmedik.

Sığırları evi kraal'a götürdükten sonra biraz mısır yedik ve içtik
biraz süt ve sonra tuzağımızın inşa edildiği yere geri döndü ve
büyük bir ağaca tırmandı, bu da iyi bir manzara elde edebileceğimiz
yuvarlak.  Sessiz oturduğumuzda ve
Ağaçta hareketsiz, leoparın uzun otlardan geldiğini gördük
Ve tuzağımıza doğru sürün.  Tuzağın yakınında bir süre çömeldi ve
dinliyor gibiydi ve sonra yavaşça içeri girdi. Yarım dakika içinde
Kapı düştü ve leopar sıkıştı.  Anında bir
ağaca indi ve ben ve tembile
Ağacın yukarıda kaldı.  Leoparın içinde hareket ettiğini duyabiliyorduk
Kulübe, ama ne zaman bunu yaptık ve bir keresinde sessizdi,
ve herhangi bir gürültü yapmaktan korkuyormuş gibi görünüyordu.

Çok kısa bir süre gibi görünen bir şey Inyoni geri döndü ve onunla birlikte
Aralarında şef olan yaklaşık yirmi adam.  Hepsi silahlıydı
Her biri beş asma ve erkeklerden biri bir parça odun taşıdı
ateşte. Caffres çok sessizce ortaya çıktı ve sonra kulübeyi çevreledi,
on metre yaklaşık on metre kaldı.  Birkaç dakika içinde kuru odun
toplanan ve tuzağın etrafında yedi veya sekiz yangın yapıldı
Leopar bir mahkumdu.  Bazen leopar kükrer ve yırtılır
Kafesinin yanında, ama dışarıdaki caffres'i duyduğunda
Tekrar sessiz olun ve böylece gece geçti.  Daybreak'den kısa bir süre sonra çok
Bize daha fazla caffres geldi, çünkü haberler köylere yayılmıştı,
Ve güneş doğduğunda yüzlerden fazla kafes vardı
tuzak.  Şef şimdi emirlerini verdi ve adamlar ona tıpkı
Askerler bir subaya itaat eder.  Bir caffre'yi kapısına gitmeye yönlendirdi
Tuzak ve uzun bir kutupla kapıyı yukarı itin; diğer tüm caffres
Kapının etrafında ve yaklaşık elli metre uzakta yarım daire içinde durdu,
her biri elinde atmaya hazır bir assagy ile.  Kapı en kısa sürede
Leopar'ın çubuğa koştuğu, çizilmesinden ve
öfkeyle ısırıyor.  Caffre daha sonra geri çekildi ve leopar
Küçük açılışta mücadele etti ve yarısını çıkarmayı başardı.  .
Şef daha sonra "_bulala_!" ve yaklaşık kırk varsayım atıldı
Neredeyse bir düzine vücuduna giren leopar.  Karşın
Bu yaralar hayvan kapıdan mücadele etti ve
Önünde caffres.  Ona bir kez bir duş duş tekrar ona fırladı,
Ama bacağından ele geçirdiği bir adama ulaşmayı başardı.
pençeler.  Ancak bir anda, diğer adamlar kapandı:
erkeklerin kitlesini mücadele etmek ve sonra "_yena gofile_" diye bağırır ("o
ölü. ") Kalabalığa koştum ve leoparla kaplı bir leopar vardı
kan, dudakları dişlerini göstererek geri çekildi ve uzuvları
Son baharındaydılar.  Zevkle atladım ve
Heyecan, çünkü bu gördüğüm ilk leopardı ve
Tuzağımın yardımıyla güvence altına alındı.

Leoparın bacakları birbirine bağlandı ve o zaman uzun bir kutuptu
Aralarında eklendi ve Kraal'a taşındı, erkekler şarkı söylüyor
Vücuduna eşlik ederken şarkılar.  İki adam hemen çalışmaya başladı
Cenaze, sonra dişlerini ve pençelerini çıkardılar.  Kullanımların
O zamanlar bu ikincisi yapmak cahildi, ama birkaç
Günlerini öğrendim.  Komşudan tüm başlıca adamlar
Kraallar, akşamları köyümüze gelmeye davet edildi,
Leopar'ı yemeyi amaçlayan caffres, etin vermesi gerekiyordu
Adam cesaret ve dayanıklılık.  Çok küçük bir et parçası kurtulabilir
Her insan için, yüzlerden fazla adam toplandığı için.  Hepsi
köyümüzün dışında bir düz zeminde bir daire içinde oturdu, ateş
Leopar'ın parçalara ayrıldığı merkezde aydınlatılmak,
kızartılıyordu.  Birçok şarkı erkekler tarafından söylendi, koro
herkes tarafından bağırdı.  Bu koro "_ingwe GoFile'den çok daha fazlaydı,
Tina Shiele, Yena Shingarner, Yena GoFile_: "Yani" Leopar
öldü, ona vurduk, o bir rascal, öldü. "

Birkaç saat sonra en iyisi tarafından hazırlanmış şarkı söylerken oturduk
Şarkıcılar ve bazen içme _itchuala_, bir tür bira yapılmış
ve sonra hepimiz kulübelerimize emekli olduk ve uyuduk.  Üç gün
Bundan sonra aynı adamlar akşamları kraalımızda toplandı ve ben
Şef tarafından toplantıya gelmesini söyledi.  Ne olduğunu bilmiyordum
için, ama tüm caffresleri bana ve genç kızlara bakarken buldum
Beni en dikkatle görüyor gibiydi.  Belki istediklerini düşündüm
beni yemek için, yakalamamdan beri korkmuş olan hiçbir şey görmemiş olsam da
Ben.  Adamlar bir daire içinde otururken, şef ayağa kalktı ve,
Çemberin merkezine girmek, uzun bir konuşma yaptı, ki
Bu etki: "Esirlenmesini engellediğim bu beyaz çocuk; bazıları
Onu öldürmek istedin, ama dedim ki, `` hayır-oğlum gibi olacak, izin ver
canlı.'  Kabul ettin ve o yaşıyor. Cildi beyaz olmasına rağmen, kalbi
bir Umzimvubu'nun kalbidir.  Bir asssage iyi atabilir.  Diye düşünüyor,
Ve leoparı yakalayan tuzağı yapan odur.  Sana soruyorum erkekler
Leopard'ın pençelerinin kolyesini hak etmiyor mu?  O bir değil mi
Genç Şef mi?  Söyle, erkekler, ne düşünüyorsun. "

Hemen bir rıza bağırdı ve şef beni çağırıyor
O, bana leoparın pençelerinden yapılmış bir kolye verdi, ki
Boynumun etrafında tutturuldu ve hemen adamlar bağırdı, "_inkosana_!"

"O genç bir şef!"

O günlerden beri, cesaret eylemleriyle duyuyorum
Victoria Cross'u kazandı veya iyi hizmetle onur aldı
onların egemenleri; Ama bunlardan herhangi birinin daha fazla gurur duyup duymadığından şüpheliyim ve
Leopard'ın bu kolyesini aldığımda yaptığımdan daha memnuniyet
Şefin elinden pençeler.  Hemen bir özlem hissettim
kendimi ayırt etme fırsatları ve başka bir şans diledi
Bir leopar veya başka bir vahşi hayvanda,
cesaret, tasarlama ve inşa etme becerimi gösterdiğim kadar çok
leopar tuzağı.



Dördüncü Bölüm.

Davranışta büyük bir değişiklik vardı-şimdi bana doğru caffresin
bir inkosana yapmıştım.  Bu haysiyet olmadan önce
Bana verilen, üzerimde tutulan bir tür saat vardı; Ama şimdi her
Caffre, erkek, kadın ve çocuk, beni kendilerinden biri olarak görüyordu.
Şimdi bana her zaman _amasi_, _ubisi_ yerine içmem için verildi
Erkekler, ikincisi kadınlar ve çocuklar için uygun kabul edilir.
Kendimi daha önemli bir insan bulmak, bir gün Inyati'ye sordum
Gidip beyaz arkadaşlarımı görebilirim.  Bir süre tereddüt etti ve
Uzunluk şöyle dedi: "Gündoğumda yarın gidebilirsin. Inyoni size gösterecek
yol; Güneş battığında kraallarına ulaşacaksınız.  Bir gün kal
Sonra geri dön. "

Inyati'ye söylediği gibi yapacağımı söyledim ve ertesi sabah ben
Yolculukta Inyoni ile başladı.  Ne olduğunu hiç sormamıştım
Enkazdan kurtarılan erkek ve denizcilerin.  İlk başta _i
sormadım_ çünkü bir caffre kelimesini bilmiyordum, ama daha sonra ben
Bunu yapmadım çünkü caffres yapmak için çekinmiş göründüğünü gördüm
Sorularıma herhangi bir cevap.  Ancak şimdi Inyoni ile yalnızdım, o
Bana katliamın tüm detaylarını anlattı.  Bana nasıl olduğumuzu söyledi
iki gün izledi ve erkeklerin ateşli silahları olduğu bulundu; Bu yüzden
Hepsi öldürüldü.  Inyoni, neden öldürüldüklerini sorduğumda,
Ben birçok ay önce bazı beyaz adamlar kıyıya gelmişti ve
indi ve bir kraaldan bazı erkek ve kadınları gerçekleştirmişti; ne zaman
Caffres arkadaşlarını geri almak için toplandı, beyaz adamlar vardı
silahlarını onlara ateşledi ve birkaç caffres'i öldürdü ve sonra
teknelerinde kaçtı.  Böylece şefler bunu kabul etmişlerdi
Beyaz insanlar tekrar kıyıya geldi, izleneceklerdi,
Şaşırdı ve adamlar varsayıldı.  Daha sonra öğrendiğimden, ben
Bu yüzden kıyıyı ziyaret eden erkeklerin köle avcıları olduğuna inanın.

Yolculuğumuzda birkaç kraal geçtik, çoğu insan
Dışarı çıktı ve bizimle konuştu ve kolyemi hemen gören her biri
Bana "Inkosana" olarak hitap etti.  En az bir düzine kez Inyoni bir
Leopar-Trap'ımın hesabı ve bu leoparı nasıl öldürdüğümüz ve ben
kendimi çocukların kıskançlığını ve hayranlığıyla baktım
kızlar, ikisi de çok arkadaş canlısıyken ve genellikle benimle yürüdü
Yolculukta biraz mesafe.

Güneş, ufkun üzerinde birkaç kez kendi çapı idi.
bir kraal ulaştı, bu yüzden Inyoni bana beyaz bir kadın yaşıyordu.
Bu Kraal'a girdim ve Inyoni baş adama şefin
Beyaz kadını ziyarete gelmeme izin vermişti, bana bir kulübe gösterildi ve
İçeri girebileceğimi söyledi. Bu kulübeye girerken, bir kerede Constance'ı gördüm
Beni kollarında yakaladı ve beni öptü, görmekten büyük zevk ifade etti
Ben, korktuğum gibi öldürüldüm. Yakında ona sahip olan her şeyi söyledim
Bana oldu ve iyi muamele gördüm ve çok mutsuz olmadım.  O
Söylemek zorunda olduğum her şeyi dinledim ve bana duyduğuna çok sevindiğini söyledi
iyi bir hesap, ama tamamen sefil olduğunu ve olmasını diledi
ölü.  Daha iyi bir gelecek umutlarını vererek onu neşelendirmeye çalıştım, ama
Arkadaşlarımızı görmemiz imkansız olduğundan emin oldu
Yine ve eğer şefin oğullarından biriyle evlenmediyse
onu öldürmeyi amaçladı.  Gecenin büyük bir kısmını konuşarak oturduk ve
Ertesi sabah yürüyüşe çıktı, caffres hayır alıyor gibi görünüyor
Bize dikkat, ancak bir ya da iki çocuğun tepe üstlerine gittiğini görebilseydim ve
Bizi izlemek için görünün.  Bazılarının gölgesinin altında oturduk
Euphorbia ağaçları ve umutlarımız hakkında konuştu.  Constance bana söyleyebilir
Bayan Apton veya kızının hiçbir şeyi; Bazılarına götürülmüşlerdi
Uzak kraal ve uzun zamandır onlardan hiçbir şey duymadım.  Ben geçtim
Constance ile olan zamanımın tamamı ve gelip onu görmeye söz verdi
Tekrar; Sonra, güle güle teklif ederek, döndüğümde Daybreak'e başladım
Kendi Kraal'ım.

Kabul edilecek bir siyah insan ırkı arasında yaşıyor olmama rağmen
vahşiler ve gemi enkazı olan arkadaşlarımı katletmiş
Sahilde, hala kraalıma yeniden katılmak için bir tür ev hissi hissettim
Ve sadece üç günlük yokluktan sonra Inyati ile tekrar buluşmak.  Şimdi ben
Erkek yolcuların ve denizcilerin esnedildiğini biliyordu, ben
Bu konuda birkaç genç caffres ile konuştu; Ve sözleri
O kadar mantıklı ve bana çok makul görünüyordu ki, burada tekrar etmeliyim
onlara.

Sadece iki kez beyaz adamların sahillerine geldiğini söylediler.  Birincisi
Gelen erkekler dostluk belirtileri yaptılar ve iyi karşılandılar.  Onlar
Kıyıda iki gün kaldı ve sonra birkaç genç adam ve kız
onlarla birlikte onları yakaladıkları ve taşıdıkları kıyıya gitmek
gemilerine.  Direniş elbette erkekler tarafından sunuldu ve birkaç
vuruldu, ayrıca iki kadın vuruldu.  Bu ihanetin duyulmasıyla,
Sahildeki tüm şefler konseyde bir araya geldi ve eğer varsa
Daha fazla beyaz adam kıyıya geldi, insanlar geri çekilecekti ve
Saat beyaz adamlara ayarlanacaktı ve şaşıracaklardı ve
kimseyi vurmadan önce varsayıldı.  Gemi enkazı adamlarımızı görmek
Sahil, Caffres bir keşif gezisine çıktığımız sonucuna vardı
Eski ziyaretçilerinkine benzer ve böylece bize saldırdılar.
Parti arasında kadın olduğunu bulduklarında itiraf ettiler.
tereddüt etti, ancak şefin bize saldırma emrini aldıktan sonra
itaat etmekten başka seçenek yok.  "Şimdi," dediler, "seni her zaman tutmalıyız, çünkü
Beyaz insanlar arasında geri dönersen, onlara öldürdüğümüzü söylerdiniz
arkadaşlarınız ve sonra beyaz adamlardan oluşan bir ordu gelip saldırırdı
biz."

Hiç şüphe yok ki, vaynotiflerimin
öldürüldü, ama caffres'in açıklamasını duyduğumda onları düşünemedim
çok yanlış.  Aslında, bazılarının günahları için acı çektik
İngilizce olabilir veya olmayabilir köle avcıları.

Caffres'e nasıl batırıldığımızı ve kaçtığını açıkladım
sallarda ve nazik olsaydı nasıl hediyeler alacaklardı
bize ve bizi en yakın İngiliz veya Hollanda kasabasına ilettiler.
Bunun böyle olabileceğini itiraf ettiler, ama şimdi öldürdüler
Beyaz adamlar, şeyi sessiz tutmaları gerektiğini söylediler.  Onlara söyledim
Şimdi bile, beni ve üç bayanı pelerinine iletiyorlarsa
Koloni, ödüllendirileceklerdi; Ama başlarını salladılar ve dediler,
"Kendi insanlarınız arasında geçtiğinizde onlara anlatmaya yardım edemezdiniz
Halkınızı varsaymıştı, sonra bir ordu buraya gelip bizi öldürdü.  Hayır, biz
Sessiz kal.
adamlarımın erkeklerin tepki verdiği.  Caffres gülümsedi ve
"Kendini tanımıyorsun. Şimdi söylemediğine inanıyorsun ama
Kendi insanlarınızla ne zaman anlatmaya yardım edemezdiniz. Düşünme
Uzaklaşıyor-asla olmayın.  Burada caffre şefi olacaksın. "

Tüm bu konuşmalar elbette caffre'de sürdürüldü
dil ve neredeyse mümkün olduğunca mümkün olduğunca vermeye çalıştım
Çeşitli kelimelerin İngilizce anlamı.  İşitme sonucunda
Caffre'den başka hiçbir şey konuşmadı ve aynı zamanda tüm anlamımı ifade etmek zorunda
Aynı dil, şimdi de caffresin yanı sıra konuşabildim
kendileri ve böylece Caffres'in sahip olduğu tüm görüşleri öğrenebildi
Çeşitli konularda.  Bu günlerde hayattan sonra düşünürken
Erken deneyimler, bu insanların olduğu sonucuna vardım
Garip bir sağduyu, çok akut algıların ve ayrıca çok
birçok şeyde çocukça.  Bilim olarak adlandırdığımız şeyle ilgili olarak
kurs tamamen cahil, öyle ki, öyle, benim gibi, biliyordum ki
onlardan daha fazla.  Örneğin, büyük bir tartışma devam ediyordu
Köyümüz birkaç akşamları bir kez.  Kulübemde biraz duymuştum
kelimeler ve _inyanga_ kelimesini çok sık kullandığını ayırt eder, bu
Kelime ayı belirtmek için kullanılıyor ve aynı zamanda bir ay.  Bir kafe sayılır
yaşı çok fazla ay gibi.  Böylece yüz ve
Yirmi aylık yaklaşık on iki yaşında olurdu ve eğer yaşarsa
Dokuz yüz otuz ay yaşında, yetmiş yıl olurdu.
O zamandan beri bunun,
Doğu eskiden yaşlarını saydı ve bu nedenle yaşadıkları söylendi
Dokuz yüz yaş.  Çünkü, bazıları tarafından önerildiği gibi
Modern açıklayıcılar, bu büyük yaş kademelere sırayla verildi
İnsanları dünyaya yapabilecekleri, ne yazık ki ihmal ettikleri anlaşılıyor
onların görevleri.  Methuselah yüz seksen yedi yıl yaşadı
kendini bu göreve adamadan önce ve Lamech de bir tane yaşadı
Bir oğlu olmadan yüz seksen iki yıl önce.  Bir olan bir caffre
Yüz seksen iki ay, yaklaşık on dört yaşında olurdu ve
Bu insanlar çok çabuk olgunlaştıkça oldukça genç olurdu
Adam.

Birkaç uzun argümandan sonra uzun süredir erkekler bana hitap etti ve
Soru şuydu:-"Her ay gelen aynı ay mı,
Yavaş yavaş büyür ve sonra tekrar küçülür mü? Yoksa taze bir ay mı
Bu her ay doğar, tam olarak büyür ve sonra ölür mü? "

Onlara aynı ay olduğunu söyledim ve sonra benden kanıt istediler,
Veremedim; Ve böylece, ifadem olmasına rağmen
bir değer olarak kabul edildi, ancak rakiplerini ikna etmedi
Farklı bir ay hakkında teori.  Konuyu birkaç kez tartıştılar
akşamları ve tartışmanın sonunda sonuç çok değildi
Belirli bir bilimsel adam türü arasında meydana gelene benzer:
Her taraf, başladığı aynı görüşte kaldı.
sorgu.  Öğrenebileceğim kadarıyla, bunu iddia edenlerin
Her ay doğan taze bir aydı, tartışmanın en iyisine sahipti ve
En makul gibi görünüyordu.  Ancak,
Yıllar sonra her zaman düşündüğüm bu argümanlar
Onları medeni dünyadaki tartışmalar ve argümanlar ile karşılaştırın
Çeşitli sorularda.  Caffres her zaman gerçeği arzu ediyor gibiydi ve
onu ortaya çıkarmak amacıyla tartışın.  Sağlamlığı kabul ederlerdi
bir rakibin nedenleri ve bazen bunların
cevaplandı.  Nesnelerinin kanıtlamak olduğunu asla belirtmediler
kendileri doğru ve rakipleri yanlış, ne olursa olsun
sonuç.

Daha sonra benimle ay hakkında konuşurken Inyati, "Beyazın
İnsanlar buna her zaman aynı aya inanıyorlar. "

"Evet," dedim, "bunun aynı olduğunu biliyorlar."  Inyati, "Ben var
Çoğu zaman, kelimelerin doğru olduğu gibi görünemeyecek şekilde
Yanlış olan başka bir şey olarak doğru.  Konuşmak iyi değil. "

Inyati'nin şimdi benimle birçok kez konuştuğunu buldum,
Ona bir gün ne olduğunu sorma fırsatı
Erkeklerden almışlardı; Biraz silah ve başka olduğunu biliyordum
faydalı olabilecek şeyler.  Bana çoğunun gömüldüğünü söyledi
birkaç kilometre uzaklıktaki bir kraal yakınındaki bir delikte; Ve insanlar korkuyordu
Bunlardan, patlayabileceklerini ve öldürebileceklerini düşünmek.  Ben söyledim
Inyati Bunların arasında bildiğim bir şey vardı.
Eğer bulabilirsek büyük bir kullanım ve ona ne yapacağını gösterebilirdim.
Bunu ona anlattım ve sonra bana bunun ve birkaç tane daha
İşler onun kraal'daydı ve onları bana gösterirdi.  O akşam o
Beni Kraal'a götürdü ve hasır bir kapı kaldırarak bana birkaç tane gösterdi
Aşağıdaki bir delikte makaleler.  Orada ne istediğimi gördüm ve
Deri bir kasada bir çift opera gözeyini delin.  Sonra Inyati ile gittim
Yakın küçük bir tepeye ve bazı kafelerden yaklaşık iki mil uzakta görmek, ben
Ona kim olduklarını sordu.

Tanımak için çok uzak olduklarını söyledi.

Daha sonra gözlükleri odağım için ayarladım ve ona isimlerini söyledim
Tanıdığım caffres ve sonra ona gözlük vererek ona nasıl yapılacağını gösterdi
onları kullanın.

Baktığında Inyati'den daha fazla şaşkınlık görmedim
Gözlükler ve uzak nesneleri açıkça sanki algılayan
Yakındaydılar.  Hiç bakmaktan yorgun görünmüyordu, önce uzak o zaman
Daha yakın nesnelerde.  Bana onlara ne dediğimi sordu ve dedim
İngilizce, "Opera-Glasses."  Buna başını salladı ve sonra dedi
Caffre, "Onlara` `Yakın getir '' diyeceğim." Kraal'a geri döndü ve
Düşünce derin görünüyordu ve her zaman ve sonra gözlüklere baktı,
en büyük özenle korudu.

Ertesi sabah tüm adamları topladı ve bir konsey vardı.
Onlara ona benzeyen bir şeyin kullanımını gösterdiğimi söyledi
"_tagata_" (büyücülük); Ve bu şey, oldukça zararsız olsa da
müthiş.  Uzaktaki insanların ve şeylerin anında olduğunu söyledi
Size yaklaştı ve neredeyse elinizle dokunabilirsiniz.
İlk başta yaşlı adamlar inanmaya meyilli görünüyordu, ama Inyati,
"Sana söylediklerim, gösterebileceğimi."  Sahip olan bir yaşlı adam vardı
Yağmur yapımcısı olmanın itibarı ve Amanzinina olarak adlandırıldı,
Inyati'nin ona ne söylediğine inanmayın.  Bu yaşlı adam beni her zaman sevmemişti
ve olmam gereken dilekleri ifade edenlerden biriydi
Assgied.  Büyücülük uygulayabileceğimi ve bu şeyin
İnsanların yaklaşmasını sağlayan ve sadece büyücülükten kaynaklanan olabilir; gibi
Başka bir şey olmak imkansızdı.  Gözlüklerin önerdi
yakılmalı ve ben de yanmış olsaydım hepsi olurdu
Kabile için daha iyi.

Inyati ona cevap verdi; Ama korkmuş olan erkeklerin çoğu
Amanzinina, onunla gözlük yakma konusunda anlaştı, ancak dediler
benden kurtulabilirim.  İlk başta gülmek için atılmış hissettim
Bu yaşlı adam tarafından konuşulan saçmalık, ama ne kadar önemli bulduğumda
Açıklamalar erkekler tarafından düşünüldü, biraz endişelendim.  İnyati,
Ancak Amanzinina'yı iyi yanıtladı ve yapacak hiçbir şeyim olmadığını söyledi
Bu "yaklaş" ile; Beyaz adamlar tarafından yapıldığını, tıpkı caffres gibi
varsayımlar yaptı; Beyaz erkeklerin her yerde kullandığı bir şey olduğunu; Ve
Erkeklerin kullandığını gördüm, ne için olduğunu biliyordum ve
Büyücülük bununla hiçbir ilgisi yoktu.  Bir süre sonra Şef ikna etti
Amanzinina hariç tüm erkekler,
Gözlükler ve onlara bakmazdı.

Gözlüklere baktıklarında erkekler tarafından gösterilen şaşkınlık
Inyati tarafından sergilenene oldukça eşitti:
Harika ve birçoğu, insanları uzaktan görmek,
Ağzları gözlüklere ve bağırdı, bunun yapacağına inanarak
Sesleri duydu. Neden olduğunu anlayamadılar, eğer
İnsanları yakından görebiliyorlardı, camın yardımıyla da yapamıyorlardı
duyarlar.  Bununla birlikte, bu gözlükler bir
Değerli hazine ve Inyati onlarsız asla dışarı çıkmadı.  İnsanlar geldi
Büyük mesafelerden onları görmek için ve her biri eşit derecede şaşırdı
onların kullanımı.

Şimdi yemeklerin ve diğer mısır mahsullerinin geldiği zamandı
yukarı ve şimdi yargılamamı sağlayan bir durum oldu
aralarında çok şey yaptığım bu insanların savaşacağı gibi
bir düşmana karşı.  Bizden yaklaşık on mil uzakta bir köyden haber
Çok vahşi ve kurnaz olan iki boğa tamponunu getirdi
Mısır topraklarının yakınındaki bazı kalın ormanlık vadilerde mahalleleri
köy.  Her gece bu mandalar çalıdan gelirdi,
Çitleri kırın ve genç mısır yiyin.  Bu bir kıtlık anlamına geliyordu
Bu kraal için, insanlar için insanlar yemekleri için yemeklere güveniyor
yıl.  Kraal'ımızdan ve diğerlerinden yardım istendi
Bu mandaları avlayın ve onları öldürün.  İki gün içinde av partisi
toplandı ve yaklaşık beş yüz adamdan oluşuyordu,
Knob-Kerrie için varsayımlar bir manda karşı bir faydası değildi.  Ben elde ettim
Bu partiye katılma izni ve akşamları toplandı
Uzak kraal ve ertesi gün avlanacaktı.

Tarafından gerçekleştirilen harika bir dans olması gerektiğine karar verildi.
Buffalolara saldırmadan önce savaşçılar.  İki tür vardı
Bu caffres tarafından uygulanan danslar, bir savaş üstlenmeden önce
Bir avdan önce diğer.  Dans, oluşan erkekler tarafından gerçekleştirildi.
bir daire ve üç derin durdu.  Dans sadece damgalamadan oluşuyordu
yerde, önce bir ayakla sonra diğeri ile,
bir şarkı.  Yere çarpan yaklaşık beş yüz ağır fitin etkisi
Aynı anda büyüktü ve erkeklerin bağırışları daha yüksek oldu
Ve daha yüksek sesle, heyecanları arttıkça.  Yüzüğün merkezinde
Bir ya da iki adam zaman zaman atar, varlıklarını çeker,
ve onları atıyormuş gibi yapmak; Sonra neredeyse yere düşüyorlar,
aniden havada yay, yan yana dart ve acele
Bir düşmanı bıçaklama hareketlerini ileriye götürür.  Bunların Bildirileri
Erkekler dikkatlice izlendi, çünkü en hızlı taşıyıcılar olarak biliniyorlardı
ve kabiledeki en hızlı koşucular ve bir Assagy'den kaçma becerileri
öyle ki, hiç kimsenin oyunlarda onlara vurma şansı olmadı
Küye varsayımlarla oynandı.  Dans yaklaşık iki saat sürdü ve biz
Sonra uykuya dalın, bazıları kulübelerde ve bazıları yerde.

Daybreak'te hepimiz kalktık ve kısa bir süre çalıştık
Varsayımlarımızı keskinleştirerek, siparişlerimizi almak için gruplar halinde toplandık.

Buffaloların yoğun bir dağ geçidinde gizlendiği biliniyordu.
Kraal'dan kilometrelerce.  Bu vadinin iki kısmı vardı
Hayvanlar kaçabilir ve sürülmeleri gerektiğine karar verildi
Kraal'a en yakın olana doğru.  Yaklaşık yüz kişiye söylendi
Bu vadinin tepesine gitmek ve uzak ucuna girmek için
Buffaloları önlerinde sürün.  Yaklaşık yirmi erkek etrafına yerleştirildi
Rahiplerin tepesi, görevi manda izlemek ve
çalıda nerede olduklarına dikkat edin.  Bunlarla gitmem söylendi
çocuklar, ama Inyati'ye onunla gitmeme ve partiye katılmama izin verdim
Hayvanlara açıldıklarında kim saldıracaktı
ülke.  Bir gülümsemeyle Inyati rıza gösterdi ve bana varsayımlarımı sordu
keskindi.  Onları ona gösterdim ve onları hissettikten sonra başını salladı
onay ve sonra adamlarını bir araya getirerek istasyonumuza yürüdük.

Ravine'in tepesine ulaştığımızda,
yarım daire ve sonra kendimizi gizledi. Yaklaşık yüz kişilik bir parti
Sonra dağ geçidinin tepesine yakın pozisyonlarını ve görevlerini üstlendi
Buffalolar ve dağ geçidi arasında koşacaklardı hemen kırıldılar
örtün, geri çekilmelerini kesmek ve böylece onları önlemek için
geri kırma ve çırpıcılardan geçiyor.  Her şey yapıldı
sessizlik; Inyati tarafından bir kol dalgası bir sipariş için yeterliydi, onun
El dik tutuldu tüm partiyi durdurdu.  O zamandan beri gördüm
İngiliz askerleri matkapta, ama gördüğümden daha iyi bir disiplin görmedim
Bu kafeler arasında.  Hepimiz tahsis edilen pozisyonlara yerleştirildiğinde
Bize göre, tiz bir düdük, her şeyin hazır olduğuna dair sinyaldi ve erkeklerin
Bush'un uzak ucunda ilerledi, çalıları dövdü ve
Buffaloları korkutmak ve onları geri çekecek kadar gürültü
Rave gerekli yönde.  Ravine'in tepesindeki çocuklar
Yakında hayvanların çalılıktan geçtiğini gördü ve bize işaret etti,
hareketlerini taklit etmek.  Bu çocukların ne kadar iyi olduğunu görmek eğlenceliydi
harekete geçti.  İkisi manda gibi davrandı ve bufalolar
hareket ettiler; Buffalolar durup dinlediğinde, çocuklar
her hareketi durdurdu ve taklit etti, tıpkı
Bu hayvanlar endişe duyduğunda yaparlar.

Yakın ve daha yakın Buffalolar geldi, ancak arasında bir hareket yoktu
Onları bekleyen adamlar.  Hayvanlar kenara yaklaştığında
çalıdan şüpheli görünüyorlardı ve onları duyabiliyorduk
Bir süre hareket etmese de, havayı koklamak ve homurdanarak.
Oğlanlar, bufaloların gördüğü gibi yaptılar ve böylece hepsini biliyorduk
onlar hakkında.  Aniden çocukların yönümüzde acele ettiğini gördük ve
Neredeyse aynı zamanda Buffalolar çalıdan şarj oldu.  İnyati
Düdük shrilly ve hemen yüz adam arasına girdi
Buffalolar ve dağ geçidi ve diğeri ise geri çekilmelerini keserken
şimdiye kadar aşağı inen erkekler ayaklarına, önünde
hayvanlar.  Bufalolara zaman verilmedi: Adamlar her yerde kapandı
ve hayvanlara varlıklar fırlatıldı ve birkaç saniye içinde
Tıpkı bir kirpi tüylerle olduğu gibi, varlıklarla kaplıdır.  Buffalo,
Ancak, güçlü bir hayvandır ve ölür; Yani, kötü yaralanmış olmasına rağmen,
Biri dağ geçidine döndüler ve oradaki erkeklere suçlandılar,
Diğeri bulunduğum yere doğru geldi.  Doğru giden manda
Ravine bir müstehcenlik duşuyla karşılandı, ama doğrudan attı ve
üç ya da dört kişiyi devirdi ve dağ geçidine kaçtı.  Diğeri,
Başını aşağı koymak, sanırım bana geldi, çünkü beyaz cildim
dikkatini çekti.  Caffres geldiğinde sağa ve sola atladı
kapat ve beni yalnız bıraktı.  Adamlar beni atlamaya çağırdı, ama ben
Buffalo birkaç metre içinde olana kadar bekledi; Sonra tuttum
Ahşap uçtan ağır bir assagy ve bir tarafa o kadar hızlı fırladı ki
Buffalo beni özledi; Assagy turumu sallarken,
Arka bacağın hemen üzerindeki hayvan ve hamstung, böylece
sadece üç bacak üzerinde hareket edebilirdi.  Tekrar dönmeden ve şarj etmeden önce,
Caffres onu kapatmıştı ve birçok yerde bıçaklamıştı
Yavaş yavaş yere battı, yaptığı gibi yüksek bir inilti verdi.

Bu sahnede çok heyecanlandım ve hayvana Aslagy'imi fırlattım,
yanına gömülmek; ve sonra dans etti ve bağırdı
Düştüğüm gibi zevk, caffres eşit derecede memnun.  Aşağı doğru
Şimdi,
Diğer Buffalo düştü ve öldü.  Buffalo'nun sahip olduğu iki adam
Deniz yıkandı çok incinmişti, ama eve yardım edildi ve bir hafta içinde
tekrar oldukça iyiydi; Bu insanlar için çok hızlı bir şekilde iyileşiyor
En tehlikeli yaralar.

Buffalolar hızlı bir şekilde derili ve kesildi, et taşındı
Her kulübede yangınların yandığı ve et kavrulmuş kraal
ve büyük toprak kaplarda kaynatılmış. Bütün öğleden sonra ve
Akşam şölene geçerken, koroları olan şarkılar söylendi.  BEN
performansım için sık sık genç beyaz şef olarak bahsedildi
Buffalo'ya sahip olmak için çok düşünülüyordu
ilişkinin başarısına büyük katkıda bulundu ve
Buffalo'nun suçundan kaçmak da bir performans olmak
Caffres tarafından takdir edildi.

Inyati'nin yanında getirdiği opera gözeyleri olağan
Bu Kraal'daki insanlara gösterildiğinde şaşkınlık ve orada bir şef
onları beş ineğe almayı teklif etti, ancak Inyati satmaya istekli değildi
Onları dediği gibi, ülkede onlar gibi bir şey yoktu.

Ertesi gün eve döndük ve her zamanki her zamanki gibi bir kez daha devam ettim
Kraal'ımızda rutin.



Beşinci Bölüm.

Buffaloes ile kavgadan sonra neredeyse on iki aydı, bazıları
Garip caffres köyümüze geldi ve birkaç uzun
Inyati ile konuşmalar.  Yakında bu görüşmelerin ne hakkında olduğunu duydum
Ve aşağıdaki gerçekleri tespit ettim:-

Köyümüzün kuzeyinde ve yaklaşık beş günlük yolculuk
Bizden Quathlamba Dağları adı verilen bazı yüksek dağlar vardı;
Bu dağlar mahmuzlarda kırıldı ve bir elin parmakları gibi yayıldı
Ovalara gelene kadar.  Bu ovalarda bazı kabileler
Halkımızın kraalları ve sığırları vardı.  Son iki ay içinde bazıları
Bushmen, bunların yakınındaki vadilere ve kayalık uçurumlara gelmişti
Kraals ve sığırları çalmıştı.  Bunları yakalamak imkansızdı
Bushmen, babunlar gibi kayaları toplayabilecekleri için ve
bir asallık aralığından güvenli bir pozisyona ulaştılar, oturacaklardı ve
Onları takip eden caffres'e sohbet et, büyük taşları fırlat
onları ve yeterince yakınsa zehirli okları boşaltırdı,
Ölümcül, eğer biri bir adama vurursa öleceğinden emindi.  Bu çalımenler öyleydi
Korktu ve saldırıları o kadar cesur hale geldi ki, caffres vardı
Bu insanları uzaklaştırmak için yardım almak ve tedarik etmek için ülkeden aşağı inin.
Onları cezalandırmanın zorluğu harikaydı ve Inyati
Bu, Bushmenler kayaları dolandıracak kadar hızlı ve aktif olsaydı
Babunlar gibi, ne yapılması gerektiğini görmedi.  Bu konuşmalar
Eskiden akşamları gerçekleşirdi ve söylenen her şeyi dinledim,
ve Bushmenleri aşacak bir plan düşünmeye başladı.
Aniden şaşırdığım bir şey düşündüm, asla
daha önce başıma geldi.  Ertesi sabah Inyati'ye şunu söyledim,
Bana yardım edebilseydi, bu Bushmen'den gidebileceğimizi düşündüm.  O
Beni kulübesine çağırdı ve sonra onunla birlikte devam ettim
konuşma.  Söyledim:--

"Beyaz adamlar, bazılarının uzun demir enstrümanları vardı
`` Silahlar: 'Neredeler?'

"Gizlenmiş."

"Onları nasıl kullanacağımı biliyorum ve bana bunlardan ikisini alabilseydin
Sizinle ve halkımızla ve bu çalımenlerin bazılarını öldür. "

Inyati, "Bunları nasıl kullanacağınızı biliyor musun? Çünkü bir kez yaptık
Bir silah var ve hepsi parçalara ayrıldı ve onu tutan adamı öldürdü. "

"Çok fazla toz koydu."

"Belki, ama o zamandan beri böyle şeylerle bir şey yapmaktan korktuk."

Hindistan'da sık sık babamın silahlarını temizlediğini ve yüklediğini gördüm ve ben
Onlar hakkında her şeyi biliyordu.  Ben de kaptanın çift namlulu olduğunu biliyordum
Salda kıyıya ulaşan tüfek.  Bunu temin edebilseydim
Ve biraz mühimmat, eğer verdilerse çalımenleri hayrete düşürmem gerektiğini biliyordum
Bana bir şans.  Inyati'ye belirli bir tane alabilirsem
Silah, Bushmenleri öldürebilirdim.

Inyati çok az dedi, ama ertesi akşam bana tüfeği getirdi
ve büyük bir mühimmat torbası.  Tüfek paslı ve kirliydi, bu yüzden ayarladım
temizlemek için çalışmak; Kadınlar silahın yanına gelmekten korkuyorlar,
erkekler ilk başta çok temkinliydi.  Inyati şimdi bana inanıyordu,
ve ona silahın kullanımını açıklarken yanımda oturdum
ve tetikleyiciyi nasıl çekeceksiniz. Toz büyük bir şişede idi ve
Kapaklar gibi oldukça kuru; Ve çantada kırk mermi buldum
Bu yüzden bol miktarda mühimmatım vardı.  Inyati'ye bu silahın öldüreceğini söyledim
adam atabildiğinden on kattan fazla uzakta
Assagy.  Buna başını salladı; Ama ona söylemediydim sordum
Gözlükler hakkındaki gerçek ve bu konuda doğru olduğumu görecekti
silah.

Şimdilik bushmenlere karşı gitmek için çok endişeliydim.
Buffalolar öldürüldü, insan kanını tatmış bir kaplan gibiydim,
ve muhtemel olanlar gibi heyecan verici sahneler için bir özlem hissettim
Bushmenlere karşı gidersem deneyim.

Inyati konuşmadan uzun süre düşünmeye oturdu ve uzunluğunda
"Gideceğiz." Dedi.  Sonra kulübesine yürüdü ve kısa bir süre sonra
Halkını birlikte aramaları için haberi göndererek onları bildirerek
Morrow Quathlamba Dağları'na başlardık.

Aşağıda Daybreak'te Kraal'ımızda yaklaşık elli adam toplandı.
Sabah, her adam beş asma ve bir düğme-kerrie ile silahlandırılmış ve
öküz-hide yapılmış bir kalkan ile sağlanmıştır.  Kalkanlar yararlı olabilir
Bir Bushman'ın oklarına karşı veya bir Assagy'ye karşı, ama işe yaramazdı
bir mermiye karşı.  Her birimiz bir torba Hint mısır taşıdık ve birkaç
Bize eşlik eden erkekler de mısır torbası taşıdılar.  Daha sonra buldum
Inyati bushmenlerden çıkmayı başarırsa,
Yardım ettiği insanlardan bir sığır ödülü alın ve
karşı koyduğu herhangi bir keşifte ona yardım etmek zorunda kalacaklardı
düşmanları.

Yolculuğumuz, küçük ile iyi sulanmış güzel bir ülkenin üzerindeydi
akarsular ve bol miktarda ince ağaç.  Bir paranın aradığını bulduk
"_umseke_" (Riet-bok) caffres, burada bol miktarda bulundu ve biz
Her gün bunlardan iki veya üçünü kuşattı ve kabul etti ve böylece
Yolculuğumuz sırasında bol miktarda et.  Beşinci gün ulaştık
Bushmen tarafından yağmalanan kabilenin en yakın kraal'ı.
Bu kraals, bazı ormanlık vadilerin yakınında açık bir ovada yer alıyordu,
Dağlar onlardan yaklaşık beş mil uzaklıktadır.  İnsanlar bizi aldı
bağırarak ve bize _amasi_ ve bol miktarda mısır verdi ve sonra bir
Savaş Konseyi.

Bu konseyde verilen bilgilerden,
Bushmen.  Yaklaşık yüz kez dikey bir kaya vardı
Bir adamın yüksekliği, bushmenlerin bir araya geleceği ve meydan okuyacağı
Caffres; Bu kayaya yükselmek için bir kesim gibi dar bir dağ geçidi vardı
Dağlarda her seferinde sadece bir adam yükselebilir.  Bushmen
bunu korudu ve gelen erkeklere düşmeye hazır büyük taşlar vardı,
ve zehirli okları yaylarından deşarj etmek için, böylece
Başarı şansı ile onlara saldırmak imkansız.

Caffres, bushmenleri öldürebilecekleri hiçbir yol görmedi,
Kaya tırmanılamadı ve bir Assagy'nin atılamayacağı için çok yüksekti
Aşağıdaki ovalardan tepeye.  Ancak bunu düşündüm
Planım için uygun olan yer; Yani, konseyden sonra söyledim
Inyati Söylenen her şeyi duymuştum ve her şey benim gibiydi
olmasını istedim.  Korktuğum tek şey, Bushmenlerin yapabileceği
Kayalarından aşağı inin ve ovada bana saldırın; Ama olsaydı
Benimle yüz caffres bunu yapmazlardı.

Caffre seferlerinde her zamanki gibi, Daybreak'den önce başladık, rehber
yolu bilen bir caffre tarafından; Ve güneş doğduğunda ve
Mist ovalardan temizlenmişti, biz
Bushmen'in kayası.  Burada Inyati gözlüklerini çıkardı ve baktıktan sonra
Bir süredir kaya, on veya daha fazla çalılık olduğunu bize bildirdi
Kayanın tepesinde bize bakıyor.  İçine kadar hızla ilerledik
onlardan yaklaşık dört atış; Hangi mesafeden
Dedi ki, okları bize ulaşamadı.  Caffres daha sonra aradı
Bushmen ve neden sığırları öldürdüklerini sordu. Bushmen dans etti ve
bağırdı ve bize iki veya üç ok ateşledi, hepsi yetersiz kaldı
Bizi birçok adımla.  Kaya biraz daha yakın bir karınca tepesi görmek, ben
ona taşındı; Ve tüfeğimi üstte dinlendirerek,
Tepede Bushmen.  İyi bir amaç aldıktan sonra tetiği çektim ve
Tüfeğimin dumanı temizlendiğinde bir Bushman'ın yuvarlandığını gördüm
kaya, bir diğeri yerde yatarken, açıkça
kötü yaralandı.  Diğer Bushmen o kadar şaşırmışlardı ki topladılar
yerde olan ve ona bakan adamın etrafında, böylece bana
Başka bir iyi atış.  Tekrar ateş ettim ve başka bir adam kayadan düştü
oldukça ölü.  Bushmenlerin geri kalanı hiçbir şey beklemedi
Dahası, ama tam hızda geri çekildi, babunlar gibi kayalara tırmandı,
ve açıkça korkmuş.  Biraz zaman bekledik ve sonra caffres
Düşen ve onları bıçaklayan iki adama koştu
varsayımlar.  Ancak onlar oldukça ölmüşlerdi, ama caffres emin olmaktan hoşlanıyor
Shaming yok.  Bu adamların yayları ve okları alındı ​​ve
Ayrıca giydikleri bazı aslan dişleri ve pençeleri; Bu küçük için
Bushmen, aslanları zehirli oklarıyla ve fillerle öldürecek.

Caffres o zaman hepsi bana geldi ve tüfeğime açık bir şekilde baktı
hayranlık belirtileri.  Bushmenleri öldürdüğüm mesafe
Onlara derin bir şaşkınlık konusu ve ayrıca
Mermi tamamen erkeklerden geçmişti.

Köye dönüşümüz muzaffer bir yürüyüştü, erkekler dans ediyor,
şarkı söylemek ve varsayımlarını markalamak.  Inyati yanımda yürüdü
tüfeği taşımak ve bana silahla ilgili sorular sormak; ne sıklıkla
kovulabilir, ne kadar uzakta öldürülebilir ve nasıl yapıldığı.  Ben
Günün büyük kahramanı, benim gibi çocuk ve bu adamlar şimdi
Bana bir şef.  Köydeki resepsiyonumuz en çok
hevesli; Erkekler, kadınlar ve çocuklar bizi etrafa dans etti, bağırıyor ve
şarkı söylemek.  Bu insanlar gibi zulüm görülmedikçe
iki öldürmek gibi bir olayın önemini anlamak zor
düşmanlarının.  Bu Kraal'daki insanlar bize Bushmenlerin
şimdi ülkeyi terk ederdi.  Çok batıl inançlılar ve
Bir Bushman nerede öldü veya öldürülürse, o yer bir kerede terk edildi,
çünkü şanssız olarak kabul edildi; Bu yüzden Bushmenlerin
şimdi ülkenin o bölümünü bırakacaktı.  Sahip olan bazı kafeler
Benimle birlikte, köydeki insanlara nasıl ateş ettiğimi anlattım,
ve Bushmenlerin kayadan nasıl yuvarlandığını.  Onlar başkent aktörleriydi
ve Bushmenleri çok iyi taklit etti.  Bir ziyafet için genç bir öküz öldürüldü,
Ve büyük bir akşam yemeğimiz, birçok şarkımız ve büyük bir dansımız vardı; Ve
Ertesi gün yedi içinde ulaştığımız kraalımıza döndü
Günler-Kraal'dan yolculuğumuzda işgal ettiğimizden daha uzun bir süre,
Çünkü şimdi bizimle on inek sürdük, Inyati'ye verilen ödül
onun yardımı.



Altıncı Bölüm.

Bushmen'e karşı keşiften döndük birkaç gün sonra,
Inyati beni bir sabah kulübesine aradı,
danışmanlar.  Sonra bana bir rütbeye yükseltildiğimi söyledi
danışman ve bana üç inek vermeyi amaçladı
Bushmenleri serbest bırakmak için caffres'ten almıştı.  Dedi
o caffres, benim kadar genç, asla danışman yapılmadı veya
erkeklerin ayrıcalıkları; Ama yaptığım iki şey, yani, hapset
Leopar ve Bushmenleri Çekme, o kadar olağanüstü ki kabile
şef haline geleceğimi kabul etmişti.  Bir şefin sahip olduğu rütbe
Bu insanlar arasında herhangi bir uygar erkekten daha önemli olan
anlamak.  Rütbe bana tüm erkekler üzerinde komuta ve otorite verdi
şef değildi.  Onları sipariş edebilirim, benim için çalışmalarını sağlayabilirim,
Hiçbir şey yapmamam gerekir. İnyati'ye yaptıkları için teşekkür ettim ve
Ona tüfeğimin ne yapacağını tekrar göstermeyi umduğumu söyledi,
bunun için herhangi bir fırsat ve bir fil veya bir
Aslan, Bushmen'i öldürdüğüm kadar kolay.  Bunu cevapladı
"Görmeliyiz."

Inyati'den ayrılırken, varlıklarımı aldım ve tepeye çıktım.
Geç yoldaşlar Inyoni ve Tembile sığırları izliyorlardı ve oturuyordu
Onlarla birlikte, onlara bir danışman olduğumu ve
Şef.  Bu çocuklar haberlerde oldukça heyecanlıydı ve çok memnun kaldı ve
Sığırların endişe duyulduğunu fark edene kadar biraz zaman konuştuk
bir şeyle ve huzursuz görünüyordu.  Onlara koştuk ve sonra oldukça
Yerdeki küçük buzağı ve etrafında parlak bir şey.  Bir
Anında gördüm, vücudum kadar kalın olan muazzam bir yılan.  Bir
Assagy, onu yılanın kafasına sürdüm ve sonra geri çektim
tekrar vücutta bıçakladı.  Yılan kendini rahatsız etti ve geldi
Ben; Ama Inyoni, arkasına gelerek, ona bir Assagy attı ve onu sabitledi
Tembile, içine başka bir mızrak sürdü.  Görmek benim
Şans, canavara yaklaştım ve kafasından iki ya da bıçakladım
üç kez ve böylece öldürdü.  Öldüğünü görür görmez kesiyoruz
Bazı çubuklar, bunların uçlarını keskinleştirdi ve yılanı düz tuttu
yerde.  O zaman üçümüzden daha uzundu ve dev
Yılanlar arasında.  Caffre çocuklar bana böyle birkaç yılan olduğunu söyledi
ve bir buzağı öldürecek ve yutacaklardı.  Başka bir şey bilmiyorlardı
Bunun adını "Inyoka M'Culu" ("Büyük Yılan") Bunlardan dediler
Yılanlar her ay sadece yaklaşık iki kez yedi ve yedikten sonra birçok kişi için uyudu
günler ve bazen vahşi domuzlar ve leoparlar tarafından öldürüldü.  Onlar
Dedi ki, aylar önce, bir caffre çocuk burada uyuyordu ve
Uyurken bu yılanlardan biri ona geldi, etrafına sarıldı ve
onu öldürdü.  Yılan onu yutmadan önce bazı adamlar geldi
Yer ve yılanı öldürdü, ama çocuk birkaç dakika ölmüştü
Onlar gelmeden önce.  Bu yılanın nasıl bir şeye saldırdığını anlattılar.
Önce avının yakına kadar yere kadar yavaşça süründü veya bekledi
uzun otlarda veya çalılarda, bir hayvan veya kuş yaklaşana kadar.  Ne zaman
Yakalamak istediği hayvana yakın, yılan hızla akın etti
Dişleriyle ele geçirdi ve aynı şekilde yere sürükledi
Zamanın etrafında sarılma ve kıvrımlarında sıkıştırma.  Hatta bir
Riet-bok böylece yılan tarafından öldürülebilir.  Sürüngen o zaman yavaşça
Avını bozar ve günlerce torpid kalır.

Bu büyük yılan bakmak için korkunç bir yaratık olmasına rağmen,
Köyümüzün yakınında yaygın olan diğer birkaç yılan kadar tehlikeli.
Bunlardan en tehlikeli olanı, caffres'in aradığı puf-ekleyiciydi
"_m'namba_."  Bu yılan yaklaşık dört metre uzunluğunda ve kalın gördüm
şişman bir kol olarak.  Çok parlak, donuk bir hayvan, çok zekice
Renkli, vücudu sarı ve siyah lekeleniyor, bu da görünmesini sağlıyor
Ölü yapraklar gibi, böylece görmeden üzerine basabilirsiniz,
Her zaman gözetimde bulunmadıkça.  Bu yılanın bir uygulaması var
Zehirli dişleriyle kendini geriye doğru atmak ve çarpmak
Bu onu takip ediyor.  _M'namba_ tarafından ısırılmak kesin bir ölümdür,
Bir adamın veya ısırılan herhangi bir sığırdan hiç bir vaka oluşmadı
Ve ondan sonra yaşamış.  Eski yağmur yapımcımızın küçük parçaları vardı
_mutt_ olarak adlandırdığı odun, bazıları bir adamı önleyeceğini söyledi
bir yılan tarafından ısırıldığı zaman ölmekten; Ama hiç duymadım
Bu yolla tedavi.  Bununla birlikte, ilacının bir kısmı harikaydı.
Bir zamanlar yaşadığım gibi efektler.  Çok hastaydım ve kötü bir ateşim vardı; Bu yüzden
Yaşlı Amanzi bana geldi ve bana küçük bir tahta hapı verdi,
yedi.  Birkaç dakika içinde bir terlemede patlak verdim ve sonra
uyu ve neredeyse tüm güneş parkurunun etrafında uyudu
Dünya (bir gün) ve uyandığımda oldukça iyiydim. Caffres çok
nadiren hasta: Çok az et yiyorlar, kapılardan çok fazla ve alıyorlar
O kadar çok egzersiz, nadiren kötü sağlıktan muzdaripler.  İklim
Ayrıca çok sağlıklıdır, böylece insanlar güçlü ve sağlamdı.

Bushmenlere karşı keşiften sonra yaklaşık iki aydı, ben
Bir sabah tembile ve inyoni ile dışarıdaydı, yakınlardaki bazı tepelerde
Riet-bok'un arama, bize doğru iki garip caffres gördüğümüzde.
Bu caffres, "_esikoko_" ile biliyorduk (
kafalar), doğudan, Natal Körfezi yakınında geldi.  Onlara verdikten sonra
Her zamanki selamlama, "_chela pela s'indaba_" dedik ("Bize söyle
haber "), bize büyük bir fil sürüsünün aşağı indiğini söylediklerinde
ülke ve Caffres'in mısır bahçelerine çok fazla zarar vermişti
Yolda, çitlerin yıkılması, mısır yeme ve tedavi etmesi.
Sürüde, çok vahşi iki boğail olduğunu söylediler.
gördükleri veya kokulu olan herhangi bir adamın peşinde koştu; ve bu üç caffres, yakın
Umass Nehri, bu filler tarafından öldürülmüştü.

Sakinlerin olduğu bir ülkeyi ziyaret eden bir fil sürüsü
Bu caffres gibi savunmasız, ciddi bir konudur.  Varsayımlar
Fillere karşı çok az veya hiç kullanım yok; Ve düzenli bir saldırı olsaydı
Onlara karşı organize edilmiş, saldırdığımız gibi
Buffalolar, muhtemelen on veya yirmi adamın öldürülmesi gerekir ve sonra
Hepsi fili öldürmez.  Bağlı olduğumuz mısır bahçeleri
Gıda mağazamız yok edilebilir; Ve sonra değilse
Açlık, en azından büyük tahıl kıtlığı.  Böylece önlemek için
Yolumuza gelen filler en önemlisi olarak kabul edildi.  Oradaydı
Haber getirildikten sonra akşam büyük bir konsey düzenlendi; Ve öyleydi
Ne zaman ne zaman öğrenmek için doğuya doğru bazı adamlar göndermemiz gerektiğine karar verdim
Filler bize yaklaştı; Ve onların yaklaşımında yangınları aydınlatıyorduk
Onların izinde ve sesler çıkarın, böylece onları seyahat etmeyi denemek için
başka bir yön.  Onları geri çevirmek bir dava olmazdı
Doğudaki kafeler için hoş, ama yine de sevmeliydik,
Bizi hayvanlardan kurtarırdı.

Önümüzdeki hafta boyunca hiçbir şey konuşulmadı.
filler ve ben bu hayvanlar ve onların alışkanlıkları hakkında çok şey öğrendim
Caffres.  Bana söylendi, her biri ülkeye indi
Yıl: Şemsiye Akasya'nın genç şubeleri olduğunda bunu yaptılar ve
sürgünler; Çünkü bu ağaçta ve diğerleri filler beslendi.  İçinde
Vahşi Devlet Fil neredeyse tamamen ağaçların dallarında yaşıyor.
Bunlar gövdesi ile kopar, daha küçük dalları yiyor ve
Suyu onlardan çıkarmak için daha büyük parçaları parçalara ayırır.  Öyle
Filin genellikle seyahat ettiği ve beslendiği geceleri: özellikle, özellikle
Çok sıcaksa, çalıda sessiz kalır-çok sessiz, sen
Bir fil sürüsünün elli metre içinde olabilir ve
oradaydı.  Bununla birlikte, bir adam, bu şekilde bulunduğunda sürüyü rahatsız ederse
dinlenin, hayvanlar büyük olasılıkla ona ücret alacak ve onu avlayacak
Bush tıpkı bir paket tazı gibi bir tilkiyi avlayacak.  Yılın bu zamanında
Fil boğaları, inekler ve buzağılar, hepsi bir araya gelir; Ama daha sonra
Boğalar ayrılır ve bazen yalnız seyahat eder.  Bu şekilde yalnız kaldığında
Boğalar çok vahşi; Ve eğer çalıda iki boğa buluşursa korkunç bir
Savaş başlar.  Caffres, bir boğailin bir eşleşmesi olduğunu düşünüyor
100 caffres, ve o zaman bile hayvan kavgadan en iyi şekilde yararlanabilir.

Fillerin bu hesaplarıyla çok ilgileniyordum ve
Bir fili öldürmeyi nasıl başarabileceğimi düşünün; çünkü benim tutkumdu
bunu yap. Bir filin caffre adı _inglovu_ ve _inglovu_ kelimeleri
ve _ama inglovu_ önümüzdeki birkaç gün içinde sık sık duyuldu; için
Fillerin beklenen gelişi,
bu insanların günlük hayatı; ve kırk ay önce filler vardı
aniden bu ülkeye seyahat etti ve tüm mahsulleri yok etmişti
Bu köyün yakınındaki caffres.  Hepsi bir gece yapıldı ve
sabah insanlar yıllık mısır mahsulünün sahip olduğunu keşfettiler.
kayboldu.  Sezon tekrar ekmek için çok ileri geldi; sonuç olarak
Mısır almaya ve sığırlarla satın almak zorunda kaldılar.  Böylece
Kayıpları çok şiddetliydi.

Inyati ile ilk konuşma fırsatını alarak ne olduğunu sordum
tarlalarını ve bahçelerini korumak için yapmayı amaçladı.  Cevapladı
yapılacak tek şey, bahçelerin etrafındaki yangınları aydınlatmaktı ve
monte edin ve bağırın.  Neden harika bir hendek kazmadığını sordum
Bahçeleri; Ama çok uzun süreceğini ve
Filler kazılabilecek hemen hemen her hendek geçmeyi başarabilirler.

Ayrıca bana bazen çukurların filler için kazıldığını söyledi; ve bazıları
Yıllar önce bir fil bu çukurlardan birine düştü ve yardım edildi
diğer filler tarafından; böylece hiçbir şey denemenin bir faydası yoktu
Onlara karşı, erkekler kadar zeki oldukları için.  O gece düşündüm
Bir fili öldürebileceğim her plan ve uzun zamandır bir fikir
bana geldi; Ama denemeyi amaçladığım gibi düşüncelerimi kendime sakladım
Bu muazzam hayvanlardan birini öldüremezsem.  Harika
Fillerin gelişi için caffres tarafından hazırlıklar yapıldı,
Ölü odun miktarları büyük için hazır olarak yığın halinde toplandı
Hayvanlar bahçelerimize yaklaştığında yapılacak yangınlar.  Birkaç çukur
Ayrıca kazılmış ve bir engelle kaplanmıştı, üstünde yeryüzünde
atıldı ve çim dikkatlice yerleştirildi.  Bu çukurlar eskisine yerleştirildi
Fillerin yolları, çünkü bu hayvanların her zaman
Bir ülkeyi tekrar ziyaret ettiklerinde eski pistlerini takip etti ve
Bu pistler büyümüş veya yok olmasına rağmen, içgüdü veya
Fillerin yerinin bilgisi o kadar harikaydı ki
Bush'un içinden mil seyahat edin ve sonra
Tam olarak aynı yerde çalıdan çıktıkları yer
Daha önce otuz veya kırk ay.

Caffres bana fillerin herhangi bir adamı anlamadığını söyledi
bir ağaca girmek; Bir fil tarafından kovalanırlarsa
Bir ağaca tırmandı ve bu ağaç onları yerleştirecek kadar büyük olmasa da
Bir filin ulaşamayacağı kadar, ama hayvan asla düşünmemiş gibiydi
adamı dışarı çıkarmak veya ağacı aşağı çekmek.  Bu
Bilgi, olduğum bir plan yaparken benim için çok değerliydi
kafamda oluşuyor.

Fillerin ilk duyduktan sonra yaklaşık yarım ayın zamanıydı
Yolumuza geliyor, izlerini beş mil içinde keşfettik.
köy.  Bizden yaklaşık beş mil uzakta bir bataklık vardı,
nehirlerden birinin taşması ve bu bataklıkta filler vardı
Çamurda yuvarlandı ve daha sonra çalılıklara döndü.  Bu çalıda
Birkaç büyük ağaç vardı, sürünen bitkiler tarafından asıldı ve çok
kolayca tırmandı.  Fillerin izini takip ettikten sonra
Kısa bir mesafe için çalı, çamurla kaplı bir ağaç fark ettim
Kök hakkında ve Assagy ile ulaşabildiğim kadar yüksek.  Bu
Fillerin kendilerini ağaca ovuşturduklarından kaynaklanan
çamurda yuvarlanmıştı.

Fil kalın tenli bir hayvan olmasına rağmen, çok endişeli
Sıcak havalarda sinekler ve sivrisinekler tarafından.  Yani, bir ölçüyle kaçmak için
Bu zararlılardan çamurda yuvarlanıyor ve bu çamur ona yapışıyor
sakla, onun üzerinde bir kaplama oluşturur, bu da onu bir dereceye kadar savunur
sivrisinekler.  Kalın bir ağaç geçtiğinde buna yaslanır ve
kendini ovuyor ve böylece kendini çamurun bir kısmından kurtarıyor ve yayılıyor
Vücudunun üzerinde daha eşit bir şekilde. Bir ağaç seçtiğimde, ilk başta inyati'ye ne söyleyeceğimi düşündüm
Yapmayı amaçladım ve yaptığımda bana eşlik etmesini isterdim
planlarım.  Ancak ikinci düşüncelerde, eğer olsaydım
Başarılı ve Inyati benimle birlikteydi, her şeyi yapmalıyım, ama o
Onur al, çünkü o bir adamdı, ben sadece bir çocuk.  Bu yüzden Inyoni'ye sordum
ve bir öldürme girişiminde bana eşlik ederlerse tembile
fil.

Bu fillerin yanına gitmek çok tehlikeli olduğunu ve
Belki de ne kadar öldürülme olasılığımı bilmiyordum, böylece
Çok fazla yapmaya çalıştığım korkusuna gitmeyi pek sevmiyorlardı.  Söyledim
Ne olacağı konusunda çok düşündüğüm için bana güvenebilirler
ve planımla çok az tehlike olurdu.

Caffres'ten kazandığım bilgilerden,
Filler genellikle her gece içti ve rahatsız etmedikçe
Aynı su havuzlarında içeceklerdi.  Bu nedenle,
Daha önce bahsettiğim büyük ağaca tırmandıysam,
gece veya sabahın erken saatlerinde, ben bu ağacın altındaki filleri bulun
Planımı onlara deneme şansı olmalı.

Planım şöyleydi:-vurduğum çalımenler bir
Yay ve iki çeşit zehirli ok.  Bir tür sazdan yapılmıştır
bir kemik ucu ve küçük oyun çekmek için kullanıldı; Diğer oklar
daha güçlü ve zehirle kaplı dikenli bir demir ucu vardı.  Dikenli
Uç, kolayca çekilebileceği şişman bir kamışa takıldı.
Bu düzenlemenin nedeni, ok büyük vurursa
Aslan veya manda gibi hayvan, aslan okda çizilir
Ve onu dışarı çekin ve çalıdan acele eden manda yapabilir
aynısı.  Ancak, okun saz ucu çekildiyse veya ovuşturulursa
Hayvandan, zehiri içeren Barb, içinde kalacaktı
vücut ve bu zehirin hayvanın dolaşımına girmesini sağlayın,
ve sonunda ölümüne neden olmak.

Bir ağaca tırmandıysam ve filler altına gelirse ateş edebilirdim
Seçtiğim herhangi birinin arkasına bir ok ve bu yolla umuyordum
Birini öldürmek için, daha fazla fil olmasa da.  Tüm bunları Inyoni'ye açıkladım ve
Tembile ve benimle bunun çok iyi bir plan ve muhtemelen
başarılı olmak için.  Böylece okları ve bir yay elde ettikten sonra üçü başladık
Güneşin ufkun üstünde iki elle breadth olduğu ağaç için ve
aşağı gidiyordu.  Bush'a girmeden önce en ıslakta yürüdük
Bataklığın kısımları, böylece ayaklarımız ve bacaklarımız çamurla kaplanabilir,
Pistlerimizden herhangi bir koku bırakmamamız gerektiğinde; Fil için
çok keskin kokulu ve bir adamın kokusunun olduğu herhangi bir yerden kaçınırdı
güçlüydü.  Ancak bu filler insandan pek korkmuyorlardı.
Çünkü ülkenin bu bölgesinde silahlar onlara karşı kullanılmadı ve
Erkeklerin onlardan kaçtığını görmeye alışmışlardı.  Böylece
Filler kendi yollarına sahipti.

Ağaca zorlanmadan tırmandık ve kırıldık
Görüşümü ele geçiren şubeler, kendimi şişman bir şubeye oturttum,
Bir filin gövdesinin ulaşamayacağı kadar yüksek.  Inyoni ve
Tembile yanımda yakındı ve zehirli olanı içeren davayı tuttu
oklar.  Neredeyse dolunaydı, ama bulutlar ara sıra bunu yaptı
çalıda karanlık, görmemi engelleyecek kadar karanlık olmasa da
Altımdaki herhangi bir şey.

Gece geldi ve ay parkurunun yaklaşık yarısından geçti,
Bizden bir mesafede kırılmış bir şube duyduğumuzda; ve kısa süre içinde
Sonra, çalılar bir rüzgar gust gibi hışırtı bir gürültü yaptı
onları sarsıldı; Ve sonra beyaz ve parlayan bir şey gördüm ve bunun etrafında
Beyaz nesne siyah bir kütle belirdi.  Neredeyse hemen tanıdım
muazzam bir filin dişleri ve hayvanın kendisi olarak beyaz nesne
Siyah Kütle idi.  Oklarımdan birini tembile aldım ve taktım
ve bu filin bana yaklaşmasını bekledi. Ben
Hindistan'daki fille tanıştı ve nasıl olduğunu bulmak şaşırmadı
Sessizce çalılıkta yürüdü: basamakları gürültü yapmadı ve tek
Ses Sesli, hayvan hareket ederken yaprakların hafif hışırtısıydı
çalı boyunca ve ara sıra bagajından ara sıra bir darbe
havayı kokladı.

Ayaklarımızı çamurla örtmek için olduğumuz gibi dikkatli, yine de sahip olmalıyız
biraz koku bıraktı; Çünkü fil çok yavaş geldi,
Bagajı ve biraz ses dinlerken harika kulaklarını sallıyor.  -Den
Son olarak ileri doğru eğildi ve tam olarak altımda geldi ve
Omurgadan sadece uzakta, oklarımdan birini hepsiyle deşarj ettim
benim gücüm.  Hemen fil, verdiği okun dikenini hissetti
Keskin bir ağlama ve hızla ileri doğru hareket etti.  Sonra durdu, dinliyor,
Ve görünüşe göre bir düşman izliyor, ama bizi göremedi
ağaç.  Kısa bir süre sonra başka ve farklı bir ağladı ve
Hemen birkaç fil, bazıları büyük, bazıları çok küçük,
Ağacın altında karıştırıldı.  Bunlardan biri çok büyük bir fildi
Harika dişlerle ve geçerken sırtına bir ok gönderdim,
Tıpkı ilkinin yaptığı gibi ağlamasına neden oldu.  Kırk hakkında sayıldık
Sürüdeki filler, aralarında üç çok büyük boğail olan
büyük dişlerle.  Sürü çalıdan sulama yerine geçti
bataklıkta, ancak takip ettikleri yoldan geri dönmedi
bataklığa giderken.  Bu yüzden onları geri döndüklerinde görmedik.

Işık olur olmaz ağaçtan indik ve kendimizi bulduk
Şubelerde çok uzun süre oturduktan sonra çok sert.  Hakkında hareket ettikten sonra
Çok az şey var ve sonra izi takip etmemiz gerektiğini kabul ettik
Zehirli oklarımla vurduğum iki filden.

Yapılacak ilk şey, bu ikisinin ayak işaretlerini incelemekti.
filler.  Şimdi bir filin ayağının alt kısmı pürüzsüz değil,
ancak birkaç küçük çatlakla işaretlenir; Sonuç olarak fil
Yumuşak zeminde baskılar, ayağının bir tür planı veya haritası bırakır.  .
Hiçbir iki filin ayaklarının planları tam olarak birbirine benziyor, böylece sahip olduğunuzda
Belirli bir ayağın planını inceledikten sonra,
Başka bir yerde gördüğünüzde ayak izi.  Sadece aynı
Her bir kişinin parmağının başparmağının içi ve üst eklemi.  .
Cildin tanesi bir tür desen yapar ve nadiren olur
Her parmağın bu deseni aynıdır; Ve yine de daha nadiren
İki kişinin parmaklarının birbirine benzediğini düşünüyor.  Muayene etmek
İki filin ayaklarının birkaç iyi izlenimi, çabucak dışarı çıktık
çalıdan, bataklığın kenarı boyunca yürüdü ve sonra
Bush tekrar fillerin yeniden girdiği yerde.  Oldu
Filleri ilk yaptıkları yol boyunca takip etmek kolay
Bush'a girdi, çünkü bu boyunca birbiri ardına yürüdüler; Ancak
Bush'a biraz uzaklaştığımızda,
Filler ayrılmıştı, bazıları bir yöne gidiyordu.  Vardı
Ayrıca beslemek için durdu ve bazı çok büyük şubeleri kırmıştı
En sevdikleri ağaçlar.  Şimdi ayak izlerini takip etmek için çalışmaya başladık
Oklarla vurduğum iki fil.  Çok
İlk başta zor, zemin çok zor ve ölülerle kaplı
yapraklar; böylece ayaklar hakkında iyi bir izlenim edinemedik
Bir süre ve ilk başta şaşkındık.  Uzun zaman bir
Karınca Bear'ın Deliği Yerdeki ve bunun yanında filler
Gevşek Dünya'da ve daha sonra en büyük ayak izlerini tanıdık
vurduğum fil.  Bu fili çok dikkatli bir şekilde takip ettik, çünkü
Kendini diğerlerinden ayırmıştı-arkadaşlarımın dediği gibi, bir işaret,
"_inglovu Efar_" (fil hasta), özellikle olduğu gibi
Yemediği açık, onun boyunca kırılan hiçbir şube yok
izlemek. Günün yaklaşık dörtte birinde pisti takip ettikten sonra biz
File o kadar yakın geldi ki onu duyabiliyorduk.  Bazen o
düşük gürleyen bir ses çıkarırdı, diğerlerinde onun
ve sonra dişlerini bir ağacın gövdesine vurun.  Bütün bunlar
Elçilerin İşleri çok huzursuz olmasının göstergeleriydi ve zehirlenmeyi umuyordum
Arrow işini yapmaya başlamıştı.  Çalıda oturduk
Fil ve mısırımızın bir kısmını yedi; çünkü takip etmeye karar verdim
Bu fil, mümkünse, ölüp ölmediğini veya
yaşadı.  Fil, sürdüğü sürece çalıda sessiz durdu
Güneş gökyüzünde kendi çapını on kat hareket ettirecek ve sonra tekrar
Hareket etmek için çalıların en yoğun kısımlarını seçerek yavaşça ileri doğru hareket ettirin
başından sonuna kadar.  Durduğu her yüz adımda yaklaşık ve bir
az zaman ve sonra yavaşça tekrar hareket etti.  Tüm bu davalar
Filin çok hasta olduğunu ilan eden caffre yoldaşlarımdan memnun.
Günün tamamı boyunca bu fili takip ettik ve
Gece geldi bir ağaca yükseldik ve biraz uyuduk; Ama duyabildiğimiz gibi
çalıda arayan bir leopar ve birkaç çalı-pig altındaydı
Ağaç, çoğunlukla saatteydik.  Gece iyiydi, ancak olmasına rağmen
ağır bir çiy; Ve çok soğuk hissetmiş olsak da, aşağı inmeyi sevmedik
Leopar korkusu için bir ateş yakmak için yerde.  En kısa sürede
Pistleri ayırt edecek kadar hafifti, yine de izledik.
fil.  Gece boyunca seyahat etmişti, ama çok yavaş gitmişti;
ve büyük bir ağacın sapında bazı izler gördük.
Fil, sanki neredeyse hiç ayakta duramaymış gibi buna karşı eğilmişti.

Bush'tan çok sessiz ve yavaş hareket ettik, her şeyi durdurduk
ara sıra dinlemek ve aynı zamanda bize bakmak; Eğer olsaydık
Hadi bu filden çok aniden bizi suçlamış olabilir ve,
Kaçmadan önce bizi yakalayabilirdi ve muhtemelen
Bizden birini öldürdük.  Tembile bana bir fil bir adamı yakaladığında,
Onu bagajıyla yere itti ve sonra ya ona diz çöktü
Ya da dişlerini ona itin ve aynı zamanda onu aşağı itip alacaktı
ön ve arka ayakları arasında ve onu ileri ve ileri doğru attı
onu öldürene kadar.  Yani, filin bu açıklaması ile
Daha sonra bulduğum davalar oldukça doğru, düşündük
Hayvana yaklaşımımızda çok dikkatli olmak en iyisi.

Güneş, dinlenmeye oturduğumuzda gökyüzünde en yüksek yükselmişti ve
dinlemek; Çünkü file yakın olduğumuzu biliyorduk,
Ayak izleri oldukça taze.  Fısıltılarda konuştuk ve herhangi bir
Gürültü, göstermesi gereken herhangi bir ses için tetikte iken
filin nerede olduğu.  Sessizce otururken beklerken, Inyoni
yukarı doğru işaret etti ve bir zevk verdi: yukarıya baktık ve gördük
Akbaba yavaşça gökyüzünde ve neredeyse üstümüzde dönüyor.  "Fil gidiyor
Ölmek için, "dedi Inyoni;" Akbaba biliyor. "Hemen takip ettik
filin izleri ve yaklaşık iki yüz adım ilerledikten sonra biz
Önümüzde bir gürültü duydum ve filin yanında yattığını gördüm,
Her zaman ve sonra gövdesini salladı ve vurdu
çalılar, böylece duyduğumuz gürültüyü yapıyor.  Fil ölüyordu,
Bushman'ın okunun ince zehiriyle güçlendirilen geniş çerçeve.  Biz
hayvandan kısa bir mesafede tutuldu ve yavaş yavaş izledi
Zayıf ve zayıfladı ve uzunlukta hareketsiz kaldı.  Sonra yaklaştık
ve gerçekten öldüğünü buldu.  Bir canavardı
Uyluğum kadar büyük turlar ve yerde yatarken
Ayağa kalktığımda benden çok daha yüksek.

"Diğer fil de ölmeli," dedim, "çünkü ben de
bir ok. "

"Evet," diye yanıtladı arkadaşlarım, "ve biz de bunu bulacağız: belki
Akbabalar bize nerede olduğunu gösterecek, izlersek. "

Şimdi Tembile'in olabildiğince çabuk gitmesi gerektiğini kabul ettik.
köy ve tüm insanları gelip filleri kesip çağırırken
Inyoni ve ben onun yanında izlemeye devam ettik.  Yani tembile başladı, biz kim
ikimiz de çok olduğumuz için uyku ve dönmeye karar verdi
yorgun.

İyi bir uyku yaşadım ve sonra izlemeye devam ederken Inyoni yatıyordu.  BEN
Gözlerimi birkaç adım atan ölü filden tutamadı
biz.  O kadar muazzam bir yaratık gibi görünüyordu ki inanamadım
Ölümü, bir yaranın verdiği gibi bir yaranın neden olduğu
küçük ok; Ancak Bushmenler tarafından kullanılan zehir,
inanç ve tüm hayvanları oklarıyla öldürürler.

Yaklaşan kafeslerin herhangi bir sesini dinlerken otururken,
çalıda hafif çatlak, sonra başka bir çatlak; Ve biliyordum
Bu sesler fillerden kaynaklanmalıdır, çünkü caffres kayar
gürültü yapmadan çalı.  Inyoni uyandım ve yakında
Fillerin bize yaklaştığına ikna oldu.  Arkadaşım
Fillerin bizi avladığını düşündüğü için endişe duydu
Bizim üzerimizde intikam.  Çalıdan büyük bir ağaca sürükledik,
Ve bunu çabucak tırmandı, o kadar yükseldi ki hiçbir fil olamaz
bize ulaş.

İlk fili gördüğümüzde güvenlik yerimize ulaşmıştık
Bize yaklaşmak: Bu bir inekti ve izini takip ediyordu
Şimdi öldü boğa.  Bu inek yaklaşık kırk fil geldi
çeşitli boyutlarda.  Bir çeşit karıştırma yürüyüşü ile birlikte geldiler,
Her seferinde durup havayı dinlemek ve koklamak ve sonra
Tekrar ilerleyin.  Oturduğumuz yere geldiklerinde
Yere kokuyorlar ve sonra gövdelerini her yerde kokladılar.
Ancak dikkatleri yakında ölü fillere çekildi.
Birçoğunu söyleyen gövdelerine yaklaştılar ve dokundular
Keskin ağlıyor, sanki onu uyandırmak istiyorlardı.  Birkaç dakika sonra,
Ancak, uzaklaştıklarında öldüğünü biliyor gibiydiler
O ve ona bakarken, büyük kulaklarını çırpınırken ve
Çok huzursuz görünüyordu.  Aniden, sanki tehlikeden şüphelenmiş gibi, büyük
İnek-elik tiz trompet söyledi ve çalıdan kesildi,
Dersinde küçük ağaçları ve dalları pervasızca parçalıyor.  O idi
ardından tüm sürü ve onları zorlarken duyabildik
Underwood'un yolunda, sesler sönen ve daha az duyulabilir hale geliyor
Her şey tekrar sessiz olana kadar.

Ağacımızda kaldık, çünkü daha fazla fil olup olmadığını söyleyemedik
Gelemeyebilir ve yerde tehlikedeydik.  Hepsi sessizdi
Ancak, uzun süre, bazılarının en ufak bir hareketini duyana kadar
yapraklar; Ve sonra tembile gördük, ardından inyati ve tüm erkekler ve
köyümüzün erkekleri.  Onlara ıslık çaldık ve ağaca indik,
Onlara ne gördüğümüzü anlattı.  Fısıltılarda konuştuk ve sonra
Ölü fil ve inceledi.  Okumun kamış kısmı vardı
kırıldı, ancak zehiri içeren Barb, derinlere gömüldü
filin eti ve böylece zehir hızla dolaştı ve
Canavarın ölümüne neden oldu.

Inyati Assagy ile bir keresinde bu Barb'ı ve büyük bir bölümünü kesti.
Etin etrafında ve sonra geri kalanını güvenli bir şekilde yiyebileceğimizi söyledi
zehirden etkilenmeyecek olan hayvanın.

Daha sonra son günüme hatırlayacağım bir sahne başladı.  Hakkında
Yirmi caffres filde çalışmaya başladı, eti kesti ve
Hatchetlerin yardımıyla hayvanın yakınındaki yığınlarda yığınlar; Tuss
filin çenelerinden kesildi ve o kadar ağırdı ki bir adam
Sadece bir tane kaldırabilirdi.  Kesmek nispeten kısa bir zaman aldı
hayvandan parçalara ve tüm etini çıkarmak için, daha sonra bölündü
porsiyonlara, erkeklere taşıyacak küçük ağırlıklar verilirken
Erkekler daha büyük ve daha ağır ağırlıklar aldı. Sonra yürüyüşümüze başladık
çalı boyunca ve gün batımından önce köyümüze ulaştık, biz
yaşlı erkekler ve kadınlar tarafından sevinme bağırmasıyla alındı.
Bir sonraki köye başka bir filin
ölmesi gerekiyordu ve o köyün adamları izlemişti
akbabalar ve ikinci fili ölü yatarken bulmayı başardı
çalı ve bunu yaptığımız gibi kesmişti
Öldürdüğüm ilk fil.  Fil'in eti, sert ve
Tasaretsiz, hala caffres tarafından açgözlülükle yenir.  Çok düşkünler
sığırları ve kraallarının yakınında büyük bir sürü görmeyi severler,
bir hayvanı, özel durumlarda bir hayvanı öldürmeyecek gibi
evlilik veya bir zafer; böylece bir et ziyafeti nadir bir muamele ve
Tükürlük veya isteği hakkında genellikle herhangi bir şikayet yoktur
etin lezzeti.  Her zamanki gibi harika bir dans ve genel
Bir fil öldürmek gibi herhangi bir olay meydana geldiğinde,
Komşuları davet etmek için yakındaki tüm kraallara davetiyeler gönderildi
filin etine katılmak için.

Bayramın gerçekleşeceği akşamdan önce toplandı
On mil turdan neredeyse tüm caffres.  Biraz iyi vardı
Aralarında arkadaşlar, altı metre yüksekliğinde birkaç genç adam ve
Leoparlar, durmadan on mil koşabilir ve kim yürüyebilir
Güneş doğuşundan yorucu olmadan gün batımına kadar.  Hepsi getirdi
Varlıklar ve kalkanlar, düğme kariyerleri ve giyinmiş
dans elbiselerinde.

Haberler de filler hakkında bize getirildi.  Şimdi korku yoktu
tekrar ikamet ettikleri için bahçeleri yok ediyorlar
Natal ile ilgili ormanlarda.  Bu, tüm caffres için iyi bir haberdi
ve şimdiye kadar gördüğüm en büyük danslardan biri tarafından kutlandı.
Hepsi tam savaş kostümünde binden fazla adam toplandı,
Her biri bir kalkan, bir düğme-kerrie ve beş varsayımı ile.  Dans ettiler ve
Yedik ve bütün gece boyunca tekrar dans etti ve tekrar yedi.  Benim için
Filleri öldürmenin onuru ve ihtişamı göz önüne alındığında ve ben de
Erkeklerin yüzüğünün merkezine girin ve bütünü tanımlayın ve hareket et
sahne.  Ağaca nasıl tırmandığımızı söyledim; Filleri nasıl duydum
gelen; Okumu önce bir tane daha sonra diğer fillere nasıl gönderdim;
Bu filler bir ok olarak nasıl bu kadar küçük bir şeye dikkat etmedi
Benim tarafımdan kovuldu, bir çocuk; Ama bu okun filden nasıl daha güçlü olduğu,
Ve sonunda onu öldürdü.  Sürünmenin tüm hareketlerinden geçtim
Filin izinde çalı boyunca dinlemek için oturuyor,
ve uzun bir fili görmek.  Sonra olduğu gibi yere yattım
fil ve hareketlerini taklit etmek için kolumu salladı
Hayvan'ın gövdesi ve uzunluğunda fil gibi öldü.

Bu performanstan sonra bağırışlar ve dans en heyecan verici
açıklama ve uzun süre sürdü.  Aniden çok eski
Şef dairenin merkezine geldi ve kolunu komuta etmek için kaldırdı
sessizlik, aşağıdakilerin bir yüksek net ses kelimesiyle konuştu
çeviri:--

"Halkım, Fillerden teslim edildik; filler
Bu genellikle mısırımızı yok etti ve bizi açlığa getirdi.  Ve
Nasıl teslim edildik?  Silahlı iki yüz savaşçı tarafından değil
Birçoğu filler tarafından öldürülen varsayımlar; kazarak değil
delikler ve onlara yuvarlanan filler; Ama iki tane oldu
Denizden çıkan beyaz arkadaşımız tarafından öldürülen büyük filler.
Sadece kendi kafasından filleri nasıl öldüreceğini düşündü ve
Çok genç olsa da, deneyimli bir şefin ve cesaretin zihnine sahiptir
bir savaşçının.  Bir konsey tuttuk ve onun
Bu sefer bir şef ve ona `` Umkunkinglovu olarak adlandırılıyor. '  Ne
Seni mi söyle, erkekler? "

Birleştirilen kalabalık tarafından fesih sırasında muazzam bir bağırış verildi
bu konuşmanın; Ve sonra en eski savaşçılardan biri ringe geldi,
ve boynuma yerleştirilmiş, leoparların pençelerinden yapılmış bir kolye,
Bütün adamlar "Inkosi!"  Dans ve şölen o zaman
Hepimiz emekli olduğunda, gün ışığının ilk işareti ortaya çıkana kadar devam etti
dinlenmek için kraallarımıza.

Ertesi sabah kolyeyi koyan eski savaşçıyla tanıştım
üzerimde ve onunla konuşarak oturdu.  Nerede olduğumu duymak çok endişeliydi
gelmişti ve ona verdiğim hesaplarla çok ilgileniyordum
Hindistan.  Gemilerimizin bulmasının nasıl mümkün olduğunu bilmek için şaşkındı
Deniz üzerinden geçiyor.  Yollar yoktu, dedi ve dalgalar
her zaman şekillerini değiştiriyorlardı, böylece nasıl aldıklarını söyleyemedi
Açık.  Ona erkeklerin güneş ve yıldızlarla yollarını bulduğunu söyledim, ama
Bunu anlayamadı.  Bir süre sonra bana söylemesini istedim
Kendi insanları hakkında ve nereden geldiklerini bildiği her şey.  Diye düşündü
bir süre ve sonra bana aşağıdaki hesabı verdi.  Onu yayıyor
Yerde iki el sol elinin küçük parmağını kaldırdı ve
"Ben" dedi.  Sonra bir sonraki parmağı kaldırdı ve "Benim
Baba. "Sonra bir sonraki büyüttü ve" Babası; "dedi ve böylece
Sol elin başparmağına gitti, babaya baba verdi.
"Bütün bunlar burada yaşıyordu," dedi.  Sonra sağının başparmağını kaldırdı
el ve dedi ki, "Bu baba Zulu ülkesinde yaşadı ve ile kavga etti
Orada büyük şef ve buraya geldi. "

"Ama diğer babalar nasıl yaşadı?"  Sordum.

Dört parmağı daha kaldırdı ve sonuna işaret ederek "O baba
Güneşin diğer tarafını yaşayın. "

Bununla birlikte, o zamandan beri diğer tarafını kastettiğini öğrendim
ekvator veya Somali'nin yakınında.

"O baba ve tüm halkının büyük bir kavga var; orada çok fazla insan,
Böylece yavaş yavaş düşüyorlar ve sonunda Zulu ülkesinde yaşıyorlar.  Onlar
Babalar, eskiden bindikleri garip hayvanlar vardı ve
Bir devekuşu kadar hızlı, ama tüm bunlar ülkeye inerken öldü. "

Bundan anladım, daha önce halkının atları kastettiğini anladım.

"O zaman," diye devam etti, "Ayrılıyoruz, bazıları bir yer, diğeri-
Buraya geliyoruz. "

Böylece eski şef on baba yaptı ve dört nesil aldı
Yüz boyunca, yaklaşık 250 yıl önce Caffres
Nubia'dan uzakta kalmamış olmalı.

Bayramımızdan iki gün sonra tüm caffre ziyaretçileri eve gitmişti ve biz
tekrar her zamanki sessiz hayatımıza yerleşmişti.



Yedinci Bölüm.

Şimdi Caffres arasında üç yıl boyunca ikamet ettiğimden geçmeliyim;
Çünkü vahşi hayvanlarla ve kariyerimle birkaç maceram olmasına rağmen
ilgiyle doluydu, ancak meydana gelen olaylar çok benziyordu
Zaten ilişkilendirmiş olanlar.  Önderlik ettiğim özgür, bağımsız yaşam,
Sürekli açık hava egzersizi ve ince iklim,
Ben oldukça genç bir adam olmak için büyüdüm.  Yaşım için güçlüydüm
uzun ve çok aktif.  Ülkede sadece iki caffres vardı
benden daha hızlı koşabilirdi; Ve bir Assagy atamasam da
Bazı kafeler kadar, ama amacım iyiydi ve birkaç kez ben
hayvan iken, varlıklarımdan biriyle koşu paraya çarpmıştı
Benden kırk metre.

Bu tarihte haber bize ulaştı, bu da en büyük olana neden oldu
alarm.  Zulu ülkesi bizden yaklaşık üç günlük yolculuktu, yani
Yaklaşık 140 mil.  Zulus'u yöneten şef Chaka olarak adlandırıldı.
Başka bir kabile ile savaşmadıkça asla memnun bir adamdı;
Ve ustaca savaşmak için çok büyük bir ordu eğitirken, her zaman
saldırdığı kişilere karşı bir zafer kazandı ve sonuç olarak
Fethettiği kabilelerin sığırlarına uygun.  Hepsinden
Güney Afrika'daki şefler hiçbiri o kadar güçlü değildi ve
Chaka.  Çünkü saldırmadan önce her zaman bir sebep beklemezdi
kabile. Başka bir ulus zengin olsaydı onun için yeterince provokasyondu
sığır.  Kimsenin zengin olmaması gerektiğini düşündü.  Yani yapardı
Ordusunu, genellikle onları ne istediğini bilmelerine izin vermeden bir araya getirin
yapmak.  Sonra yürür ve aniden bir kabileye saldırır ve yok eder
onlara karşı hiçbir şeyin amaçlandığından şüphesi yoktu.

Natal Körfezi yakınında ve Umlass Nehri yakınlarında yaşayan caffres her zaman
Alert üzerinde.  Çünkü Chaka'dan korkuyorlardı ve saldıracağından şüpheleniyorlardı
bir gün.

Umzimvubu yakınlarındaki kabilemiz,
Caffres, umlasın yakınında ve Chaka onlara saldırırsa kabul edildi
Onlara yardım etmeliyiz ve yardım etmek için mümkün olduğunca çok fazla dövüş adamı göndermeliyiz
onlara.  Eğer umlasın yakınındaki caffres yenerse,
sadece sıramız gelmeden önce bir zaman meselesi olurdu.  Eğer biz
Chaka'nın her kabileye ayrı ayrı saldırmasına izin verdi, zaferi kolay olurdu,
Ama katılırsak ona biraz sorun çıkarmalıyız.  Olasılığı
Bize saldırmak için inmek, sık sık tartışılan bir konuydu.
Kraals ve aynı zamanda en iyi savunma planı.  Olmamız gerektiğini biliyorduk
sayıdan fazla ve bu nedenle savaşçılarıyla tanışmak için yapmazdı
Açık ülke.  Beceri ve stratagem ile telafi etmek için çabalmalıyız
Sayılarda ne istedik.  Bu amaçla, adamlarımız her zaman
Assagy'yi ve Knob-Kerrie'yi atmayı pratik yapmak ve aynı zamanda sürekli
İyi bir eğitimde olmak için uzun mesafeler koşmak.  Şanslıydı
Bu önlemlerin alındığını veya kendi kabilemizin
yok edildi.

Bir gün Chaka'nın ordusunu topladığını bildiren haberler ve
Natal yakınlarındaki caffrese saldırmayı amaçladığına inanılıyordu.  .
Haberler tepeden tepeye bağırdı ve hızla ülkeye yayıldı.
Bir konsey çağrıldı ve aynı gün haber gelmişti,
Kraal'mızın yakınında yaklaşık beş bin adam toplandı, her biri
Varsayımlar, düğmeler ve kalkan.

Şefler arasında çok fazla konuşma vardı ve
Savunma için benimsenen uzun sürdü ve etkili bir şekilde tartışıldı.  Kararlaştırıldı
küçük ordumuzun bir keresinde umass nehrinin yakınına seyahat etmek olduğunu ve
Oradaki insanlara katılın.  Deniz yakınındaki sahil yoğun ormanlıktı,
Ve birçok yerde engebeli, birkaç nehir büküldü
Geniş Reedy Bankalar arasında; Ve böyle bir ülkenin ortasında bir
Zulus ile açık ülkede olması gerekenden daha iyi bir şans.

Yolculuğumuza başlamadan önce Inyati ile konuştum ve ondan
Seçmem gereken yirmi adamım ve ayrıca tüm silahların
Bana ve adamlarıma verilmeli.  Bulunmayı başardım
enkazdan kurtarılan küçük bir barut varil ve
Ayrıca biraz kurşun.  Bu kurşun erittiğim ve suya düştüğüm için
Sülük gibi küçük kurşun parçaları oluşturun.  Yaklaşık yüz tur oluşturdum
Buck ve diğer küçüklerden kesilmiş küçük kaplamaların yardımıyla kartuşların
hayvanlar; Ve bu önlemlerle, çok şey yapabileceğimi hayal ettim
Bir kavga geldiğinde.  Küçük şirketim için seçtiğimler arasında
beni her yerde takip edeceğini bildiğim Inyoni ve Tembile idi; Aslında
Seçtiğim tüm erkekler bana tam güven duydular, çünkü daha önce hiç olmadı
Herhangi bir çocuk (gerçekte olduğum gibi) benim kadar yapıldı.

Yürüyüşümüz konseyimizden sonraki ikinci gün başladı ve biz
müthiş bir görünüm sundu.  Yaklaşık beş bin adam vardı
tüm güzel görünümlü, aktif arkadaşlar, güven dolu ve
Chaka'nın savaşçılarının müthiş itibarı, onlarla tanışmaya hazır
savaş.

Karşılandığımız umlass nehrine ulaşmak için iki gün işgal etti
Yakındaki köylerden yüz şefler, meclis üyesi ve baş adam.

Yürüyüşümüz için kabul edilen plan, önceden göndermekti.
Her biri yemeklerle dolu büyük bir sepet taşıyan kadın ve erkek sayısı.
Bunlar ilk günün yürüyüşünün sonunda yatırıldı. Kadınlar ve
Erkekler daha sonra köylerden tedarik edebilecekleri kadar mısır topladılar
yakınlarında ve başka bir günün yürüyüşüne çıktı, bu yüzden yemek yiyeceğimiz çok şey vardı
Yolculuk.

Umlas'taki şefler bizi gördüğüne çok sevindiler ve oldukça
beni koruduklarında şaşkın.  Hakkında her türlü soruyu sordular
Ben ve bana en büyük saygı ile davrandım.  Nasıl yapılacağını oldukça iyi biliyordum
Bir şefin haysiyetiyle davranın ve yakında ziyaretçileri etkiledim
benim önemimle.  Silahlarımın gücünü duymuşlardı ve görünüyordu
Onlardan çok korktu ve onlara büyük huşu ile baktı.  Onlara söyledim
bir adamı üç atış mesafesinde kolayca öldürebileceğimi
Assagy, Inyati'nin desteklediği bir açıklama.

Bu şeflerden Chaka'nın her gün üzerimize gelebileceğini duyduk.
ve bizi şaşırtmaya çalışacağını; Ama erkekler bakıyordu
Umganie'nin ötesinde ve koşucular iletmek için çeşitli noktalara yerleştirildi
Düşman göründüğünde haber ve sinyal.  Bunların ordusu
Umlass Caffres, sahil boyunca çalıda gizlendi ve tutuldu
yaklaşık 8.000 erkeğe; Sığır batıya doğru sürülürken ve
Onları sürmenin en zor olacağı yerlerde gizli.

Ordumuz, hangi nehrin nehrinin batısında bir tepeye yerleştirildi
Ağzın yakınında geniş bir koyda açılır; Ve bu tepede bize saldırmak
düşmanda büyük bir kayıp gerektirir.

Yürüyüşümüzden sonra dinlenmek için uzandık ve uyuduk; çünkü bu bir uygulamaydı
Bu kafeler arasında, herhangi bir harika işten önce mümkün olduğunca uyumak,
Erkeklerin bir uyku stokunda yatabileceğini düşündükleri gibi
iki ya da üç gün sonra onlar için kullanılır.  Ben eğilimliyim
Bu fikrin doğru olduğuna ve çok uyuyarak inanıyorum
Üç veya dört gün boyunca, önümüzdeki üç veya dört güne gidebiliriz.
neredeyse hiç uyku.

Umass'a geldiğimiz üçüncü gün, koşucular
Doğu Zulu ordusunun zekasını getiriyor,
çekirge uçuşu, Tugela'yı geçti ve yayıldı
ülke.  Bu ordunun hareketleri kadar hızlı, caffres
Ülke hareketlerinde eşit derecede hızlıydı ve 3.000'den fazla adam
Bize katıldı ve umlasın karşısında birkaç bin sığır sürüldü
nehir ve gür ülkede batısında salgılandı.

Natal Bay'in başında yaşayan bir şef olan Umnini, şef
tüm ordunun komutası, inyati gelen erkeklerin komutası vardı
Umzimvubu bölgesinden.  Birkaç danışma vardı
en iyi yöntemi için umnini, inyati ve diğer şefler arasında
ülkeyi savunmak ve iyi düşünülmüş bir plan düzenlendi
dışarı ve dikkatli bir şekilde planlandı.

Zulus'un takip edeceği düşünülen kurs açıktı
Ülke kıyıdan yaklaşık beş mil uzakta; Ancak geçmelidirler
Natal'ın başındaki umbilo nehrinin yakınındaki çalıların bir kısmı
Bay ve burada saldırımız yapılacaktı.  Planımız,
Ordunun belirli bir kısmının çalılıktan geçmesine izin verin; o zaman
içeri girin ve bu kısmı ana gövdeden ayırın; Ana Tut
Adamlarımız açıktan geçenlere saldırdı.
çalıların ötesinde.

Ülke hakkında aldığım çeşitli yürüyüşler sırasında keşfettim
Bir kerede küçük partim için uygun bir yer olarak seçtiğim bir yer
Yirmi, bir tavır yapmak zorunda kalmamız durumunda.  Sağlam bir zemin parçasıydı
Büyük bir vlei veya bataklığın ortasında kayalık bir ada gibi.  Bataklık
su ve yumuşak çamurdan oluşuyordu, o kadar derin ki bir adam neredeyse batırırdı
Omuzları çamurda.  Ada bu çamurla çevriliydi
Yaklaşık 100 metre, ve bir Assagy oyuncularının ötesindeydi.  Güvence altına almak için
Bu adaya giden yol, adamlarımı ağaçların dallarını kesmede istihdam ettim
ve bunları bataklığın karşısındaki sağlam zeminden bir çizgiye yerleştirmek
ada. Çok sayıda dal gerektirdi; Ama çok çalıştık ve
uzunluk, adaya ulaşabileceğimiz bir temel yaptı
ayak bileklerimizin üzerinde batıyor.  Hareketlerinin zekası vardı
Zulu Ordusu ve günün her saatinde nerede olduklarını biliyordu; Ama bizim
Kendi ordusu o kadar dikkatli bir şekilde gizlendi ki, bir adam görülmedi.

Zulus, çok fazla buluşma olasılıklarının olmadığını açıkça düşündü
muhalefet ve küçük ileri gönderme önlemini almadı
Partiler öndeki zemini incelemek ve düşmanlarını hissetmek için; Bu yüzden
Onları şaşırtmayı umduk.

Tüm düzenlemelerimiz, geçtiklerinde Zulus'a saldırmak için yapıldı.
Daybreak'den kısa bir süre sonra yaptıkları Umbilo Nehri.  Yürüdüler
Savaş şarkıları söyleme ve kalkanlarını dövdü ve çalıya girdi
ülke; Ve yaklaşık 2.000 açıkta, bir
Bin savaşçılarımız hatta koştu, ikiye kesti; Ve yarısı
parti ile karşılaşan, geri çekilmesini engelleyenlerin önlenmesi,
Durdurulmuş olanlar kendilerini ilerleyemedi.
Miles için duyulabilecek bir bağırışla, 5.000 savaşçımız acele etti
Gizlenmelerinden çıktı ve Zulus ile açık.  İçinde
Disiplinlerine ve eğitimlerine rağmen, Zulus, böylece aşırı eşleşti,
Yakında kırıldı ve katlediler zemini kapladı.  Bizimdeki kayıp
Bu karşılaşmanın tarafı küçüktü, ancak birkaç erkek yaralandı.  İçinde
Bu arada çalı yolundaki kavga şiddetliydi: dörtten fazla değil
Ya da beş adam yanmış olabilir, bu yüzden zulus'un yanındaki sayılar
büyük bir avantaj değildi.  Bizim nesnemiz arkasındaki kişileri önlemekti
Önde kestik partiye yardım etmek.  Bir savaşta imkansız
Bir kişinin alanın her yerinde neler olduğunu tanımlaması için,
Bu yüzden şimdi açıklamamı kendi partime neler olduğu ile sınırlayacağım.

Zulus'un sahip olduğumuz gerçeğiyle tanışmadığına inandım
Bizimle ateşli silahlar; Ve sonuç olarak, çok fazla olacaklardı
Silahlarımızın raporunu duyduklarında şaşırdılar ve etkisini gördüklerinde
çekimimiz.  Buna inandım, erkenden ateş etmeye başlamak yerine
Savaşın bir kısmı, bazılarına kadar beklersem daha fazla etki yaratırdı
kritik dönem ve belki de kendi tarafımız ne zaman bir kısmı gerektirebilir
özel yardım.  Böyle bir olayı beklemek için çok uzun sürmedim,
Zulus'un büyük partisi çalıdan geçti ve
güçlerimize arkada ve onlar
iki bin üzerindeki zaferinden sonra kırıldı ve dağıldı
Zulus.  Bu partinin toplandığını görünce adamlarımı beni takip etmeye çağırdım,
ve onlardan yaklaşık iki asma 'nin içine koştu.  Beklediler
Geldiğim, çok küçük bir parti denemesinin çok cesur olduğunu görmek beni şaşırttı
onlara çok yaklaşmak için devam ediyor.  Aniden sözünü vermek
Adamlarım, döndük ve bataklıktaki adamıza doğru koştuk, sanki
korkuyorlardı.  Sonuç sadece beklediğim şeydi-Zulus doldu
bizden sonra hız.  Bütün adamlarım muhteşem koşuculardı, bu yüzden bize ulaştık
geçit ve tek bir zulu gelmeden önce adadaydı
bataklığın kenarı.  Zulus, çamurun ne kadar yumuşak ve derin olduğunu bilmiyordu
ne yaptığımız dar geçitin tek olduğunu bilmiyorlardı
adaya ulaşma araçları; Sonuç olarak birkaç yüz acele etti
Vlei ve tamamen dövüldü, ilerleyemedi veya geri çekilemedi.  Bir
Ancak önde gelen şeflerinden, nerede karşılaştığımızı görmüştü.
Vlei; Yani, adamlarını bir araya getirerek, bir koşuda geçitin üzerinden geldi,
ardından iki yüz adam.  Neredeyse içeri girmesine izin verdim
Bir Assagy-Throw'un mesafesi ve sonra silahımla dikkatli bir şekilde nişan alarak
Onu öldü.  Benimle erkekler tarafından dört ya da beş atış yapıldı,
Ve birçok erkek öldüğünde.  Sonuç, bir panik bunları ele geçirmiştir
erkekler ve geri çekildiler; Ama kendi halkımız şimdi oluşmuştu ve
Zulus'u şarj etmek ve korkunç bir katliam başladı. İçindeki adamlar
Vlei, taş veya düğme kariyerleri ile kafasına vuruldu ve bir saniye
Felaket Zulu Ordusu'ndan.  Bu arada, umass caffres, LED
Umnini tarafından, Zulus'un büyük bir gücünü geri çekmişti, bu da
çalıların dışında çalışmak ve bizi dışlamak.  Bu adamlar
İlk saldırıdan kaçan az sayıda kişi gibi geri çekilme
Zulu ordusu arasında kesin olmayan ama ne
Kendilerinden çok daha büyük bir güç tarafından saldırıya uğrayabilirler.  Biliyorlardı
Şaşırmışlardı ve planlarımızın iyi olduğunu gördüler
düzenlenmiş.  Bu, halkımızın sahip olduğu gerçeğiyle birlikte
Ateşli silahlar, denemeleri için yapılamayacakları alarmı yaymak
Başka bir saldırı.  Halkımız geri çekilmeyi takip etti
Umganie Nehri, Zulus'tan çok daha fazlasını öldürüyor-ve zaferimiz
tamamlandı.

O gece harika bir dans ve harika bir şölen vardı, hangi şarkıların ortasında
gün boyunca çeşitli eylemlerimizden haberdar oldular.  Sahibiz
Casuslarımızı erken vermek için farklı komuta pozisyonlarına yerleştirin
Zulu ordusunun kendini kurtarması ve tekrar saldırması durumunda istihbarat
biz; Ama bunu yapmaya çalışmadılar, çünkü birkaç tane yakaladılar
Zululand'a girdikleri ve bir
üzerimizde zafer.  Kabilemizin şimdiye kadarki tek kişi olduğunu duyduk
Zulu ordusuna karşı durabildi.

Zulu'nun bir kısmı için zaferimizi kayıpsız kazanmamıştık
Sayı sayısına sahip olmasına rağmen, ancak iyi savaştığımız ordu ve
Beş ya da altı yüz iken iki yüzden fazla adamımızı öldürdü
yaralı.  Yaralıların toparlandığı hızlar marvellous idi.
Sanırım, neredeyse tamamen yaşadıkları için bir sonuç
Sebzeler ve süt ve her zaman açık havada olmak.

Geri dönüşümüzde çok sevinç olmasına rağmen,
Ladenler, çünkü en cesur genç erkeklerimizden bazıları öldürülmüştü ve
Akrabaları, kayıplarında da pişmanlık gösterdi.
Bir arkadaşını kaybettiklerinde İngilizce.

Bunlar arasında ikamet ettiğim sırasında geçtiğim sahneler
Caffres, yaşadığım gibi aynı etkileri üretmişti
Üç veya dört kat daha uzun.  İngiliz erkeklerin olduğu bir yaşta olmama rağmen
üstler, çemberler ve mermerlerle dalmış ve bir performansa bakar
futbolda veya krikette bir çocuğu ünlü yapacak bir şey olarak, ama ben
bir leopar hapsetmiş, bir fil öldürmüştü ve şimdi bir
umutsuz mücadele ve zaferi kazanmaya yardım etmişti.  Bu sert gerçekler
beni yaşlandırmıştı ve şimdi hem kendimde hem de silahlara güven hissettim
Kullanabilirim: Savaşçılarla çembere oturdum ve
Savaş, toplanan insanlardan önce konuşuldu.  Intombis ile (genç
kızlar) Ben büyük bir favoriydim ve bunlardan bazıları çok güzel olduğu için
onlarla konuşmayı sevdim.

Şimdi önderlik ettiğim hayat, herhangi bir çocuğun kıskanabileceği gibiydi.  Hiç hayal edemiyorum
olabilecek eğlenceler, eğlence veya medeniyetin heyecanları
Doğanın yaşamında elde edilebilenlerle karşılaştırın.  İçinde
Birincisi iklim çok iyiydi, asla çok soğuk ve asla çok
sıcak.  Sonbaharda yağmurlar meydana geldi, ama yakında bitti ve benim kraalım
beni kuru tuttu.  Şimdi bana süt sağlayan birkaç ineğim vardı,
_ubisi_, tatlı taze süt ve _amasi_, ekşi süt (Junket gibi),
tercih edilen.  Şimdi ne denir (Hint mısır) da
Bol, böylece yiyecek istememem yoktu.  Eskiden bu yemekler
Kraallarımızın yakınındaki büyük deliklere gömün.  Delikler yaklaşık on feet kazıldı
derin ve yaklaşık altı feet çapında.  Daha sonra bir yangın aydınlandı
Alt ve zaman zaman kenarları çamurla sıvadık ve sonra
Bunu daha fazla ateşle kurutdu ve böylece sert ve kuru bir delik açtı; Gömedik
Bundan ve daha sonra deliğin üstünü kemerli
engeller ve çim, böylece yağmur yağdığında suyun
Çatı: Yemeklerimiz daha sonra kuru tuttu ve gerektiğinde kazılabilir. İle
koyduğum çeşitli tuzak ve tuzakların araçları, birkaç kova yakalamıştım
çalıda ve ayrıca bazı kobaylarda.  Kanatlarını kırptım
gine kuşu ve onları sazlıktan yaptığım bir muhafazada tuttu ve şimdi
Oldukça uysal olmuşlardı ve her zaman bol miktarda kobay vardı '
yumurta.  Bıldırcın da, bu ülkeye binlerce olarak gelirdi.
Sonbahar ve bunlar düğme kızerlerimizle devrilirdik.  Ben vardı
Giysinin yokluğuna oldukça alışkındı; Aslında, şimdi bile, ben
Çoğu zaman rahatsız edici ve bir tür hapishanede kıyafetlerim olduğunda.
Yaptığım derilerden birkaç maymunu öldürdüm
Kendim belimin etrafında giymek için kuyruklar ve boynumun etrafında.  Ne zaman
Güneş çok sıcaktı, bazı büyük muz yaprakları taşıdım, bu da benim
Güneşten kafa ve bir şemsiye görevi gördü.  Şimdi,
Yemek istemiyorum, sevmediğim hiçbir şey yoktu, dışarı çıkabilir
Ne zaman seçtiğimde avlanmak, erkeklerin uygar olduğu için rahatsız değildi
Topraklar, çok mutlu olmalıydım.  Mutluydum; Ama yapamadım
Halkımdan uzak olduğum hissini aşın, babamın
Öldüğümü düşünüyorum ve bana çok nazik olmayı amaçlayan amcam
Ayrıca beni kayıp olarak bıraktı.  Giriş yaptığım gemi
Kalküta, "duyulmayan" birçok kişiden biri olarak bırakılacaktı.
Bununla birlikte, ilişkilerime tekrar katılma şansı görmedim; Ve,
Bunu yapma şansını sık sık düşünsem de, ben
Muhtemel bir başarı aracı göremedi.  Bu caffres hayatımı kurtarmıştı
Ve beni aralarında kendileri olarak aldı.  İyi davrandılar ve
nazikçe bana, yaptığım şey için beni adil bir şekilde ödüllendirmişti ve bana verdi
bir şef rütbesi.  Sonunda Paramount Şefi olmak için yükselirsem
Bu ülke bir şekilde kral olmalıyım: Gücüne sahip olmalıyım
Konularım üzerindeki yaşam ve ölüm ve öğretebileceğimi düşündüm
Onlara şimdi cahil oldukları birçok şey.  Ancak ne zaman ben
Yasaları ve gümrüklerini düşündüm, ne olduğumu hayal etmekte zorlandım
Onları olduklarından daha iyi yapmayı öğretmelidir.  Çok biliyordum
din hakkında çok az şey ve bunu öğretmeye eşit hissetmedim,
Çünkü şefler her zaman söylenen şeyler hakkında akıl yürütüyorlardı
Onları ve inançla ilgili şeylere inanmayı anlamadı.

Bu şeflerle konuşmak için endişeli olduğum bir konu vardı.
Ama her zaman biraz tereddüt hissetmişti.  Ancak şimdi karar verdim
Onlardan neden tüm denizcileri ve erkekleri öldürdüklerini sormak
batırılmış.  Çünkü, bu kafeler savaş benzeri insanlar olmasına rağmen
Onların akıl yürütmelerine göre sadece olduklarını biliyordum ve öldürmeyecekti
Soğuk kandaki erkekler, görünüşte bir bitişe geçmedikçe.

Bir akşam kraalımda oturuyordum, yapmak için bazı tırnakları öğütüyordum
Inguana adında eski bir şef kulübeme geldiğinde bazı oklar için puan
ve yanımda oturdu.  Biraz sohbetten sonra ona neden onun
İnsanlar harap olan beyaz adamları öldürdüler.  Sonra bana biraz
Yıllar önce bir gemi neredeyse aynı yere geldi ve yaklaşık kırk adam
İniş ve caffres ile arkadaş oldu ve bazı günler durdu.  -Den
Gemiye gitmek için birkaç erkek ve kadın üzerinde galip geldikleri uzunluk
ve onları orada tuttu; Sonra tekrar kıyıya geldiler ve birçok erkek verdiler
onları duyarsız kılan bir şey.  Taşadıkları bu adamlar
Gemilerine teknelerde: Bazı erkekler uyandı ve direndi ve vuruldu.
Sonra gemi gitti ve Caffres bir daha asla arkadaşlarını görmedi.
Bu yüzden gemimden kıyıdaki adamları gördüklerinde onlardan korktular ve
Benzer eylemlerin işleneceğini düşündüm; Yani, bir saat tutarak
Onları uyurken yakaladı ve asma.  Eskisinin yargılamaları
Ziyaretçiler köle yakalayıcılar olduklarını gösterdiler ve bu nedenle eylemleri
Shipwreck'ten kaçan fakir denizcilerin ölümü. Benzer
Bildiriler genellikle dünyanın çeşitli bölgelerinde meydana gelir; bazı beyaz adamlar
sözde vahşilere kötü davranın ve sonra zararsız ziyaretçiler acı çekiyor
Bu raskalların eylemleri için.  Bu umzimvubu hakkında gördüğümden
Caffres, beyaz adamları sebepsiz öldüreceklerine inanmadım, bu yüzden
Denizcileri neden katlettiklerini duyabildiğim için memnun oldum.
Caffres kendileri denizcilerin muhtemelen aynı olduğunu düşündüler
akrabalarını gerçekleştiren ve bu kadar kararlı
Daha fazla alma fırsatı bulmadan onları şaşırtın
mahkumlar.  Onlara öldürdükleri erkeklerin zararsız olduğunu söylediğimde
Ve sıkıntı içinde, eylemleri için gerçekten üzülüyorlardı.



Sekiz Bölüm.

Natal yakınlarındaki savaşımızda öldürülen Zulu şeflerinden biri
devekuşu başlıkları.  Bu başlık harika olarak kabul edildi
merak ve baş şeflerimiz bu tüyleri aralarında böldüler.
Ve büyük durumlarda onları kafa halkalarında giydi.  Bunu duydum
Quathlamba Dağları'nın altındaki ovalar, devekuşlar bulunacaktı;
Bu yüzden denemek ve ateş etmek için orada bir keşif gezisi yapmak için endişeliydim
Ya da bu kuşları tuzağa düşürün ve böylece büyük bir tüy tedarik edin.  Açık
Bu konuyu şeflerle konuşarak, bana almam gerektiğini söylediler
Bushmenler orada olduğu için benimle büyük parti ve bu olurdu
İyi silahlanmadıkça ve sayıları olmadıkça o ülkeyi ziyaret etmek tehlikeli.  BEN,
Ancak Şeflere, üç ya da dört kişinin silahla silahlandırılmış bir
Herhangi bir sayıda çalı için eşleşme.  Şeflerin bu açıklama
İnkar, ama bushmenler geceleri bizi şaşırtırlarsa,
Onları göremedik, zehirli oklarıyla bize vur.  BEN
Ancak, bir tehlikesi olmayan sporun sadece takıldığını yanıtladı
kadınlar ve kendime bakabileceğimi zaten kanıtlamıştım.

Çok uzun bir konuşmadan sonra, ben, yirmi adamla benim
seçmeli, ülkeye gitmek ve şansımızı denemek için
devekuşları.  Tanıdığım en iyi adamları seçtim ve ayrıca benim
İki genç caffre arkadaşı.  Bizimle beş silah taşıdık ve yaklaşık yirmi
Her biri mühimmat turları.  Böylece müthiş bir parti olduğumuz için
Güçle ilgili olarak, sayıca az olsa da.  Günlük yolculuklarımız
Yaklaşık otuz mil oldu, güneşin doğuşundan gün batımına doğru yürürken ve çok
hızlıca.  Yemek istememiz yoktu, çünkü bol miktarda antilop vardı
Bu ülke ve biz bunları göz ardı ederdik.
sazlar veya uzun otlar; Sonra bulundukları yeri kuşattık
Gizli ve üzerlerinde kapandı; Kaldırmak için atladıklarında, biz
Ya onları varsaydı ya da düğme başlıklarımızla devirdi.

Sekiz günlük yürüyüşten sonra beklediğimiz ovalara geldik
devekuşları bulun ve şimdi ülkeyi taramak için gözlüklerimi kullandım
yuvarlak.  Bu ovalarda bol miktarda oyun vardı, _Impovu_ Sürüleri
(ELANDS) ve diğer hayvanlar ve su da bol miktarda
Quathlamba'nın vadilerinden ovalara akan küçük akarsular
güney ve güney doğu.  Böylece bu ülkeyi çok düşündük
Kraallar için uygun, çünkü sığır ve
Toprak, mısır yetiştirmek için çok uygundu.

Yükselen yere gelene kadar bu ovalar üzerinde yolumuza çalıştık
yükseldiğimiz dağların ayağı ve daha sonra bir
Çevredeki ülkenin iyi görünümü.

Çeşitli yönlere bakan kayaların üzerinde otururken duyduk
üstümüzde bir gürültü ve büyük bir kaya yuvarlandığını ve aşağı doğru ilerlediğini gördü
biz.  Anında kayaların arkasına atladık ve kendimizi koruduk ve
Yuvarlanan kaya başlarımızın üzerinde sınırlı.  Bakarken iki gördük
Bushmen bizden yaklaşık 150 metre uzakta bazı craglarda duruyor: Bu adamlardı
Mümkünse, bazılarımızı ezmek için kayayı gevşetmişti. Bize çığlık attılar ve yumruklarını bize meydan okuyormuş gibi salladılar; Onlar
kayalarda çok daha aktif oldukları için kendilerini güvende düşündüler
Caffres ve kolayca Assagy Range'den uzak durabilir; Ama çok az biliyorlardı
Nasıl silahlandık, çünkü muhtemelen raporu hiç duymamışlardı
bir silah.  Silahımı bir kayaya karşı dinlendirerek,
Bushman ve ateş etti.  Adam anında düştü, tekrar ayağa kalktı ve salladı
kollar ve sonra öldü.  Arkadaşı anında sınırladı
Klipspringer kadar hızlı ve aktif dağlar.

Bu Bushman'ın yattığı yere kayaları koştuk ve Caffres sürdü
Shamming yapmadığından emin olmak için ona verdiği varsayımlar; O öyleydi
Ancak, oldukça ölü.  Çarpı bakarken, iyi giyilen bir yol gördük
sağlam bir kaya duvarı ortaya çıktı.  Bulduğumuz kayaya yaklaşırken
Bir mağaraya atılan ve oluşan bir oyuk ve bu
Açıkçası Bushmen'in evi.  Bu mağaraya girerken şaşırdık
İçerideki çok sayıda şeyde.  Bir aslanın derisi vardı ve
Dişlerinden oluşan kolye, ikisi daha pençelerinden oluştu;
Üç leopar derisi; Düzenlenmiş birkaç eland derisi
Bir yatak oluşturmak için.  Bir köşede yaklaşık yüz deviş vardı
Tüyler, su ile doldurulmuş yaklaşık bir düzine deviş yumurtası
Mağaranın etrafında.  Ayrıca bol miktarda kuru et vardı, açıkça Eland
et ve bir dizi zehirli ok.  İşte o zaman gelmiştik
Leopar-skorlar ve kolyeler için hazine çok değerliydi
kabilelerimiz arasında.  Derileri bulunan tüm hayvanlar
Mağara, Bushmenler tarafından zehirli oklarıyla öldürülmüş olmalı,
Bu adamların küçük silahlarıyla ne kadar cesur ve becerikli olduklarını gösteriyor,
Bir aslanı öldürmek için en az kırk adım içinde gelmiş olmalılar
o.  Tüm bu makaleleri güvence altına aldık ve sonra
Devekuşları öldürmek için bu ülkede durmamız gerekip gerekmediğine karar verin
Ya da elde ettiğimiz şeyle geri dönün.  Uzunluğunda geri dönmeye karar verdik;
Çünkü hiç devekuş görmemiştik ve onlar en keskin görüşlü ve
En hızlı hayvanlar, bir tane görmeden önce günler bekleyebiliriz.
Ancak Eland bol miktarda bulundu ve onlardan büyük bir sürü gördük
ovalar; Bu yüzden partimizi dört bölüme ayırdık-bunlardan üçü
elandların karşı tarafına gitmek,
Silahları olan dördüncü parti, bazı kayalar tarafından gizlenmişti ve
Sürü bize sürülecekti.  Planımız başarılı oldu ve sürü
Bizimizi bilmeden önce bir Assagy'nin atışına geldi
mevcudiyet; Böylece her iki atışı menzilden çıkmadan önce ateşledik,
Üç eland öldürmek.  Bu bize bol et sağladı; Yani bir
Büyük şölen ve yolculuğumuzda bizi sürecek kadar kuru.

Kraallarımıza döndüğümüzde, kazanmış olan kahramanlar gibi alındık
Büyük savaş.  Tüylerimiz bütün kabilenin kıskançlığıydı, bu yüzden verdim
Birkaç çeşitli şeflere ve bir şefin giyebileceği kabul edildi
İstediği kadar, bir kraalın baş adamı sadece bir tane giyebilir ve hayır
Alt adam herhangi bir giyebilir.  Böylece erkek rütbesinde bir bölünme yaptık,
erkekler için bile büyük önem taşıyan bu kadar medeniyetsiz
Caffres.

Kraalımızdaki adamlar arasında Ebomvu denilen bir kişi vardı, çünkü derisi
çoğu caffres daha kırmızı.  Kabilenin yağmur üreticisiydi ve
Çok korkuyordu, çünkü bir sihirbaz olarak kabul edildi.  Şimdi güç
Bu sihirbazların sahip olduğu çok harikaydı.  Çoğu tarafından inanılıyorlardı
Kabiledeki erkekler olayları önceden haber verebilmek, yağmur üretmek için
Kuraklık zamanı, kimin sığırları veya erkekleri büyülediğini söylemek ve onları
hasta ve bu gücü çok sık kullandılar,
onlar için hoş değil.  Yağmur yapımcısı tehlikeli bir adamdı ve ben
Yakında, onunla dost olmadığım sürece ilan edebileceğini öğrenmişti
Birini büyülediğimi ve sonra muhtemelen tüm gücüm
Arkadaşlar beni öldürmekten kurtaramadılar. Yağmur yapımcısının düşmanını yapan yaşlı bir adamın bir dava gördüm,
insanlar tarafından öldürüldü ve daha sonra kabul edilen yargılamalar
Genellikle uygulananlara benzer şekilde,
olmuş.

Komşu bir kraalın baş adamına ait bir inek,
gece.  Aklımda hiç şüphe yoktu, hayvana bakarken,
bir yılanın ısırmasından ölmüştü, muhtemelen _m'namba umculu_ veya
Büyük puf-adder.  Ancak Ebomvu, sahibine ineğin
ona kötü bir dönüş yapmak isteyen bazı düşmanlar tarafından büyülenmiş ve
Bu düşman kokuyordu.  İnek'in ölümünden iki gün sonra ebomvu
yargılamalarına başladı.  Tüm başlıca adamları topladı
Kraal ve aynı zamanda yakın Kraals; Ve sonra sığırlara girmek
muhafaza, ineğin öldüğü noktaya gitti ve erkeklere
Kazmak.  Birkaç adam yere kazmaya çalıştı ve
Bir ineğin başı gibi bir işaret çizildi.
Ebomvu bunu ele geçirdi ve kokladı, "_nuka, nuka_" diye bağırdı ("kokuyor.")
Daha sonra kornayı önünde tutarak kraaldan yavaşça hareket etti,
ve önce bir yönde, sonra diğerinde, ulaşana kadar
Yaşlı adamın yaşadığı kulübeler düşman olduğu.  İşte devam etti
zemin ve bir köpek gibi sürünerek, zemini bir tazı gibi kokladı.
Yaşlı adamın kulübesine girdi ve bir köşeye işaret ederek erkeklere söyledi
oraya kazmak için.  Yere döndüler ve aynı şekilde bir boynuz buldular
Sığırlarda keşfettikleri gibi boyut ve şekil
muhafaza ve bu boynada boynuzdakilerle aynı izlerdi
ilk bulundu.  Bu, ineğin sahip olduğu olumlu kanıt olarak kabul edildi
büyülenmekten öldü.  Yani tüm şeflerin bir konseyi çağrıldı,
Ve dava yargılandı.  İki parçanın bulgusunun kanıtı
Boynuz verildi ve incelenirken aynı işaretler görüldü
her biri.  Böylece yaşlı adama adama beş inek para cezası ödemesi emredildi
İnek öldü ve şefin kendisine beş inek.  Olsaydı
İnek yerine ölen adam, yaşlı adamın kendisi olurdu
öldürüldü ve tüm sığırları şef tarafından alındı.

Sihirbazın beni "Tagata" ile suçlaması için çok korktum.
Büyücülük olarak adlandırdı, bu yüzden onunla her zaman arkadaş oldum ve ona verdim
sunar ve elimden geldiğimde onunla oturur ve konuşurdu.  Ben verdim
Çok memnun olduğu birkaç ince devekuşağı yakalı ve
Bana bir gün bu bölgenin büyük şefi olmam gerektiğini söyledi.



Dokuz Bölüm.

Devekuşak-Tepeleri Arama gezimden kısa bir süre sonra, bir etkinlik
halkımızı tüm kabilenin bir toplantısını çağırmaya zorlayan meydana geldi.
Ülkemize kabilelere ait bazı caffres geldi
Batı ve Kei Nehri kıyısında yaşıyordu.  Bu kabileler
Amakosa, Amaponda ve diğerleri.  Onların ötesinde beyaz adamlar vardı
Umlungos ve Amabores adı verilen İngilizlerden oluşan
Hollandalı çiftçiler Caffres tarafından çağrıldı.

Bu beyaz insanlar ve Amakosa arasında bir tür savaş vardı
Birkaç aydır devam ediyor.  Caffres direnememişti
Yakınlarında otlayan ince yağ sığırlarını görmenin cazibesi ve ama
dikkatsizce izledi.  Genç kafeler özellikle böyle heyecanlandı
Manzaralar, çünkü bunların çoğu bir eş satın almak istedi ve
Bir eş için talep edilen fiyat on inekti, kızı alamadılar
Onlar düşkündü.  Ancak, on inekten çıkmayı başarabilirlerse
Beyaz adamlardan hemen bir eş satın alabilirler.  Şimdi Hindistan'da, ben
Hatırlanan, sadece tersi oldu: orada bir baba büyük bir
kızını evlendirmek için toplam para, böylece birkaç tane olan bir adam
Kızları, vermesi gereken paranın sonucunda harap oldu
kızlarının kocaları alması için. Sonuç olarak, Hindistan'da bir
doğurdukları anda kız çocukları öldürmek için genel uygulama,
ekonomi meselesi; Burada, Güney Afrika'da, kız çocukları bir
babalarına zenginlik kaynağı.

Beyaz adamlar sığırlarının çalındığını gördüklerinde,
parti ve Spoor'da başladı ve eğer sahip olan kafeleri yakaladıysa
Onları çaldı, sanki Hyaenasmış gibi vurdular.  Sonuç olarak kavgalar
Amakosa ve beyaz adamlar arasında gerçekleşti ve birçoğu
her iki tarafta da öldürüldü.  Bu olaylar savaşın ilan edilmesine yol açtı
Amakosa İngilizler tarafından ve bu savaş yeni başlamıştı
Ziyaretçiler ülkemize geldi.

Kabilemizin tüm başlıca adamları toplandı, bir
Kulübemin yakınındaki açık bir zeminde dört derinlikte büyük daire.  Oturduk
İki Amakosa dururken birbirine yakın ve sessiz kaldı
Bizi ele almak için yüzüğün ortası, aşağıda yaptıkları
biçim:--

"Umzimvubu Şefleri!-Amakosa'dan konuşmacı olarak geliyoruz,
Beyaz adama karşı bize yardım ediyorsun.  Birçoğu için yaşadık
Kei ve Amatola Dağları kıyısında nesiller.  Biz
Bir zamanlar Büyük Balık Nehri'ne giden araziye sahipti; Fingoes bizim
Köleler, Hottentotlar bizden korkuyordu.  Beyaz adam şimdi geldi
Ve küçük iddialarda toprağımızı aldı ve onlara vermemizi sağladı
yüzlerce sığır.  Genç adamlarımız köpekler gibi vuruldu; ama
Son olarak, savunmamızda ve çalılarımızda ve
Dağlarımız güçlüyüz.  Yardımınızı iki şekilde istiyoruz: ilk olarak
Genç erkeklerinizin bize katılmasına izin verin; ve ikincisi, sürmemize izin vereceksin
Sığırlarımız ülkenize, böylece beyaz adam onları yakalayamaz.
Bunun için size her on kişiden birini vererek sığır ödeyeceğiz.  Erkeklerin
Cesur ve Amazulu'ya karşı yaptıklarını duyduğumuz gibi savaşabilirler.  Eğer
Biz yeniyoruz, beyaz adam yakında ülkenize gelecek; Yani biz
onlara karşı güçlü bir çit ve bunu güçlendirmeye yardımcı olmalısınız
çit.  Şeflerimizin bana söylediği gibi konuştum. "

İki Amakosa daha sonra dairenin merkezinden taşındı ve oturdu
Şeflerimiz arasında.  Birkaç dakikalık bir sessizlik vardı, bu sırada
İstenen hoparlörlerin her biri söylenenleri yansıtıyordu.
Baktığımız sığırların on tanesinden birini almamız gerektiğini
Birçoğuna cazip bir teklif, birkaç genç adam memnun kaldı
Beyaz adamla karşılaşma ve cesaretlerini gösterme fikrinde.  BEN
Yağmur yapımcısı Ebomvu'nun oturduğu yere daire döndü ve
Fısıldadı ona, "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"  "Ben yok
Yine de doğru düşünceyi aldı! "Dedim," Beyaz adamların tüm silahları var;
Onlar binlerce; Ve eğer Amakosa'ya katılırsak, onlar gelebilir ve
Bize saldır, ve sonra Amakosa bize yardım eder mi? "Ebomvu başını salladı ve
büyük bir tutam enfiye aldı; Ve sonra, hiçbir şefin gelmediğini görmek
ileri, yüzüğün merkezine girdi ve onu uzattı
Arm şeflere hitap etti.

O zamandan beri medeni ülkeler arasında çok sayıda denilen
hatipler, ama daha büyük bir şey duymadığımı oldukça söyleyebilirim
Ebomvu'dan yaptığımdan.

Dedi ki: "Umzimvubu'nun adamları!-Amakosa'dan gelen ziyaretçilerimiz var
Onlara onları tecavüz eden beyaz adama karşı yardım etmemizi istedi.
Ayrıca bizden sığırlarıyla ilgilenmemizi istiyorlar, böylece beyaz adam,
Amatola'nın klooflarına girerse, sığırlarını taşımayabilir.
Bize beyaza karşı katılmanın bizim avantajımız olduğunu söylüyorlar
Adam; Aksi takdirde beyaz adam yakında bize karşı itecek.  Ve biz
Sığırlarına dikkat edin Bize on kişiden birini verecekler.  Şimdi ne zaman
İki kabileler arasında her şey yapılır, arkadaşlık ve
Kardeşlik, ya da diğeri ile ticareti nedeniyle.  Biz olmasına rağmen
Amakosa ile dostça, ama bize kardeş gibi davranmadı. Ticarette bizimle zorlandılar: bıçaklar, mızrak başları ve diğerleri
Beyaz adamdan elde ettikleri şeyler, bize ayrılmazlardı
yüksek fiyatlar hariç.  Bu yüzden bu konuya ticaret olarak bakmalıyız ve ben
Genç adamlarımızı olmaya göndererek çok avantaj elde ettiğimizi göremiyorum
Beyazlar tarafından vuruldu.  Amakosa için savaşmalıyız; Ve biz
bunu yapması istenir çünkü belki de, beyaz adam isteyebilir
bizimle savaşmak için.  Bu yüzden şimdi yapmamız isteniyor, ne için çok kötü olacak
Biz bunu yapmak zorunda kalırsak.  O zaman Amakosa'yı koruyacağız
sığır ve onda sadece bir tane ödül almak.  Bu yeterli değil:
Amakosa bir pazarlıkta zor ve bence vermemiz gerekiyor
çok ve almayı çok az. "

Ebomvu daha sonra başlıca adamlar arasında tekrar oturdu, "_Di'a
Vuma nawe_ "(" Sana katılıyorum ") eski şefler tarafından söyleniyor,
"_hi, hi, musa_" yüksek sesli çığlıkları genç erkekler tarafından söylendi.

Biraz gecikmeden sonra, iyi savaşan genç bir şef
Amazulu, dairenin merkezine adım attı ve kalkanını kaldırdı
Ve varsayımlar, "Beni dinle, Umzimvubu'nun adamları. Savaş içinim.
Bence erkek veya kadın gibi oturmamalıyız ve
Arkadaşlar, Amakosa, yalnız savaş.  Güçlüyüz ve nasıl yapılacağını biliyoruz
kavga.  Amakosa'ya katılırsak, ganimette paylaşacağız; Sahip olmalıyız
Sığır payımız, silahların yakalandığı ve aynı zamanda temin edebiliriz
Erkeklerin bindiği hayvanlardan bazıları.  Kabile bir olarak adlandırılacak mı
Korkak kabilesi?  Diyorum ki, Amakosa'ya katılalım ve varlıklarımızı daldıralım
Beyaz adamın kanında. "

Bu adresin sona erdirilmesinde muazzam bir bağırış yapıldı; Ve o
sayılara gelince, daha fazlasının lehine olduğu açıktı
savaşa karşı olduğundan daha fazla savaş.  Bu ne gerçekleştiğine bir örnekti
uygar uluslar arasında.  Bir meclisin çoğunluğu duygusalsa
entelektüel olmaktan ziyade, duygulara hitap eden bir adam daha fazlasını kazanır
Konuşan konuşmacıdan daha mantıklı.  Sonuç olarak, ne zaman
Başka bir genç şef savaş lehine konuştu, biz karar verildi
Amakosa'ya katılmalı ve beyaz adamla savaşmalı.

Ne yapacağım bilmiyordum.  Bunu hissettim, olmasına rağmen
Alışkanlıklar ve düşüncelerde düzenli caffre, yine de bir İngilizdim; Ve ben
Beyaz bir adamı kovdu ve öldürdü, cinayetten suçlu olmalıyım.  Bir düşündüm
Bu konu hakkında çok şey; Çünkü şikayet edecek hiçbir şeyim olmasa da
Şimdiki hayatım, yine de babamı tekrar görmeyi ve ona izin vermeyi özledim
Ölmediğimi biliyorum.  Bunu biliyordum, sahip olduğum gemi gibi kayıp
Kalküta'dan ayrıldı, hiç bulunmayan hiçbir kaydı olmazdı.  Ben yalnız
Masalı söyleyebilirdi, çünkü kurtarılan bayanlar
Caffres'in eşleri ve bana şimdi yaşamaları ve ölmeleri gerektiğini söylediler
Onlar ve bir daha asla medeniyete geri dönemediler.

Şimdi önderlik ettiğim hayatın _the_ değil mi şüphelerim vardı
Şehirlerdeki çoğu erkek tüm hayatları boyunca çalıştı.  Oğlum benim gibi, yine de vardı
Rütbe, ben bir şefdim; Bu topraktaki büyük zenginlik olan sığırlarım vardı; Ben vardı
bir silah ve mühimmat; Her zaman yemek için çok şey vardı; Kıyafet istemedim, ben
kendimi çakallardan yapılmış bir _ingubu_ (battaniye veya kaross) içine sarabilir
Soğuk gecelerde beni sıcak tutan deriler; Bunu yapacak hiçbir işim yoktu
beğenmedim.  Çekim veya tuzak için bolca oyun vardı; Ve dışında
Kısa bir yağmur mevsimi boyunca, iklim herhangi bir şey kadar iyiydi
dünya.  Bundan daha keyifli bir hayat, herhangi bir yere liderlik edebilirim?  İçinde
İngiltere Bir okulda olmalıyım, içinde bir sürü şey öğrenmek zorundayım
ki hiçbir ilgi görmedim; Belki de düzgün çalışmazsam, yapabilirim
Based ol, ben, şimdi şef olan ve eğer beni vurursa
Muhtemelen ona karşı Assagy'imi kullanın.  İki tarafı vardı
Medeniyete dönme sorunu. Amcamın da okumuştum
Londra'daki karanlık bir ofiste günde yedi veya sekiz saat geçti, bir yerde
diğer evler tarafından kalabalık tur, böylece güneşi neredeyse göremeyeceksin,
Ve o kadar çok erkeğin olduğu yerde, neredeyse hiç nefes almadın
İkinci el hava dışında herhangi bir şey.  Yine de her zaman özlem vardı
Babamı görmek ve ona mutlu olduğumu söylemek için üzerime geliyor ve
Eğer umursamadıysa, bulunduğum yerde kalmayı tercih etmeliyim.  Ama
Savaş-ruhu patlak vermişti ve her biri, en küçük _intombi_
(Kız) dans ediyordu, savaş şarkıları söylüyor.  Gelenek gibi
Bu kabileler, büyük bir savaş dansı düzenlendi; Tüm dövüş adamları
Tam savaş elbisesi, kilometrelerce toplandı.  Beşten fazla toplandık
Bin dövüş adamı, yaklaşık üç bin erkeğin atabilir
bir Assagy ve kritik anlarda, düşmanın kırıldığı veya
Herhangi bir noktada çok güçlü.

Şimdi gerçekleşen savaş dansını her zaman hatırlayacağım; Bu bir
sadece vahşi doğada görülecek ve medeniyetin yaptığı yer
ilerleme yok.  Toplanan erkekler üç ve dört derinlikte bir yüzük oluşturdu ve
Her biri kalkan içinde olan bir saatten fazla bir süre sessizce yere oturdu
önünde.  Belirli bir sinyalde hepimiz ayaklarımıza başladık,
bağırmak; Sonra, giren eski bir şefin hareketlerini taklit etmek
Yüzüğün merkezi, önce bir ayakla, sonra
diğeri; Sonra havaya atlamak, her iki ayağıyla yere geldi
Bir kerede, bizim gibi dünyayı sallamak.  Devam ettikten sonra
Bu işlemler bir süredir yüzüğe genç bir boğa getirildi
ve gevşedi, üç genç şef aynı anda girdi.  Onlar
Boğayı alarmlamak için bağırdı ve kalkanlarını dövdü ve sonra kapandı
Ona, ona verdiği varsayımlarını fırlattı.  Hayvan yakında vahşi hale geldi
ve genç şeflerden suçlandı ve düzenli bir boğa güreşi meydana geldi; Ancak
Caffres o kadar aktifti ve birbirlerini desteklediler,
Birkaç dakika içinde boğa, varlıklarla o kadar çok yaralandı ki
Yere battı ve öldü.

Aynı şekilde dört boğa öldürüldü ve farklı genç setler
Şefler, Savaşçıların Çemberi Her Zaman Savaş Görevlerini Söyliyor ve
Dans etmek ve kalkanlarını dövmek.  İki gün boyunca bu şenlikler
tutuldu ve sonra önde gelen şefler karar vermek için konseyde bir araya geldi
Operasyon planı.  Yakında birkaçını gözlemlemeye başladım
Şefler beni sahip olduklarından farklı bir şekilde gördüler
eskiden yapıldı.  Düşmanca değillerdi, ama sessizlerdi; Ve ben
bazı düşmanın işte olduğundan korkuyordu, yükselişimi kıskanıyor ve
ilerlemek.  Şimdi on dört yaşına sahip olduğum için çok genç bir şef için zengindim
inekler ve birkaç buzağı; Ama olacak kadar zengin olduğumu düşünmedim
Büyücülükle suçlandı ve ineklerim benden alındı.  Ben vardı ama beklemek için
Birkaç gün önce görgüdeki bu değişikliğin neden gerçekleştiğini öğrenmeden.
Bir akşam eski bir şef benim için _kaluma_ (konuşma) için benim için gönderdi.
Ve kulübesine girdiğimde orada iki şef daha buldum.  Teklif ettiler
Ben enfiye ve _itchuala_ ve sonra eski şef şöyle dedi:-

"Umkunkinglovu! Cesur olduğunu ve iyi savaşabileceğini biliyoruz ve yapmalıyız
Adamlarımızın bir bölümüne liderlik etmenizi sevdim; Ama bunu düşündük,
Senin gibi, kalpte bir kafe olsa da, hala beyaz olsa da,
Beyaz erkeklere karşı savaşmak.  Beyaz adamlar hakkında bilmiyoruz; Yapmıyoruz
kimin arkadaş olduğunu ve kimin düşmanlarını bilin.  Biz, Umzimvubu, savaşmak
Amazulu, ikimiz de siyahız.  Beyaz adamlar hiç biriyle savaşıyor musun
diğerine karşı mı? "

"Evet," diye cevapladım, "Büyük kabilelerinizi beğendiğinde"
kavga."

"O zaman insanlar kabilenin Amakosa ile savaşta mı?"

"Evet, öyleler."

"O zaman onlara karşı savaşmak istemez misin?"

"Hayır; bunu yapmak için ahlaksız olmalıyım."

"Olabileceğini düşündük," dedi eski şef, "
Sizi kabileden sorumlu bırakın, ineklere ve gençlere bakmak için
İnsanlar, biz dönene kadar. "

"Bu savaş hakkında konuşmak istiyorum," dedim; "İzin verirseniz?"

Tek cevap bir başını salladı.

"Bu savaş," dedim, "muhtemelen kabileye büyük sorunlar getirecek.
Amakosa tarafından yanıltıldın; Beyaz adamlar için
savaşmak güçlüdür ve eğer istedikleri takdirde on adamı getirebilirler
senin.  Varlıklarla sadece onları yenemezsiniz, çünkü hepsi
Silahlarla donanmış ve iyi çekimlerdir.  Seni yıpratabilirler; onlar için
Mısır ürünlerinizi yok edebilir ve sığırlarınızı yakalayabilir veya endişelendirebilir
böylece beslenemezler.  Kazanacak çok az şey var ve kaybedecek her şey var.
Neden bu sefere gidiyorsun? "

Üç şef birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra yaşlı, dedi,
"Amakosa'ya inanıyoruz. Şefleri beyaz adamların olmadığını söylüyor
çok sayıda ve çok yavaş-silahlarına rağmen
Bush'ta çok kullanım, Assagy zaferi kazandı; Kavga etmedikçe
Beyaz adam, yürüecek ve yakında ülkemizi isteyecek ve biz
silinecektir.  Şimdi savaşma sözüne bağlıyız, bu yüzden hayır
Şimdi daha fazla düşünmeyi kullanın.  Ayrıca, Amakosa bize şunu söyle
Savaşmak için istihdam edilen beyaz erkeklerin istedikleri gibi savaşmasına izin verilmez veya
kayışlar ve dar kıyafetlerle bağlı olabilir, ancak
kolayca görülmesi için vücutlarının etrafında kırmızı battaniyeler giyin ve
bu nedenle kolayca vurulur.  Birkaç şey de taşımak zorundalar,
bu da hızlı koşmalarını engeller ve yürürken onları terk eder.  Bu yüzden
Bir Amakosa savaşçısı, bir beyazdan daha iyi savaşabildiğini hissediyor
dikenler onu tuttuğu için çalıdan geçemeyen asker
kıyafetler; böylece ateş edemeyecek ve kolayca tepki veriliyor. "

Bu şefleri savaşmanın faydası olmadığına ikna etmeye çalıştım
İngilizlere karşı; Ama sabırla dinlediler ve sonra şunu söylediler,
Arkadaşlarımı beyazları terk ettiğimde, yargılayamayacak kadar gençtim
doğru sayılar ve güç ve geri döndüklerini görmeliyim
Birçok silah ve bol sığır ile.



On Bölüm.

Neredeyse tüm savaşan adamlarımız ülkemizi terk ederken,
Çok yaşlı erkekler, genç çocuklar ve kadınlar.  Ben sevmedim
Bu şekilde hareketsiz kalmak, ancak benim karşı savaşamazdım
kendi insanlar.  Kendimi çok sıkıcı ve yalnız hissettim; Böylece silahımı aldı ve içeri girdi
Bush, eski fil yollarını takip ve bir kova arıyor
veya bir leopar.  Kendi kendime bıraktım, çalılıkta oturmaya alışkındım
Saatler, geçmiş hayatımda ve olası geleceğimde meditasyon yapmak.  Son zamanlarda, bir
Medeniyete geri dönmek için garip bir özlem bana gelmişti.  Yenilik
Vahşi hayatımdan yıpranmıştı ve caffres yoldaşlar değildi
Ben daha gençken olmuşlardı.  Amaçları ve hırsları
sınırlı.  Bol miktarda et yemek, bol miktarda sığır sahibi olmak,
Dört ya da beş eşe sahip, erkeklerin mutluluğuydu.
Zihinsel efor gerektiren herhangi bir şey, aciz görünüyorlardı.  Onlar
zorlukla ondan fazla sayılabilir; Başkaları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
ülkeler veya diğer ulusların alışkanlıkları.  Zulus'a inanıyorlardı
Tüm dünyadaki en güçlü ulus, gördükleri beyazlar
Yanlış fikirleri olan aptal insanlar olarak.

Durumuma yansıyarak, nasıl yapabileceğimi düşünmeye başladım
Caffres'ten kaç ve kendi insanlarıma katılın.  Bunu biliyordum
Kendimi akrabalarım için bildirebileceğim İngiltere'ye ulaşabilirdi,
Babamla iletişim kurun ve ben bile adil beklentileri olmalı
Hindistan'a döndü.  Bu, fikirlerimde, benden oldukça değişiklikti
birkaç ay önce hayal gördü; Ama yalnızlık bana bir
şeylerin gerçekte olduğu gibi daha net bir görünümü ve şimdi her şeyi düşündüm
Bazı İngiliz yerleşimlerine ulaşmanın mümkün olabileceği plan,
Kendimi tanıtın ve böylece akrabalarıma yeniden katılabilir.

Birkaç gün geçti, bu sırada neredeyse hiç konuşmadım
Caffres.  Depresyonda ve ruhlardan çıkmış hissettim-belki de bir sunum
Ne geliyordu. Ordu hakkında hiçbir haber almamıştım
Amakosa'ya İngiliz askerlerine karşı katılın ve bu yüzden
Muzaffer olup olmadıklarını öğrenin.  Yarım Ay Geçmişti
Ordu ayrıldığından beri ve yaşlı adamlar haberlerden endişe etmeye başladılar; Hala
Hiçbiri gelmedi.

Sabahın erken saatlerinde, güneş ortaya çıkmadı, yatarken
Kabuğumdaki çakal derisi Kaross'umda, benim içindeki erkeklerin seslerini duydum
Kraal.  Bu sesler düşüktü ve bastırıldı.  Bizim olduğunu düşünüyorum
Geri dönen savaşçılar, atladım ve kulübemden çıktım.  BT
henüz herhangi bir nesneyi görecek kadar hafif değildi
çok yakın; Ama ayaklarımın üzerine çıkmadan önce bir darbe aldım
beni sersemletti ve duyularıma gelene kadar daha fazla bilmiyordu
Güneş neredeyse tepe idi.  Sonra beni şaşırtan bir manzara gördüm.
Kraal'ımızda oturan yüz Zulu savaşçılarından fazla vardı,
Genç boğalarımızdan birinin kavrulduğu ateş.  Hepsi
tam savaş kostümünde ve varlıklarının çoğunun lekeli olduğunu gördüm
kanla.  Yükselmeye çalıştım ama ellerimin ve bacaklarımın
bağlı ve hareket edemedim.  Zulus, mantıklı olduğumu görmek
Yine, uzaktan oturan ve işaret eden bir şefe çağırdı
Ben dikkatle ve sonra dedim ...

"Sen kimsin?"

"Ben bu insanlar arasında tutulan bir umlungo'yum," diye yanıtladım.
Beni şef haline getirdiler. "

"Nerelisiniz?"

"Sahilde harap olan bir gemiye geldim; tüm erkekler
ben dışında öldürüldü. "

"Adamlarınızın ne zaman dönmesini bekliyorsunuz?"

"Bilmiyorum; Amakosa ile savaşmaya gittiler.
insanlar."

"Neden seni almadılar?"

"Kendi kabileme karşı savaşamadım."  Şef kısa bir süre bekledi
Zaman, bana dikkatle bakıyorum ve sonra "Birlikte döneceksin
biz; Kaçmaya çalışın ve vücudunuzda yirmi varsayım olacak. "O
Sonra döndü ve dairenin dışındaki koltuğuna doğru yürüdü.

Bu şefin haysiyetine ve tarzına çarptım.  O bir tane görünüyordu
Komuta etmek, kendi kendine sahip olmak, sakin olmak ve karar vermek için doğdu.  O yürüdü
bir şef gibi ve Zulus'un nasıl olduğunu kolayca anlayabildim
Bunun gibi birçok erkeğe sahip olsaydı çok güçlüydüler.  Olduğumu hissettim
çok acı verici olduğu için bağlı.  Bu yüzden yakınımdaki adamlardan biriyle konuştum ve
dedi ki, eğer şef kollarımı ve bacaklarımı giderirse, söz vereceğim
kaçmaya çalışmamak; Ama eğer bağlı kalırsam, yapamamalıyım
beni kaldırdıklarında hareket etmek için.  Zulu mesajımı şuraya taşıdı
Başını sallayan şef ve genç Zulu geldi ve beni karıştırmadı.  Ben yükseldim
ayaklar, ama çok hasta ve baş döndürücü hissettim
Knob-Kerrie kafamda ve tekrar oturmak zorunda kaldı.  Şef
Sonra beni aradı ve oturduğu yere gittim ve bana sordu
incinmişti.  Kafamda vurulduğum bir yumruya işaret ettim.  Hissetti
Kafam ve "Bu hiçbir şey" dedi.  Sonra kaç silah sordu
Amakosa ile giden savaşçılar tarafından alınmıştı.

Ona sekiz söyledim; Ve onunla adil bir şekilde başa çıkmanın daha iyi olduğunu düşünmek, ben
Ona kulübemin sazında silahım olduğunu söyledi.

Hemen aramak için kulübeme bir adam gönderdi ve kısa süre içinde silahım
ortaya çıktı.  Şef bunu dikkatlice inceledi-bir silah açıkça yeniydi
O'na-ve nasıl yüklendiğini ve ateşlendiğini açıkladım.  O çok
Dediğim her şeyle ilgileniyorum.  Yani, lehine kazanmak için endişeli olmak, söyledim
O'na hala gösterebileceğim daha harika bir şey vardı.
Bana her şeyi getirmemi söyledi.  Bu yüzden ona getirdim
tarla camları ve onları uzun bir manzara için ayarlayarak,
elleri ve ona yaklaşık yarım mil uzakta bazı ineklere bakmasını söyledi.  O
onları gözlerine kaldırdı ve anında şaşkınlıkla başladı.
Onları dikkatlice inceledi ve tekrar bakarken daha şaşırmış görünüyordu
onlar aracılığıyla.  Sonra onu gözlüklerden tam tersine bakmasını sağladım
Yol, yani, büyük gözlüklerden ve ayaklarına bakmak için. Onun
Bacaklar daha sonra yaklaşık yirmi feet uzunluğunda görünüyordu ve daha şaşırmıştı
bununla, uzak nesnelerin getirildiği gerçeğinden bile
Camın yardımına yakın.  Birkaç adamını bakmaya çağırdı
camdan ve sürprizlerine güldüler.

Şef şimdi bana onlarla Zulu'ya döneceğimi söyledi
Ülke, sığırlarımızı sürdüklerinde.  Nasıl olduğu konusunda hiçbir sır almadı
buraya geldi.  Bir _impi_ veya ordunun bir kısmına karşı gönderildiğini söyledi.
Basutos; Geri döndüklerinde hepimizin
Erkekler Amakosa ile batıya doğru gitmişlerdi.  Bu yüzden bizime geldiler
bir ülke biraz sığır almak ve bazı genç kızları taşıyacak ve
Morrow'da dönüş yolculuğuna başlamayı amaçladılar.  BEN
Yaşlı adamlarımızdan birkaçını öldürdüklerini buldular, ama
Onlara diren, ihtiyaç duydukları sığırları kolayca bir araya getirmişlerdi.

Ertesi sabah yolculuğumuza başladık ve bunu buldum
Ana beden, binden fazla adam ülkemize gelmişti
Ordunun kuzeydoğusundaydı ve binlerce kişi oldu.
Kadınlar hariç, aldıkları tek mahkumdum.
Zulus nadiren mahkumları alır, düşmanlarını öldürürler; Ama görmek
Beyaz olduğumu ve bu nedenle bir kafe olmadığımı, beni bağışladılar.

Yürüyüşümüz dikkatlice yapıldı.  Yaklaşık yarım mil önünde biraz düzine
İyi koşucu olan erkekler, bir göz attı ve bize her biri işaret ettiler
Arada sırada bize her şeyin doğru olduğunu ve yakın bir düşman olmadığını bildirmek için.  Biz
Bizimle yaklaşık yüz inek ve genç boğa vardı,
Ortamızda.  Kabilemizin bir çocuğu ya da dişi görülmedi:
hepsi çalıya çekildi ve kendilerini gizledi.  Kraallar
Boş ve çoğu yandı.  Eski arkadaşlarım için çok üzgün hissettim
Her ne kadar İngilizlere karşı savaşmaya gitmişlerdi.  Ancak görünüyordu
Onlara bir ceza gibi, bu şekilde evde saldırıya uğramak
dışarı çıkıp hiç yapmamış olanlara karşı savaşmaları için neden
Onlara herhangi bir zarar.

Yürüyüşümüz ilk önce kuzeye doğru, biz Quathlamba'ya yaklaşana kadar
Dağlar.  Sonra doğuya gittik, Umzinyati Nehri'ni geçtik ve
Tugela ve Zulu ülkesine girdi.

Zulu ülkesinde gördüğüm sığır sayısına şaşırdım.
Binlerce güzel inek görülecek her yerde vardı; Ve çim
Umzimvubu yakınında daha ince ve otlatma için daha uygun.
Küçük ordumuz, dönen Zulus kalabalığının bağırmasıyla karşılandı
Bizimle tanışmak için ve bana büyük bir sürprizle baktı.  Onlar
onların dillerini olabildiğince konuşabildiğimi buldum, sürprizleri
daha büyüktü; Ve ilk başta bir
Albino veya beyaz caffre, bu tür fenomenler bazen aralarında görülüyor.

Beni ele geçiren şefin kraalına götürüldüm ve
Anlamı bir balık olan Inklanzi olarak adlandırıldı.  Bu isim verildi
O çok iyi bir yüzücü olduğu için ve uzun süre durabildiği için
suda.  Inklanzi bana ertesi sabah yapacağımı söyledi
belki de bana tepki verilmemi emredebilecek büyük şefe götürülecek;
Bu yüzden nasıl davrandığıma dikkat etmeliyim.

Uyudum ama o gece çok az, çünkü korktum, duyduğum şeyden
Zulus'un büyük şefi, sadece eğlencesi için,
Nasıl öldüğümü gör.

Ertesi sabah Inklanzi tarafından onunla gitmesi için çağrıldım.
Şef Kraal.  Henüz gördüğüm en büyük şeydi.  En azından vardı
Beş yüz kulübe, büyük şefin kulübesi
diğerleri.

Şefin kulübesinin etrafında, her zaman nöbetçi yaklaşık otuz adam vardı, çünkü
Her büyük şef suikaste korkuyordu.  Ayrıca,
Herhangi bir şef büyük şefle konuşmaya geldiğinde,
Büyük Kraal'ın bir Assagy atışına yaklaşmak, durmak ve
Üç kez "Inkosi" diye bağır.  Cevap duymadıysa, ona izin verilmedi,
Ölüm ağrısı altında, ilerlemek için. Eğer ona "gel" söylenirse,
Hala kulübeye ulaşana kadar "Inkosi" diye bağırdı.  Bu plan engelledi
sürpriz; çünkü hiçbir yabancı kulübe bile yaklaşamazdı
Varışını duyurmak için bağırmadıkça ölüm cezası.

Inklanzi, "Inkosi" yi bağırdıktan sonra gelmesi söylendi; Bu yüzden o ve ben gittik
Büyük şefin kulübesi.  Bir süre dışarıda bekledik, sessizce
Girecek siparişleri dinlemek.  Uzun süredir içeriden yüksek bir ses dedi,
"Beyaz çocuk orada mı?"

"Evet," diye yanıtladı Inklanzi.  "Onu içeri getir," dedi aynı ses.  Biz
kulübeye girdi ve şefi gördükten sonra onu alçak bir salaam yaptım,
Hindoos ile aynı ve "Inkosi" dedi.  Şef bana baktı
bir süre ve sonra Inklanzi'ye Zulu konuşup konuşmadığımı sordu.  Inklanzi'de
"Evet" diye cevap veriyorum Şef dedi ki, "Nereden geliyorsun? Bana söyle
tarih."

Şefe uzaktan geldiğimi söyleyerek başladım
Güneşin doğduğu ve erkeklerin fillere bindiği yön ve
Evlerin o kadar yüksek olduğu yer, eğer kardeşin üstte olsaydı
Ev ve sen alttıydın, onu tanıyamadın.  Ben verdim
Şefin bir süre dinlediği Hindistan'ın diğer açıklamaları,
Ve diye bağırdı, "Amanga" ("Yalan söylüyorsun.")

"Bu doğru, şef," dedim.

"Devam et," diye bağırdı şef.

Daha sonra ona yolculuğumuzu, enkazdan ve erkeklerden bahsettim
Ben ve bazı kadınlar kurtulurken.

"Şimdi kadınlar nerede?" Şefi sordu.

Inklanzi'ye bir bakış terörde olduğunu gösterdi ve sebebi tahmin ettim.
Ben de dedim ki, "Bilmiyorum; sanırım hepsi öldü."

Şef Inklanzi'ye dönersek, "Neden bu kadınları getirmedin?" Dedi.

Inklanzi, "Her yerde arama yaptık, şef ve sadece onların duyduk
hepsi ölmüştü. "

"Bu kadınlar yaşıyorsa, getirmediğiniz için düğme kalır olacaksınız
onlara."

"Umass'ın yakınındaki adamlarıma karşı savaştın mı?" Şefi sordu.

"Evet," diye yanıtladım.

"Bir Assagy atabilir misin?"

"Evet ve koşabilirim."

Koşumla gurur duydum, çünkü umzimvubu arasında erkek yoktu
Beni kısa bir mesafe için yenebilir.

Şef, onun için sürünmeye yaklaşan muhafızlarından biri için bağırdı.
eller ve dizler.

"Önlemi getir," dedi şef.

Adam atladı ve emirlerine uymak için koştu.  Birkaç dakika içinde,
Cachema olarak adlandırılan Zulu, şefin bir Assagy'nin atışında koştu.
Daha sonra durdu ve üç kez "Inkosi" diye bağırdı.

"Buraya gel," dedi Cachema şefi.  "Bu beyazla koşmalısın
Oğlum ve ona nasıl koşacağını göster. "

Cachema'ya iyi baktım ve bir gençin daha ince bir örneğini hiç görmemiştim
Adam.  En azından altı ayak vardı; Bacakları büyüktü
vücudu, ama kaslı ve iyi şekilli; Cildi saten gibi parladı; Ve,
Hareket ederken, bir leoparda gördüğümüz gibi bir kolaylık ve lütuf vardı.  BEN
Bu adamla şansım olmamasından korkuyordu; Ama ben mükemmeldim
koşul ve bir açıdan başarısız olduğunu gördüm, yani,
düz ayaklı, bende çok yüksekken ve bu nedenle
Sahip olduğundan daha fazla bahar.

Şef dedi ki, "Siz ikiniz o ağaca koş, dokun ve buraya geri koş
Tekrar.  Kazanırsa bir inek vereceğim. "Cachema bana baktı
sürpriz.  Koşmaya çalışmanın benim için saçma olduğunu düşünüyor gibiydi
Onunla, daha küçük ve daha gençken.  Birbirimizin ellerini aldık ve
Şef "Hamba" ("Go") dediğinde başladık.

Ağaç yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaydı ve üzerimiz
Ran sert ve sağlamdı.  Başlangıçtan en iyisini aldım ve tutmayı başardım
Ağaca ulaşıncaya kadar ceakemin hemen önünde.  Deneyimden biliyordum
Çoğu caffres, koşabilecekleri gibi aynı hızda bir mil koşabilir
Birkaç yüz metre, rüzgarları çok iyiydi ve asla yorulmadılar.  Yani ben
Ağaca tam hızda koşmadı; Ama dokunduktan sonra geldim
Koşabildiğim kadar hızlı.  Her an önbellek bulmasını bekliyordum
Acele beni geç. Nerede olduğunu görmek için etrafa bakmaya cesaret ettim ama devam etti
en iyi tempomda ve şefin yanından geçerek birkaç metre benim
rakip.

Sonra geri döndüm; Ve Hint tarzında bir salaam yapmak, "Inkosi" dedi.

"Buraya gel," dedi şef.  Bacaklarımı hissettiğinde ona yaklaştım,
Ayaklarıma baktı ve benim hakkında genel bir anket yaptı.  Sonra "Sen
Gerçeği konuştu: Koşabilirsin. "Cachema Aranıyor," Neden yaptı
Bu beyaz çocuğun seni dövmesine izin verdin mi? "

Cachema, "O bir Springbok ve bir tane gibi koşuyor." Diye cevapladı.

Şef güldü ve dedi ki, "Beyaz çocuk şimdi benim başkanım olacak.
Sen, cephema, `` kederli '' olarak adlandırılmalısınız, bu da gibi bir şey ifade ediyor
"Yavaşça."

Bir keresinde bazı vinç tüyleri ile sağlandım, büyük bir
siyah beyaz kalkan, altı asma ve vücut korumalarından birini yaptı
Zulus'un büyük şefi.

Hayatım artık özgür ya da hoş değildi
Umzimvubu caffres.  Burada şefin bir tür hizmetçisiydim: daha önce
Bu kendim bir şefdim.  Bazen hiçbir şeyle birlikte günlerdim
Yapmak için: Diğerlerinde bana mesaj almak için uzun yolculuklar gönderildi.
Bazı ana adamlarının büyük şefi.  Yakında bunları gördüm
Yolculuklar bana istediğim zaman kaçma fırsatı verecekti.  Ancak
Zulu şefi asla ondan uzaklaşmayı umursamam gerektiğini düşünmüyordu;
çünkü özel vücut koruyucusu tüm genç Zulus tarafından kıskanıldı, çünkü
Yiyecekleri çok şey vardı, içecek çok şey vardı ve neredeyse sipariş verebildiler
Bir şeyler yapmak için diğer her Zulu.

Runner olarak kurulduktan birkaç gün sonra harika bir inceleme yapıldı
Basutos'a karşı giden ordunun.  Bu ordudan oluşuyordu
Yaklaşık 5.000 adam.  Varlıklar ve düğme temizlikleri ile silahlandırıldılar: orada
aralarında bir silah değildi ve henüz gücünü öğrenmemişlerdi
silahlar; Her ne kadar bize umlasın yakınında saldırdıklarında
Bazı silahlara sahip olduğumuz için yenildi.  Onların varsayımları ve onların
Sayılar Zulus'un genellikle tüm savaşlarında başarılı olmasına neden oldu.
İnceleme, Chiefs Kraal'dan yaklaşık bir mil uzakta bazı tepelerde yapıldı.
Olay yerine eğitimli bir öküz sürdü; Ve ben, yaklaşık otuz diğer adamla,
Muhafız olarak katıldı.

İncelenecek beş alay vardı.  Her alayın kalkanları vardı
farklı işaretlenmiş ve alaya ait her bir varlık
Ayrıca üzerinde bir iz vardı, böylece kaybolursa kimin bilinmesi
aitti.

Bu Zulus iyi eğitilmişti.  Bir koşuda ilerlediler, tekerlekli,
tersine döndü, öne doğru kesildi, hepsi bir varsayım duşu olarak yere düştü
onlara fırlatılması gerekiyordu, tekrar ayaklarına fırladı ve
ücretlendirilmiş.  Canlı bir sahneydi ve çabukluğu ortaya çıkaran bir sahneydi
mükemmelliğe zulus.  O zaman erkeklerin hepsi büyük bir
Circle ve iki genç Zulus bu çembere karşı taraflardan girdi.
Her birinin kalkanı ve varsayımı vardı.  Birbirlerine dikkatle yaklaştılar
Ve yavaşça, diğerinin her hareketini izlemek.  İçinde ne zaman
Kırk metre, bir adam rakibine bir Assagy gönderdi.  Mızrak uçtu
işaretine sadık; Ancak zulu, bir tarafa atladı ve
Keskin mızrak bıçağı ve ileriye doğru koşarak,
rakip.  Bu eşit beceri ile önlenirken, bakıcılar
heyecanla bağırdı.  İki adam her birine yaklaştı ve yaklaştı
diğer; Ve bunu yaptıkları gibi, her birini önlemek daha zor buldular
başkalarının varsayımları.  Hem gittikçe daha heyecanlı hale geldi ve sonunda
Şef onları çağırdığında kapalı ve birbirleriyle boğuştu
durmak.  Daha sonra ona getirildiler ve büyük bir kalibash verdiler
Itchuala (bira) içmek için ve iyi yaptıkları söylendi.  Birkaç
Bu karşılaşmalar gerçekleşti, sadece bir adam bacağından vuruldu
Assagy.  İncelemeyi harika bir dans tamamladı ve biz
Şef Kraal.

Zulus kulübelerindeki tek mobilya ahşap bir yastık veya koltuktu. Bütün erkekler yere oturmayı veya uzanmayı tercih ettiler ve ben
Daha sonra bir sandalyede oturmanın sen olana kadar gerçekten yorucu olduğunu gördü
alışkın.  Doğuda erkekler her zaman yastıklara veya alçaklara uzanmış
Koltuklar, sandalyelere dik oturmak yerine.  Ancak bulmak, biraz
Nehirlerin yakınında büyüyen güçlü bastonlar, bunların birçoğunu topladım ve
Şef için çok memnun olduğu bir sandalye yaptı, ancak
sadece nadir durumlarda otururdu.



Bölüm on bir.

Zulu ülkesine getirildiğimden beri birkaç ay geçmişti ve benim
Hayat monoton olmuştu.  İki kez mesaj gönderildim
Tugela Nehri, orada olmadığından şüphelenilen bir şefe
Büyük Şef'e itaatkar.  Cloko adında iyi bir genç şefdi,
Ve harika bir sporcuydu.  Onu ziyaret ettiğim son vesileyle
gölde olan su aygırlarına karşı bir av için hazırlanıyordu
Kraal'ın yakınında.  Bu göldeki su, kazarak dışarı çıkabilir
Kraal'a ulaştığımda gerçekleştirilen bir kum bankası.  .
Zulus kendilerine ağır, dikenli mızraklar sağlamıştı,
Kalın ahşap takıldı.  Çimden yapılmış bir halat demire tutturuldu,
Böylece, su aygırı içinde iki mızrak yapışırsa, tutulabilir
Birkaç adam zıt yönleri çekiyor.

Zulus bu hayvanı _imvubu_ olarak adlandırıyor ve birçoğunun içinde olduğu biliniyordu.
göl.  Bazı kütükler bir sal yapmak için birbirine sabitlendi ve iki zulus
Kullanıma hazır mızrakları ile bu konuda tavır aldı.  Su olarak
Gölde boşalan _imvubu_ yakınlarındaki bazı sazlar arasında görüldü
kıyı.  Mızraklarla erkekler tarafından dikkatlice yaklaşıldı,
Ve oldukça yakın olduğunda mızraklar en büyük hayvana fırladı
görünür.  Hippopotamus sal açık ağızlı, ama başka bir
Mızrak ona döndü ve onu dönüp kaçmaya çalıştı; Ama elli
Zulus şimdi ipe tutuldu ve ilerlemesi durduruldu.  .
Mücadele artık çok heyecan vericiydi.  Birkaç zulus hayvanla kapalı
ve varlıklarını, içinde bile, içinde bile,
Birçok yer neredeyse iki inç kalınlığındaydı.  Kavga bazen
kıyı, bazen suda; çünkü hayvan o kadar güçlüydü ki
Elli adam, acele ettiğinde onu neredeyse durduramazdı.  Sonunda,
Yüz yaradan kanama, canavar kıyıya sürüklendi ve
yakında derili ve kesildi.  Hippopotamus, en şişman hayvandır
Afrika, etini kaplayan üç parmak kalınlığı.  O çok iyi
Yemek, domuz eti ve sığır eti arasında bir şeyler tatmak.  Ben büyük bir şey götürdüm
Buna düşkün olan Büyük Şef için bir hediye olarak benimle parça
yiyecek.

Bu Kraal'da dururken birkaç av sahnesi gördüm, ki
Aralıklarla meydana gelmelerine rağmen şimdi ilişki kuracak.  Biri
ikamet ettikleri iki boğa tamponunun yok edilmesi
Bazı mısır bahçelerinin yakınında bir dağ geçidi, kayda değer hasar verdiler.
Bu büyük şefin kulaklarına geliyor,
Dışarı çıkıp onları öldürmek için alaylar.  Görmek için izin aldım
_inyati_, manda dedikleri gibi öldürüldü ve büyük bir manzara.

Ağaçların ve çalıların çok kalın büyüdüğü yoğun bir dağ geçidinde
Buffalo gizli yatıyordu.  Bu nedenle ilk çalışma onları dışarı çıkarmaktı
Bu kalenin.  Tehlikeli bir işti, çünkü bu kalın çalıda
Zulus, bir manda yükünden uzaklaşamadı, çünkü
açık ülkede olabilir; Ve hayvanlar, güçlerini bilerek
Böyle bir örtü, kolayca dışarı çıkarılmayacaktı.

Buffaloları yönlendirmek için yüz zulus çalılıklara gönderildi.
Uzak uç, nerede düşünüldüğü, kapağı bırakacaklardı
Ötesindeki bir ormana doğru küçük bir açık zemine boyunca dörtnala.  Açık
Bu açık zemin saldırı yapılacaktı ve aşağıdaki şekilde.
Zulus'un ana gövdesi üç derinliğe uzanıyordu ve iki
Çizgiler, dağ geçidinin kenarları. Kısmen öyleydiler
Bu zemini kaplayan uzun çim tarafından gizlendi.  En kısa sürede
Buffalolar vadiyi terk etti, aralarında dörtnala yapmaları bekleniyordu
Bu iki satır.  Sonra çizginin her ucundaki zulus tekerlekli
içe doğru, ve mandalar bir savaşçılar çemberine dahil edildi.  Hakkında
Durdurmak için yüz adam bu iki çizginin ötesine dağılmıştı.
Buffalolar çemberi kırdılarsa.

Hayvanların yoluyla sürülmesi büyük zorluklarla
vadi.  Kapağa çok inatçı bir şekilde yapıştılar ve birkaç kez
onları süren erkeklere suçlandı; Ama bu adamlar, onları dövüyor
Kalkanlar ve ağaçların arkasına geçmek, herhangi bir hasardan kaçtı.  Sonunda
Buffalolar çalıların kenarına geldi, havayı şüpheyle kokladı,
Ve sonra açıkta öne doğru kesildi.

Çömelen zulus ayağa kalktı, ön ve arkada yuvarlak tekerlekli
ve onların varsayımlarını onlara fırlattı.  Bir anda
Buffalolar kirpi gibi görünüyordu, her Quill tarafından temsil ediliyor
Assagy.  Başlarını indirerek, bir hayvan, bir hayvan bedenini suçladılar
İleride, diğeri ise vadiyi geri kazanmaya çalışıyor.  Cesaret
Zulus'un şimdi gösterildi.  Buffaloların arkasındaki adamlar acele etti
ileri; İki veya üç kuyruğu tuttu, diğerleri arka ayaklara yapıştı ve
Keskin varsayımlarıyla bir anda, hayvanları çırpınırlar
yakında varsayımlarla gönderildi.  Bu olmadan başarılmadı
zarar.  İki zulus öldürüldü ve birçoğu bu kadar vuruldu
Duramadılar-şişman kutuplar kesildi ve
Buffalolar Şef Kraal'a zaferle taşındı.

Savaşçılarını savaş benzeri keşiflere uygun tutmak için büyük
Şef, çeşitli bölgelere partiler göndermenin her vesilesini aradı,
Yapılacak bir şey olduğunu duyduğunda, özellikle bağlantılı
tehlike.

Buffalolar öldürüldükten kısa bir süre sonra,
Pongola Nehri yakınında çok büyük bir aslan vardı,
Bu çok sertti.  Büyük şef bunu duyduğunda gülümsedi ve
Şeflerinden biri olan Inyovu'ya Kraal'a gelmesini emretti.  İnyovu
Büyük Şefin gelmesi dedi ki:

"Inyovu, pongola yakınında çok büyük bir aslan var. Yele istiyorum
o aslanın omuzlarımın üzerinde aşınması ve dişleri için ihtiyacım var
kolye.  Alayınızı al ve bana aslanın cildini ve dişlerini getir.
_Hamba_. "(" Git. ")

Büyük şefe inyovu ile gidip aslanı görüp göremeyeceğimi sordum
öldürüldü.  Çok fazla girmemem şartıyla rıza gösterdi
tehlike.  Birkaç erkeğin öldürüleceğinden emin olduğunu söyledi ama olmamalıyım
onlardan biri.

Şefler Kraal'dan Pongola Nehri'ne on günlük bir yürüyüştü,
Aslanın yaşadığı söylendi.  Bizimle birlikte taşındık
yemek, ama öldürmeyi başardığımız yolda birkaç kova vardı
Varlıklarımız ve düğmelerimizle.  Benimsediğimiz plan, göndermekti
Önde bakan erkekler ve herhangi bir antilopu gördüklerinde bunlar izlendi
Uzun çimlere veya çalıların arasında uzanana kadar.  Zulus
sonra parayı çevreledi ve yavaş yavaş kapandı, sonunda oluşuyor
Yakın bir insan kitlesi; Knob-Kerries ve Spears daha sonra soruyu çözdü,
Ve bir şölen acil sonuçtu.  İçinde çok az caffres vardı
Bu ülke ve sadece birkaç gezici Bushmen,
dış görünüş; Ama elandlar, Koodoo, Buffalo, gergedan, zebralar vardı.
Hartebeest ve diğer birkaç hayvan.  Filler de bol miktarda bulundu.
Burada yaşayan birkaç caffres'den aslanın olabileceğini duyduk.
Neredeyse her gece kükremeyi duydum ve kayalık bir dağ geçidinde yaşadığını duydu
Pongola'ya giren küçük bir derenin yakınında.  O çok söylendi
Zebralara düşkün ve neredeyse tamamen onlar üzerinde yaşamak; böylece nerede
Zebralar yaşadı, orada aslan olacağından emindi.

Inyovu'ya aslanı nasıl öldürmeyi amaçladığını sordum.  O cevap verdi, "Önce
Gündüz nerede yattığını öğrenin, sonra onu kuşatın ve onu assaplayın. Belki kırk erkeğe mal olacak, "dedi şef;" ama itaat etmeliyiz
Şef ve cildi ve dişleri ona götür. "

"Diyelim ki başarısızsın mı?"  Sordum.

"Aslan olmadan geri dönmemeliyiz," dedi şef.  "Eğer yapsaydık,
Büyük Şef elli erkeğin tepki verilmesini emreder ve başka bir tane daha gönderir
işi yapmak için alay; Bu yüzden bu aslanı öldürmeliyiz. "

Inyovu hiçbir zaman en ufak bir şüpheye veya tereddütlere sahip değildi
şefinin emirlerini yerine getirmek.  Ona ne yapacağı söylendi ve o
yapmalı.  Onunla birlikte 1.000'in üzerinde adamı vardı-çok fazla düşündü; Ancak
Büyük Şef, Alayı birlikte çalışmaktan hoşlandı ve her zaman içinde olmak
Başarı sağlamak için yeterli sayıda.

Inyovu şimdi dikkat etmek için on kişiden oluşan birkaç partiyi gönderdi.
Aslanın Spoor'u ve geceleri kükremelerini dinlemek.  O ne
yapmayı umuyordu, büyük bir akşam yemeği yaptıktan sonra aslana gelmekti,
Ve ne zaman uyuyordu; O zaman ölümcül bir şekilde yaralanmış olabilir veya
Zulus'tan herhangi birine zarar vermeden önce devre dışı bırakıldı.  Sahip olmak yerine
Büyük dans, tehlikeli hayvanlarla karşılaşmadan önce olduğu gibi, biz
Hepimiz sessiz kaldı, biz de bir fısılın üstünde bile konuştu,
Aslanın kükreme için dinledi.

Daybreak'den bir süre önce, gözetten birinden bir koşucu
Partiler şefe geldi ve aslanın bir
Eland hemen hemen gün batımı ve toprağı biraz uzun çimlere sürükledi
Küçük bir su havuzunun yakınında ve gece boyunca besleniyordu.
Yer birkaç adam tarafından izlendi, böylece aslan kaçamadı
görülmeden.

Adamlarını bir araya getirmek için Inyovu tarafından birkaç düşük ıslık verildi; Ve,
Koşucu tarafından yönlendirilen, aslanın bulunduğu yere sessizce geçtik
dinleniyor.  Bazı erkekler tarafından tıpkı ışığa dönüştüğü gibi karşılandık,
Ve yakınındaki bir tepeden aslanın gizlendiği yer gösterildik.  Bizim
Parti daha sonra dörde ayrıldı ve bunların her biri çıkış yolunda çalıştı
Ovada, aslanı çevrelemek için.

Bununla birlikte, hiçbir erkeğin aslanın rüzgârına gitmemesine büyük özen gösterildi;
Çünkü, bu hayvanların kokusu çok hassastır, eğer hızlı uyursa
Bir adam birkaç asal atış mesafesinden geçerse, aynı anda uyanık olurlardı
onların rüzgârına.  Sessizliğe çok çarptım.
Zulus'un Büyük Partisi: Bir ses duyulamazdı, ayak düşüşü duyulmadı
Erkekler Den'de kapandığında.  Şef tarafından bir kol dalgası
takipçilerini nereye ve nasıl hareket edeceklerini yönlendirmek için yeterli.  Onlardan beri
Günler İncelenirken çoğu ülkenin askerlerini gördüm ve ben
hem bağırırken gerekli görünen gürültü ile vuruldu
Komuta sözleri ve hepsi de
karışıklığa ve dikkat etmeye müdahale etme eğiliminde görünüyordu;
Bu tür birlikler tarafından sürpriz yapmak imkansız görünüyor; böylece karşılaştırmam
olumlu bir şekilde zulus, bazı amaçlar için, en iyi Avrupa
askerler.

--------------------------------------------------------------------

Uyanmadan bir aslanın birkaç metre içinde ilerleyebilmek için
O, en büyük beceri gerektiren bir performans; Ama öyleydi
başarıldı ve aslan ayağa kalkmadan önce yirmi
Vücuduna varsayımlar gömüldü.  Ancak güçlü kaba, ancak
Birçok yarasından kanama, öne fırladı ve birine vurdu
Zulus.  Ama aslan hareket ettikçe hızla, arkasındaki zulus takip etti
Eşit bir hızla ve Assagy'den sonra Assagy, derinlere gömüldü
aslanın vücudu.  Boşuna yapışan mızrakları yırttıktan sonra
O, aslan yere battı ve anında gönderildi.

Sadece iki adam yaralandı-çok kötü; tamamen ödenmesi gereken bir sonuç
Aslanın sürüklendiği dikkatli.  Inyovu bana söyledi
Aslan yaklaşımımızın farkında olsaydı,
Mızraklanmadan önce; Ve otuz veya kırk adam
Aslan zararsız hale getirilmeden önce kesin olarak öldürüldü. Aslan yakında derildi, dişleri ve pençeleri çıkarıldı ve alındı
İnyovu tarafından sorumlu.  Aslanın eti çok sonra yenildi
az yemek ve zulus tarafından çok takdir edildi, özellikle
yeme büyük cesaret ve
kuvvet.

Dönüş yolculuğumuz hızla gerçekleştirildi ve biz
Kraal'da büyük şef.  Inyovu sahip olduğu hakkında bir açıklama yaptı
Hem haberi almak hem de aslanı takip etmek için bitti.  O geçti
Tüm hareketler en grafiksel olarak, çok yavaş sürünüyor ve sonra
Aslana Assagy'yi nasıl fırlattığını ve aslanın nasıl suçlandığını gösteriyor
ve bir adamı vurdu.  Çok iyi bir açıklamaydı ve herhangi bir
Dinleyicinin sahne hakkında iyi bir fikri olmalıydı.
kendisi mevcuttu.  Büyük şef aslanın pençelerini aldı ve
dişleri ve kolyeler ve kollar için eşlerine verdi
o.

Büyük şef yirmi eşe sahipti ve bunların hiçbirine izin verilmedi.
Ortak adamların eşleri gibi tarlalarda herhangi bir iş yapın.  Geçtiler
Boncuk-Tezahlar Yapma, Snuff-Box'lar Oluşturma ve Döşeme Yapma Zamanları
Şef için, tütün (burada büyüyen) öğütülüyor ve
Büyük şefi eğlendirmek için haber toplamak
boş vakit.

Şeflere getirilen haber miktarına şaşırdım
Kraal.  Bunların bir kısmı gizlidi ve herhangi birine söylenmedi
şefin kendisi hariç; Ama hakkında birçok haber geldi
Şefler Kraal duydu.

Umzimvubu caffres, aralarında ilk olduğunu duydum
Beyaz adamlarla kavgalarında birçok erkeği kaybetmişti ve
çok az sığır getirdi; ve bir kavganın olası olduğunu
Amakosa ve eski kabilem arasında meydana gelebilir.  Ben de duydum
Birkaç beyaz adam Natal Koyu yakınlarında kulübe inşa etmiş ve orada yaşıyordu,
Bu kısımlarda caffres ile ticaret.  Bu son haber bana neden oldu
Kendi insanlarımdan kaçmaya ve yeniden katılmaya çalışmak hakkında bir kez daha düşünün.  .
Beyaz adamların geldiğini duyduğunda büyük şef çok kızgındı
Natal.  Orada kafeslere silahlarla tedarik edeceklerini söyledi ve
Boyun, ona direnecek kadar güçlü olabilirler.  O aradı
birkaç danışmanının ve düşünmediklerini sordu
Bir kerede daha iyi "onları silin" vardı.  Şefin danıştığı adamlar
görüşte bölünmüş; Yaşlı adamlar ihtiyatlıydı ve
Beyaz adamların dinlenmesine izin vermek; Ama gençler erkeklere saldırmak için
Bir kerede Natal Körfezi'nde ve onlardan kurtulmak.  Dinledim
Bu toplantıda duyabildiğim her kelime, çünkü işitmek gibi görünüyordu
Bir jürinin kararı, halkım olsun ya da olmasın
yok edildi.  Olması durumunda ne yapmam gerektiği hakkında birkaç fikrim vardı
Beyaz insanlara saldırmaya karar verdi; çünkü haksız görünüyordu
herhangi bir uyarı yapmadan saldırıya uğramalı ve öldürülmeli ve yapamadım
Kendimi sessiz kalma ve bazılarını vermeme düşüncesiyle uzlaştırın
Körfezde yaşayan beyaz adamlara uyarı.

Birkaç gün boyunca şefler olaydan bahsediyorlardı; Ve fark ettim
Bunu ne zaman yaptılar, bir mesaja uzaktan gönderildim, bu yüzden
Ne hakkında konuşulanları duyamadım.  Ayrıca hiçbirinin
Arkadaşlarım bana Körfez'deki adamlar hakkında bir kelime söyledi; Yani ben
Bunun şefin düzeni olduğunu ve bilmemem
Beyaz adamlar hakkında ne yapıldı.  Her şeyi dikkatlice izledim
Ancak, farklı alayların şeflerinin devam etmesi; Ve ben
Kısa süre sonra büyük bir sefer için hazırlıklar yapıldığını buldum
bir yerde; Ve savaşta olduğumuz hiçbir kabile olmadığı için hissettim
Bu ordunun olacağı beyaz adamlar olması gerektiğine ikna oldu
gönderilmiş.

Duyduğum birkaç açıklamadan, beyaz adamların
Bay şaşıracak ve öldürülecekti; ve sonuç olarak denemeye kararlı
Ve onları uyarın ve mümkünse aynı anda kaçmamı sağlayın. BT
Büyük bir risk olurdu ve eğer keşfedilirse bir kerede esnemeliydim.
Güvenilemeyeceğim bir şüphe olduğu açıktı
Beyaz adamlara yönelik bir saldırı amaçlandığında; Aksi takdirde konu olurdu
Bana bazı genç şefler tarafından konuşuldu.  Bu yüzden biliyormuş gibi davrandım
Önerilen keşif hakkında hiçbir şey yok ve yolculuklarımla aynı
Her zamanki ve haber istendiğinde genellikle hiçbiri olmadığını söyledim.  BT
her zaman zulus alışkanlığıydı, herhangi bir yeri ziyaret ettiğimde, bir kerede
"_chela pela s'indaba_" ("bize haberleri anlat") ve onlar
Sevilen En İyi, Ordunun Önerilen Kefaretleri ile ilgiliydi
kabileler.  Yani, onlara haber olmadığını söylediğimde şaşırmışlardı;
Çünkü söylentiler onlara bazı seferlerin hazırlandığına ulaşmıştı.

Bir süre sonra bir sonraki dolunayda keşif gezisini keşfettim
başlardı.  Ordu, Tugela Nehri yakınında toplanacak ve bir
Natal'a koş, beyaz adamları katlet ve kadar çabuk geri dön
Muse Umkulu veya Büyük Kraal için mümkün.  Bunu kazanmış
Bilgi, kendi planlarıma karar verdim.  Ne zaman gönderildiğinde
Şef tarafından mesaj, benimle tuhaf bir şekil vardım
Şefin işine seyahat ettiğimi gösterin.  Görenler
Bu Assagy bana her yardımı vermek zorundaydı.
yemek ve emirlerime uy.  Bu yüzden taşıdığımda harika bir adamdım
Assagy ve asla durdurulmadı, hatta gecikmedi.

Bir akşam, dolunaydan hemen önce, Şef emirlerini aldım
Inyoko Umkulu adlı bir şefin kraalına seyahat etmek,
Pongola Nehri ve ona büyüklere Leopar-Skins göndermesini söyle
Şef.  Şimdi Pongola Nehri bunun ters yönündeydi.
ordu Natal'a gidecekti; Bu yüzden bir keresinde gönderildiğimden şüphelendim
Ordunun ayrıldığını görmemi önlemek için uzakta.  Planlarımı hemen yaptım.

Daybreak'te başladım ve güneş doğana kadar seyahat ettim
Tepelerin üstünde el-kahverengi, pongola doğru gidiyor, sonra döndüm
ve Tugela Nehri'ne doğru gitti.  Gördüm ama giderken çok az zulus
Ve gördüklerim, onlara asssagy'yi gösterdiğimde beni durdurmaya cesaret edemedi
Şef.  O zamandan beri mesafeleri öğrendiğimden,
Günde en az elli mil seyahat etmiş olmalı.  Yani üçüncü gün ben
Natal yakınlarındaki Umganie Nehri'ne ulaştı ve beyazın evlerini gördü
erkekler.

Geldiğim ilk eve girerken, karısıyla ve iki tane ile bir adam gördüm
Hepsi bana şaşkınlıkla bakan çocuklar; beni tanıdılar
Beyaz bir çocuk olarak, kuyrukları giydim ve kalkanını taşıdım
Zulu.  Onlarla İngilizce konuştuğumda hala daha şaşırmışlardı.
Ve kısa süre sonra onlara bir Zulu ordusunun üzerlerinde olabileceğini söylediğimde endişelendi
Her an ve kaçamadıkları sürece, hepsi esasırdı,
Bu orduya liderlik eden Şeflere verilen emirleri bildiğim için.
Bu insanlar kim olduğumu ve nasıl olduğumu sordular.
Zulus.  Onlara gemi enkazımın kısa bir hesabını verdim ve önderlik ettiğim hayat
daha sonra, onları bir şeyler yapmak için zaman kaybetmeye çağırdı
emniyet.  Adam bir kerede diğer kulübelere gitti ve tüm beyaz
İnsanlar yakında masalımı duymak için toplandı.  Bazıları beni inkar etti, ama
Çoğunluk bir şeyleri güvende kılmak için bir kerede idi-
Hayal ettiğimden çok daha kolay.  Bol miktarda yiyecek toplamak ve almak
kulübelerinden değerli her şey, bunları küçük bir
İyi şanslarla Anchor Körfezi'nde olan Schooner.  Birkaç tekne
Ayrıca orada ve bunların yardımıyla insanlar
gemi.  Beklenen gelişin tüm caffres'e bildirim gönderildi
Zulu Ordusu; Ve Körfez'in batısında çeşitli tepelerde toplandılar,
çok kalın bir ahşabın olduğu ve en iyiye karşı çıkabilecekleri yerlerde
Zulu ordusunun eğitimli savaşçıları.



Bölüm Oniki.

Zulus belirtisi olmadan bir gün geçti, ancak
İkinci gün bir caffre koşucusu Zulus'un geçtiği için bağırarak geldi
Umganie Nehri. Tekneler için acele ettik ve yakında
Her biri silahla beklediğimiz gemiye binişe biner, ne olduğunu görmek için
Zulus yapardı.  Ordu hızla hareket etti ve aşağı doğru süpürüldü
yerleşim ve kulübeleri yaktı, ama yaşayan bir insan bulamadılar
yapı.  Gemiyi görünce kayınlara indiler ve bize bağırdılar
kıyıya gelmek.  Silahları olmadığını biliyordum; Yani, artışa yükselen, ben
Önde gelen şefe çağırdı ve dedi ki: "Zulu köpeğine onun olmadığını söyle
yeterince kurnaz.  Beni pongola gönderdi, böylece öldürebilir
Beyaz adamlar ne yapacağını bilmediğimde; Ama daha önce geldim
Onlara anlatacaksın.  Şimdi tekrar geri dönebilirsiniz. "

Bunu duyduklarında Zulus'tan bir bağırış çıktı ve beni tanıdı ve
Yüz adam suya fırladı ve gemiye doğru yüzdü.  İzin verdik
Bunlar yaklaşmak ve sonra onlara ateş ederek, birkaçını öldürür veya yaralayabilir;
Geri kalanlar daha sonra kıyıya geri döndü ve kendilerini gizledi
ahşap.  Zulus'u pes edeceklerine inanamayacak kadar iyi biliyordum
Bir kez beyaz adamları öldürmeye çalıştığında, arkadaşlarıma söyledim.  Biz
Bu nedenle bütün gün ve bütün gece izlemeye devam etti ve bunu yaptığımız için şanslıydı;
Çünkü ertesi gün Daybreak'den hemen önce, Zulus tekrar girdi
su ve sessizce gemiye yüzdü.  Ancak denizciler şimdi
Çok kullanışlı bir silah yaptılar: Bazı büyük, ağır taşlar satın almışlardı,
tuval eklediler ve uzun iplere bağlandılar.  Bunlar
Zulus'a attı ve sersemletti veya batırdı.  Taşıyabilirlerdi
Taşlar tekrar kalk ve tekrar atın.  Kablo dışında hayır yoktu
Zulus'un gemiye tırmanabileceği araçlar, böylece öldürebiliriz
Onları tıpkı sevdiğimiz gibi.

Bir gemideki insanlara karşı hiçbir şey yapamayacaklarını bulmak, Zulus
geri çekildi; Ve düşündük ki, onlardan hiçbir şey görmediğimiz için
Üç gün, Natal'dan ayrılmış olmalılar.

Şeflerin öldürmeye çalışmaktan vazgeçmeyeceğinden oldukça emindim
Beyaz adamlar, çünkü büyük Zulu şefine geri dönerse
Başarılı olmak gerekirse, bazıları kesinliğe girerdi.  -Den
Üç günün sonu, beyaz adamlar kıyıya çıkmayı arzu ediyorlardı
mallarından ne kaldığını görün.  Onları yapmamaya ikna etmeye çalıştım
Girişim, ama bir zulu değil, üç gün geçtiğini yanıtladılar
görülmüştü; Bu yüzden herhangi birinin Natal yakınında olması muhtemel değildi.  Ama bu
Beklediklerini düşünmemin nedeni buydu
şans.  Beyaz adamlara öyle söyledim; Ama sadece bana güldüler ve dediler,
"Bu zenciler artık evden çıkıyor."  Kullanılabileceğimi düşünüyorum
Beyaz adamlardan daha iyi bir göz atarak, bunlarla kıyıya gittim
kim indi.  Altı tanesi bir tekneye bindi ve körfezi yukarı çekti ve
kulübelerinin durduğu yere indi.  Geri kalan adamlar kaldı
Schooner'a bin.  Hiçbir yerde görülecek bir zulu yoktu ve biz
Tamamen yok edildiğimiz kulübelerin kalıntılarına yürüdü.

Bu kulübelerden kısa bir mesafede,
dar bir yoldu.  Bu yol, sığırların bulunduğu açık bir zemine yol açtı
Tutkullara ait olan yerleşimcilere aitti.  Beyaz adamlar endişeliydi
Zulus'un sığırlarını yok edip etmediğini görün ve böylece
bu yola ahşaptan girdi.  Olağan uygulamalarını bilmek
Zulus, bunun çok tehlikeli bir işlem olduğunu düşündüm; Ama sadece dikkatim
Beyaz adamları "Korkma, değiliz" dedi.

Bush'a girmeden hemen önce, kum üzerinde birkaç ayak izini gördüm
Erkekler, oldukça taze.  Bu ayak izleri, son çiyin yapıldıktan sonra yapılmıştı
Düşmüş, bu yüzden onları yapan erkeklerden beri çok uzun olmadığını biliyordum
Yerden geçmiş olmalı.  Önündeki beyaz adamları aradım
Zulus'un yeni ayak izlerini gördüğüm gibi durmam; Ama cevapladılar
Bunların ne zaman yapıldığını söyleyemediğimi ve korktuğum gibi ben
bu tehlikeleri hayal etti. Çalılarda hışırtı bir gürültü olduğunda nadiren konuşmuşlardı,
Ve bir anda yaklaşık elli Zulus yola çıktı, çevreledi
Beyaz adamlar ve onları anında algıladı.  Bunu gördüm, içine daldım
çalı ve gürültü sırasında çalıdan geçip kaçtı
kıyıya doğru.  Bizi getiren tekneye ulaşmayı umuyordum
gemi; Ama onun gözünde geldiğinde, sahip olduğunu gördüm
Zulus.  Bu yüzden geri çekilmem kesildi.  Mesafe
Olduğum yerden kıyının en yakın kısmına kadar gemiye kadar
iki mil, ve neredeyse tüm yol boyunca yoğun çalı vardı.  Denemek için
Bu çalı boyunca benim yolumdan çalışmak en tehlikeli olurdu
devam etmek, çünkü çalıda hareket etmek imkansızdır
gürültü; Ve Zulus'un erkekleri buna izlediğinden emindi
Bush, böylece bir Assagy Stab, ilk şey olurdu
Beni bir zulu varlığını öğrenin.  Katıldıktan kısa bir süre sonra
Beyaz adamlar, bana giymem için kıyafet vermişlerdi, bu yüzden Zulus
Şimdi beni çok uzakta ayırt et.  Çalıda gizlenmiş yalan söylemek
Biliyordum, çok az kullanımdı; çünkü izlerimi takip edeceklerdi ve
Bir aslanı çevrelemeye alışık oldukları gibi beni çevreleyin.  En kısa zamanda
Teknenin Zulus'a sahip olduğunu görmüştüm, gizlemiştim
Ne yapacağımı düşünmek için çalıda kendim; Ve yolumda çalışmaya karar verdim
Yaklaşık bir mil kıyıya çıkın ve sonra plaja götür ve ulaşmaya çalışın
bu şekilde gemi.  Tıpkı bunu yapmak için kararımı verdiğim gibi, bir
Beyaz adamları öldürdükleri yerden yürüdüğü büyük parti
tekneye doğru; Ve kıyafetlerini giydiklerini fark ettim
öldürdükleri ve uzaktan yanıltılar
Beyaz adamlar.

Tüm bu adamlar geçene kadar hala uzandım ve
Bildiriler.  Teknenin yanında oturdular ve bir
Önemli bir şey hakkında konuşun.  Ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalıştım
Toplantıda olmayı ve Zulus arkadaşlarımdan teklif etmeyi teklif et; Ve,
Zulu taktiklerini bilerek, neredeyse ne dediklerini söyleyebileceğime inandım
Onları duyduğum gibi.  Benim fikrim, ona kadar bekleyecekleriydi
karanlıktı ve sonra tekneye girip gemiye çekildi; Ve tarafından
giydikleri kıyafetlerin yardımı, beyaz adam gibi davranıyor ve gemiye biniyor
gemi.  Gemideki adamlar nöbetlerinde olmasaydı, bu plan
büyük olasılıkla başarılı; Ve ne kadar dikkatsiz ve şüpheli olmayan bilmek
Beyaz adamlardı, şansın zulus lehine olduğuna inandım
girişimlerinde başarılı.

Zulus'un hiçbirinden beni takip etmediğinden, bunun mümkün olduğuna inandım
Arkadaşlarımda çalılıklara koşmadan önce beni görmemişlerdi
saldırıya uğradı; Ama Zulus'un alışkanlıklarını emin olamayacak kadar iyi biliyordum
bunun hakkında.  Bana sık sık içeri girmenin en iyi araçlarının
Bir paranın Assagy-Range, yavaş yavaş etrafında yürümek, yavaş yavaş daralmaktı
Çember, ama asla ona bakma ve içinde bir şey gibi davranma
Mesafe dikkatinizi çekti; Sonra, yeterince yakın olduğunda, acele et
Paraya doğru ilerleyin ve Assagy'yi atın.

Zulus beni görmüş olsaydı, bir yerde gizlendiğimi bilmeliler; Ve
Beni yakalamak veya kabul etmenin en iyi yöntemi,
Ülkeyi izleyin ve mükemmel gizli ve sessiz kalmak için.  Bu
Üç gün boyunca zaten evlat edinmişlerdi ve başarılı olmuşlardı
Beyaz adamların yarısını yakalamak.  Bu nedenle en iyi şansım
Karanlık olana kadar sessiz kal ve sonra gemiye ulaşmaya çalışmak
Zulus bunu yapmadan önce.

Çalıda birkaç saat yalan söylemek için büyük sabır gerektiriyordu, değil
hareket etmeye cesaret etmek; çünkü yerleşmiş bir kuşu bile korkutursam
Yanımda, Zulus'un şüpheleri yükseltilecek ve çalı
Muhtemelen çevrili gizlenmiştim.  Gün çok yavaş geçti;
Ve kısa bir süre sonra bir Zulu görülmeyecekti. Bunu biliyordum
hepsinin çalıda saatlerde olduğu anlamına geliyordu; Ve ne kadar kolay düşündüm
cahil beyaz adamlar, spooring hakkında hiçbir şey bilmeyen veya asla
diğer endikasyonları izledim, bunlar tarafından şaşıracak ve öldürülecek
sözde vahşiler.  Zulus'un büyük bir gövdesinin çalıda olduğunu biliyordum
Teknenin yattığı yere yakın, çünkü iki veya üç akbaba daire çizmeye devam etti
Yerin üzerinde.  Ayrıca çalıların üzerinde daire çizen başka akbabalar da gördüm.
Beyaz adamlar öldürülmüştü ve onlar çok korktum
üzerimde dolaşabilir.  Eğer öyleyse, kayboldum.  Güneş hareket ediyor gibiydi
Bu gün çok yavaş, ama sonunda umlasın yakınındaki tepelere dokundu
nehir ve karanlıklaştıktan kısa bir süre sonra.  Bir keresinde çalıdan ayrıldım ve
ihtiyatlı bir şekilde kıyıya yakın bir bataklığa doğru hareket etti.  Kulaklarımındaydı
Şimdi kendimi ve belki de bacaklarımdan kurtarmalı.  Uzun süredir hareket ettim
bataklığın sazlıkları ve çalılıkların ötesine girdi.  Karanlıkta
çalılıkta sessizce hareket etmek imkansız; Ama ara sıra durdum
Dinlemek; Ve hiçbir şey duymak, yine gelişmiş.  Çalıdan geçtim
ve açık plaja geldi, girişin yaklaşık bir mil doğusunda
Körfez.  Dinlemek için tekrar durdum ama herhangi bir gürültü duyamadım
zulusun varlığını belirtti; Ve o kadar karanlıktı ki yapabilirim
Bak ama kısa bir yol önde ya da beni yuvarla.  Hala yavaş ilerliyor ve
Sessizce, sahibinin geminin bulunduğu noktaya doğru hareket ettim
Benden önce bir grup zulus grubunu gördüğümde demirlemedeydi
Çok düşük bir tonda konuşmak.  Beni görür görmez beni gördüler: Ve,
Beni aramak, kim olduğumu sordu.  Zulu'da "Gürültü yapma;
Şu anda senin için haberlerim var. "Sonra sağa döndüm, orada
plaj ve çalı arasında birkaç kum tepesi vardı-
görmeye kaybolmalı.  Ötesindeki yoğun çalı da önledi
Figürümün ana hatları gökyüzüne karşı görülüyor; Ve bu yüzden umdum
Zulus'u geçin ve bunlardan bir başlayın.  Ancak şüphelendiler
bir şey ve benden sonra döndü.  Kaçış şansının tek
Koşuydu, kum tepeleri arasında hızla hareket ettim; Ve sonra atlayarak
Koşmak için daha uygun olan sert plaja,
hız.  Düz bir yarışta beni yakalayan bir zulu korkum yoktu,
Çünkü en iyi koşucularını dövdüm.  Korktuğum şey başka bir şeydi
Parti önümdeki sahilde olabilir, ne zaman durdurulmam
onlara.  Koşarken yaptığım gürültü,
uyarı; Bunun yanı sıra beni takip eden arkadaki zulus
bağırmak; ummadıkça benimsemeyeceklerini bildiğim bir işlem
Diğer bazı partilere bir düşman peşinde olduklarını bildirin.
Koşmaya başladığım yerden, geminin olduğu yere kadar
Bir milin dörtte üçü, hızla koşabilirdim ve şimdi
Hayatım için koşmak enerji eksikliği yoktu.  Ayrıldığımı buldum
Arkasındaki Zulus ve şimdi bir Assagy'nin çok ötesindeydi.  BEN
Ancak hala devam etti ve plaja iki yüz metre ulaştı
Önde gelen Zulu'dan önce.  Suya atladım ve hızla yüzdüm
gemiye doğru; Ama burada yeni bir tehlike beni tehdit etti.  Gece
çok karanlıktı ve kıyıdaki hiç kimse beni göremezdi
suyun fosforlanması için.  Yüzerken bir ışık izi bıraktım
Arkamda-bir roket gibi-ve bunu gören Zulus
Bana varlık; Ama neyse ki, hiçbiri beni vurmadı ya da muhtemelen asla olmamalıyım
erken tarihimi ilişkilendirebildi.  Yakında menzilin ötesindeydim
mızraklar ve sonra gemideki erkeklere bir ipi indirmek için çağırdı
Gemiye tırmanmam.  Duyuldum ve bowling düğümü olan bir ip
Son azaltıldı.  Bu düğümde ayaklarımı yerleştirdim ve yakında
Kurul, beyaz yerleşimcilere ve denizcilere ne olduğunu söylediğimde
kıyıda.  Onlara Zulus'un almaya çalışacağından şüphelendiğimi söyledim
Varlık ettikleri erkeklerin kılık değiştirmesinde ve yapmalıyız
Onlar için hazırlıklı olun. Bu bilgileri verdikten sonra biraz aldım
kuru kıyafetler ve biraz yiyecek; Ve şimdi daha fazlasını dinlemek
Dikkat, zulus'u almak için tüm düzenlemeleri yaptım
emin olduğumdan emin olduğum gibi gemiye gelmeye çalıştılar.  A
Dikkatli saat iki adam tarafından tutulurken, diğerleri atlamaya hazırdı
en ufak bir gürültüyle.  Gemide beş çift namlulu silah vardı,
ve tutmak için mükemmel silahlar olarak hizmet edecek birkaç tekne kancası
Yatılı kapalı.  Zulus'un bizi şaşırtmaya çalışacağına ve almaya çalışacağına inandım
Gemide beyaz adam olma iddiası altında, çünkü içeri giremediler
Teknede çok sayıda, bu yüzden aşırı güçlenmekten korkmadım.

Denizciler, rüzgar uygun olur olmaz,
Kaldırma yelken ve körfezden kaçmak-kesinlikle en ihtiyatlı şey
Yapmak; Ancak şu anda çubukta bir sörf vardı, güneydoğu nedeniyle
birkaç gündür esen rüzgar.  Ve bu sörf yaptı
Körfezden çıkmaya çalışmak tehlikeli.

Gecenin büyük kısmı geçti ve Zulus'un bir işareti değil
görünür; Ama gündüzden kısa bir süre önce ve hala
Karanlık, bakan adamlardan biri aşağıya geldi ve hepimizi gelmeye çağırdı
Güverte, bir teknede kullanılan kürekler nedeniyle bir gürültü vardı.  Yapmıştık
Planlarımız, tekne geldiğinde nöbetçi olduğumuzu belirtmemek için
yanında.  Böylece hepimiz topukların altına çömeldik ve böylece gizledik
kendimizi.  Tekne tarafından yapılan sudaki ışık akışı yakında
Görünür ve çok çabuk geldi; Zulus hakkında hiçbir şey bilmiyordu
kürek çekiyor, ama kürekleri çok iyi yönettiler ve tekneyi yakınlaştırdılar
gemiye.  Beyaz erkek kıyafetleri giymişlerdi, ama
Teknedeki varsayımları ve kalkanları kullanıma hazır.  Yardım edemedim
Bu adamların cesaretine hayran olmak ve onların emirlerine itaat etmek
onların şefi.  Birkaç beyaz adamı öldürmüşlerdi ve geri dönmüş olabilirler
başarılarının kanıtı olarak kıyafetleriyle; Ama emirleri
Beyaz adamları öldür ve şimdi gerçekleştirmeye çalışıyorlardı
bu emirler.  Ama kendi güvenliğimiz için onları öldürmeliyiz ve mümkünse
Teknenin bulundurulmasını sağlayın.  Zulus yanındayken bir adam
bir başkasının omuzlarına tırmandı ve böylece bulguya ulaştı,
Ve bir anda gemideydi.  Güverteye geldiğinde vuruldu
aşağı ve alarm bir kerede yayıldı.  Kaçmaya çalışmak yerine
Tekne, diğer Zulus da aynı yollarla devreye girmeye çalıştı; Ve
Her adam, varsayımlarını kullanmadan önce yıkıldı.  Henüz değil
Bir atış yapıldı, ama şimdi, bir adam sadece teknede kaldığı için,
itti ve izin verseydik tekneden kaçacaktı, bu yüzden
Yerleşimcilerden biri ateş etti ve onu vurdu.  Tekne şimdi uzaklaşıyordu,
Bu yüzden tahtaya atladım ve ona doğru yüzdüm ve içeri girdim.
Tekneye girerken, her iki kürek de denize düştüğünü gördüm ve ben
Bu nedenle tekneyi sıraya koyamadı; Ve gelgit çok tükenirken
Hızla bara doğru taşınıyordum.  Şimdi, bar köpekbalıklarının içinde
nadiren görülürse; Ama barda çok sayıda yaşındaydılar ve biliyordum
Tekne çubuktaki kesicilere ulaştığında üzülür ve ben
Köpekbalığı yakında beni aşağı çekeceği için hiçbir şansı olmamalı.  BEN
Bu nedenle tekneyi kurtarma fikrinden vazgeçmem gerektiğini düşündüm; ve zorunlu
Suya atlayın ve gemiye ulaşmaya çalışın; Ama gördüm
diğer Zulus'un sahip olduğunu gösteren birkaç ışık çizgisini sulayın
arkadaşlarına yardım etmek amacıyla suya girdi ve
Bunların birçoğu benim ve gemi arasındaydı.  Denemek için
Bu nedenle gemiye ulaşmak tehlikeli bir işlem olurdu, çünkü ben
Zulus'un birçoğu tarafından yakalanmış olmalı ve ya boğulmalı
Onları ya da esir alındı ​​ve asma. Bu yüzden vurdum
Karşı kıyı, yüksek bir toprak parçası olan Natal'ın blöfünün durduğu,
Ve kısa süre sonra kendimi çalıda gizlediğim kıyıya ulaştı; Ve,
Günün çabalarından çok yorulduğunda, uzanmak ve yakında
uyuyakaldı.

Gün ışığının gemiye geri dönmesi ya da sinyal vermesini umuyordum
Bana bir tekne göndermeleri; Bu yüzden yarın hakkında endişe hissetmedim.

Ertesi sabah güneşin sıcağından uyandım,
Bana parlıyor ve birkaç saniye boyunca nerede olduğum ve ne olduğumdan şüphe ediyordum
olmuştu.  Sert ve rahatsız oldum
Ağırlığın sonucu olarak neredeyse hiç kuru olan ıslak kıyafetler
düşmüş olan çiy; Ama kalktım ve dikkatlice çalıştım
Bush, gemiyi görmem gerektiğini düşündüğüm yere.  Ulaşırken
Kıyı tekrar baktım ve tekrar baktım; Sahip olduğu yerde hiçbir schooner görünmüyordu
O zaman rüzgarın batıdan esiyor olduğunu fark ettim-
Bir geminin limandan ayrılması için uygun rüzgar.  Ben koştum
Deniz yanındaki yan tarafa blöf ve gemiyi hepsiyle gördü
Yelkenler yaklaşık beş mil uzakta.  Sonra terk edildiğimi biliyordum
Muhtemelen boğulduğumu düşünen beyaz adamlar, şimdi
Bu sahilde kalan tek beyaz adam.

O zamandan beri geçtiğim çeşitli maceralar sırasında
Yıllar önce gemi enkazı, hiç umutsuzluk yapmadım ya da gerçekten mutsuz hissetmedim: orada
her zaman biraz heyecan oluyordu ve aklım işgal edildi
Spor veya başka amaçlar için çeşitli şeyleri planlamak.  Şimdi,
Ancak, daha önce hiç yaşamadığım bir his geldi.
İnsan vücudunu ve gereksinimlerini daha iyi tanımış olsaydım, ben
bir kerede bu etkiyi uygun nedenine bağlamalıydı.  Sırasında
Önceki günün tamamı hiçbir şey yemedim ve geçmemiştim
Çok sıkı çalışma ve heyecan.  Acı çektiğim depresyon daha fazlaydı
Yiyeceklerin olmaması nedeniyle, çevrelendiğim nedenlerden ziyade
Yediğimde her şeyi daha umutlu bir ışıkta gördüm.  Hala ben
kötü bir şekilde; Bir denizcinin bıçağı dışında hiçbir silahım olmadığı için vardı
yiyecek yok ve nereye temin edileceğimi bilmiyordum ve muhtemelen
düşmanlarla çevrili.

Kıyıdaki kayalarda dolaştım ve uzak gemiye baktım.  BEN
sinyal vermenin işe yaramaz olduğunu biliyordu, o kadar uzaktı; Yine de çıkardım
ceket ve el salladı, kolum yukarı kaldırmaya bile çok yorgun olana kadar
omuz.  Sonra düşünmek için oturdum.

Aşağı bakarken ayaklarımdaki kayaların üzerinde sabit gördüm.
Bir kez bir istiridye olarak tanındı, örneğin Bombay'da tedarik ediyoruz.
Bıçağımla bunu açtım ve bu Afrika kabuklu balıkını yedim.  Açık
Kaya üzerinde arama yaparken yüzlerce istiridye buldum ve
doyurucu bir yemek yapın.  Bluff'un yan tarafında damlamak da bir
Küçük tatlı su akışı.  Bir bitkinin bazı büyük yapraklarını toplayarak
Muz gibi, suyun bunlarda birikmesine izin verdim ve benim
Susuzluk söndürüldü.  Kıyıda büyümek de bazı ağaçlar vardı,
Bildiğim bir meyve ve eski arkadaşlarımın umzimvubu
_Martingula_.  Yemek çok güzeldi ve boyutta bir
Erik, tuhaf bir lezzet ile.  Ayrıca birkaç arı gördüm, bu yüzden umdum
Biraz bal tedarik edin ve sonuç olarak açlıktan ölme korkusu yoktu.

Kendimi Körfez kıyısında göstermemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm, çünkü
Korkun Biraz Zulus henüz kalabilir; Bunu beklesem de, en kısa sürede
Schooner'ın yelken açtığını görmüşlerdi.
Zafer kanıtlarıyla kendi ülkesi.

Bir süredir aşağı doğru çalışmaya çalışıp çalışmamam gerektiğini düşündüm.
Umzimvubu ve eski arkadaşlarıma ulaşmak için sahil; Ama garip
Özlem bana bir kez daha beyaz insanlar arasında olmuştu ve ben
Natal Körfezinin çok daha olası bir yer olacağını düşündüm
hangi bir gemi bulmak için bir gemi umzimvubu bölgesi. Bu yüzden karar verdim
kendimi en azından bir süre blöf üzerinde gizlemek için; Ben için
Kayalarda bol miktarda istiridye olduğu için yiyecek istemeye gerek yok,
Ve gelgit aşağı indiğinde birkaç su havuzu kaldı
çeşitli boyutlarda balık olan kayalar: bunlar ile yakaladım
çatallı çubuk ve böylece balık diyetinde yaşamayı başardı.  Uzun değildim
Ancak, et almak için uygun bir caffre kabul etmeden önce.  İçinde
Bush, kırmızı çalı sayısıydı ve aynı zamanda duikerler: bunları tuzağa düşürmek için
bir yay oluşturmak için genç bir ağacın sapını büktü ve
Halat kadar güçlü olan bir çalı ve bir çalı kabuğunun
Bu kovanın sık sık sık olduğu yolda ilmik.  Neredeyse hiç bir akşam geçti
Ama bir para yakaladım ve bol etim vardı.  Ne yazık ki biraz istedim
Ancak tuz; Ama yakında bunu güvence altına almak için bir plan düşündüm.  Orada
yüksek su işaretinin üzerindeki kayalarda birkaç küçük oyuk vardı, bunlar
deniz suyu ile doldurulmuş ve güneşe maruz kaldıklarında suya
Yakında buharlaştı ve tuz birikintisi kaldı.  Bu tuzla ben
bıçağımla kestiğim kova eti şeritlerini ovuşturdu; Ve asılı
Bunlar güneşte, gelecek için bir hüküm verdi.  Gerekiyordum
onları zeminden uzakta ince dalların sonunda asın
Leoparların burası sık sık sık olduğunu buldum ve olmalarına rağmen
Bana saldır, ama bir kerede etimi yutacaklardı.

Biraz silah istedim çok kötü bir şekilde:
Knob-Kerrie, ama böyle bir silah bir leopara karşı zararsız olurdu.  BEN
İki ya da üçüne sahip olsaydım daha rahat hissetmeliydim
varsayımlar, çünkü kişi bir silahı kavradığında bir güç hissi vardır
Nasıl kullanılacağını biliyoruz.  Biraz bulabilmemin mümkün olduğuna inandım
Körfezi geçip kıyı boyunca aradıysam,
Zulus'un çoğu öldürülmüş veya yaralanmıştı.  Olana kadar bekledim
bir akşam neredeyse karanlık ve sonra ayrılan kanal boyunca yüzdü
ormanlık kıyıdan blöf karşısında.  Bu kıyıya indim ve
çalıya yakın tutmak, bir assagy için tüm olası yerleri inceledi
Bulunmak ve uzun zamandır üç çok iyi bulundu.  Hayır görebiliyordum
Erkek ayak izlerinin taze izleri ve tüm zulus'un sahip olduğu sonucuna vardı
Natal'dan ayrıldı.

Bu nedenle iç kısımlara daha fazla girdim ve bulunduğu yeri ziyaret ettim.
Beyaz adamlar Zulus tarafından pusuya düşürülmüştü.  Onların kalıntılarını buldum
Cesetler: Hyaenas ve akbabalar üzerinde şölen, ama çok az kaldı
kemikleri hariç.  Neredeyse uzun çimen tarafından gizlenmiş, stokunu gördüm
bir silah; ve bunu çift namlulu bir silah olarak buldum,
Toz ve bir torba mermi yanında.  Olmadığım böyle bir hazine
Bekleniyor ve şimdi herhangi bir ortalama düşmana karşı güvende olduğumu hissettim.
Tozum kuru ile kanalın üzerinden geçmek için bir
ahşap miktarı ve bunu solunum ve kabukla bir araya getirdi,
Tozumu ve tabancamı suyun üzerinde tutacak bir sal yapın.  Bu
sallanırken benden önce ittim ve böylece almayı başardım
Güvenlik içinde değerli kargo ile su üzerinde.

Şimdi yalnız bölgemde uzun zaman geçmeye hazır olduğumu hissettim; Bu yüzden
Bazı küçük ağaçları kesmek ve bir çeşit kafe yapmak için çalışmaya başladım
kulübe.  Bu, güvenliğim için gece ya da uyuduğumda gerekli gördüm;
Çünkü bir leopar veya bir kaya yılı beni uyurken bulursa, ilki taşıyabilir
Silahımı kullanmadan önce ben kapalı ve yılan beni onun içinde çevreleyebilir
Bir bıçak bile kullanmadan önce kıvrılıyor ve beni ez.  Bana iki işgal etti
kulübemi tamamlamak için günler, o zaman su geçirmez ve oldukça güvenli
Herhangi bir hayvanın saldırıları-en azından hayal ettim.

Günümüzde, bir kutu Lucifer eşleşmesi her insan
Bir yangını anında temin etmek için zorluğu gerçekleştirmek kolay değildir
Bu, bu tür yapay yardımlardan kaynaklanmayanlar tarafından deneyimlenir.  İle
Bir yangın temin et, olağan caffre kullanma yöntemini benimsemek zorunda kaldım
İki kuru çubuk. Yumuşak ahşaplardan biri yere yerleştirildi, diğeri
Sabit ahşap ellerde tutuldu ve bastırılırken yuvarlak çalıştı
yumuşak ahşapta bir deliğe.  Birkaç dakikadan sonra birkaç dakika sonra
Kuru çimlerin içine yerleştirilen kıvılcımlar üretilecek ve
kollar uzunluğunda sallandı.  Bu şekilde küçük bir alev üretildi
Ve bir ateş yaktı.  O zaman bunu korumak benim özel özenimdi
Ateş ve asla ölmesine izin vermeyin.  Bunu yapmak kolay bir mesele değildi, çünkü ben
büyük bir kuru ahşap stokuna sahip olmak zorunda ve bunu bu şekilde yığınlamak zorunda
Yukarı ve onu rüzgardan koruyun, saatlerce için için için yanılacak.  Eğer
Yağmur geldi, yangını kalıcı olarak tutmak daha da zordu
yanma; Ve yağmurdan sonra, ateşi üretmek son derece zahmetliydi.
O zaman bu benim için büyük bir endişe kaynağıydı, çünkü izin vermemeye cesaret edemiyorum
Havada herhangi bir duman yükselişi, çünkü bu herhangi bir düşmanın bu adamı bilmesini sağlar
blöf üzerindeydi; Çünkü, vahşi bir durumda tüm hayvanlar gibi zeki ve kurnaz
Maymun veya babun bile nasıl bir ateş yaratacağını bilmiyor veya
İnsanın sahip olduğu birini bulduğunda bu ateşin yanmasını nasıl sağlayabilirsiniz?
aydınlatılmış, şimdi şimdiye kadarki en büyük kaçışlardan birini ilişkilendirmem gerekiyor
deneyimli, daha önce tarif ettiğim birçok kişi gibi görünebilir
harikaydı.

Silahı temin ettiğimden beri bir hafta geçmişti ve bazı varsayımlar
Zulus'un beyaz adamları pusuya düşürdüğü yer ve hayır görmemiştim
bir insanın belirtileri; Ama olduğum düşmanı çok iyi biliyordum
farkında olmak için yakalandı, beni yeniden yakalamayı amaçlıyorsa,
Beni şaşırtma şansını izleyerek günlerce gizlenmiş yalan.  Benim
Niyet, bir gemi Natal'a gelene kadar hayatı desteklemekti, çünkü ben
Kaçan geminin Masa Körfezi'ne ulaştığı sonucuna vardı.
ve oradaki yetkililere Zulus'un Natal'ı aştığını bilgilendirdi,
En azından bilgi edinmek için bazı adımlar atılır.
O zamandan beri.  Böylece günlük bir yelken görme umuduyla yaşadım ve bir kez
Beyaz adamlarla daha fazla katılmak.

Bir gece kulübeme emekli olmuştum ve şafak başlayana kadar uyudum
Göster, garip bir baskı ve kilo hissi ile uyandığımda
göğüs.  Silahım yanımda yakındı ve bıçağım benim
el.  Bir an için tekil nedeni ne olduğunun farkında değildim
Yaşadığımı hissediyorum ve başka türlü hareket etmeden gözlerimi açtım.
Loş ışıkta, bir an için kalbimin
Dövmeyi bırak.  Göğsümde bir kaya gibi vücudun bobini vardı,
Bu bobin uyluğumdan daha büyük.  Kuyruğun olduğunu görebiliyordum
Yılanın küçük kulübemin dışındaydı ve sonuçta
Büyük sürüngenin tamamen yuvarlanamadığı zemin
Ben.  Yakın tehlikede olduğumu biliyordum ve aynı zamanda bir keresinde karar verdim
En güvenli ve en olası kaçış aracı.  Kolumu yavaşça hareket ettiriyorum, ben
bıçağımı kavradı ve sonra başımı kaldırdı, yılanın gözlerini gördü
iki ayakım.  Kafası yerdeydi ve o kadar yakın ki yapabildim
Elimi üstesinden kaldır.  Bu hareketi çok yavaş gerçekleştirdim,
Yılan hareketsiz kaldı.  Sonra aniden bıçakla uzun sürdüm
yılandan bıçak, başının boynuna katıldığı ve sabitlendiği yer
onu yere.  Bir mücadeleyle vücudunun altından kaydım ve
Şimdi kavga başladı.  Hayatın çok inatçı bu sürüngenler,
Başını vücudundan ayırmış olmama rağmen
Omurlar, ama vücudunun büyük bobinlerini büktü ve yuvarladı
Hızlı ve güçlü bir şekilde, birkaç kez bacaklarımı kuşatmıştı
bir döngü ve sadece benim tarafımdan hızlı bir hareketle kaçtım
Yardımcı benzeri bir kucaklamada yer alma tehlikesi.  Başardım
Bununla birlikte, bobinlerinden kaçınırken ve aniden kulübeden çıktı,
yılanı elinde bırakıyor.

Sürüngenin ölümcül şekilde yaralandığını ve ona izin verirsem
O bulunduğu yerde kalırdı. Tekrar kulübeye girmek istemem yoktu,
ve onu bitir; Çünkü ağırlığı o kadar harikaydı ki beni tutabilir
zemin.  Bu yüzden dışarıda oturdum ve zaman zaman yuvarlanırken onu dinledim,
veya devrildi.  Yılanın bir kaya yılı olması benim için şanslıydı,
bu zehirli değil.  Bu adamla adil terimlerle savaşabilirim; onun için
güce karşı güçtü ve bıçak gibi bir silahla bile,
Savaşa eşit hissettim.  Bununla birlikte, kişi bir puf-reklamı veya
Cobra, kavga eşit değil.  Bunlardan herhangi birini öldürebilirsiniz, ama eğer
Ya seni ısırdı, ölümün kesin.  Tüm yaratıklardan
Kavga etmek zorunda kaldım, zehirli bir yılan en kötüsü.  Sırasında
Umzimvubu kabilesi arasında ikametim bunlardan birçok kaçışım oldu
Zehirli yılanlar, bazıları da şimdi ilişki kurabileceğim.

İçinde yaşadığımda kulübemin bulunduğu kraalın etrafında
Umzimvubu bir çitti, bir şekilde engellerin nasıl olduğu gibi
İngiltere'de inşa edildi.  Bir sabah aramak için dışarı çıkmak istedim
sığır ve çitin üzerine bastı, üzerine sıçradı.  Ayağım gibi
Üst kısımda dinlendim, başını artan bir kobranın yükseldiğini gördüm.
dallar ve ben anında düştüm, en küçük mesafeden kaçtık
Sürüngen tarafından yapılan hızlı darttan.  Isırılmış olmak olurdu
Kesin ölüm oldu, çünkü tam yetişkin bir aktif kobra nerede öldüreceğinden emin
O grev yapıyor.

Başka bir kaçış, bir puf-adder'den, bir yılan aynı derecede ölümcül oldu.
kobra.  Umzimvubu ülkesindeki sığırlara bakıyordum ve
Güneşi çok sıcak bulmak, bir akasya ağacına gittim, böylece oturmak için
Gölge ve yosun olan bir kayaya oturdu.  Sağ Elim
varsayımlarımı tuttu ve ben yere geldikçe elim ve varsayımlar
büyük bir puf-ekspred.  Sürüngen hareketini hissettim ve benim
El boynunda idi, bastırdım, diğer elimle birlikte ben
Bir Assagy çizdi ve yılanın başından geçti ve böylece
ölümcül olduğunu kanıtlayacak ısırıktan kaçtı.  Ben neredeyse hiç geçmedim
Bir yılan görmeden çalıda bir gün ve bir
Umzimvubu arasındaki ikametgah sırasında yüz.

Önemli zorluklarla bu yılanı kulübemden sürükledim ve
Blöfün eğimli tarafından aşağı ve suya itti,
Tide bunu gerçekleştirdi ve muhtemelen köpekbalığı için bir şölen haline geldi.
limanın dışında çok sayıda vardı.

Python ile maceramdan birkaç gün geçti ve hiçbir şey
olağanüstü oldu.  İki Red Bush-Buck'u yakalamayı başardım,
bu da bana hayvan gıdaları sağladı; Ama kayalardaki istiridye ve
Gelgit düşükken, çeşitli havuzlarda güvence verdiğim balık bana
Yemek için bolca.  Kesinlikle bazı Hint mısırlarını sevmeliydim, ama ben
İçinde bulunan hiçbir kraalın yakınında girişime cesaret edemedi
Mahalle, korku için caffres tarafından iyi muamele göremeyebilirim veya
Hala inandığım Zulus'un bazıları tarafından görülebilir,
mahallede.

Medeniyet sahnelerinin ortasında hayatlarını geçen insanlar değil
Sözde vahşilerin yapmadan pratik yapabileceği sabrın farkında
olağandışı bir şey.  Bir caffre bir gün boyunca oturacak ve bir
İçmek için biraz havuza gelecek; Ya da her akşam bir tuzak kuracak
bir ay boyunca, bir hayvanı yakalama şansı; Ve asla pes etmeyecek
Tekrarlanan başarısızlıklardan sonra, beyaz bir adam gibi.  Bunları bilmek
Özellikler, Zulus'un bir ay beklemesinin mümkün olduğuna inandım
Beni yakalama şansından vazgeçmek yerine bile.

Yılandan kaçmamdan yaklaşık bir hafta sonra bir sabah uyandım
Bir deniz-ot çığlık duymanın sonucu.  Bunlardan iki veya üçü
Eagles, koyda balık tutuyordu ve muhteşem kuşlardı.  Ben her zaman
Kıyıda ne zaman göründüğümde, bu kuşlardan birinin bir
tiz uyarı tür bir çığlık; Yani, hemen kuşu duydum, süzüldüm
Bir şeylerin görünüp görünmediğini görmek için kulübemden etrafa bakmak için
Koyun kıyıları. Yakından beri kulübem çok iyiydi
Kıyıdan çok iyi bir manzaraya sahip olduğumdan,
Berea Bush ve Umslatazane Nehri için.  Bunu taradım
Kıyı dikkatlice ve bir süre sonra bir ağaçta bir adam gördükten sonra, açıkça
Olduğum blöfü incelemek.  Herhangi bir dumanın olup olmadığını görmek için etrafına baktım
Ateşimin közlerinden geliyor, böyle bir durum için bir kerede
nerede olduğumu ortaya çıkardım.  Neyse ki hiçbiri görünür değildi; Yani, tut
İzle, dikkatimi bu adama çevirdim.  Bir süre sonra indi
Ağaç ve sonra çalılıktan elliden fazla caffres geldi.
İlk başta Zulus veya Natal Caffres olup olmadığını keşfedemedim.
İki kabilenin her biri, varsayım ve kalkanlarla aynı şekilde silahlıydı, ancak
_esikoko_ (başın etrafındaki halka) zulus ile daha yüksekti.
Natal Caffres ile; Ve sonunda keşfettiğim bu tuhaflık ile
Zulus'un bir partisi olduğunu; ve hareketlerinden.  Hiç şüphem yoktu
Tekrar tekrar durdukları ve işaret ettikleri için beni aradılar
blöf.  Bu parti kıyı boyunca ilerledikçe,
hangisi kulübemdi, benim için en iyi kursun ne olduğunu düşündüm
evlat edinmek.  Zulus, inmek için kanal boyunca yüzmek zorunda kalacaktı
kulübemin bulunduğu yere yakın; Ve eğer sadece iki tane ile desteklenmiş olsaydım
Ya da silahlı üç adam, bu partinin tamamına meydan okuyabilirdim ve
Ya yüzerken ya da inerken onları vurdular.  Evlat edinmek
Bu plan tek elle işe yaramazdım, işe yaramaz.  Çekim yapabilirim
Belki de yarım düzine, ama diğerleri bana kapanacaktı ve
Yeniden yükleyebilmem için beni assayl.  Eğer bunu yapmazlarsa,
pusuda yatmak; Ve yanlarına taşındığımda,
döndü.  Bu nedenle, durup savaşmak olmazdı.  Gelme
Bu sonuca göre, bu partinin şefini görmek için bekledim.
Erkekler suya girer, böylece kanal boyunca yüzerler.  Ben o zaman
Silahımı ve mühimmatımı ve iki varsayımımı almak için kulübeme geri döndü.  BEN
diğer varsayımları gizledi ve ateşimin közlerini dağıttı, bu yüzden
Zulus'un son zamanlarda orada olduğumu bilmemesi gerektiğini.  BEN
Sonra biraz mesafe için geriye doğru yürüdü ve
Bluff'un deniz yüzü kıyıya ulaştı; Ve kadar tutarak
Kayalarda mümkün, ayak izi bırakmayacak şekilde, koşmaya başladım
Batı'ya doğru.  Niyetim Umbilo Nehri'ni yapmaktı ve
Bunu Berea Bush'a çalıştırın.  Muazzam miktarda kapak vardı
Berea ve filler sayılar.  İzimi gizleyebilseydim
keşfedilmeden uzun süre bu çalıda kalabilir.
Yemek iyi olan bol miktarda çilek vardı ve su
Başarısız değil.  Bir kez izimde, Zulus'un onların
Haftalarca beni arıyorum; Ama umass nehrinin yakınında caffres vardı
yakında bu elli zulus'u atacaktı.  Ama tekrar olmak istemedim
herhangi bir caffres kabilesi arasında alınmıştır.  İçgüdülerim şimdi beni dilemeye teşvik etti
Beyaz adamlara yeniden katılmak için.  Bir değişiklik için biraz vahşi bir yaşam kabul edilebilir;
Çok fazla yakında bir zamanlar medeniyetten hoşlanan bir adamı yoruyor.

Zulus tarafından üstesinden gelmekten korkmadım; çünkü yükseleceklerdi
Kulübeme çok dikkatli bir şekilde sarhoş ve sonra biraz zaman olur
Onlar izime çarpmadan önce, onlardan çok iyi bir başlangıç ​​yaptım.  Ne
Ancak korktum, bazı dış partilerin gizlenebileceği
blöf sırtında; Ve bunlardan zor olurdu
Kaçış, muhtemelen benden önce asal atış içinde onlara gelmem gerektiği gibi
onları gördüm.  Kapakta, kalan adamın hala muazzam bir avantajı var
hareket eden bir başkası üzerinde.  Hareket eden adam bunu yapamaz
gürültü yapmadan; ve kapakta, kişinin vizyonunun kapsamı
sınırlıdır, kulaklar genellikle gözlerin neyi algılayamayacağını keşfeder.  Tüm
Bu nedenle ormanda yaşayan hayvanlar, büyük kulaklara sahiptir,
Onların etrafında olan her şeyi iyi duymalarını sağlayın. Leopar,
Bush-cat, vb. Ormanda ve izlerken hareketsiz ve dikkatli kal
avları için.  Eğer hareket ederlerse, gizli sırtları bile
Sesli ve yakalamak istedikleri hayvan endişe duyacak,
ve kaçacaktı.  İçinden geçerken katıldığım tehlikeyi biliyordum
Bush, ama bunun için yardım yoktu.



On üç bölüm.

Umbilo Nehri'ni geçene kadar sahil boyunca yol almıştım ve
Önümde gördüğümde, tolere edilebilir bir şekilde açık bir zemini geçiyordum
Caffres partisi.  Onları incelemek için durdum ve anında gördüm
Zulus değildi.  Her ne kadar herhangi bir kabileye katılmak istemememe rağmen ve
Belki onlarla birlikte kalmaya zorlanın, ancak birkaç arkadaşını desteklemeye
Zulus'un silahlı bir partisi tarafından takip edildiğinde, bir zarar vermezdi.  Ben
Bir kez bu partiye ilerlemek ve onların
koruma.  Onlara yaklaşırken sürpriz ünlemleri söylediler,
Ve bir adam hızlı bir şekilde öne çıktı ve tanınacak kadar yakın olduğunda,
Eondema adında genç bir şef olduğunu gördüm, ben de benimle savaşan
Zulus'a karşı Umzimvubu caffres ile bu ülkeye geldi.
Eondema beni görmedeki en büyük sürprizi dile getirdi ve sormaya başladı
Bana çok sayıda soru.  Ancak ona zaman olmadığını söyledim
Şimdi konuşun, bir Zulus partisi tarafından takip edildiğim gibi ve
Koşmaya ya da durmaya ve savaşmaya hazırlandı.  Partiye bakarken
Eondema ile zulus ile sayıca eşit olduğuna inandım; Ve ben
Silahıma ve bol miktarda mühimmatım var, bizim tarafımızdan korkmadım
Bir savaşı daha da kötüleştirmek.  Eondema adamlarıyla konuştu ve hepsi
savaşmayı kabul etti; Ve bu nedenle, şimdi yapılacak tek şey
Planlarımızı yapın, böylece Zulus'u dezavantajlı bir şekilde almalıyız.  .
düzenlemelerin yapıldığı hız, Eondema'nın genç olduğunu gösterdi
Erkekler iyi eğitilmişti: plan partiyi ikiye bölmekti
Her biri kendilerini çalıda gizleyen bölünmeler.  Ben kaldım
Eondema ve ona şefi vurmayı amaçladığımı bildirdi.
bir başlangıç ​​olarak parti ve sonra en zorlu görünümlü adamlar
düşman.  Dikkat etmek için öne iki adam göndermiştik ve
Zulus yaklaşımı hakkında bize dikkat edin; Hiç şüphem yoktu
Bu, Spoor'umu gizlemek için çok dikkat ettim, ancak bunlar
Keen gözlü adamlar yakında ayak izlerimi bulacak ve tıpkı
Gerçekten bir kan.  Hazırlıklarımız yapıldı, ben
Eondema ile konuşabilir ve ona nasıl olduğumu anlatabilir
yer.  Hayatımı Zulus ve onlardan kaçışımı anlattım;
ayrıca beyaz adamların Zulus tarafından öldürülme şekli ve
sudan kaçmam.  O zaman blöften nasıl hareket etmekten korktum
Kulübemi yaptığım yerde, pusuya düşmeliyim; Ve sonra ben
Ona deniz-otoderin ağlamasıyla nasıl uyandığımı söyledi ve
Zulus'un kanalı geçip blöf yapmaya hazırlandığını gördüm.  BEN
küçük miktarda nerede olduğumu bilerek zulus'u açıkladı
Ateşimden daha önce akşam yükselen duman.  Bunun yoktu
şüphe görüldü ve duman ateş olmadan yükselmeyecek ve ateş olarak
İnsan tarafından genellikle yakılamaz, bu adamların şüpheleri vardı
yükseltildi ve böylece blöfü incelemeye ve
oradaydı.

Şimdi çok kısa sürede bir Zulu, yakınındaki işaretlerden
Hut, Bildirilerimin Tarihini Okumak için.  Nerede olduğumu görecekti
Balık yakaladığım kayalardaki istiridyeleri açtım,
Öldürdüğüm kovanın kemiklerini bıraktı; Ve aslında ne olduğumu bilecekti
her gün beni görmüş gibi doğru yapmıştı.  Zulus
Sonuç olarak yalnız olduğumu bilirdi ve beni yakalamak bir
zor görev. Kulübemden yaklaşık üç mil vardı
Eondema ve partisiyle tanışmıştım ve bu mesafe yakında geçecekti
Zulus tarafından, bir iz takip ederken bile; böylece her an
Bakım erkeklerimizin bize düşmanın göründüğünü işaret ettiğini görebilirler.
Eondema ve ben konuşsak da, henüz konuşmamıza devam ettik
O kadar düşük bir tonda, bizi üç katımız olan bizi duyamadı
bizden uzunluk.

Bunlar arasında erken yaşamımla bağlantılı çeşitli şeyleri tanımlarken
İnsanlar, doğal olarak bu insanların kullandığı terimleri kullanıyorum.  İçin
Örnek, anladığımız gibi zaman bilgisi yoktu: "Bir saat"
veya "on dakika" kendileri için anlaşılmaz terimler olacaktır.  Eğer bir caffre ise
size ne kadar sürenin işgal edeceğini söylemek istedim
Bazıları nehir veya kraal yakınında, gökyüzüne işaret eder ve "Yapacaksın
Güneş olduğu yerden o kadar seyahat ederken oraya yolculuk
Gökyüzünde nokta. "Yolculuk çok uzunsa, çok işgal ediyor
Günler, gün sayısını söylerdi; Ya da aya atıfta bulunur
Ve deyin ki, "Başladığınızda ay yarı büyürse, tam beden olacak
Geldiğinizde. "İki aylık bir yolculuk iki ay olurdu. O zaman,
Kısa mesafeler, bir caffre bunu iki Assagy-Throws olarak tanımlar, bu da
yüz metreden biraz fazla olurdu; iki veya üç kez benim
Uzunluk yaklaşık on iki veya on sekiz feet olurdu.  Bir süre sonra bunlar
Karşılaştırmalar birine oldukça doğal hale gelir ve hafızaya geri döndüğümde
Aralarındaki hayatım, bir kerede konuştuğum gibi konuşuyorum.

"Yükselen güneş yönünde yarım ayın yolculuğuna gidiyorum"
Caffre derdi; Ve bu onun bir yolculuğa çıktığı anlamına gelir
Doğuya doğru on dört gün.

Caffres'in bir düşmanı beklerken veya
Onlara yaklaşmak için bazı hayvanlar bu vesileyle iyi gösterildi.  Erkek değil
en az iki saat boyunca kendini gösterdi ya da bir fısılın üstünde konuştu; -den
Sonunda İzcilerimizden biri bize sinyal verdi ve sonra geldi
hızla biraz yönümüzde; Ama gelecek için çok iyi eğitilmişti
Bize göre, çünkü o görülmüş olabilir ve ambuscade'miz sonuç olarak
bir başarısızlık oldu.  Bu izci, bulunduğumuz çalıdan geçti
Gizli ve solundaki yaklaşık dört Assagy atışı.  O zaman sonra
Bizi uzun bir yoldan geçti, bazı çalıların arkasında kayboldu ve hemen
bize doğru sürünmeye başladı.  Sadece şimdi ve sonra bir göz atabiliriz
ama uzaktaki bir düşman onu göremezdi.  Ulaştığımda
İzci konumumuz Eondema'ya tüm Zulus'un geldiğini söyledi ve
ayak izlerimi takip ediyorlardı; hepsinin varsayımlarla silahlı olduklarını
Biri hariç, silah sahibi olan.  Zulus'un görünmediğini ekledi
Herhangi bir düşmanın yakın olduğunun farkında olmak için, hiç casus olmadığı için,
görebiliyordu; Her ne kadar üç ya da dört adam ana tarafın her iki tarafında yürüdü
Vücut ve bir mesafede, yuvarlak koşmaya ve kesmeye hazır olacak şekilde
Geri çekilmem, beni onlar için hazırlıksız bulmaları durumunda.  Benim pusu benim
ilerledikçe Zulus'un iyi bir görünümünü elde edebildi; Ve gördüm
Silahı alan adamın bir notun şefi olduğunu.  O biriydi
Beyaz adamların katliamı olanların
biri muhtemelen silahını almıştı.  Eondema'ya yapacağımı söyledim
Bu şefi vur ve sonra silahı nasıl kullanacağını öğrenmesini sağlayacaktı.  .
İngiliz askerleri olarak Zulus dikkatsizce pusuya düşmedi
yapılırdı ve sonuç olarak sürpriz tarafından alındı; Ama onlar
çalıların her iki tarafına yayıldı, iki veya üç adam aşağı iniyor
Leeward, olağanüstü bir şey varsa _sell_ için
çalıda gizlenmiş.  İyi bir burnu olan beyaz bir adam bir zulu kokusunu alabilir
Birkaç yüz metre mesafede, rüzgar esiyorsa
Beyaz adama doğru zulu; böylece ormana alışmış erkekler
Genellikle vahşi bir hayvanı görmeden önce kokar. Gitmiş olan zulus
bir düşman için koku, bir pusudan şüphelenildi,
Şef ve cümlenin sonu olarak "_kona eclatini_" ü duyabiliyorduk.
Bu, "orada çalıda."

Zulus, bu uyarıda birlikte kapandı ve bir
Gizlendiğimiz çalıda acele edin.  Eondema kalmıştı
Sessiz, düşmanı izlemek, adamlarının hiçbiri tarafından yapılan bir hareket değil.
Yavaş ve istikrarlı bir şekilde Zulus şimdi iki yaşına kadar ilerledi
Assgiess'in benden uzaklığı.  Silahla şefi görmek geliyordu
Doğrudan bana doğru, onu hedefledim ve ateş ettim.  Bir sınır yaptı
Buck ve yere düştü.  Eondema ve adamları anında fırladı
ayakları ve düşmana koşarken, yeniden yükledim ve izledim
En yararlı olabileceğim yer.  Şimdi el ele dövüştü.  .
Varsayımlar özgürce uçuyordu ve birkaç çift ayrıldı
kendileri ana bedenden ve tek bir savaşa girdiler.
Eondema, ona sert bir şekilde baskı yapan güçlü bir Zulu ile işgal edildi.
Vücudun büyük bölümünü kapsamak için kullanılan kalkanlar
Bıçaklama Assagy, ara sıra ve sonra görünüşte maruz kalan bir bölümde itildi.
vücut.  Bir zulu gördüğümde bu karşılaşmayı birkaç dakika izledim
Eondema'nın arkasında çalan Assagy onu bıçaklamaya hazır.  Şimdi
Silahımın kullanma zamanı; Yani, bu sürünen vahşiyi hedefleyerek çektim
Tıpkı Eondema'nın bıçaklama mesafesinde olduğu gibi öldü.  Kavga
İki taraf arasında uzun süre devam etmedi.  Çoğunlukla
el ele; ve erkekler gibi cesur olan erkeklerle böyle erkeklerle
Olabilir, ölümle savaşıyordu; böylece ikisinden biri nişanlandı
Esasen olacağından emindi.  Eondema bir kedi olarak aktifti ve
Antagonistini Assagy ile yaraladı; Ve sonra onunla kapanıyor,
Zorlanmadan onu bitirdim.  Ne zaman sadece birkaç zulus kaçtı
Baş atışlarını umutsuzca savaştıklarını ve sadece geri çekildiklerini buldular
Onlara karşı dört ila bir tane olduğunda.

Dövüşten sonra Eondema'ya Zulu'nun silahını nasıl kullanacağımı açıkladım
taşınmıştı.  Flint ve çelik kilidi olan bir silahtı ve Eondema
Asla onu sıkmaktan, tetiği çekmek ve kıvılcımların uçtuğunu görmek
Flint'ten.  Hindistan'da üretilen yangının gördüğünü hatırladım
Tinder ve kükürt eşleşmeleri.  Tinder'ı kolayca yapabilirdim
ama maç yapmak için hiçbir kükürt yoktu.  Ancak oluşturmak için
Ateş, caffres ile çok uzun bir süreçti, biraz yapmayı düşündüm
Sonunda demet I'nin küçük bir kuru ot paketinden eşleşir
Islak barut ile ovuşturdu.  Bu barut kurudukça
çimen.  Sonra bu büyük maçın barut ucunu tavaya yerleştirdim
silahın; ve tetiği çekerken, kıvılcım tarafından ateşledi.  Ben
Bu, anında bir yangın ürettiği anlamına gelir:
Caffres harika bir keşif ve silahın daha kullanışlı olduğu düşünülüyordu
Bir silah olarak yangın üreten bir makine olarak.

Bu Zulus partisini yendikten sonra büyük bir savaş konseyi düzenledik
Ne yapılması gerektiği hakkında konuşun.  Zulus'un karakterini de biliyorduk
kendilerini yeniden canlandırmadan önce uzun süre bekleyeceklerini hayal etmek
açıkça gönderilen bu seferin yenilgisi
Beni aramak için Zulus'un büyük şefi.  Önemli konuştuktan sonra,
Erkekler için dört gün süreceği sonucuna vardık
Şefin kraalına ulaşmak için kaçmıştı, iki gün daha bir
keşif gezisi ve keşif için tekrar ulaşılması için dört gün ek
Şu anda bulunduğumuz yer.

Eondema, sığırları ve eşleri ile birlikte hareket etmeye karar verdi
nehir ve onunla ilgili bir şef olan UMNINI'nin yardımını aramak için
Ve kim savaşmaya bin adam getirebilir.

Ancak bu kafeler bu tür bir kavgayı sevmedi-
Onunla kazanacak bir şey yok.  Sevdikleri dövüş tarzı, çok
Bir düşman yenilmişse, sığır yakalanabilirdi. Şimdiki zaman
örnek sadece kendilerini savunmak ve önlemek için savaşıyorlardı
kendi sığırları yakalanmasından; Ve ben büyük şüphelerim vardı
Zulus'a verilmemeli, eğer bu eylemle bir kavga olabilirse
önlendi.  Bir düzenlemenin zorluğu, nasıl iletişim kuracağıydı
Zulus.  Bu insanlar genellikle ani saldırılar yaptı ve pratik yaptı
sürprizler ve uygar ulusların bayrak dediğini anlamadı
ateşkes; böylece bir kelime konuşulmadan önce varsayımlar uçmaya başladı ve
Kan çizilir çekilir, yerleşmek için çok geçti
Konuşarak zorluk.  Her ne kadar kendim için çok endişeliydim
Caffres, bunlardan bağımsız herhangi biri tarafından ziyaret edildiğinde misafirperver,
Yardıma ihtiyaç duyanlar üzerinde "şef" gelmesi için görevlendirilirler.  BEN,
Umzimvubu arasında tanınan bir şef olmasına rağmen, şu anda bir
kaçan mahkum; Ve Eondema ve adamları olmasaydı, ben
beni izleyen Zulus partisi tarafından yakalandı ve öldürüldü
Blöf üzerindeki kulübemden.  Sonuç olarak, Eondema'nın bir tür tutuşu vardı
Ben; Ama cömert bir genç adamdı ve kaybettiği için üzgün olmasına rağmen
Birkaç adamı, yine de bana herhangi bir yükümlülüğüm hakkında hiçbir şey söylemedi
parça.

Ancak benim harika nesnem, beyaza yeniden katılmanın bazı araçlarını bulmaktı
insanlar.  Güney Afrika'nın coğrafyasını yeterince bilmiyordum
Bir gemi vasıtasıyla Cape Colony'ye ulaşmanın herhangi bir yolunun farkında
Natal Limanı'na giriyor.

Eski arkadaşlarımdan sayıdaki beyaz adamlar olduğunu öğrenmiştim
Umzimvubu'nun batısında; Ama Amakosa kabilesi çok
savaş gibi ve sık sık beyaz adamlara karşı assagy çizmişti.  İle
Bu nedenle, Amakosa ülkesi boyunca yolculuk
İmkansız değilse de tehlikeli; Ve beyaz adamlar batısındaydı
Bu kabileler.  O zaman beyaz adamlara yeniden katılacak olsaydım,
Natal Limanı'na gelen bir gemi araçları; başka bir liman için
Sahil bir geminin girmesi için uygundu.



Bölüm on dört.

Zulus'tan kaçmamdan bu yana sadece üç gün geçti ve
onlar ve Eondema adamları arasında kavga ettim ve ben birlikte yaşıyordum
Genç şef ve yeniden katılmak için ne yapmam gerektiğini göz önünde bulundurarak
Kendi insanları, dördüncü günde daybreak'te büyük bir gürültü
duydum ve bunun ne olduğunu merak etmekten daha fazlasını yapmak için zamanımız olmadan önce
Zulus'un savaş partisi üzerimizdeydi.  Daha sonra olduğumuz gerçeklerden
Öğrendikçe, Eondema'nın adamlarından kaçan birkaç zulusun
Umganie'nin çok fazla doğusunda Zulus'un bir savaş partisiyle tanışmıştı
nehir ve bu partinin şefine umass arasında olduğumu söylemişti
Caffres.  Bu şef beni yakalayabilir ve beni alabilseydi
Zulu Kralı'na geri döndüğünde, iyi ödüllendirilecekti.  Bunu da biliyordu
Bu insanlara ait bol miktarda sığır vardı ve bu nedenle bir
Sürpriz, beni yakalamayı ve aynı zamanda biraz sığır taşımayı umuyordu.

Planları iyi düzenlenmişti, çünkü
Kraal'ımızdan kısa bir mesafede.  Daha sonra acele ettiler ve
Onlara hazırlanmadan önce üzerimizde vardı.  Eondema ve ben içerideydik
Aynı kulübe ve ikimiz de kapıdan çıkıp çıkıp ne olduğunu görmek için
Gürültü neden oldu.  Eondema, bir ayağını neredeyse hiç dışarı çıkarmıştı
Bir topuz-Kerrie ile kafasına vurulmadan önce kulübe ve anında
öldürüldü.  Aynı kaderden korkarak onu takip etmedim; Ama benim
Gun, kapının etrafında olan Zulus arasında bir atış yaptı.  Bir
Anında geri çekildiler, ancak "_umlilo_" ("Ateş") çağrısını duydum,
Ve kulübeyi yakacaklarını biliyordum.  Şimdi ateşe sette bir kulübe
Dışarıdan içe doğru yanar ve içeride kalan herhangi birini kızartır
kulübe; Ama yangının bir kısmına yangın uygulanmışsa,
düzgün tutulursa, dışarı doğru yanar ve bir delik açar mı
bir adam kaçabilir.  Kaybedecek zaman yoktu. Bu yüzden patladım
ateşin közleri ve kulübenin içindeki çimleri aydınlattı
Kapının karşısında ve içinde bulunan bazı süt yardımıyla
Kulübedeki calabashes Ateşin her tarafa acele etmesini engelledim
kulübe.  Bu arada, Zulus yakınındaki kulübeye ateş bırakmıştı.
Kapı ve üstümdeki alevlerin çatırdığını duyabiliyordum.  En kısa sürede
Duman çok kalın olduğu için yangına süt attım, aydınlattım,
Ve bu bölüme karşı itmek, yeterince büyük bir açılış yaptığımı buldum
sürünmek için.  Silahımı yanımda götürmek istedim ama bunu biliyordum
imkansızdı; ve ayrıca, bir aracı olarak işe yaramaz olurdu
Koruma, çünkü bir veya iki zulus çekmiş olsam da,
Hemen sonra esnemeliydi.  Tek kaçış şansım
görülmeden kulübeden çıkmak ve yapabilmek
Tanınmadan dumanda hareket edin.

Kulübedeki açılışta yolumu zorladığımda, dışarıda uzandım
Bir an için etrafına bakması için; Ve kapının yakınındaki tüm zulus'u duymak
Kaçışımı yaptığım kulübenin karşı tarafında,
Yükseldim ve yavaşça yürüdüm, hala neden olan kalın dumanda tuttum
kulübenin ateşi ile.

Şimdi Antilop, Leopard gibi av oyununa alışkın olmayan insanlar
ve diğer gibi yaratıklar, muhtemelen başlar ve koşardı
Kabuktan uzaklaştıkları anda.  Çok aptalca yapmaktan daha iyi biliyordum
şey.  Eğer koşsaydım, hemen dikkat çekmeliydim ve
Takip edildi ve yaşam yarışım hemen başlayacaktı.
Yavaş hareket ederek fark edilmedim ve böylece bir
Bir Zulu'dan önce kulübeden yüz metre uzakta,
Yanan, bana yaklaşan ve beni gören Kraal durdu;
Ve beni tanımak, bana bir Assagy'yi fırlattı.  Kazandığım uygulama
Inyoni ve Tembile ile bu vesileyle iyi durdu ya da ben
mızraklı olmalı.  İçinde sıkışmış olan Assagy'den kaçtım
Yakınımda, kolumun ulaşamayacağı ve onu ele geçirmek benim
düşman.  O benim gibi kaçmak için hızlı değildi ve benim assagy
Onu göğsüne vurdu ve bıçak vücudundan geçti.  Kapattım
Onunla aynı anda ve kendi düğmesinden biri ile onu vurdu
Kafa ve ben onu öldürdüğüne inanıyorum.  Bunu söyleyemeyecek şekilde yaptım
Beni gördüğü başka herhangi bir zulus.  Kendimi kalkanına sahip olmak,
Varlıklar ve Knob-Kerrie, çalılıklara doğru koşmaya başladım; için
Orada kendimi gizlemeyi ve muhtemelen Keenden kaçmayı umuyordum
Zulus'un gözleri; çünkü benim spoor'umu doğru şekilde takip etmelerine rağmen
Bir köpek bir parayı takip ederken, hala tümlerini yenebileceğimi umuyordum
kurnaz.

Tüm zulus'un dikkati,
kaçmıştı; çünkü ben bulduğum anda acele etmemi beklediler
Duman ve ateş beni yok edecekti.  Arkadan kaçmam gerektiğini
Kulübenin bir kısmı düşünülmemişti.

Kraal'dan Berea çalısına olan mesafe yaklaşık bir mil ve bu
Hızlı bir yürüyüşe geçtim ve girmeyi başardım
Bush, düşman tarafından tanınmadan.  Berea Bush
Şu anda her yıl bir veya iki fil sürüsü tarafından ziyaret edildi
Zulu ülkesinin yakınından indi.  Sırada çalıda kaldılar
birkaç ay ve kalın ormanda yollar yaptı,
İnsan kolayca yürüyebilir.  Bush neredeyse dışında aşılamaydı
Bu fil pistleri; Bu yüzden kendimi kolayca gizleyebileceğimi düşündüm
Bu çalı iki veya üç gün boyunca, ayak izlerim görülmedikçe, ben
Kesinlikle izlenmeli ve muhtemelen yakalanmalı veya esnek olmalıdır.  Sahip
Tanınmadan çalıya girdim, yolumu yaptım
Fillerin raylarının oldukça taze olduğu fil-path. BEN
Bu çalıda bu hayvanların bir sürüsü olması gerektiğini biliyordu ve
Sadece seyahat ettiğim yol boyunca yürürlerdi
Ayak izlerimin baskısını ovalayın ve güvende olmalıyım.  Üzerinde yürüdüm
çalıların en yoğun kısmına; Ve sonra büyük bir ağaç bulmak, ben
içine tırmandı; Böylece, filler beni kokladı ve vahşi olursa
Ve beni avladım, bu ağaçta güvende olmalıyım.

İki veya üç gün boyunca çalıda kalmam gerekebileceğini biliyordum ve
o zamanların yiyeceksiz kalabileceğini; Ama ben öyleydim
Bu duruşmaya alışkın ve medeni ülkelerde bulunan insanlar
Günde üç öğünleri, sağlıktaki bir adamın ne kadar sürebileceğinin farkında değil
Yiyeceksiz, özellikle açık havadaysa ve su elde edebiliyorsa.

Tırmandığım ağaçtan denizi ötesinde görebiliyordum
Bay, böylece bir gemi limandan çıkarsa görebiliyordum, ama nasıl yapılır
Ulaşım zorluk olurdu.

Bir gürültü duyduğumda ağacın kısa bir süresi vardı
dallar sarsılıyor.  İlk başta fillerin
çalıdan geçerek ve sonuç olarak ağaçları sallamak; Ama yakında ben
en üstteki dallarda gördüm Bir dizi küçük gri maymun
Şubeden şubeye sıçramak ve bana ne zaman gözetlemek
bir bakış alın.  Beni bir istilacı olarak görüyorlardı
mülk ve sonuç olarak kızgın olmak, birkaç içine geldikleri için
Benim yarda ve yüksek sesle çığlık attı.  Şimdi maymunlardan korkmadım
küçüklerdi ve bir assagy'ye sahiplerdi, kolayca savunabilirdim
kendim; Ama herhangi bir Zulus çalılıkta olsaydı, bir kerede yapacağını biliyordum
Maymunların bu gürültüyü yaptığından şüpheleniyorum çünkü biraz garip
Yaratık çalılıktaydı ve ne olduğunu görmeye gelirlerdi; Ve
Yani, beni ayak izlerimle izleyemeyebilirler, ancak onlar
Gürültü sonucunda gizliliğime çekilecekti
Maymunlar.  Bazı dalları kırmak, bunları yaratıklara attım
Bana yaklaştıklarında; Ama korkmuş görünmediler ve çığlık attılar
Ve eskisinden daha fazla atladı.  Ancak aniden dikkatleri
Ağaçları etrafta bıraktıkları için başka bir şeyden etkilenmiş gibiydi
Ben ve yerde bir şey izlerken çok heyecanlandık.
Belki de Zulus'un ayak izlerimi takip ettiğinden korktum ve
beni o zaman olduğum yere kadar izledi; Ama yakında bir gürültü duydum
bir fil tarafından yapılan olarak tanındı ve bu yaratık
Maymunlar çok dikkat ediyordu.  Yakında benim fil
çalılıktan yavaşça hareket ederken gördüm; O büyük bir boğa metniydi,
Ve yalnızdı, başkalarının yanında olmadı.  Durum bu olduğunda
Fil çok vahşi hale gelir, çünkü genellikle
Sürü, genç boğa ellerinin bir kombinasyonu ile.  Sonra dolaşıyor
ve karşılaştığı her şeye saldırmaya hazır.  BEN
Böyle bir filin bu çalıda olduğunu bilmekten oldukça memnundu; Ben için
Zulus'un büyük bir boğa metresine sahip olduğunu biliyordu.
Açık ülke, çalıdayken hala korkulacaktı.  BT
Bu nedenle, eğer (yakında yaptıkları gibi) biliyorlarsa
Filin varlığı, çalıdan geçmek istemiyorlar
beni arayarak.  Yüksek ve kadar güçlü bir ağacın olduğu sürece
Şimdi olduğum bir filden güvende olduğum.

İki gün boyunca çalıda kaldım, geceyi bir ağaçtan geçtim ve
Gündüz meyve ve içme suyu toplayarak.  Medeniyette insanlar yemek
ve belirtilen saatlerde ya da aç ve susadığında iç.  Uzun zamanım vardı
yapabildiğim zaman ikisini de yapmaya alışkındı.  Susamıyorsa ve ben geldim
İyi bir su akışı, içtim, çünkü bunu yaparak kendimi engelledim
susamaktan; Yani muhtemelen bir
Bu çalıda, yiyecek veya su isteği muzdarip olmadan. BEN
Ancak, büyük bir bölümünü görebildiğim uzun bir ağaç bulmuştu
Natal'ın düz ve bataklığı, aynı zamanda körfez ve deniz ötesi; Ve
İkinci günün öğleden sonra beni seven iki manzara gördüm.  .
Birincisi, körfezin yakınındaki büyük bir Zulus partisiydi.
Umganie Nehri: Bu adamlar onlardan önce biraz sığır sürüyorlardı ve
Görünüşe göre ülkeyi terk ediyor.  Diğer manzara bir gemiydi
kıyıdan çıkıyor ve açıkça demirleme için yapıyordu
limanın karşısında.  Bu ağaçta güvenli bir pozisyon almış olan
Geceyi sessizce geçti ve günün ilk ışığı beni sağladığında
Uzak nesneleri gör, yelken açtığını gördüğüm gemiyi algıladım
şimdi Anchor'da, yelken seti olmadan.  Hemen bunu gördüm
ağaçtan indi ve çalılıktan çıktı; Ve,
Kendimi açık ülkede olabildiğince az maruz bırakmak benim yolumu yaptı
Bataklık karşısında ve çalıdan plaja.  Ben orada bir
bir ağacın büyük dalı ve dikkatini çekecek şekilde el salladı
gemiden dışarı bakan biri.

Bunu yapma riskine girdim; Çünkü eğer herhangi bir dış taraf
Zulus yakınlardı beni göreceklerdi ve kolayca sahip olamazdım
kaçtı.  Ama kendimi sahilde göstermek zorunda kaldım, bu yüzden
Dikkat çekiyor ya da geminin göndermeden ayrılabileceğinden korktum
Kıyıda tekne.  Bir işaret için önemli bir endişeyle izledim
Gemiden tekne, ancak görmeden birkaç saat geçmiş olmalı
Yelken gemiye ayarlandı ve hareket etmeye başladı.  Şimdi fark ettim
Tide yüksekti ve çubukta çok az sörf vardı, böylece
küçük olan gemi,
koy.  Şüphelerim yakında dinlenmeye başladım, çünkü blöfe doğru yola çıktı,
ve yavaşça geldi ve bir ya da iki kırıcı tarafından yıkandıktan sonra
bardaydı, pürüzsüz suya geldi ve limana kaydı
ve Dökme Ankrajı.

Bir tekneyi beklemedim, ama suya atladım ve yüzdü
Beni bir ip atıldı ve ben gemiye tırmandım.  .
Denizciler ve kaptan bana çok sürpriz baktı ve şimdi bir
Beklenmedik zorluk, yani, kolayca İngilizce konuşmak.  Ancak ben
Ben devam ederken gelişmeyi başardı ve kaptana ne olduğunu söyledi
Natal'da; Ve beyaz adamlar Zulus tarafından nasıl katlediliyordu,
Gemide kaçanlar.  Kaptan hiçbir şey duymamıştı
Mauritius'tan ve gemiden geldiği için burada olanlar
Liman dışına çıkmıştı, kıyıdan Cape Town'a gitmişti,
Ve o zaman çeşitli yerler arasındaki iletişim kadar hızlı değildi
şimdi.  Bu gemi taze et gerektirdi ve zorluk nasıl yapılacaktı
temin et.  Tüm sığırlar zulus tarafından süpürülmüştü, bunun dışında
Umass Nehri boyunca arkadaşlarım tarafından gizlenmişti; Ve
Bu adamlarla iletişim kurmada zorluk olurdu, çünkü
Zulus'un bazı güçlü gücü çalıda olmayabilir
Gizli.

Geminin kaptanı bana çok nazikti ve beni bir takım elbise ile donattı
Denizcinin kıyafetleri ve beni Cape Town'a götüreceğinden emin oldu,
O zamandan beri İngiltere'ye bir pasaj alabilirim.  Bana bunu söyledi
sahip olduğum gemi _Madagascar_ hakkında hiçbir şey duyulmamıştı
Hindistan'dan yelken açtı ve harap oldu; Ama o onun
Fransa Adası'nı ziyaret eden Gale'de aşağı inmiş olmalı
o zaman.  Ona söylediğimde, aralarında beyaz kadın mahkumlar
Caffres ya da en azından eşleri,
erkekleriyle birlikte ülke ve bu kadınları uzaklaştırın.  Ona böyle söyledim
Bir girişim ona hayatına mal olur ve işe yaramaz olurdu, çünkü
Beyaz kadınlar artık onların partisinden memnun kaldı ve muhtemelen
ayrılmak; ve caffres'in eşlerinin olmasına izin vermemesi muhtemel değildi
onsuz assaging yapabilecekleri yarım düzine adam tarafından gerçekleştirildi
zorluk. Ancak kaptan, birçok cahil İngiliz gibi,
Caffres'in gücünü küçümsedi ve bir düzine silahlı olduğunu iddia etti
İngilizler, özellikle denizciler,
bin zenciler.  Ona ne kadar yetenekli ve kurnaz olduğunu bilmediğini söyledim
Bu yerlilerdi ve ülke gür olsaydı,
Caffres, sadece varsayımlarla donatılmış olsa da, bir maçtan daha fazlası olurdu
onun ve denizcileri için.  Kaptan sadece bana güldü ve dedi ki
onları denemek isterim.



Bölüm On beş.

Kaptan ve denizcilerle konuşarak bu gün gemide kaldım;
Birincisi su fıçılarını doldurması için endişeliydi ve ayrıca
Biraz taze et ve sebze tedarik edin.  Ona nerede yapacağını söyleyebildim
Tatlı su alın: Bunu elde etmek için kafasına kadar çekmek gerekiyordu
Umbilo Nehri'nin limana girdiği Körfez.  Suyu
Bu nehir çok iyiydi ve düşük gelgitte tuzdan etkilenmedi
Körfeze giren su.  Kaptana çok olması gerektiğini söyledim
dikkatli; Çünkü tekne ilerledikçe görüleceğinden
nehir, bir düşman tarafından herhangi biri olmadan düzenlenebilir
zorluk.  Kaptan tabancalarını ve erkekleri alacağını söyledi
silahlar ve eller ile silahlandırılırdı; Bu yüzden birkaç çıplak korkmadı
zenciler.  Ona, körfezi sıraya koymamız gerektiğini önerdim
Karanlık ve gün ışığından önce nehre gidin, fıçıları doldurun ve sonra
geri dönmek; Bunu yaparak, hiçbir casusun farkında olamazdı.
Gemi ve geri döndüğünde bizi ambuscade etmek için çok geç olurdu.  .
Ancak Kaptan, bunun çok fazla yaygara yaptığını söyledi.
konu; Ve diyelim ki hiçbir zulus yaklaştıktan sonra,
Tüm bu sorunu sebepsiz olarak ele aldı.

"Eğer," diye cevapladım, "Zulus burada ve bu belayı almıyoruz
Hepsi esirlenecek veya mahkum olacak. "

Ancak kaptanla konuşmak bir faydası yoktu.  O onlardan biriydi
Gerçekten ortaya çıkmadan önce bir tehlike göremeyen donuk adamlar; Ve
Muhtemelen gidip bir yemek bahçesine otururdu
bir düşmanın ülkesinde öğle yemeği ve bu yüzden şaşırdı ve esnedi;
Oysa geniş bir açık alan seçmiş olsaydı, bir düşman görebilirdi
yaklaşmak ve ya geri çekilebilir ya da savunmaya hazırlanabilirdi.
Ancak İngilizler, asla vahşilerle bush savaşına uygun değildir.
Uzun deneyimlerle, vahşiler tarafından ne yapacakları öğretildi
kendileri.

Kaptan ve dört adam başladığında güneşin doğuşundan bir süre geçti.
Tatlı su temin etmek için fıçılarıyla en büyük teknesi.  Ben gittim
Ona umbilo nehrinin nerede olduğunu göstermek için ve yanımda bir
Çift namlulu tabanca ve on mühimmat.  Onları uyardım
Hepsi çok düşük tonlarda sohbet etmek için, çünkü sesler duyulur
çok uzun mesafelerde su ve bir
Düşmanın kulakları O kadar konumlandırılmış olması durumunda bizi keşfetme şansı
bizi görememek.  Herhangi bir zulus yakınsa
Körfez, gemiyi izlemeye devam ederlerdi ve tekneyi görürlerdi
ayrılın ve planlarını buna göre yaparlar.  Uzun zaman aldı
nehre çekerek ve denemek için ülkenin her bölümünü taradım
Ve bir düşmanın işaretini keşfedin: çok fazla umudum olmadığı için değil
Birincisi, orada olsa bile.  Nehrin ağzına ulaştık ve
Oldukça taze olan su tadı.  Yapmamız gerektiğini önerdim
Herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için çalı biraz inceleyin.
Zulus; Çünkü fıçılarla meşgulken bize saldırırlarsa, biz
dezavantajlı bir şekilde alınmalıdır.

"Burada zencilerinizin hiçbiri yok," dedi kaptan, "asla korkmayın;
Daha fazla gecikmeden suyumuzu alalım. "Böylece variller dolduruldu,
ve tekneye yerleştirildi ve bir
Yakındaki çalıda hışırtma dikkatimi çekti.  Bence baktığımda
Üç veya dört Zulus'un bazı çalıların arkasına çömeldiğini ve bizi izlediğini gördü. Tabancamı onlara işaret ederek, kaptana dedim, "Zulus burada
aynı anda tekneye. "İki nedenden dolayı ateş etmem: Birincisi, eğer ben
tabancamı taburcu ettim, kapanmadan tekrar yükleyemedim
Benimle; İkincisi, bir Zulu'nun ne zaman bir kapağa çekileceğini biliyordum.
Ona işaret ettiği bir tabanca gördü; Ve bu yüzden bizim için zaman olurdu
Tekneye gir.

Kaptan tüm dikkatimin olmadığını bildiğinde
Sebep olmadan, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde tekneye girecekti ve biz
o zaman hiç kimse için kolayca bir assagy aralığının ötesine çekilmiş olabilir
çalılar arasındayken bir assagy atabilir.  Kaptan,
Ancak, tavsiyemi takip etmek yerine, "Yaşasın, Wallop
'Em! "Ve onu durdurmadan önce adamlarını aradı ve vardı
Zulus'un bizi izlediği çalıya koştu.  Oldu
onu takip etmek işe yaramaz.  Onu yapacağına dair uyarmaya çağırdım
Yıkım, ama cevap vermedi; Ve bir keresinde tekneye koştum ve
kıyıdan kısa bir mesafe tutmak için içeri itti ve
Orada ne olması gerektiğini görmek için bekledi.  Yakında raporu duydum
tabancalar ve denizcilerden biraz bağırıyor, ama ses geldi
Bush'da pozisyonlarını gizli tutmak isteyen Zulus'tan.
Ancak yakında bağırışlar sona erdi ve bir inilti duydum, sonra bir diğeri,
Ve yakında hepsi sessizdi.  Ne olduğunu çok iyi biliyordum: Kaptan
Ve adamları muhtemelen iki veya üç zulus vurmuş olabilir; Ama sonra ne zaman
Tabancaları boşaltılmıştı, Zulus onlarla kapanmıştı ve
Onları varsaydı.  Tekneyi kıyıdan biraz daha uzağa ittim ve
partiden birinin kaçma şansını bekledi ve
Bu kıyıya ulaşan; Ama çok kısa sürede dört zulus gördüm
Nehrin ağzına gelin ve bana çağırın.  Benim için işaretler yaptılar
kıyıya gelmek ve arkadaki çalı gösterdi.  Bir kerede biliyordum
Denizci kıyafetlerimde beni tanımadılar; Bu yüzden aradım
İngilizce, "Ne istiyorsun?"

"Zulu konuşamıyor," dedi adamlardan biri.  "Tekneyi almalıyız ve
O zaman gece gemiye binebiliriz. "

Sonra bir plan düzenlediklerini duydum:
kanalın çok dar olduğu yere çalıda koşmak
Hangi kanalı geçmeliyim.  O zaman, yüzerek,
Tekne ve tutun; Ve ya içine girin ya da kıyıya sürükleyin.  A
Denizci, sandığımı olduğu gibi,
onlara çok hasar verin.  Zulus kıyıya oturdu ve enfiye aldı
Küçük enfiye bellerinden ve hiç kimse havalı değil
Bu adamların yargılamaları, yeni olduklarını hayal ederdi
ölümcül bir savaşa girdi.

Onlarla İngilizce olarak birkaç kelime konuştum; Ve sonra, kürekleri çıkarmak,
Tekneyi koydan aşağı çekmeye başladı.  Neyse ki gelgit henüz yapmadı
Döndü, akarsu benimle oldu.  Tekne ağırdı ve ben değildim
kürekleri kullanmaya alışkın.  Bu yüzden hareket etmede büyük zorluk yaşadım
bot.  Ancak, sudan geçmesini sağlamak için başardım.  yapabilirdim
Zulus'un beni ne kadar sakin bir şekilde izlediğini görmek için eğlendirilmeye yardım etmeyin.  Onlar
Beni durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü o zaman yapabileceklerini biliyorlardı
Etkili bir şey ve eğer bir şey yapmaya çalışırlarsa
sadece şüphelerimi heyecanlandıracaktı.  Harika olacağını biliyordum
Kimliğimi gizlemem için avantaj; Çünkü, sahip olduklarını biliyorlarsa
kendi savaş okullarında eğitilmiş olanla başa çıkmak için,
bir
dezavantaj.  Yolumu yapmak zorunda olduğum dar kanal
Nehirden yaklaşık yarım mil uzakta ve buna yaklaşırken bir
Kıyıda dikkatli bir şekilde izleyin.  Teknede iki pik vardı-çok iyi
Yakın mahalleler için silahlar, ancak bir Assagy'ye karşı faydası yok; ikincisi için
atılabilir ve kırk metre mesafedeki bir adamdan geçecektir. Gibi
Kanala yaklaştım, kıyının yakınındaki çalıların daha fazla hareket ettiğini gördüm
Yalnız rüzgar onlara hareket ettiyse yaptıklarından daha; Bu yüzden nerede olduğunu biliyordum
düşmanı beklemek.  Daha sonra dört Zulus'un sessizce suya kaymasını gördüm;
Ve başları dışında her şeyi su altında tutmak,
Teknenin geçmesi gereken pasajın merkezi.  Benimle devam ettim
Bu adamların bir assagy atışına kadar kürek çekiyorum.  Sonra çektim
Tekneye kayda değer vermek için üç veya dört vuruş hızla
hız; ve kürekleri tekneye düşürerek çömeldi ve bir tane ele geçirdi
Pikes.  Zulus ile her şey sessizdi: suda bir dalgalanma değil
Kıyıda bir adam görülmemişken varlıklarını gösterdi.
Aniden, ayakta, zulus'tan ikisini bir avlunun içinde buldum.
bot.  Turumla bunlardan birine ittim ve turneyi içine sürdüm
Boğazı; diğeri teknenin yaylarına bir el koymuştu,
ve kısmen kendini sudan çıkarmıştı.  İkinci bir itme, içinde
Bu adamın göğsü, onu geri gönderdi ve battı-daha fazla yükselmekten hoşlanıyorum,
Pike'ı geri çekerken kan yarasından fışkırdı.

Aynı anda iki varsayım kafamı geçti ve iki tane gördüm
Zulus suda ortasına kadar ve diğerini dökmeye hazırlanıyor
Bana varsayım.  Teknenin dibine düşüyor, böylece sadece benim
Gözler topukların üzerindeydi, tabancamı ele geçirdim ve
En yakın zulu.  Tetiği çekerken, Assagy'yi yapmak üzereydi;
Ama ben ona göğsüne vururken elini asla bırakmadı ve
Su, tekrar yükseldi ve akarsu aşağı yüzdü.  Diğer zulus
çalı ve kendilerini görüşten gizledi.

Tekrar taburcu olan namlumu yükledim ve kürekleri alarak
Gemiye doğru olabildiğince hızlı.  Tabancaların raporu
Gemide denizciler tarafından duyuldu ve güvertede bakıyorlardı.  Onlar
yaklaştığımda beni selamladı: Ve onlara inandığımı söylediğimde
Kaptan ve diğer adamlar öldürülmüştü, şaşırmışlardı, çünkü
Ayrıca, tabancalarıyla kaptanın daha fazla olduğunu düşünüyorlardı.
herhangi bir sayıda "zenciler" için bir eşleşme.

Onlara Zulus'un hor görecek erkek olmadığını söyledim,
kelimenin her anlamında cesur ve tüm
Bush savaşı sanatları ve büyük olasılıkla gemiyi yakalamaya çalışacaktı;
böylece onlar için hazırlıklı olmalıyız ve dikkatli bir şekilde izlemeliyiz
gece.  Rüzgar uygun olsaydı, denizciler ayrılırdı
Aynı anda liman, ama barda ağır bir sörf vardı ve rüzgar
Limanda üfleme, böylece dışarı çıkamadık.

Gemide birkaç saat olduktan sonra denizcilerin konuştuğunu gördüm
Düşük tonlarda birlikte ve bana çok kuşkuyla bakıyorum.  Yoktu
Bunun ne anlama geldiğini düşünün, ama bir süre sonra ikisi bana geldi ve söyledi
Ben, Zulus ile hemfikir olduğumdan şüphelendiler ve
Kaptanı bir pusu haline getirdi.  Onlara bunun benim planım olmadığını söyledim
Kaptan su için kıyıya çıkacak; Ve eğer arkadaş olsaydım
Zulus, onları nasıl vurmuştum ve bunlardan birini bir turla öldürdüm?
Denizciler bunu yaptığımın hiçbir kanıtı olmadığını söyledi ve
daha çok beni gemiye almam.  Onlara, eğer gelmemiş olsaydım söyledim
tahta, kıyıdan korkusuzca giderlerdi ve hepsi olurdu
Caffres tarafından öldürüldü ve gemileri çekildi.  Bu argüman hayır üretti
denizciler üzerinde etki; kim, tüm cahil insanlar gibi, hayır
Akıl veya gerçek miktarı kendi önyargıları kadar güçlüydü.
Zulus ile ligde olduğum fikrini bir şekilde düşünmüşlerdi,
ve ne kadar farklı davranmam gerektiğini algılayamadım
Bu yüzden.  Ancak benden kurtulmak için zihinlerini oluşturmuşlardı ve
Beni gemiden çıkar; Ve kalmasına izin verilmem için zorlandım
Ve gemiyle Cape Town'a gidin, duymazlardı. Onlar
beni çizmemek için çok cömert olduklarını düşünüyor gibiydi
bahçe kolu, "cinayet" olarak adlandırdıkları için endişelendikleri için
Kaptanları ve gemi arkadaşları.  Tutmama izin vermezlerdi
tabanca, ama bana bir bıçak verdi; Ve sonra, beni tekneye sokuyorlar, onlar
Karaya çekildi ve beni terk etti.

Kendimi bir kez daha karada bulduğumda, yalnız ve silahsız olarak,
Caffres'in beyaz adamlardan daha iyi olduğunu düşünün.  İçindeydi
Beyaz erkeklerin cahil inatçılığının sonucu
Ambuscates'a düştü ve katledildi.  Bu çalışma tarzı
Zulu Savaşı sırasında gösterildiği gibi beyaz erkekler arasında yaygın görünüyor; Neresi,
Zulus ve Boers hakkında yazılan her şeye rağmen,
İngiliz komutanları, aynı derecede aptalca ve pervasız davrandılar.
Küçük geminin kaptanı ve meydana gelen felaketler olabilir
Zulu savaş tarzı ile tanışan herhangi biri tarafından önlendi.  BT
Silahsız olduğum ve yiyeceksiz olduğum, arkasında bir ülkede
Her çalı bir düşman olabilir; Ama ben de çaresiz hissetmedim
Tüm hayatını kasabalar ve medeniyet arasında yaşayan bir adam olurdu.  BEN
Hayvanlar için tuzaklar inşa edebilir, hangi köklerin ve çileklerin olduğunu biliyordum
Yemek iyi, içecek bol su vardı ve biraz bulabilirim
silahlar.  Ayrıca, başka bir geminin gelmesi mümkün oldu
Körfez, Kaptan ve Denizciler
Az önce bıraktığımlar gibi kendi kendine yeterli.  Hala kalabilirim
çalıda uzun süre gizlenmiş ve muhtemelen yolumu yapabilir
Umzimvubu kabilesine kadar ve hayatımın geri kalanını bir
Şef.  Gördüğüm beyaz adamlar beni çok etkileyecek bir sınıf değildi
medeniyetin avantajları ile.  Caffres, doğruydu,
bazı açılardan zalim ve beyazlardan oldukça farklı fikirler vardı; Ancak
Vahşi yaşamlarında çok hoş bir şey vardı, basit
Varlığın gereksinimleri ve gerçeklerden akıl yürütme sevgisi.
Beyaz adamların bilimleri vardı, hakkında çok az şey biliyordum; Ama hiçbiri
Bunlar, sert bir şekilde bir atın kilometrelerce kaplamasını takip edebilir
ülke, ne de bir Hyaena'nın ayak izini bundan ayırt edemezler
bir leoparın; Ve eğer bunlardan herhangi biri çalıda yalnız kalırsa
Benim gibi, düşmanlarla çevrili ve silah veya yiyecek olmadan,
Kesinlikle açlıktan öleceğiniz veya yakalanın.

Kaptan tarafından bana verilen elbise mavi bir pazendi
Jersey, mavi pantolon ve bir ceket.  Bu elbisede herhangi bir
Bir Zulu'nun mesafesi ölümcül olurdu, çünkü bir
Beyaz adamın kıyafetleri.  Bu nedenle "kuyruklar" yapmak için ceketi kestim,
belimin etrafına asıldım.  Jersey'de tuttum çünkü beni yaptı
Koyu renkli görünün, ama pantolonlardan vazgeçtim.  Sahip olan insanlar
Giyen kıyafetler tüm hayatları bir adamın nasıl hapsedildiğini bilmiyor
Giysiler, hiç yaşamaya alışkın olduğunda.  Sahip olduğum zaman
Bir forma ve bir cekette sanki bir assagy atamamış gibi hissettim;
Ve pantolonlarla koşmak gibi, bu imkansızdı.  Ne zaman
Kendimi gereksiz raimerimden mahvetmiştim, sanki ben çok daha fazlasını hissettim
Denizcinin kıyafetlerinde olduğum zaman kendime bakabilirdi.
Hava sıcaktı, ama geceler soğuktu.  Ben öyle olmuştum
sanırım kıyafetsiz olmaya alışkın olduğum bir
İngilizlerin yüzü, asla kıyafetlerle kaplamadığı
en soğuk hava.

Uzun zamandır sahilde kalmadım, ama çalıya doğru ilerledim
bazı büyük ağaçların olduğu kalın kısım; Sonra düşünmek için oturdum
Ne yapmalı.  Denemede büyük bir tehlike olacağını biliyordum
Umzimvubu'ya inmek için; Ve bir kez orada yapamadım
Bir gemide kaçmayı bekleyin, çünkü kıyıdan hiçbir gemi gelmediği için
o kısım. Haberlerin Cape Town'a ulaştığında mümkün olduğuna inandım
Beyaz adamların Natal'da öldürüldüğü, bazı askerler gönderilebilir
büyük gemilerde, öldürülen erkeklerin ölümünden intikam almak için veya
Katliamın ayrıntılarını elde etmek için, koyun yakınında kalırsam i
Ülke dışına çıkma şansına sahip olmalı.  Sanırım
Beyaz kanım nedeniyle, terimi kullanabilirsem, beni yaptı
Babamı görme arzusu gibi tekrar medeniyete tekrar gitmek istiyorum.
Çünkü beni eski arkadaşlarım arasında çekecek çok şey vardı.  Geri dönersem
Eski ikametime, bir keresinde tekrar bir şef olarak yer almalıyım ve
İstediğim her şeye sahip.  Yıllardaki arkadaşlarım yine
Ben; Ve ben, olduğu gibi, benim kazandığım defne üzerinde dinlenmeliyim
Çeşitli maceralar.  Beyaz adamların yapmadığını zaten keşfetmiştim
benim sahip olduğum niteliklere değer veriyor ve hatta anlıyor, benim
İyi okuyamama veya yazamama, belirtildiği gibi görüldü
cehalet.  İngiltere'de kendi yaşımdaki gençler arasında yaşadığımda
Gülmem gerektiğine inanıyordum çünkü kitap kadar çok şey bilmiyordum
tanıştıklarında öğrenmek.  Kitaplarım ormanlardı
Ovalar, nehirler ve dağlar ve üstümüzdeki gökyüzü.  Okumak için
Yerdeki işaretlerden hayvanların üzerinde ne seyahat ettikleri ve
Seyahat ettiklerinde benim için ilginç bir kitaptı ve oldukça
anlaşılır.  Gece saatini kesin pozisyonla bilmek
Yıldızlar da anlaşılabilir bir sayfaydı; Ama ne zaman nasıl hissetmeliyim
basılı bir kitaptan okumak istedi ve kendimi bir şekilde güldü
Dunce?  Beyaz adamların benden şüphelendiğini zaten görmüştüm ve
sadece bu şüpheler üzerinde hareket etti.  Tüm bu noktaları göz önünde bulundurarak hissettim
Umzimvubu caffres'e tekrar katılıp kalmayacağınız ve yaşayacağınız oldukça kararsız
bir kafe olarak tüm hayatım; Ya da bir geminin girme şansını bekleyin
Liman ve Cape Town veya İngiltere'ye geçiş yapabilmek.

Bu düşüncelerle çok önceden işgal edilmiş olmasına rağmen,
şimdiki zamanın ihtiyaçları.  Kendimi mümkün olandan güvence altına almalıyım
İki orman düşmanı, yani yılanlar ve leoparların saldırıları.  Uyumalıyım
Ve uyurken bir leopar tarafından ele geçirilebilirim veya bir
kaya yılı; Çünkü biliyordum, en azından bu çalıda kaya yılanları vardı
Otuz feet uzunluğunda ve bu canavarlardan biri tarafından ele geçirmek
belirli ölüm.  Karanlıktan önce bir kraal inşa etmek için zaman yoktu, bu yüzden kestim
aşağı dallar ve opura ağacı ve bunu bir daire içinde düzenledi
Geceyi geçmeyi amaçladığım nokta.  Ben de iki çubuk kestim
sonunda büyük bir düğme olması; diğeri, çok sert ahşaptı, ben
bir mızrak gibiydi, böylece keskinleşti.  Bu yapabileceğim en iyisiydi
Karanlıktan kısa bir süre önce.  Sonra uzandım ve dinledim
Yakınımda neler olabileceğini duy.

Yakında çalıda bazen yaklaşan ve
Sonra uzaklaştı.  Buna bir kova neden olabilir, ama
bir leopar olabilir.  O kadar karanlıktı ki hiçbir şey göremedim.  .
Afrika'daki geceler İngiltere'de olduğundan daha karanlık; Ve tuttuğumda
Elle, gözlerimden yarım yarda olmasa da göremedim.
Daha heyecan verici bir şey hayal etmek ve
Karanlık bir gece boyunca çalılıkta yalnız olmaktan ziyade sinirler; Ne zaman
Tehlikeli hayvanların yanınızda olduğunu bilin ve sesler bunu belirttiğinde
Bu hayvanlar varlığınızın farkındadır ve sizi görmeniz için sizi inceliyorlar
Güvenli bir şekilde saldırıya uğrayabileceksiniz.  Uyumak imkansızdı; yapmadım
Dinlenme pozisyonunda uzanmak bile, ama yere çömelmiş
Keskin çubuğum saldırıya uğradığım için kullanıma hazır.  Karşı
Ancak gün ışığı artık uyku arzusuna direnebilirim; ve gibi
Hepsi sessiz görünüyordu, uzandım ve yakında sağlam bir uykudaydım.

Uyandığımda, güneş ufkun üstünde kendi boyutu vardı ve
Etrafımdaki ağaçların gövdelerinde parlıyordu. Birini yükselttim
Körfezdeki gemilerin direklerini görebildiğim ağaçlar.  .
Güneydoğudan rüzgar esiyordu ve bu rüzgar devam ettiği sürece
Gemi çubuğun üzerinden geçemezdi.  Bu gemiyi biliyordum
limanda kaldı Zulus
ülke; İngiliz denizcilerin aptal karakterini biliyorlardı ve
Ayrıca, temin edene kadar ayrılamayacaklarının farkında olmalıdır
Tatlı su.  Ağaca iniş yaptıktan sonra biraz meyve aldım ve
meyveler; Ve çalıların kenarına doğru ilerlerken, bazılarını temin ettim
büyük miktarda içtiğim tatlı su, çünkü sanmadım
çalıda hareket etmek güvenli ve tekrar gelmek zorunda değildi
gün boyunca suya.  _Vlei_'den döndüğümde bir
Yakınımdaki çalıda hışırtma; Ve anında hareketsiz olduğum için duydum
Bazı hayvanlar sürünüyor.  Hayvanın ne olduğunu bilmek istiyor
Gürültüyü duyduğum yere dikkatli bir şekilde hareket ettim; Ve sadece bir
Benden birkaç metre, bir kırmızı çalı-kovanın karkasıyla geldi.
Sadece son zamanlarda öldürüldü.  Paranın boynunda bildiğim bir işaret vardı
bir leoparın muhrip olduğunu belirtti; Ama paranın çok azı
yenmişti, bu yüzden bayramında leoparı rahatsız ettiğimi biliyordum.  Benim
Bıçak Arka ve arka çeyreklerden birkaç şerit eti kestim
antilop; Ve bunları bazı büyük yapraklara sararak onları sabitledim
kabuk şeritleri ile yuvarlak ve daha sonra en azından yiyecek verildi
üç gün.

Dışarı bakacak şekilde ağaca yükselen, gemiyi terk eden bir tekne gördüm
bazı denizcilerle ve teknede fıçılar görebiliyordum; Bu yüzden onlar
su temin etmek için kıyıya gidiyorlardı.  Bu denizciler yerine
Körfeze inmek, yandan aşağı akan küçük bir su akışı görmüştü
blöften ve varillerini bundan doldurmaya karar vermişti
aktarım.  Kesinlikle Umbilo Nehri'nin sahip olduğundan daha güvenli bir yerdi
oldu ve erkeklerin birkaç fıçı doldurduğunu ve güvence içinde geri döndüğünü gördüm.
gemi.  Bir rüzgar değişikliği gerçekleştikten kısa bir süre sonra; Ve deniz gidiyor
Hızla aşağı indi, çubuktaki sörf azaldı, denizciler yelken açtı
Gemi ve limandan çıktı ve çubuğu geçti,
Kısa süre sonra blöfün yüksek topraklarının arkasında görünmek için kayboldu.

Şimdi beyaz erkeklerle ilgili olarak bir kez daha yalnızdım, ama olabilirim
düşmanlarla çevrili; Yani ülkenin dört bir yanına baktıktan sonra
Bir manzara alabilirim, ağaçtan indim ve oturdum
Ne yapacağını düşünün.  Aniden bir insan sesi duydum-
çalı dışında kıyı.  Dikkatle dinleme, Zulu'yu duydum
Dil konuşuldu; Ve erkekler yüksek sesle konuşurken, sözleri
belirgin bir şekilde duyulabilir.

"Gemi şimdi ayrıldı," dedi adamlardan biri, "bizim için hiçbir şey yok
beklemek için. "

"Gemiye gitmiş olmalı," dedi bir diğeri.

"Evet, halkı onu yanına almış olmalı. Çok kurnazdı:
Beyaz bir adam gibi giyinmiş, ilk başta bizi aldattı ve
Darrows'ta tekneyi yakalama planından bahsettiğimizi duydum.  BEN
Copen'i vurduktan sonra teknede yükseldiğinde onu tanıyordu. "

"Bizi kaçtı," dedi başka bir Zulu, "ama dört beyaz öldürdük
erkekler ve şefimize götürecek küçük silahları var. "" _hambani si
Hambi_ "(" Gidelim "), yüksek sesle bir ses ve duyabildim
Plaj boyunca hareket ederken erkeklerin basması.

Güneş kendi başına yaklaşık on kat seyahat ederken hareketsiz kaldım
Genişlik, çünkü Zulus'un kurnazlığının bunun farkında olduğunu biliyordum
Konuşma, çeşitli yerlerde, atmak için bir tuzak olarak sürdürülebilir
Muhafızlarımdan uzakta, ne olduğunu duyacak kadar yakın bir şekilde gizlenmiş olmam durumunda
konuşuldu.  Sonra çalıdan bir yılan kadar gizlice sürtüm ve
plajı inceledi ve yaklaşık kırk bir partiden uzun bir mesafe gördü
Zulus kıyı boyunca Umganie Nehri'ne doğru hareket ediyor,
Zulu ülkesinin yönü. Gizlenene kadar gizli kaldım
neredeyse karanlık ve sonra koyun girişine doğru yola çıktı,
Kanal çok dardı.  Gelgit düşüktü ve hiçbir akım
her iki yönde koşmak; Bu yüzden kanal boyunca yüzdüm
zorluk ve bulduğum eski Kraal'ımın blöfüne çıktı
yakılmamış veya yok edilmemişti.  Tarafından yapılan birkaç kazı vardı
Blöfün kıyı tarafındaki deniz-aslında-aslında-
Bunlardan biri yoluma çıktım; Ve bu mağarada ateş yakmak,
antilopun etinin tamamını pişirdi ve iyi bir yemek yaptı, ben
Gelecekte kullanım için büyük miktarda ayrıldı.  Ateşimden gelen ışık olabilir
sadece denizden görülebilir ve herhangi bir Zulu'nun bir şansı yoktu
Yangına ya da dumanına göz atın.  İçinde birkaç küçük balık buldum
Yüksek gelgit tarafından bırakılan çeşitli havuzlar ve bunlar
Yarın yemek ve yemek yemeyi amaçlıyor, çünkü balık taze sürmeyecek
Ettiği sürece, özellikle hava çok sıcak olduğunda.  Sahip
İyi bir yemek yedim, herhangi bir şey için uygun hissettim.

Muhtemelen yalnız olsaydı mutsuz hissedecek bazı insanlar var
vahşi bir ülkede, kıyafet, silah veya yiyecek stoğu olmadan; Ama ben
kaba bir okulda eğitilmişti ve en az iki günlük yiyeceklere sahip
Benimle, kötü bir şekilde hissetmekten çok uzaktaydım.  Her zaman bir şey vardır
sadece kendi eforlarında, kişinin başarısı veya
Başarısızlık gerçekten bağlı.  Bizim olduğunda hayattaki zevkin yarısı kaybolur
Her şeye bir başkasının eliyle yardımcı oldu, bağımsızlığımız gitti,
Ve çok sık memnun ve boşta kalıyoruz.  Sadece benim günlük değil
Yemek eforlarıma bağlı, ama aslında hayatım kendi ellerimdi.
Kendimi plajda veya blöfte göstermek gibi herhangi bir tartışmasız eylem
Zulus tarafından saldırıya uğradığım için.  Düşünmek gerekiyordu
Bir şey yapmadan önce ve günlük alışkanlıklarım bu nedenle
Uzun düşünülüyor.

Umbilo Nehri'ni ziyaret etmek istedim,
Kaptana ait silahlar, bulunduğu yerde kaldı
öldürüldü.  Bunun tehlikeli bir sefer olduğunu biliyordum; Ama her şey
Yaptım şimdi tehlikeliydim, çünkü kimin düşmanım olduğunu veya nerede olduğunu söyleyemedim
Biriyle tanışabilirim.  Yapmam gereken herhangi bir seferin
akşam doğru yapılmak; Çünkü düşman tarafından görülürsem
ve takip edilen, gecenin karanlığı yakında onları önleyecekti
Spoor'umu takip ederek ve sırasında iyi bir başlangıç ​​yapmalıyım
karanlık.  Biraz silah temin edebilseydim, hatta bir Assagy, hissetmeliyim
Kendimi olası bir saldırgana karşı daha fazla savunabiliyor.  En kısa zamanda
Güneş, plaj boyunca hareket ettiğim batı ufkuna yaklaştı
Görecek kadar hafif olduğu gibi ulaştığım Umbilo Nehri
çevreleyen nesneler.  Kaptanın ve adamlarının bedenlerini buldum:
Bunlar zulus tarafından sakatlanmıştı ve hepsinin kıyafetleri
taşınmıştı.  Dikkatlice yere baktım ve
Uzun çim, düşmüş olabilecek ve çok mutlu olabilecek her şey için
bildiğim çift namlulu bir tabanca keşfetmek için
Kaptan.  Boşaltıldı ve çok yakın zamanda kovulmuştu.
Tabancanın yakınında, on olan küçük bir deri çanta buldum
Tabancaya takılan mermiler, top kartuşları.  Önce
Bunu bulmak sadece bir düşman için bir maçtım, ama tabancam
Yüklü en az üçe eşit olduğumu biliyordum.

Geceyi denizcilerin ölü bedenlerinin yakınında geçme arzum yoktu,
Bu yüzden çalıdan plaja doğru yola çıktım, burada
Güvenli bulabileceğim arasında kayalar ve içi boş yerler
gece dinlenme yeri.

Benden uzak olmayan bir gürültü tarafından canlandırıldığım bir süre uyudum.
Yüksek bir homurdandı ya da kükreme idi-hangisinin uygun terim olduğunu söyleyemedim.
Bu yüzden daha fazla bilgi edinme umuduyla dinledim.  Tabancam
Elim, kayadaki yarık açılışına, önümde
uyku yeri. Önümdeki kıyıdaki kırıcılar parlıyordu
Bin yıldız, buradaki deniz suyu için çok fosforlu ve,
Sonuç olarak, ben ve bu kesiciler arasındaki nesneleri oldukça farklı hale getirdi.
Böylece kıyının yakınında duran muazzam bir hayvan biçimini gördüm ve
bunu _imvubu_ olarak tanıdı, bu da caffre adı
Hippopotamus.  Sadece yay ve zehirli oklarımı almış olsaydım, ben
Şimdi onları bu canavarda denemiş olabilir ve muhtemelen
Kalın derisinden bir ok sürmede başarılı; Ama ateş etmek
Tabancamla onu biliyordum, sadece bir mermi ve bir
toz yükü.  Ayrıca, yiyebilirim ama küçük bir kısmı
_imvubu_; Ve akbabalar yukarıdaki havada daire çizdiğinden emin olacağı gibi
Canavarın karkasının bulunacağı yerde,
Mahalle bunları fark ederdi ve ne olduğunu görmeye gelirdi
onları çekmek.  Şu anda gizli kalmak ve düşünmek istedim
Gelecekte ne yapılacak.  Yerde yattım
_imvubu_, her zaman ve sonra yüksek sesle homurdandı ve onu açtı
muazzam bir ağız, sanki uzun bir uykudan sonra boşluk gibi.  Canavar o zaman
sahil boyunca taşındı; Ve onun Spoor'unu takip ederken bulduğum gibi
Sabah, evini umass nehrinde, yaklaşık iki mil uzakta
Uyudum.

Gün ışığının ilk belirtileri ortaya çıktığında, istiridye yemeği yaptım; Ve
daha sonra çevredeki ülkeyi incelemek ve görmek için yüksek araziyi yükseltti
neler oluyordu.  Yakında havada dönen akbabaları fark ettim
Natal Bay'in başı ve bu kuşların çekildiğini biliyordu
Kemikleri seçecekleri kaptan ve denizcilerin bedenleri ve
Hyaenas ve çakallar için çok az bırakın.

Hiçbir yerde erkeklerin hiçbir göstergesi görmez yüksekte yürüdüm
denizin yakınında iniş yapın, denizin yanında biraz tutulur, böylece ben
Kara tarafından görülemedi.  Arada sırada yükseldim
sırt, sadece görecek kadar yüksek ve sonra
Yakınımda olan her şeyi keşfetmek için ülke.  Bulmalıydım
Opera-camlar burada çok yararlı; Ama gözlerim iyi eğitilmişti ve ben
Bir veya iki içinde olağandışı bir şey görmede başarısız olma olasılığı yoktu
kilometrelerim.  Gözlerini kullanmaya alışık olmayan insanlar
Çok, özellikle vahşi bir ülkede, görüşün nasıl olabileceğini bilmiyorum
ekili.  Bu bir göz ve göz vakasıdır.  Bir adam görecek
hayvanların ve farklı türlerin işaretleri, diğeri de
Bunlardan birine dikkat edin.  Örneğin bir yılan, hiç kaçırmadım
görmek ve görmeden ayağımı bir yılana koymak pek olası değildi,
Bazı erkekler ayağını bir su havuzuna koyacaktı.

Bazen kalın çalılardan, umass nehrine doğru yürüdüm,
bazen açık zeminde, ancak erkeklerin hiçbir göstergesi görmedi
Son zamanlarda yerden geçti.  Burada bazı eski Kraallar vardı, ama
Uzun zamandır terk edilmişlerdi; Ama bazı öğünler yakınında büyüyordu
Kraal, bahçelerin bulunduğu yer ve bunlardan bazıları topladım ve yedim:
Oldukça zor olsalar da, yine de yemek için iyiydiler.

Önceki gece çok fazla uyuyamamıştı ve güneş şimdi yüksek
Göklerde ve büyük bir ısı vererek, bir süre uyumaya karar verdim.  BEN
Bu nedenle, iki mesafe için tüm zemini inceledi
Yakınlarda herhangi bir yılan belirtisi olup olmadığını görmek için benden asma atar;
çünkü muhtemelen zehirli bir yılan olduğu yerde uyumak istemedim
Üzerimde sürün, ya da büyük bir kaya gibi tanıdık geliyor.  İşaret görmüyorum
Yılanlardan, büyük bir öforbia ağacının dallarının altına uzandım; Ve
Orada, gölgede, yakında hızlı uyuyordum.

Uyandığımda, beni rahatsız eden biraz gürültü yüzünden oldu; Ve,
Turda baktıktan sonra yirmi veya otuz adam gördüm,
Varlıklar, etrafımda duruyor. İlk başta Zulus olduklarını düşündüm, ama,
İkinci bir bakışta, Umzimvubu kabilesinin adamları olduklarını biliyordu; Ve o zaman,
Benim zevkime göre, eski arkadaşım Inyati'yi tanıdım ve yanında
Refakatçi Inyoni.  İlk başta beni tanımadılar, ama inandım
Zulus'tan kaçan geminin denizcilerinden biriydi.  Ne zaman,
Ancak Inyati'yi isimle aradım ve bana yakın bakmıştı, o
Şaşırmış ve bunu bulmaktan çok memnun.  Inyoni bağırdı ve dans etti
sanki delimişmiş gibi.  Farklı yönlere dört adam göndermek
İzlemeye devam edin ve bir sürprizi önleyin, çimlerin üzerine oturduk ve ben
En son gördüğümden beri başıma gelen erkeklerle ilgili
onlara.  Inyati, Zulu ülkesinden Natal'a giden yolculuğumun
müthiş; Kaptanın cehaletine gülürken ve
denizciler, kendilerinin bu kadar basit bir şekilde yakalanmasına izin verirken
Zulus.  Inyati ve onun
Erkekler, bu yüzden ona beni nasıl keşfettiğini sordum.

O ve adamlarının tepenin sırtının altında kaldıklarını söyledi.
ülkeyi incelemek için, kendileri görülmeden; Onunla
Gözlükler her şeyi uzun bir yoldan görebiliyordu ve beni sadece görmüştü
Yatmadan önce.  O ve adamları daha sonra bulunduğum yere kadar sürdü
uyuyor ve uyandığımda beni kuşatmıştı.  Inyati'yi bilgilendirdim
Zulus'un artık Tugela'nın batısında olduğuna inandığım; Ve bu,
Büyük Ordu kabilemize saldırmaya geldi, Zulus'un hiçbiri gelmeyecek
Natal, Beyaz Adam'ı sürme nesneleri olarak
başarılı.

Inyati daha sonra bana ne yaptığımı veya yapmayı amaçladığımı sordu.

Ona bir gemide kaçmak istediğimi söylemenin akılsız olduğunu düşünerek cevapladım
O ve adamları şaşırttığında kendi kabileme yol açıyordum
Ben.

Hiçbir düşmanın yanımızda olmadığından memnun kaldığımız için,
Avlanın ve bir yemek için biraz et temin edin.  Birkaç kovanın spooru
esas olarak _impenzi_ veya duiker, küçük olarak görüldü
Antilop İngilizler tarafından çağrılır.  Bu kova ülkede yaşıyor
çalı kalın değil, dağınık ve kayaların ve uzun otların bulunduğu yer
Bol kapak alır.  Bu antilopu koruduğumuz şeklimiz
Ateşli silahlar olmadan basit ve etkili oldu.  Hayvanın spooru
paranın küçük bir şekilde gizlendiğinden emin olana kadar
Bush kümesi.  Bu çalı daha sonra kuşatıldı, caffres hepsi
Paranın çömeldiği yerden biraz uzak.  Caffres çemberi
Sonra hızlı ve sessizce kapalı; Ve her birinden sadece birkaç metre
Diğer, taşlar çalıya atıldı.  Duiker daha sonra başladı
taşların atıldığı tarafın tersi ve
Bir veya iki genellikle vuran bir faraj duşuyla karşılaştı.  Eğer
kaçırıldı, karşı tarafta kaçmaya çalışacaktı
Başka bir varsayım duşu saldırdı.  Bu şekilde üç duiker
Kısa süre sonra öldürüldü ve sonra bir ateş yaktık ve geyik eti bayramının tadını çıkardık.

Inyoni'nin bana bunun ilginç olduğunu söylediği çok fazla haber vardı.  Biri
İngiliz bayanlar ölmüştü: hangisini bulamadım ama Inyoni dedi
Çok genç değildi.  Ayrıca fillerin tekrar geldiğini söyledi
içinde yaşadığım kraalın yakınında ve bir aslanın olmadığı
uzak.  Sadece bu aslanı öldürmek için çok endişeliydi, sadece
performansa katılacak onur, aynı zamanda bir
dişlerinin ve pençelerinin kolyesi.  Geri döndüğümde bunu önerdi
Kraal, o ve ben bir keşif gezisi yapabilir ve bu aslanı vurabiliriz.

Kaçmalardan sonra Zulus'tan geçtim ve tarz
İngiliz denizciler tarafından tedavi edildiğim, kendimi evimde hissettim
eski arkadaşlarım arasında ve o zamandan beri yaptığım gibi,
sözde vahşi, kusurlu bir şekilde birçok yönden üstündür
eğitimli İngiliz. Güneydoğu kıyısındaki zulus ve caffres
Afrika'dan, eğer ikamet etselerdi beyefendi erkekler denirdi
uygar varlıklar arasında.  En çok onların
Bildiriler birbiri ardına ve hazır bir kabul vardı
bunun gösterildiğinde üstünlük; oysa sözde
medeniyet, erkekler sık ​​sık asla yapmadıkları değerleri talep etmeye çalışır
ve asla sahip olmayacak ve dolayısıyla sadece olduklarında komuta ettiklerini iddia etmek
itaat etmek için takıldı.  Yakında maceralarımın ve kaçışlarımın
beni eski yoldaşlarımın görüşlerinde yetiştirdi.  Şimdi bana hitap ettiler
her zaman _inkosi_ ("şef") olarak ve tüm için büyük önem ile dinledi
söz konusu.

Yemeğimizi bitirdikten sonra,
Bir göz atmaya devam etmek için tepe üstü ve partimizin geri kalanı içeri giriyor
Gölge ve uyudu, yolculuğumuza başlamaya hazır olana kadar
Umzimvubu ülkesi.

Benimle çok fazla silahlı ve dikkatli adamım olduğu için şimdi kendimi güvende hissettim.
Tepelerin üzerinden ve çalıların içinden yürüdük, bazen durduk
Bir iki saat boyunca, ikisi de Duiker veya Red Bush-Buck'u avlamak için
Ülkenin bu kısmı hakkında bol miktarda.  Tutmayı asla ihmal etmedik
Avlanırken izleyin; Çünkü zulus ne kadar hızlı olduğunu bilmek
Hareket ve ne kadar düşkün oldukları, asla emin değildik
Bu adamların partisi bir yerde gizlenmeyebilir ve aniden
bize saldır.  İngiliz tarafında komutanlar vardı, geç Zulu sırasında
Savaş, bu adamların alışkanlıklarını olduğumuz gibi tanıdı,
BeFell Us gibi felaketler korunur veya kaçınılır;
Ama sanki o savaş için erkekler seçilmiş gibi görünüyor çünkü biliyorlardı
Zulus, ülkeleri ya da dil hiçbir şey değil, çünkü
Personel Koleji'nde başarılı bir şekilde sıkışmışlardı.

Kendi ülkemizdeki ilk kraal'a geldiğimizde ve
Kabile, erkekler tarafından bağırışlar ve tebrikler ile karşılandım ve
kadınların hoş gülümsemeleri ile; Ve kesinlikle bir süre hissettim
Natal Bay'den gemiye yelken açmadığım için çok sevindim ama
Yine beni tanıyan arkadaşlarım arasında ve geçmiş eylemlerimin bana neden olduğu yer
saygı duyulmak ve hayran olmak.  Birkaç şey var-bulduğum gibi
Yaşam sonrası-geçmişi olan yabancılar arasında olmak kadar acı verici
Gurur duyabiliriz, bilinmeyen ve düşünülmemiş ve nerede işgal ettiğimiz
Önceki kariyerimizde aptal gibi davranmıştık
veya Rogues.



Altıncı Bölüm.

Eski Kraal'ıma döndüğümde hemen sonra görmeye gittim
Gemide olan İngiliz bayanlar.  Bayan Apton'u buldum
öldü, ama diğerleri onların için oldukça uzlaşmış gibi görünüyordu
pay.  Şimdi birkaç çocuğun annesiydi ve bana söylediler
Yapabildikleri takdirde ülkeyi terk etmeyeceklerini.  En çok ne
Giyebilecekleri bazı kıyafetler olmasını diledi
İngiliz kadın.  Ancak elbise bilgileri,
Antilopların derilerinden, çok süs elbiseleri; Ve
Bazı insanlar kıyafetlerine gülmüş olsa da, caffres
süslerinin en çok olduğunu düşündüm.  Ne kadar tekil görünüyordu
Bu kadınlar hızlı bir şekilde garip yaşama alışmışlardı
liderlik yapmaya zorlandı.  Bahçelerde çalışmadılar
Caffre kadınları, ancak eşleri ile aynı muamele edildi
en büyük şefler.  Diğer caffre kadınları İngilizceyi kıskanmadı
dişiler, ama onlara nazik davrandı ve onları yabancı olarak görüyor gibiydi
misafirperverliği hak etmek.  En çok hayran olan şey uzun saçlardı
İngiliz bayanlar, sadece yünlü kilitlere sahip olan caffre kadınları.

Şimdi hareketlerime herhangi bir kısıtlama yapılmadı.  Savaşmıştım
kabilem ve ve
hayat; Bu yüzden bir caffre doğmuşum gibi güvenildim. Mevcut arkadaşlarım tarafından çok iyi muamele görmüş olmama rağmen ve
Şimdi liderlik ettiğim hayat çok hoştu, ama görme gerçeği ve
İngilizlerle sohbet eden bir huzursuzluk hissine neden olmuştu
benim mülkiyetim; Ve her zaman nerede olmam gerektiğini düşünüyordum ve
Gemide kaçmayı başarsaydım ne yapmalıydım
Natal Bay'den.  Artık kulübemi terk etmek ve gitmek benim için yaygın bir şeydi
Sahil yakınındaki tepelere doğru ve bulmak için denizi izleyin
Herhangi bir gemi yakınsa.  İngilizce alışkanlıklarını yeterince biliyordum
Geminin kaptanının katliamının
Revenged, ancak bunun ne demek olacağını bilmiyordum
başarılı.

Ben döndükten sonra bir buçuk ay ya da altı hafta yaklaşık
Umzimvubu bölgesi, bir sabah baktım istasyonumdan gördüm
Büyük bir gemi yelken ve karadan çok uzak değil.  Bunu hatırladım
Denizciler bana bir gemi pelerin etrafında dönerken
Doğu, her zaman topraktan yaklaşık altmış veya yetmiş mil uzakta kaldı
Doğudan batıya uzanan güçlü akımdan kaçının.  Ancak ne zaman
Gemi doğudan batıya seyahat ediyordu, kıyıya daha yakın kaldı, bu yüzden
Akıştan yararlanmak için onun lehine.  Şimdi gördüğüm gemi
doğuya doğru gidiyordu ve yine de iç kısımdaydı; Bu yüzden çok düşündüm
Muhtemelen Natal'a geliyordu.  Gelecek çok büyük bir boyuttu
çubuk üzerinde; Ve onun bir savaş gemisi olması gerektiğine inanıyordum.  O geldiğinde
Toprağa yakın, limanlarından olduğu gibi silahların baktığını görebiliyordum;
Ve sonra onun savaş adamı olduğunu biliyordum.  Güneş batmadan önce bu gemi vardı
Natal limanının karşısında demir attı ve tüm yelkenlerini körükledi.  BEN
Kraalime geri döndü ve gördüklerime göre sessiz kaldı.  İstedim
Gece boyunca bu gemi konusunda ne yapmam gerektiğini düşünmek.  Eğer ben
Kraal adamlarına bir geminin Natal'a geldiğini söyledi,
oraya gitmeme itiraz et, korku için hikayeyi anlatmalıyım
Gemi arkadaşlarımın katledilmesi.  Bu nedenle sessizlik en ihtiyatlı plandı.
Güneş doğmadan hemen önce, büyük bir torba haşlanmış mısır ile ve
Tabancam ve bir Assagy, Natal Bay için başladı.  Yolculuk uzundu
Bir, ama ben çok hızlı koşup yürüyebileceğim bir eğitimdeydim ve
Çok fazla yorgunluk olmadan günde elli mil yönetebileceğine inanıyorum.  Oldu
Ancak gün batımının yakınında, ben
Bay: Bu yüksek araziden gemi görüldü ve ilk görüntülendiğinde gördüm
Gemiye kürek çeken iki tekne.  Üzerinde çok fazla sörf vardı
Bar, bu yüzden hiçbir teknenin limana giremeyeceğinden emin oldum
gün ve muhtemelen gördüğüm tekneler bara bakmaktı
Mümkün olup olmadığını görmek için.

Eski kulübemi tıpkı bıraktığım gibi blöfte buldum; Yani, yemek yapmak
Haşlanmış mısırımı uzattım ve uzun yolculuğumdan sonra iyi uyudum.

Sabah bir deniz yuvasının çığlıkları tarafından uyandım ve bulundum.
Güneşin kendi çapında birçok kez yükselmiş olduğu
gökyüzü.  Rüzgar değişti ve şimdi kuzeyden üflendi ve
Barda sörf, önceki gün olduğundan çok daha azdı ve
azalıyor gibiydi.  Gemiye baktığımda iki tekne gördüm
limana doğru çeken erkeklerle dolu; Ve bunlar, gördüm, eğer
Düzgün yönetilen, çubuğu geçip limana girebilme.
Blöften inerken, kıyıya indim ve bir
Bir ağacın büyük dalı, bazılarını umarak başımın üstünde salladı
Ya gemide ya da teknelerde beni görürdü.  Heyecan verici bir işti
Bu teknelerin bara yaklaştığını görmek ve gördükleri gibi bir süre bekleyin
Eşler bu noktada kırılır ve kıvırır.  Bir süre sonra kürek parladı
suda.  Tekneleri önce bir dalganın tepesinde gördüm, sonra kayboldum
onları gördüklerini, sonra tekrar ortaya çıktıklarını ve nispeten kaydıklarını gördü
Çubuktaki tehlikeli kırılma suyu geçerken pürüzsüz su. Tekneler şimdi o kadar yakındı ki teknelerdeki adamları sayabiliyordum ve
Hepsinin silahlı olduklarını ve aynı şekilde giyinmiş olduğunu görebiliyordu, ki
Daha önce ziyaret etmiş olan küçük geminin mürettebatı ile
Natal.  Tekneler kıyıya yaklaşırken birkaç adam ayağa kalktı
teknenin ön kısmı ve bir düşman arıyor gibi görünüyordu,
Ateş etmeye hazır oldukları silahları vardı.  Bunu aradım
Kıyıda benden başka kimse yoktu ve sürprizin neden olduğunu gördüm
Konuşma İngilizcemle, çünkü bir caffre gibi giyiniyordum ve benim
Cilt çok kahverengi olmuştu.

Üzerinde durduğum kayalara yaklaşırken teknenin durduğu ve
Önde gelen teknenin kıçındaki genç görünümlü adam çağırdı.

"Sen kimsin?"

"Birkaç yıl önce burada gemi enkazı olan İngiliz bir çocuğum."

"Adın ne?"

"Umkinglovu" a cevap vermek üzereydim, ama çağrıldığımı hatırladım
Julius babam tarafından, "Benim adım Julius" dedim.

"Burada herhangi bir caffres var mı?" Memur sordu, çünkü ben
Daha sonra olduğunu buldu.

"Olduğunu sanmıyorum; ama olması gerekiyorsa,
sana herhangi bir zarar verir mi? "

Memur dediği gibi gülümsedi, "Bana herhangi bir zarar ver! Hayır, sanmıyorum
bunu yapması muhtemeldir.  Burada beyaz adam var mı? "

"Yok," diye yanıtladım.  "Burada bulunan birkaç beyaz adam
Zulus'un bir savaş partisi tarafından öldürüldü, ya da bir gemide kaçtı. "

"O zaman nasıl kaçtınız?"

"Zulus ile savaşan ve yenen bir kabile ile birlikteydim
onları kapalı. "

"Bu tabancalardan nasıl geldin?"

"Burada öldürülen küçük bir geminin kaptanına aitlerdi.
Zulus, koyda su alırken. "

Bunu dediğim gibi, memur düşük bir tonda konuştu.
yanında oturuyor.  Sonra dedi ki--

"Bu tabancaları yere koy ve tekneye gel."

Bana söylediği gibi yaptım ve tekneye adım attım, denizciler beni izliyor
Şüphesiz.

"Kıyıdan çek," dedi memur ve tekne taşındı.
akışın ortası, böylece herhangi birinin saldırısından güvende olması
Silahlarla silahlı değil.

"Şimdi burada otur," dedi memur,
Tekne, "ve sorularıma cevap ver."

İsteğine uydum ve sonra beni sorguladı-
En yakın caffres ne kadar sayısız olduklarını, nasıl silahlandıklarını ve
İster arkadaş canlısı ya da beyaz adamlar için olsun.

Ona bu noktalarda sahip olduğum tüm bilgileri verdim, ama buldum
Zulus'un nasıl olduğunu anlamasını sağlamak zor
Beyaz adam düşmanları, ama Natal hakkında caffres dostça.  O
Tüm caffres'e "zenciler" olarak bakmış gibi görünüyordu ve ayırt etmek değil
Bir kabile diğerinden.

Sonra bana kaptanın nerede olduğunu gösterip gösteremeyeceğimi sordu
tüccar öldürülmüştü ve ben de
Adamlarına koyu yukarı çekmesini emretti.  Buna ulaştıktan sonra ben
tüm ilişkiyi ona açıkladı ve Zulus'un nerede olduğunu belirtti
Beni durdurmaya çalıştı.  Hesabıma devam ederken, görünüşe göre buldum
Bu denizcilerden tahminlerinde çok fazla yükseldim.

"Neden gemiye gelmedin?" Memur sordu.

Ona denizcilerin davranışlarını ve onların şüphelerimden bahsettim,
ve beni kıyıya koymuşlardı; Bu, iyi olmasaydım
Zulus'un alışkanlıklarını tanıdığımda,
Bu insanlar tarafından mahkum oldu.

Körfezi bara doğru çekerken, memur bana
beni kaptanı görmek için gemiye götürmek ve ona söylemek istedi
Natal'daki katliam hakkında gördüğüm ve bildiklerim.

Geminin yarısına girmeden önce çok hastalandım.  Vardı
Bir tekne için ağır deniz ve harekete alışık değildim, böylece
yakında dalgaların tekne üzerindeki etkilerinden muzdaripti.

Ancak, geminin güvertesine karıştım ve kendimi buldum
Bana şaşkınlıkla bakan birkaç memurun varlığı. Beni tekneye getiren memur, uzun boylu bir subay söyledi.
Daha sonra öğrenilen, önceki tarihimin ne olduğu kaptandı.
Kaptan bir kerede derinden ilgilendi ve tüm ayrıntıları sordu
gemi entrisi hakkında ve kaçanların ne olduğu hakkında
boğulma.  Ona hayatta kalan tek erkek olduğumu söyledim, diğerlerinin
bir yanlışlıkla varsayıldıkları gibi,
köle yakalayıcılar.  Dişiler, dedim ki, caffres'in eşleri ve
evlat edinilen ülkelerini terk etmek istemezdi.  Kaptan sahip
Ona söylemek zorunda olduğum her şeyi dinledim, bana biraz sevmem gerekip gerekmediğini sordum
Giysiler, çünkü bir kafe gibi giyinmiştim.  Bunu ilan ettiğimde, ben
Ülkede kalan kıyafetler işe yaramaz olurdu, ama olsaydım
Alındığım biraz raiment olmalı, kaptan beni kabinine götürdü,
Ve bazı orta gemiler için gönderdikten sonra, yakında bir
Bana tolere edilebilir bir şekilde oturan kıyafetler takım elbise.  Kaptan I'den
Natal'a geldiğini öğrenin,
Beyaz insanlar üzerinde işlenen cinayetler ve
katiller.  Ona yakınlarda yaşayan caffreslerin
Umass ve mahallede, katliam ile hiçbir ilgisi yoktu
bu insanlar; Zulus'un bir savaş partisi olduğunu
tüm beyaz adamları öldürmek amacıyla ülke.  Görünüyordu
Ancak, ülkedeki insanların
Katliamın bir parti, ona yaşadığımız kavgayı anlatana kadar
Zulus ve Umass Nehri yakınlarındaki savaşımız.

O gece gemide uyudum ve ertesi sabah vardı
Deniz adamımdan oldukça iyileşti.  Kaptan benim için çok gönderdi
Erken ve bir partiye en yakın caffre kraal'a rehberlik edip edemeyeceğimi sordu,
İnsanları doğal durumlarında görmek istediği gibi.  Ona söyledim
Tehlikeli olabilir, çünkü caffres saldırmaya geldiğimizi varsayarsak
onları ya da köleleri yapmak.  Olma fikrine güldü
saldırıya uğradı; çünkü onunla büyük bir parti alacağı için
silahlı, tüm caffres için bir maçtan daha fazlası olacağını düşündü
ülkede.  Ona bu insanların ne olduğunu bilmediğini söyledim
savaş ve bir sürprizle nasıl bir dereceye kadar ortadan kalkacakları
Ateşli silahlarının ona verdiği avantajlar.  Yaklaşık elli denizci
silahlı ve kaptan tarafından yönlendirilmek,
Bay ve umlas'a doğru yürüdü.  O mahalledeki şef
Umnini olarak adlandırıldı ve çok iyi bir adamdı.  Ona izin vermek için endişeliydim
Onu görmeye gelen dostça bir parti olduğumuzu biliyorum, ama tanışamadım ya da
Mesaj gönderilecek herhangi bir caffres görün.  Biz çok emin olduğumuzu hissettim
gözlemlenmişti, çünkü caffres çok dikkatli.  Geçmiştik
Umslatazane Nehri'nin hemen ötesinde bir açık zemin ve bir
Bush-yol ötesinde, bildiğim tiz bir düdük duyduğumda
Saldırı için sinyal.  Bir keresinde Caffre'de bağırdım, "Biz arkadaşız, gel
Umnini'yi görmek için. "Kaptan bana şaşkınlıkla baktı ve dedi ki,
"Ne bağırıyorsun?"  Ona adamlarını durdurması ve saklaması gerektiğini söyledim
Sessiz, ya da yarım dakika içinde binlerimizde binlerimiz olabilir.  Gibi
Bir caffre göremedi, hatta bir tane duyamadı, dedi, "Bin adam!
Neden görülecek biri yok. "Caffre'de tekrar seslendim ve
"Büyük geminin şefini Umnini ile konuşmak için getirdim.
arkadaş canlısı ve onu görmek istiyor. "Kısa bir süre sessizlik vardı,
Ve sonra çalıdan bir ses duyuldu ve nedenini soruşturdu.
Bir haberci ilk önce arkadaş olduğumuzu söylemek için gönderilmedi.

Geminin şefinin yasanın ne olduğunu bilmediğini söyledim
Bu ülke.

Sesi duymaya çok şaşırmış olan kaptan,
Bush kimseyi göremediğinde bana ne dediklerini sordu.  Ben söyledim
Caffres'in onlara saldırmaya geldiğinden veya
Bazı köleleri yakalayın ve konuşmasaydım saldırıya uğradı
Bu çalıda. Caffre şefinden sormam gerekip gerekmediğini sordum.
ilerleyin ve bizimle konuşmak, çünkü devam etmemiz için ihtiyatlı olmaz
Caffres bize izin vermedikçe daha uzakta.  Kaptan daha çok görünüyordu
ihanetten şüphelenen, ancak adamlarını bir arada tutmaları için uyarmış,
Şeften bize gelmesini istesem iyi olur.  Tekrar aradım
şefden gelmesini istemek; Ne zaman, her ağacın ve çalıların arkasından ve
Görünüşe göre yerden çıktı, her biri altııyla silahlı bir caffre ortaya çıktı
Varlıklar ve bir topuz-Kerrie ve kalkanını önünde taşıyor.  Bizim
Parti tamamen kuşatılmıştı ve savaş amaçlanmış olsaydı
Yakında asma oldu.  Bu partiye komuta eden şef
Umnini'nin iyi bildiğim genç kardeşi.  Sessizce bize ilerledikçe
Sürpriz ya da herhangi bir korku belirtisi göstermedi.  Onun görünüşü gördüm,
Baş gelişmiş olarak kapağına dokunan kaptanı etkiledi.  Bu
Genç şef ingwe olarak adlandırıldı ve ona kaptanın kim olduğunu söyledim ve
Umnini'yi ziyaret etmeye gelmişti.  Ingwe ellerini salladı
Kaptan ve sonra, onları bilgilendiren Caffres'e birkaç kelime konuşuyor
arkadaş olduğumuzu, onlara Umnini'nin kraalına gitmelerini ve duyurmalarını söyledi
Bizim varış.

Ingwe öncülük etti ve çalı yollarından geçtik.  Denizciler
Bu kafelerin sırasına ve disiplinine şaşırmış gibi görünüyordu ve
davrandıkları onurlu bir şekilde; Ama sürprizleri daha büyüktü
Şefler Kraal'a yaklaştığımızda ve adamların ikiye çekildiğini bulduğumuzda
Aralarında yürüdüğümüz çizgiler, kulübelerin yanına gelene kadar, umnini
Bizimle tanıştı.  Umnini tüm konuşmalarını bana ele aldı ve ben tercüme ettim
Kaptana ve kaptan konuştuğunda sözlerini çevirmem gerekiyordu
Caffre'ye.

Umnini, büyük geminin şefini görmekten memnun olduğunu söyledi ve
Üzgünüm, kaptan silahlı olduğu için neredeyse bir hata yapılmıştı
Ve bir savaş partisi gibi; Ama kraal ve genç bir boğa için hoş karşılandı
Denizciler için bir ziyafet için kısa süre içinde öldürülecekti.

Kaptan, Silahlı'nın sahip olacağını düşünmediğini söyledi.
Umnini'ye karşı şikayet nedeni olmadığı için savaşla karıştırıldı,
ama şefini Kraal'da görmek istedi; öküz istemediğini
erkeklerinin o saatte yemesine izin verilmeyeceği için öldürüldü.

Umnini daha sonra kaptandan ve benden Kraal'a gelmelerini istedi,
Umnini'nin eşlerini ve çocuklarını gördü.  Kaptan oturdu
kulübe ve Zulus ve onların saldırısı hakkında uzun bir konuşma yaptık
Körfez'deki beyaz insanlar; Ayrıca Caffres'in yaşadığı hayat hakkında,
alışkanlıkları, vb. Kaptan bir cep kitapında not almaya devam etti
Cevaplarını aldı ve duyduklarıyla çok ilgileniyordu.
Daha sonra benimle harap olan beyaz kadınları sordu ve
onları görmenin ve ikna etmenin mümkün olup olmadığını sordu
gemisinde medeniyete dön.

Ona görülmekten kaçınacağına inandığımı söyledim ve kesinlikle
Birkaç çocuğun annesi olduğu için ülkeyi terk etmemek ve
düzenli olarak şimdi önderlik ettikleri hayata alışmıştı.  Hakkında durduk
Güneşin çapının on katına çıktığı sürece; Ve sonra teklif vermek
Baş güle güle, teknelerimize döndük ve gemiye çekildik.
Umnini, kaptana bir kabak enfiye kutusu hediye etmişti ve
Karşılığında Umnini'nin boynuna asıldığı bir saat zinciri aldı.

Geminin memurlarının birçoğu kıyıya gitmek için endişeliydi
Bazı çekimler ve bana gidecek en iyi yer nereden olduğunu sordu.  Onlara söyledim
çalıda filler ve antilop vardı; öyle
Tehlikeli spor fillerin peşinden gidiyor, ama dikkatli olsaydı,
Birini öldürebilir.  Dört memur benimle gitmeyi ayarladı.
Onları ve Daybreak'e başlamak için.  Başının yakınındaki açık zeminde
Bay, çalıların hemen dışında bazı su havuzları vardı, burada
Filler gece boyunca içmeye bayılıyordu. Bizimden iniş yaptıktan sonra
Tekneler, bu havuzlara yürüdük ve memurlara yapmamız gerektiğini söyledim
Bush'a girdiğimizde bir fısıltı yukarıda konuşmayın ve bu kadar yürümeli
sessizce hiç kimse önündeki adamın ayak izlerini duyamadı.
Memurlar temkinli talimatlarıma gülümsedi ve eğlendi
sadece bir çocuk tarafından öğretilme fikri.  Filler ziyaret etmişti
sabah erkenden havuz ve daha sonra çalılara girmişti
iyi giyilen yollar.  Hayvanların izleri çok sade, baskı
büyük ayaklarının birçok yerde belirgin bir şekilde işaretlenmesi.  Biz yapmadık
Bush'a dört veya beş atış mesafesinden daha fazla girdi
Assagy, önümüzde bir sopanın hafif çatlağını duyduğumda.  BEN
Durdu ve aşağı doğru eğildi, bir filin taslağını gördü
Biraz yoğun altı ağacın ortasında.  Bu noktaya işaret ettim ve fısıldadım
Memurlar, "Fil".

Eğildiler ve gözetlediler, ama hiçbir şey göremediler.  Sonra işaret ettim
yavaşça ilerlemeleri için, ne zaman, umduğum zaman,
hayvan.  Memurlar süründüler, ancak alışkın olmamak
Bush, her adam elli caffrese göre daha fazla gürültü yaptı.  Sadece vardı
Bana döndüklerinde ve "Bu bir
Fil, sadece eski bir ağaç. "Aynı anda fil,
Seslerini duymak, çalı döndü; Ve içinden çökmek
Underwood, yakında gözden uzak ve bir atışın ötesindeydi.  .
Memurların şaşkınlığı, "eski" olduklarını gördüklerinde çok harikaydı
Ağaç "neredeyse tam olarak yetişen bir fil olur ve düştüğünü duyun
çalı, acele ettiği kırılan dallar
Tüfek raporu gibi geliyor.

"Sonuçta gençti," diye bağırdı.  "Sadece süslü,
Fil bu kadar sessiz duruyor. "

Hayvanı takip etmek istediler; Ama onlara açıkladım
Filin muhtemelen olacağı gibi kanattaki bir kuşu da takip edebilir
çalıdan dört ya da beş mil gidene kadar durmayın ve
O zaman uyanık olacak ve yaklaşımı zor olacaktı.

Fili tekrar görme şansı yoktu, memurlar
çalıdan çıkmaya karar verdi ve biraz paraya atmaya çalışın
daha açık bir zemin.

Bush'tan biraz uzaklaştık, ne zaman bakarken
Umganie Nehri, uzaktan büyük bir caffres partisi gördüm.  BEN
anında uzanmak ve aynı şeyi yapmak için memurlara hevesle arandı;
çünkü elde ettiğim bakıştan bunun bir savaş partisi olması gerektiğini düşündüm
Zulus, muhtemelen geminin burada ne yaptığını görmek için gönderildi.  .
Memurlar dikkatle güldüler, ama kendilerini gizlediler.
Yapmaları gerektiği kadar çabuk değil.  Şimdi benim almamı diledim
Benimle gözlük, çünkü Caffres'in vücudu çok uzaktı.  Yakında ben
Ancak partinin Zulus olduğunu gördü; ve memurları bilgilendirdi
gerçeği ve hayatlarımız için koşmamız gerektiği.

Yalnız olsaydım, bir yarış sonucundan korkmamalıydım,
Çünkü Zulus öncesinde önemli bir mesafe vardı ve
Aralarındaki en iyi adam kadar hızlı ve koşabilirdim; Ama ben vardı
Zaten memurların uzun süre uzak koşmaya uygun olmadığını buldum
Gemiye girmelerini engelleyen gemideydiler
yarış koşulu.  Teknemiz, şimdi gerektiği gibi tamamen bir buçuk mil idi
Gizlediğimiz yerden mesafe olarak terim ve bir zulu olduğunu biliyordum
Bu mesafeyi tekrar memurlar kadar hızlı çalıştıracaktı.  Ben söyledim
hayatlarının şimdi tam olarak ne yapmalarına bağlı oldukları
onları yapmaya yönlendirdi; Ve şimdi olduğumu bilmek için şimdi yapmaları gerektiğini ekledim
Bu ülkedeki şeylerle olduğundan daha iyi tanıştığım gibi
Bir fili ölü bir ağaçtan ayırın.  Dediler--

"Pekala, emirlerini ver. "

Gizlenene kadar, biraz mesafe boyunca yer boyunca süründük.
çalıların bir kısmı; Sonra yükseldik ve çalıların kenarı boyunca koştuk,
Ama çok hızlı koşmadık, çünkü yoldaşlarımdan korktum
Gerçek yarış başlamadan önce nefes nefese alın.  Biraz gittiğimizde
Bush'un yakınındaki mesafe, bizim yönüne gitmek için
Tekneler, şimdi açık ülkede hareket etmeliyiz.  Arkadaşlarıma söyledim
planlayın ve en yavaş koşucundan daha hızlı hareket edemeyeceğimizi söyledi
aralarında.  Oldukça şişman olan memurlardan birinin
Zaten nefessiz ve zor iş bulmamız gerektiğinden korktum
Zulus'tan önce teknemize ulaşmak üzerimizde vardı.  Çıktığımızda
Açık ovaya baktım ve sonra Zulus'un yapması gerektiğini biliyordum
bizi ilkinden gördük, bir koşuya geldiklerinde,
Çok hızlı olmasa da, henüz mesafeyi azaltmalarını sağladı
onlarla biz aralarında.

"Şimdi elinizden gelenin en iyisini yap," dedim ve koşmamıza başladık.

Zulus, şimdi bizi açıkça gördükleri için bir bağırdı ve
En hızlı koşucuları ana gövdenin önünde ilerledi.  Şimdi taşıdım
Memurların iki silahı daha kolay alabilecekleri, ama
takipçilerimizin bize hızla kazandığını buldu.

Tekneden kısa bir mesafedeyken, yaklaşık yirmi zulus
Neredeyse bir asgy-quoting'deydi.  Memurlara dedim
"Tekneye koş: Zulus'u durduracağım."  Memurlar devam ederken
durdu ve silahlardan birini düşürerek, diğerine yönelik
Lider Zulu.  Adam hedeflediğim gibi kaçtı, ama mermim vurdu
O ve yere düştü; İkinci varil ile başka bir vurdum
Zulu ve sonra diğer adamlar gizlemek için yere düştü
kendileri.  Düştüğüm silahı alarak tekneye daldım,
Memurların içine girdiği ve içine atladığı, onlara
aynı anda itmek için.  Biraz mesafe için su sığdı ve
Derin suya girmeden önce, yaklaşık yüz zulus içeri girdi,
ve bize verdiği varsayımları fırlatıyorlardı.  Bu adamlara ateş ettik,
Teknedeki dört denizci olabildiğince hızlı kürek çekti; Ve
Su daha derinleşti, zulus'tan daha hızlı hareket edebiliriz ve
Kısacası varlıklarının çok ötesinde.

Zulus, bize ulaşamadıklarını bulduklarında anında suyu terk etti
ve mermilerimizden kaçınmak için kendilerini çalıda gizlediler.

"Akıllı çalışma," dedi memurlardan biri,
heyecanlanmak; "Daha önce hiç koştuğumu sanmıyorum."  Başka bir subay
"Sana ne olduğunu söylüyorum, genç, bu türden iyi olursun
iş."

Körfezden kurtulurken, bir ses duydum.
Körfezde adalar ve ne kadar zulus olduğunu sordu.  Ben söyledim
Caffre yaklaşık beş yüz.

Şimdi memurlardan tekneyi durdurmalarını istedim, çünkü
Bay Biraz tozun yükseldiğini gördüm ve bunun bazılarından kaynaklandığından şüpheliydim
Herhangi bir saldırıya direnmek için toplanan umnini savaşçılarının
Zulus yapabilir.  Bu insanların silahlandırabileceği ve
montaj çok harikaydı.  Uzak bir kraal adamdan kollar ve koşardı
tehlike noktasına doğru.  Çeşitli kraalları geçerken
Bu Kraals'tan savaşçılara katılacaklar ve her biri
Tam yetişkin bir adam bir savaşçıydı, ordu kısa süre sonra büyük ölçüde şişti
boyut.  Beklediğim gibi Umnini'nin insanlarına katılmayı sevmeliydim
Zulus'a bir saldırı olurdu, ama memurları almak istemedim
benimle ve onları terk etmeme izin vermeyeceklerini söylediler; Bu yüzden tuttuk
Derin sudaki tekne ve bir Assagy'nin atılabileceği yerde
tekne.  Bizi suya kadar takip eden Zulus
Geri çekilmemizi güvence altına almaz kendilerini çalıda gizlediler;
Ama şimdi açıkça umnini'nin yaklaşımı hakkında biraz bilgi sahibi oldular
Erkekler, çalılıktan hızla hareket ederken ve birine çağırırken
bir diğer. Körfezin başından Zulus'un bulunduğu yere mesafe
Takip et bizi çok uzak değildi ve bu hızın
Caffres taşındı yakında Zulus'a saldırmalarını sağlayacaktı.  .
Ancak ikincisi ya düşmanlarının sayısının çok büyük olduğunu düşündü,
Yoksa savaşacak hiçbir şey olmadığı için savaşmak istemediler,
Zulus'un geçmesi için yeterince yakın olmayan sığır yok,
zaferi kazandı; Böylece Hızla Umganie Nehri'ne doğru çekildiler,
ardından Umninis halkı.

Körfez kıyısındaki bazı uzun ağaçların zirvesinden bunu biliyordum
Blöfün yakınında, kıyıdan bir görünüm alınabilir.
Umganie; Bu yüzden memurlara körfezden aşağı çekmemizi önerdim ve
Neyin gerçekleştiğine dair bir görüş elde etmek için yüksek araziyi yükseltti.
Yakında blöfün altındaki kıyıya ulaştık ve yükseldik.
hem Zulus hem de Umnini'nin caffresini görebildik.  Zulus,
nehri geçmeden önce geçileceklerini bulmak,
yüzleşmişti ve omuz omzuna ayakta duruyordu,
takipçilerinin saldırısı.  Savaş kısa süre sonra bir duşla başladı
Natal Caffres tarafından atılan varsayımlar; Sonra bir ücret alındı ​​ve
Bir süre için mücadele eden siyah savaşçılardan başka bir şey göremedik.
Sonra savaşın gelgiti açıkça Umnini'nin adamları lehine döndü; için
Zulus nehir yönünde uçuyordu, ardından
Natal Caffres.  Savage Warfare'de, daha büyük olan geri çekilmede
Erkeklerin sayısı öldürülür: takipçinin atma avantajı vardır.
ne atlayamayan ne de kendini koruyamayan bir düşmana asaj
kalkan.  Bu geri çekilme sırasında katledilen zulus sayısı çok
Büyük-İnsanın vurulduktan ve tepki verdikten sonra insanı görebiliyorduk; ve
Memurlar oldukça heyecanlandı ve bu zencilerin savaştığını haykırdı
Kaplanlar gibi.  Onlara içinde bulunduğum bazı savaşlardan bahsettim
Zulus ve uyguladığımız bazı kaçakların.  Onlar dediler
onlarla iki yüz mavi caç olmalarını diledi ve
bu zulus hakkında iyi bir açıklama yaptı.  Onlara şunu söyledim
Denizciler tarafından kullanılan kesikler bir assagy'ye karşı hiçbir işe yaramaz; O
Bir Zulu, Assagy'yi yirmi veya otuz metrede bir adam aracılığıyla gönderirdi.
mesafe ve bir kılıçla silahlı bir adamın yapamayacağı
o mesafede onunla herhangi bir şey.  Sonra yine, Zulus koştuğunda
Bir düşmanda, birkaçını vurmak mümkün oldu, ama bunlar
Silahlarla silahlandırılmadan önce vurulmamak, varsayımlarıyla bıçaklardı
yeniden yükleyebilir.

Çok sayıda zulusun yenilgisini ve katledilmesini gördükten sonra,
Memurlar gemiye çekilmeye karar verdiler ve kaptana rapor vermeye karar verdi
ne oldu.  Neyse ki barda çok az sörf vardı ve
Teknemize çok fazla su göndermeden ne olduğunu çektik.
Gemiye ulaştığında, memurlar kaptana bir hesap verdi
ne oldu ve becerilerim için çok övgü dolu ve
onları zulus'tan kurtarmış olan serinlik; çünkü kabul ettiler,
Kendilerine bırakıldılar, teknelere asla ulaşamazlardı,
Zulus onları kuşatmış gibi ve vurmuş olabilirler
Birkaç, ancak onların
düşman onlara kapanıyor.  Memurlar çok iyi bir açıklama yaptı
Umnini'nin Caffres ve Zulus arasında gördükleri kavga; ve eğer
Bu iki kabileler hakkında kaptanın zihninde herhangi bir şüphe kalmıştı
Birbirleriyle düşmanlık içinde olmak, bu kavga konuyu yerleştirirdi
kesinliğin yanında.

Zulus'tan kaçtığımız günü takip eden sabah,
Kaptan benim için kabinine gönderdi.  Girişimde onu buldum
üzerinde çeşitli makaleler olan bir yazı tablosu yakınında oturmak; Bana söyledi
Bana birkaç soru sormak istediği için otur. Sonra bir
Güney Afrika Sahili Haritası ve Natal Körfezi'ne işaret etti
nehir ve diğer yerler; Ve sonra ona tam olarak söyleyip söyleyemeyeceğimi sordu
Enkaz olduğum geminin kıyıya çıktığı yer.  BEN
Umzimvubu nehrinden ve bir kalemle olan mesafeyi tahmin ediyor
noktayı işaretledi.

Daha sonra ona ülkeyi iç kısımlarda, olduğum kadarıyla tarif ettim ve
haritaya birkaç küçük akışın bırakılmadığına dikkat çekti.

Bu konular hakkında konuştuktan sonra, kaptan, "Şimdi söyle bana
Kendiniz, kim olduğun ve tüm bunlar hakkında daha fazla bilgi. "

Kaptana Hindistan'daki ilk günlerimin tarihini verdim ve sonra
Ona, eğitilmek için İngiltere'ye eve giderken olduğumu açıkladı.
Çok zengin olduğu bildirilen amcam, gemimiz harap olduğunda.
Ona babamın adını söylediğimde, büyük bir kitaba baktı ve
Sonra bana babalarımın Hıristiyan ismini sordu.  İlk başta hatırlayamadım
ama biraz düşündükten sonra William Mark olduğunu söyledim.

"Baban hayatta ve şimdi bir albay," dedi kaptan "ama
Hiç şüphe yok ki boğulduğunuz izlenimi altında, hiçbir şey olmadığı için
Mauritius'ta görüldükten sonra içinde bulunduğunuz gemiyi duydu. "

Bu haberi duymaktan çok memnun oldum ve şimdi üzerime büyük bir özlem geldi
Babamı görmek ve tekrar medeniyete katılmak için.  Kaptana söyledim
Dileklerim ne vardı, ama param yoktu ve nasıl olduğumu bilmiyordum
Hindistan'a veya İngiltere'ye ulaşmak; Amcamın olup olmadığını da bilmiyordum
canlı ve şimdi İngiltere'ye gitmem gerekip gerekmediği.  Oldukça yapabildim
Afrika çalılarında veya ovalarda yalnızsa kendime iyi bak,
Her ne kadar çeşitli türden düşmanlar etrafımda olsa da; Ama yapmam gerektiğini hissettim
Beyaz adamlar arasında güçsüz olun, denizciler deneyimimden
Eski gemi, çok aptal ve şüpheli buldum.

Kaptan bana Cape'deki Simon'un kasabasına götüreceğini söyledi ve
Arkadaşlarımla iletişim kurma konusunda neler yapılabileceğini görün.

O günlerde bir pelerin cevabına dört ay sürdü
İngiltere'ye alınacak mektup ve bir mektup için yaklaşık aynı zamanda
Cape'de cevaplanıp alınması için Hindistan'a gönderildi.  yapmadım
Amcamın İngiltere'deki adresini hatırla, böylece imkansız olurdu
onunla iletişim kurmak; Babamın hangi bölümünde de bilmiyordum
oldu, ama Delhi'de iyi bilinirken, bir mektubun gönderildiğine inandım
Ona yönlendirilecekti.

Ertesi gün kaptan Natal'dan ayrılmaya karar verdi ve
Cape.  Rüzgar bizim lehimizdi ve batıya doğru yelken açtık, bizim
Bizi kıyıdan yaklaşık yirmi mil taşıyor.  Ben kaldım
eski tanıdık yerleri izlerken ve
Çeşitli nehirleri ve tavan alanlarını kaptan.  Karanlıktan hemen önce
Enkaz olduğum kayaların karşısında ve kaptan biraz aldı
gözlemler ve haritasında tam noktayı işaretledi.

Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca her gün bir saat kadar geçtim,
Kaptana enkazın ve neler olduğunu hesaba katmak
daha sonrasında; Ona söylediklerimi yazdı ve bir çeşit yaptı
Bunun tarihi, sonra bana okudu, bana hepsi olup olmadığını sordu
doğru.

Geminin kaybının İngiltere'de büyük bir heyecana neden olduğunu söyledi.
o zaman hatırlandı; Ama hiçbir haber geldiğinde ve bir gemi gönderildi
Arama için Cape zeka kazanamadı, sahip olduğu sonucuna varıldı
Fırtınaya, Mauritius ve Cape ve
Tabii ki herkes boğulmuştu.

Simon'un Körfezi'ne kadar adil bir rüzgarımız vardı ve
altı gün içinde yolculuk.  Demir atar yapmaz, kaptan devam etti
Amiral'i ziyaret etmek için kıyı ve ben gemide kaldım.  Hakkında bir
Memurlardan biri bana geldi ve bir sinyal gönderildiğini söyledi
Amiral, Amiral'in evine kıyıya gideceğimi söyleyen.  A
Tekne sağlandı ve yakında kıyıya çekildim. Her ne kadar gemi enkazımdan beri bir vahşi hayatın hayatını sürmüş olmama rağmen
Kibar toplum denen şey hakkında hiçbir deneyim kazanmadı, ancak tehlikeler
Geçtiğimden bana kendine bağımlılık vermişti; Ve sakin,
Şeflerin hem Zulus hem de
Umzimvubus, bana doğru yürütmenin yoluyla bir fikir vermişti
kendim.  O zaman, amiralden önce kaptan tarafından alındığım zaman
Bazı gençler gibi flurried değil, ama çok havalı ve sakin.
Amiral beni eleştirel olarak inceledi ve sonra ...

"Ülkede garip maceralar yaşadın."

"Evet efendim," dedim, "birkaç yıl boyunca tamamen yaşıyorum
Caffres. "

"Gemi enkazına verdiğiniz hesap oldukça doğru mu?"

"Kaptana söylediğim her şey olduğu gibi."

"Orada olan İngiliz kadınların uzak olacağını düşünmüyor musun?
yapabilirler mi? "

"Hayır," diye cevapladım, "bana şimdi ayrılmayacaklarını söylediler:
çocuk sahibi ve iyi muamele gördü; Ve tekrar gelemediler
birkaç yıl boyunca Caffres'in eşleri olarak yaşadıktan sonra medeniyete. "

"O zaman," dedi Amiral, "Bunları getirmek için oraya bir gemi gönderirsem
Kadınlar uzakta, geleceklerini sanmıyor musun? "

"Yapmayacağından eminim; ve onları bulamazsın.
Caffres onları ülkeyi taşıyacak ve en kısa sürede gizleyecek
Geminizin erkekler olduğu görülüyordu; Ve eğer güç kullanmaya çalıştıysanız,
Birkaç bin savaşçıya karşı çıkabilirsiniz; Kim, silahlı olsa da
Yalnızca varsayımlarla, sert gür ülkede, iki katliam olurdu
Ya da tüfeklerle donanmış üç yüz adam. "

Biraz daha sohbetten sonra Amiral bana ne istediğimi sordu
Yapmak.

Kaptanın sahip olduğu dışında param, kıyafetim olmadığını söyledim
Bana verildi ve Cape'de arkadaş yok; Babamı sevmem gerektiğini, kim
Hindistan'da güvenliğimi bilmek ve onu almak istemek zorundaydı
Ne yapmamı istediğine dair talimatlar.  Bunu ekledim, eğer durursam
Cape'de babam, bildiği anda koruma için herhangi birini ödeyecekti
Neredeydim.

Amiral benimle el sıkıştı ve
Şu anda gemi; Ama beni öğle yemeğinde görmekten memnun olmalı
saat zamanı ve benim için ne yapılması gerektiğini düşünecekti.

Öğle yemeğinde, ilgili soruları cevaplamakta tamamen meşgul oldum
gemi enkazının detayları ve vahşi ülkedeki maceralarım
Umzimvubu.  Kaptanın katliamı hakkındaki açıklamam
Tüccar gemisi ve yeterince temkinli olmama inatçılığı görünüyordu
daha ziyade mevcut olan bazı memurları eğlendirmek.  Tamamen, ben
Amiral tarafından tedavimden çok memnun kaldı ve
öğleden sonra gemiye.

Ertesi sabah bir Cape Town kağıdının dolu olduğunu buldum.
gemi enkazının ve caffres arasındaki maceralarımın hesabı,
Benim adım ve kim olduğumu belirtiyorum.  Kendimi bulma konusunda eğlendim
Bir kerede ünlü, ama o zaman hızlı ne olacağını tahmin etmedi
Tüm bunların sonucu Cape'de biliniyor.  Sonuç ne olmalı
başka bir bölüm için ayrılmıştır.



Bölüm on yedi.

Gün ortasından yaklaşık iki saat geçti, kıyıdan bir tekne geldi,
ve sade giysilerdeki bir beyefendi gemiye gemiye adım attı,
ve Bay Peterson'ın gemide olup olmadığını sordu.  Kabinde oturuyordum
okuma ve beyefendi kabine gösterildi ve bana söylendi
Beni ziyarete geldi.  Yaşlı ama uzun ve dik olan beyefendi
Bana çok eleştirel baktı ve sonra "Adın Julius
Peterson? "

"Evet," diye yanıtladım, "bu benim uygun adım, ama yeniden adlandırıldım
Caffres. "

"Tabii ki babanızı hatırlıyorsun," dedi beyefendi; "yapabilir misin
onu bana tarif et? "

Babamın çok doğru bir açıklamasını verdim ve sonra
Delhi'de bileşik ve bungalov.  Beyefendinin soruşturmasına yanıt olarak, ben
Kalküta'ya ve yolculuğumuza yolculuğumuzun ayrıntılarını verdi,
gemi enkazı, vb. "Hiçbir makaleniz ya da senin hakkında bir şeyin olduğunu kanıtlayabilir
Kendini temsil ettiğiniz kişi? "Dedi beyefendi.

Bu açıklamayı yaparken güldüm, çünkü nasıl olabileceğimi göremedim
benden başka biri; Ancak, beyefendinin ne kadar ciddi olduğunu gördüm
Bu soruşturmayı yaparken, gerçekten kimsenin olmadığını yansıtmaya başladım
Beni kim tanıyabilir ve benim kendi ifademin tek kanıtı
kimlik.  Birkaç sorudan sonra beyefendi bana şunu bildirdi
Adı Rossmar'dı; Cape Town yakınlarındaki Wynberg'de yaşadığını; o
bir süre ona yazmış olan amcamla iyi tanıştı
Hindistan'dan ayrıldıktan sonra, gemi oraya dokunursa benimle Cape'de buluşmak için
Yolculuk evinde.  Sonra bana arkadaşlarımın sahip olduğu endişeyi söyledi
gemimizden hiçbir şey duyulmadığında acı çekti ve sonunda vardı
Gemiyle hepimizin düştüğü sonucuna varmıştı.  Bay Rossmar
Bana bu kadar çok soru sorduğum için özür diledi, ama davaların
gemi enkazı bir çocuğun ya da adamın birkaç yıl sonra olduğu yerde olmuştu
kendini gerçekten boğulmuş olan başka bir kişi olarak temsil etti,
böylece sadece ortak bir uyarı kullanmıştı.  Sonra beni tebrik etti
kaçışım ve evine gelip yapacağımı umduğunu söyledi
Babam veya amcamdan talimatlar alana kadar evim, her ikisi de
Son hesaplara göre iyi olduğunu söyledi.

Bay Rossmar'a ne kıyafetlerim ne de param olduğunu açıkladım ve
Bir eve davet etmek için neredeyse hiç bir durumda.  Dedi
Hepsinin çok kolay düzenlenebileceğini; Geçici Giysiler
Amaçlar temin edilebilir, hazır yapılabilir; ve göreceğini
Her şey bu şekilde, Bay Rossmar'a nezaketi için teşekkür ettim ve
Geminin kaptanına ve memurlarına veda ettikten sonra adım attım
tekneye ve kısa süre sonra Simon'un kasabasına indi.

Bir depoda kıyafet stoğu sağlanan Bay Rossmar
beni arabasında Amiral'e sürdü, burada kısa bir süre durdum
zaman ve sonra Wynberg için başladı.

Dünyada Wynberg'den daha az güzel yer var.  Yerleşmiş
Masa Dağı'nın doğusundaki alt yamaçlarda,
Güneydoğu ve Kuzey-Batı Galleri.  Bitki örtüsü bereketli,
bol miktarda büyüyen tropik ağaçlar ve meyveler, aynı zamanda yaygın olanlar
İngiltere.  Evler mükemmel ve ferah ve Gay Gay Bahçeleri
Çiçekler.  Cape Town'daki tüccarlar, iyi yapılırken, genellikle bir
Wynberg'de veya yakınındaki ev ve Bay Rossmar, daha sonra öğrendiğim gibi
Bu kolonideki en zengin adamlardan biri.

Bay Rossmar'ın evine geldiğimde pencerede birkaç bayan gördüm,
ve Bay Rossmar tarafından karısına ve dört kızına tanıtıldı.
Amiral ile konuşurken kendimi rahat hissettim, ama ben
Genç bayanlar benimle konuştuğunda garip.  Bay Rossmar onlara şunu söyledi
Gemi enkazı ve benim
Maceralar doğruydu ve ben oldukça bir macera kahramanı olduğum.

Farklılığımı aşmadan çok uzun sürmedi ve yakında konuşuyordum
Bayan Rossmar ve kızları sanki onları tüm hayatım boyunca tanıyormuşum gibi.  Onlar
Onlara hayatımı verdiğim hesapla çok ilgileniyorlardı
Caffres ve onlara Bushmen ile mücadelemin ayrıntılarını söylediğimde
Ve Zulus, en heyecanlandılar.  Bana göre vahşi doğadan gelen değişiklik
Önce yönettiğim zorlu yaşam, Fairyland'a gelmek gibiydi.  Ev
güzel döşenmiş; ahırda birkaç at vardı ve
Hindistan'da binmeyi öğrendikten sonra, en çok yönetebildim
ruhlu at ve her akşam bayanlarla binerdi.  Onlar
hepsi mükemmel müzisyenlerdi ve bu benim için yeni bir deneyimdi
Hindistan'da eski zamanlarda çok az müzik vardı ve bir çocuk olarak duydum
o kadar az bile bir şey yok.

Shipwreck'ten kaçmamın hikayesi ve kabileler arasındaki hayatımın
Ülke, Cape'in her yerinde biliniyordu ve konuşuldu. Birçok insan
Orada, Cape'de uzun süre ikamet etse de, çok az şey bilmiyor ya da hiçbir şey
Kaffres, alışkanlıkları veya ülkeleri.  Cape Town ve onun
Mahalle uygardı, ben de vahşi olduğum yerde
en vahşi ülke.  Mahalledeki birçok eve soruldu,
Ve bazı maceralarımı ilişkilendirmek için tekrar tekrar vardı.  Olduğu gibi
Genellikle cahil ve kıskanç insanlarda durum,
Onları şaşırtmak için hikayeler icat ettiğimi düşündüm: inanmadılar
çok garip ve heyecan verici sahnelerden geçtiğimi ve
böyle bir çocuğun nispeten olduğum gibi nasıl yapılabileceğini anlayın
Bu insanlar tarafından bir şef.

Bay Rossmar'ın evinde yaklaşık dört ay geçtim, en mutlu
Hayatım boyunca hatırlayabilir.  Her ne kadar bir bahane olmamasına rağmen
çalışma veya herhangi bir şey öğrenme, ancak duyarak bilgi edindim
Tartışılan günün soruları; ve gözlem alışkanlıklarından sahip olduğum
çalıdaki hayatımın sonucunda edindim, fark ettim
ve hepsinin gözleminden tamamen kaçan şeyleri hatırladı
diğerleri.  Bu fark etme alışkanlığı, bir kez hayatını kurtardı
Bayan Rossmars.  Bir sabah bahçelerinde yürüyordum, küçük bir
Bayanlardan birinin çiçek seçmeyi amaçladığı çiçek yatağı.
Biz yürümek yol bu yatağa yakın oldu.  Yolda ben
Çiçek yatağına giden geniş bir pürüzsüz işaret fark etti.  Anında ben
Bunu bir yılanın spooru olduğunu biliyordu.  Bayan Rossmar'dan durdum
Sadece toplamak için eğildiği çiçeği seçmek ve onu ayağa bıraktı
geri.  Çubuğumla çiçekleri hareket ettirecek şekilde hareket ettiriyorum
altında.  Genç bayanın istediği çiçeğin hemen altında
Toplama, büyük bir puf-ekleyici sarılmıştı ve sürüngen açıkça
Saatte, çubuğuma çarparken çiçeği hareket ettirdim.  Vardı
Bu sürüngen bir insan ısırdı, ölüm bir kesinlik olurdu.  BEN
Adder'i öldürdü ve daha sonra Cape'de bir doğa bilimci tarafından dolduruldu
Kasaba ve sahneyi temsil etmek için küçük bir balmumu işi çiçek yatağı yapıldı.
meydana geldi.  Miss Rossmar, toplayıcı tarafından ısırılmış olsaydı,
bir kaza ve muhtemelen kaçınılmaz bir kaza olarak kabul edildi; Ancak
Bu dava, gözlemin bir kazadan nasıl kaçınabileceğinin bir örneğiydi.  A
Caffre kaza dediğimiz şeye inanmıyor:
bakım istemek veya gözlem yapmak istemek.  Vakaların çoğunda
Bu doğru.  Londra'daki erkekler taksiler ve vagonlar tarafından deviriliyor
çünkü onlar önce sağa ve sola dikkatlice bakmazlar
Bir caddeyi geçmeye çalışın.  Her yıl insan sayısı boğuluyor
Tehlikeli yerlerde banyo yapmanın veya tek başına suya girmenin sonucu
Nasıl yüzeceklerini bilmediklerinde.  Kazaları okuduğumuzda
Her yıl İngiltere'de meydana gelir, çok fazla sayının
Dikkat veya yetersiz gözlem istemek.  Yaptığım gibi yaşamak
kişinin hayatının olduğu gibi,
Ayak yere yerleştirilir (bir yılan için orada olabilir ve
Bu ölüm olurdu) eski bir uyarı ve düşünceli hale getirir
Yıllar içinde genç.

Bay Rossmar ile yaşadığım dört ay bana çok şey öğretti.  Ben
Hem bayanlar hem de beyler ile toplumda oldukça evde.  Ben vardı
Hollandaca konuşmayı öğrendim-neredeyse tüm hizmetçiler Hollandalı-
ancak hesaplardan, Latince ve Yunanca ve sonuç olarak
Çoğu İngiliz okulunda bir Dunce olarak kabul edilirdi.  Yine de biliyordum
pratik fayda konularında çoğu gençten daha fazlası.

O günlerde Cape Town Hindistan'a giden yüksek yoldu.  Neredeyse hepsi
Cape Town'da dururdu büyük Doğu Hindistan tüccar gemileri ve
İngilizce mektuplar bunlar tarafından getirilirdi.  Birkaç gün ötedeydi
Cape'e geldiğim dört ay sonra, bir gemi geldi ve
İngiltere'deki amcamdan hem bana hem de Bay'a mektuplar getirdi
Rossmar.  Bana mektup çok nazikti. Amcam olduğumu söyledi
Bu kadar çok gemimizden hiçbir şey duyulmadığı için kayıptan vazgeçmek
yıllar; Ama karar verirsem ve babam isteseydim, gitmem gerekir
İngiltere ona, beni görmekten çok memnun olurdu ve bunun olacağını düşündü
yapabileceğim en iyi şey.  Oldukça kahraman olmam gerektiğini söyledi
İngiliz gazeteleri Cape Papers'dan kopyaladığı gibi
Shipwrect'ten kaçmamın ve vahşi doğada yaşamın açıklaması; Ancak
Çeşitli bir iki yıl boyunca çok çalışmam gerektiğini düşündüğünü düşündü
Konumumdaki diğer genç erkeklerle eşit olabilmek için çalışmalar
hayat.  Amcamın Bay Rossmar'a yazdığını ve ona teşekkür ettiğini gördüm
Bana nezaket için ve beş yüz pound için fatura göndermek için
bir kıyafet sağlama, pasaj evim için ödeme ve diğer herhangi bir
İhtiyacım olabileceğim şeyler.  Yapmamam tavsiye edildi
Hindistan'daki babamdan mektuplar bana ulaşana kadar Cape'i bırakın; Ve ben
hediyemden ayrılma fikrini sevmediğimi kabul etmeliyim
rahat mahalleler.  Bayan Rossmars'a çok düşkündüm ve
Sanki aileden biriymişim gibi hissettim.  Yapabileceğim her şeye sahiptim
Gereksinim-rahat bir ev, mükemmel yoldaşlar, binmek için bir at ve
Fanji yaptığım şey dışında yapacak bir şey yok.  Büyülenen hayatın yeniliği
Ben ve belki de bu benim için herhangi bir özlemim olmamasının bir nedeni buydu
Daha önce payıma düşmüş olan spor ve heyecan.

Birkaç hafta geçti ve sonra bir geminin masa bölmesine girdiği belirtildi
Doğudan.  Bu gemi bir Hindistan'dı, bu yüzden bir mektup bekledim
babam.  Ancak neredeyse hiç geminin bir tekneden daha fazla bir tekneden daha
ve hızla kıyıya çekildi.  Bu teknede babam vardı
Güvenliğimin işini dinlemede izin almıştı ve bir kerede başlamıştı
Cape.

Toplantımız neşeli bir toplantı oldu; Babam değişikliği görmek beni şaşırttı
birkaç yıl içimde yapmıştı.  Hindistan'dan ayrıldığımda nispetentim
bir çocuk.  Önderlik ettiğim açık hava ömrü, devam eden egzersiz ve
Sağlıklı yiyecekler hızla büyümeme ve aynı zamanda şişman olmama neden olmuştu ve
güçlü.  Geçtiğim çeşitli tehlikeli maceralar
Beni bir adam yaptı ve bu önemli kalitesi kazanmıştım
Kendine bağımlılık, bir adamın başarısız olacağından emin olmadan.  Babam
Çeşitli hesaplarımın en büyük ilgisiyle dinledim
Geçtiğim tehlikeler.  Ona hayatı açıkladığımda
Bu caffre şeflerinden bazıları tarafından yönetilen, benimle aynı fikirde
Başka bir kabile tarafından saldırıya uğrama belirsizliği, hiçbir hayat olamaz
O ülkedeki bir şefden daha hoş.  Büyük bir
bol miktarda süt sağlayan sığır sürüsü; birkaç eş kim
zemini yetiştirdi ve böylece mısır, kabak ve diğer
yiyecek için gerekli sebzeler; ormanlarda ve üzerinde bol miktarda oyun
Ovalar ve Avrupa'da hiçbir kral veya prens daha mutlu bir hayat süremez
bir caffre şefinden daha.  Bir zenginliğin hayatını bile karşılaştırdığımda
Cape Town'daki tüccar bir caffre şefininkiyle, gelemedim ama gelemedim
ikincisinin en iyisine sahip olduğu sonucuna varmıştır.  Bir tüccar olur
Sabah saat 10'a kadar ofisine git, orada kapatılacak
saat dörtte kadar hesapların üzerinden geçme; Hiç zamanı yoktu
Gün boyunca spor veya zevk ve eve döndüğünde, genellikle
zamanını adanmış olduğu işle önceden işgal etti
Sabah.  Sonra, yine, para kaybı bazen olur ve
Böyle bir kayıptan kaynaklanan mutsuzluk,
Başarılı spekülasyon, geçici mutluluğa neden oldu.  Bir Caffre's Wants
azdı, ama tüm bunlar sağlayabilirdi ve tek kaygısı şuydu
Vahşi hayvanlara, zehirli yılanlara ve bir düşman tarafından istilaya göre.

Simon'un kasabasındaki amiral ile yemek için babamla gittim ve ayrıca
onu diğer birkaç eve, akşam yemeklerine ve eğlencelere eşlik etti
çeşitli türler. Gelişinden kısa bir süre sonra amcama yazdı.
hala eğitimimi almak için İngiltere'ye gitmemi diledi
katıldı, yaklaşık bir ay Cape Town'da kalabileceğini ve
o dönemde onunla kalmam gibi, bundan sonra yapmalıyım
İngiltere'ye başlayın.

Ay çok hızlı geçti.  Babam da Bay'ın konuğu
Rossmar's, çünkü Cape insanlar nezaketleriyle ünlüydü ve
misafirperverlik ve sanki onlara bir iyilik vermiş gibi görünüyordu
evlerinde kalmak.  Uzun zaman babamın içine geldi
Hindistan'a dönmekti ve ona uzun bir veda teklif ediyorum, çünkü
Emekli ve İngiltere'ye gelmeden beş yıl önce
sonunda yerleşmeyi amaçladı.

Şimdi her gün pasajın sahip olduğu IndiaMan'ın gelişini bekliyordum
İngiltere'ye yolculuğum için alındı ​​ve babamdan beş gün sonra
yelken açtı, gemi sinyal edildi ve birkaç saat sonra demir attı
Masa koy.  Benimle birlikte güle güle teklif edecek birçok arkadaşım vardı.
kalıyordu.  Ayrılık çok üzücü, ama söz verdim
Mümkün olan Cape'e tekrar gelirdim ve uzun süre kalırdım
Çeşitli arkadaşlar.

O günlerin yelken kaplarındaki bir yolculukta çok daha fazla romantizm ve
Modern bir vapurda artık mümkün olandan daha ilgi.  Eskiden bir
Gemi rüzgarın miktarına ve yönüne bağlıydı; oradaydı
her zaman barometreyi, bulutları vb. İzlemenin heyecanı
Mümkünse rüzgar değişikliğini keşfedin; Bir fırtına daha büyük bir savaştı
şimdi olduğundan; ve yolculuk süresinin belirsizliği
Takılar.  Bazı yelkenli gemiler yaklaşık seksen günlere ulaştı
Cape'den İngiltere, diğerleri yolculuğu biraz aştı
elli.

Masa Körfezi'nden ayrılmakta adil bir rüzgarımız vardı.  Güverte izlerken kaldım
Masa Dağı, ufukta olduğu gibi yavaş yavaş batıyor ve ne zaman
Karanlık geldi aşağıdaki kabine gittim ve sıkıcı ve sefil hissettim.
Gemide yaklaşık elli yolcu vardı, çoğunlukla eski Kızılderililer.  Benim
Hikaye hepsi tarafından biliniyordu ve birçoğu babamla tanıştı;
Bu yüzden yakında Voyagers arkadaşlarımla tanıştım ve zamanı buldum
Yeterince hoş geçin.  Saint Helena'da bir gün boyunca demir attık ve ben
O adanın en güzel bölümlerini ziyaret etme fırsatı buldu.
Birkaç derece içinde olana kadar yolculuklarımız uygun devam etti.
Ekvator, elverişli rüzgar öldüğünde ve kaldık
Becaled.  Bu alışılmadık bir durum değildi.  Kaptan bizi bilgilendirdi
Bu enlemlerde on gün bir kez kalmış olduğunu
bir mil hareket.  Isı çok harikaydı, ama çoğumuz uzun sürdüğümüz için
Hindistan'da bunu sadece sahip olan yolculardan daha iyi durduk
Cape Town'da bize katıldı.  Yakında köpekbalığı yakalamak için büyük ilgi gördüm.
Bu deniz canavarları gemiye çekilmiş gibiydi ve genellikle bir
Dorsal yüzgeç, gemimizin yüz metre içinde suyun üzerinde görüldü.  BEN
çok başarılı olan köpekbalığı balıkçılığı için bir düzenleme inşa etti.
Bir şişman bakır telin sonunda, güçlü bir kanca fırlattım ve sonra
uzun bir çizgi telle tutturulmuş, köpekbalığı gibi oynayabilirim
Somon balıkçıları somon oynar.  Bu şekilde bir köpekbalığı yakalardım
Neredeyse her gün.  Bunlardan biri on metre uzunluğunda bir canavardı.  Eskiden
Bu balığı bir ipte bir bowling düğümü kayarak güvertede taşıyın.
hat ve köpekbalığının yüzgeçlerinin üzerinde; Ve ne zaman büyük bir heyecan duyduk
yaratıklar güvertede çekildi, çünkü yaklaşmak için tehlikeli oldular.
Kafadaki darbelerle öldürüldüler ve kuyrukları kısmen kesildi
bir balta ile.  İyi olan üç beyefendi vardı
satranç oyuncusu.  Bu oyunlarını oynamasını izlerdim ve yakında öğrendim
Hareketler ve oyunun çalınma şekli ve
Yolculuk yarısı bitti, satranç çok adil oynayabiliyordum.  Ben de öğrendim
Güneşin rakımlarını nasıl ölçüleceğini ve nasıl
Her gün enlemi bulun. Bu bana astronomi için bir tat verdi ve ben
Başlıca yıldızların isimlerini de öğrendi.  Yolculuk böylece
Ben bir ilgi dönemi ve ellerime yoğun bir şekilde asmadım; halbuki
Yolculuk sırasında hiçbir şeye ilgi duymayan insanlar
Her zaman yorulur ve çapraz.

İngiltere'ye yaklaştıkça birkaç gemiyle tanıştık veya geçtik: gemimiz
çok hızlı bir yelkenliydi ve asla biz herhangi bir gemiyi geçemedi
Önümüzde gördüm.  Cape'den ayrılmaktan elli dördüncü gündü
Kaptanın bize Ushant olduğunu söylediği bazı topraklar gördük.  İki gün
Daha sonra Plymouth'taydık ve başka bir hafta içinde
Çıkışlar.  O günlerde çok az vapur vardı ve neredeyse tüm gemiler
Thames'e yelken açtı.  Gravesend'e ulaştığımızda bir beyefendi geldi
Bana amcam tarafından Londra'dan gönderildiğini söyleyen yönetim kurulu,
Gravesend'e inmem ve koçla Londra'ya seyahat etmem.  Ben gerçekten
İki ay geçtiğim gemiyi terk ettiğim için üzgünüm, çok hoş,
ve kaptan ve memurlar tarafından en nazik davranılmıştı, aynı zamanda
arkadaşlarım.

Ancak, bir dışından gördüklerimden memnun kaldım
Londra'ya giderken dört atlı koç.  Ama Londra şaşkın
Ben: Gürültü, insan ve araç sayısı beni oldukça sersemletti;
Ve bir Afrika ormanında kilometrelerce yolumu bulabilsem de ben
Londra'da yalnız yürüyebileceğimden şüphe duydu
kendimi kaybetmek.  Amcam eski moda ama çok rahat yaşıyordu
Highgate yakınlarındaki ev ve bu bölgeye saat altı civarında ulaştık
akşam.  Yılın zamanı geldiğimde sonbahardı ve bu bir
Güzel akşam, batma hakkında güneş.  Amcamın evi bir
Bahçe, ince ağaçlar etrafında ve o zaman Highgate oldukça içeri girdi
ülke.  Çok onurlu bir yaşlı adam benimle kapıda tanıştım
Butler ve bagajımın sorumluluğunu üstlenen bilgilendirildi,
Bay Peterson'ın çizim odasında olduğunu ve görmekten memnun olacağını söyledi
ben orada.  Benden önce kapıyı harika bir şekilde açan uşak vardı
ve "Bay Peterson" ı duyurdu.  Amcam onunla duruyordu
Ateşe geri dön ve ilk bakışta sonucuna vardım
Nadiren daha çarpıcı görünümlü bir adam görmüştüm.  Oldukça altı ayaktı
yüksek, ne ince ne de şişman; Saçları oldukça beyazdı ve daha çok giyildi
uzun.  Neredeyse yetmiş yaşında olmalıydı, ama dikti
Ve doğrudan bir yaşam-koruyucu adam.  Gözleri derin ve kısmen
Meraklı bir kontrast üreten ağır siyah kaşlarla gizlenmiş
Kar-beyaz saçlarıyla.  Odanın karşısında yürürken bana bakış
Beni hemen okuyor gibiydi ve zihinsel olarak "O bir şef" diye bağırdım.

"İngiltere'ye hoş geldiniz oğlum," dedi amcam, beni yürekten sallarken
el.  "Hindistan'dan ayrıldığınızdan beri garip maceralar yaşadın; ama,
Görünüşünüzden yola çıkarak, fazla acı çekmediniz.
Neden, sen oldukça genç bir adamsın ve ben sadece bir çocuk görmeyi bekliyordum. "

O zaman geldiğim çağda birkaç şey var
Sizin söylendiğinden daha gurur verici, artık bir çocuk değil.  Ne zaman
Caffres ile hiç böyle şeyler düşünmedim.  Sahip olma gerçeği
bir şef beni erkekliğin onuruna terfi ettirmişti, ama ben
Beyaz insanlar arasında tekrar geldi, bunlardan bazıları tarafından çocuk olarak muamele gördüm;
Ancak amcam beni genç bir adam olarak gördü.

Yolculuğum hakkında birkaç açıklamadan sonra amcam bana yapmamız gerektiğini bildirdi.
Bir saat içinde yemek ve muhtemelen giyinmem biraz zaman alacaktı
Ve yolculuğumdan sonra kendimi yenileyin: zili çaldı ve Edwards'a söyledi.
Onurlu uşak, bana odama göstermek için.

Amcamın evindeki her şeyde sağlam bir görünüm vardı:
Mobilya esas olarak oyma siyah meşe; merak
Salonda ve duvarlarında çeşitli çeşitler asıldı.
merdiven.  Yatak odamın içinde birkaç yakışıklı resim vardı, yatak
kendisi büyük bir dört-gol. Edwards, portmanteausumu açmama yardım etti ve ustanın
Her zaman akşam yemeği için giyinmiş.  Cape Town'daki kıyafetim çok
tamamladım, bu yüzden kendimi "pençe çekiç" bir cekete dizdim, denizciler olarak
terim et ve beyaz bir kravat ve çizim odasına gittim,
amcamı buldum.  Akşam elbisesinde hala daha belirgin görünüyordu
onu ilk gördüğümden daha fazla ve bunun yeğeni olmaktan gurur duydum
görünümlü bir adamı ayırt etti.

Akşam yemeği sırasında amcamın sahip olduğu bilgiye şaşırdım
Caffres ve Güney Afrika.  Açıkça o ülkeyi incelemişti,
ve coğrafyası, iklimi ve karakteriyle iyi tanıştı
yerlilerin.  Bana koyduğu sorular tüm yerel bilgilerimi vergilendirdi
cevaplamak için ve kendisinin olmadığına inanmakta zorlandım
Ülkededir.  Benim hesabımla çok ilgilendi
dil; Kendisi büyük bir dilbilimciydi ve kafede izledi
Kelimeler Arapça ile bağlantı kullandım.  Akşam yemeğinden sonra konuşarak oturduk
Esas olarak Cape'teki maceralarım, amcamın soruları beni yönlendiriyor
O ülkedeki hayatımın tüm detaylarını vermeye.  Onda
saat bana her zaman sekizde kahvaltı yaptığını söyledi; yedi
Oblock Gong, dört kez dört kez geliyordu ve dört kez ve
Sekiz beş kez.  Onun hakkında olduğu şeylerden birinin
Özellikle, özellikle de iş dünyasında dakiklikti.
buna dikkat çekiyordu.

Yatak odamda yalnızken ne olacağı konusunda spekülasyon yapmaya başladım
Ben.  Bir okula gönderilmek amacıyla Hindistan'dan ayrıldım
İngiltere, kolejlerden biri için eğitilmek amacıyla
Hindistan için adaylara adanmış.  Aralarındaki uzun ikametgahımdan sonra
İngiltere'de ne olarak adlandırılan hiçbir şey öğrenmediğim caffres
eğitim, ama yaşlarıma yıllar ekledim, ne kadar garip olduğumu biliyordum
Muhtemelen en büyük olabileceğim bir okula gitmeyi hissetmeli
okuldaki çocuk, ama en küçük çocuğun çok bileceği yer
bildiğimden daha fazla.  Ancak amcamın tüm bunları düşüneceğine güveniyorum
Sorular ve güvenimin olduğunu bulmadan önce beklemek için uzun sürmemiştim
haklı.

Akşam yemeğinden sonra amcam geldikten sonraki üçüncü gece şöyle dedi:-

"Düşünüyorum Julius, senin hakkında en iyisi ne?
eğitim.  Tuhaf bir şekilde yerdesiniz: yaş ve görünümdesiniz
Oldukça genç bir adam ve ben çok gözlemci olduğunu keşfettim ve
sağlam bir sağduyuya sahip olmak; Ama olanlardan hiçbir şey bilmiyorsun
Matematik, hesaplar, Latince, Fransızca ve
Diğer konular.  Senin için gitmenin hoş olacağını sanmıyorum
okul ve senden çok daha genç olan diğer erkeklerle karıştırın
ama çok daha fazlasını bilen.  Bu nedenle bir
her sabah bu eve gelecek ve birlikte çalışacak özel öğretmen
Yarım dördüne kadar.  Eğer ciddiyseniz, çok ilerleyeceksin
Bu yolla daha hızlı ve ne zaman istediğinizi bilmek istiyorum
çalışmaya başlayın. "

"Bir kerede," diye yanıtladım.  "Gitmek için de aynı şeyi düşünmüştüm
okul ve kesinlikle bildiğim için kendimden utanmalıydım
biraz."

"Bu senin hatan değil," diye yanıtladı amcam.  "Bazılarından daha fazlasını biliyorsun
birçok erkeğin hayatları boyunca öğrendiklerinden daha şeyler; için
Diğerleri Yunan, Latince ve Matematik hakkında bilgi ediniyorlar,
Kendiniz için nasıl düşüneceğinizi ve ne olduğunuzu akıl yürütmeyi öğrendiniz
Görmek.  Senin gibi bir gençlik kadar filozof bulmak nadirdir.
Sen ve tüm hayatınız boyunca büyük bir avantaj elde edeceksiniz
Kendiniz için bir şeyler nasıl yapılacağını bilmek. "

Hayatım şimdi rutin oldu; gelen öğretmen
Nispeten genç adam, ama çok yetenekli bir öğretmendi.  Biz daha çok gibiydik
Üstat ve öğrenciden daha arkadaşlar ve boş zamanlarımızdayken vardı
Ona geçmiş hayatımdan bahsetti, bana büyük ilgi duydu. Amcam haftada bir kez akşam yemeği partisi yaptı, erkekleri davet etti
bir şekilde dikkat çekici olan-yazarlar, sanatçılar, bilim adamları ve
Gezginler.  Böyle bir topluma büyük ilgi duydum ve
Güney Afrika ve Zulus'un özel hayatı dinlenmeme neden oldu
Bana soru sorulduğunda dikkatle.

İki yıl bu şekilde geçti ve o kadar hızlı ilerleme kaydettim ki
adil bir matematikçi olun, çift girişle kitap tutma,
altı Öklid kitabından geçmişti, Fransızca okuyabilir ve yazabilirdi,
ve iyi eğitimli olduğu söylenebilir.  Öğretmenim şaşırdı
Bilgi edindiğim hız.  Ancak ben de
geliştirilmiş olan gözlem güçlerimin yetiştirilmesi
Vahşi yaşam boyunca Afrika'ya liderlik etmiştim.

Bu dönemde amcam bana öğretmenimin ona,
o kadar hızlı ilerleme kaydetmişti ki, benim için bir gereklilik yoktu
çalışmalarıma devam ediyor ve şimdi bunu arzu edildiğini düşündüğünü düşündü
Hayatta hangi kursu benimsemem gerektiğine karar vermelisiniz.

Amcamın zaten kararını vermiş olması gerektiğini biliyordum ve bu yüzden düşündüm
Ona yeterli deneyime sahip olmadığımı söylemem gerektiğini arzu ediyor
Herhangi bir seçim yapın, ancak tavsiyesini takip etmeyi tercih eder.

"O zaman," dedi amcam, "ofisime gelmeyi ne düşünüyorsun ve
Tolere edilebilir başarı ile takip ettiğim işi öğrenmek?  .
Ordu zayıf ücrettir ve genellikle büyük zorluklardır.  Hindistan kamu hizmeti
Daha iyi, ama bence bunun için çok yaşlısın ve başka bir şey bilmiyorum
Size uygun çizgi.  Bulduğun sürece benimle burada yaşayabilirsin
Rahat ve belki de zamanla benim yerimi alabilirsiniz. "

Amcamla olan ikametimin tamamı boyunca hiç gitmemiştim
Şimdi öğrendiğim ofis Fenchurch Caddesi'ndeydi; Ve birkaç gün içinde ben
onun tarafından alındı ​​ve almış olan baş memura tanıtıldı
Amcamın talimatları beni bir dış ofise götürdü ve beni yaptı
katip olan dört genç adamla tanıştı.  Bu dört genç adam
benden çok daha yaşlıydı, yıllar söz konusu olduğunda, ama
Onların tavırları ve sohbetleri yakında onlara sadece bakmama neden oldu
erkekler; Kaçınmak için çok az yansıma güçleri var gibi görünüyordu
Herhangi bir konuda derin düşünmek ve kadar az iş yapmaya çalışmak
mümkün oldu.  Chaff'a büyük ölçüde şımarttılar; Ama sanırım,
amcam olarak adlandırdıkları gibi şeflerinin yeğeni olmanın gerçeği,
Beni asla engellemediler.  Toplumları için hafif bir eğilim hissettim,
Ve ofiste bir hafta olmadan önce bir çeşit vardı
Bu katipler ve kendim arasındaki düşmanlık.

Amcam çok samimi olmadığım için hoşnutsuz görünmüyordu
Bu katiplerle.  Bana bir gün onları nasıl sevdiğimi sordu.  Cevapladım
gerçekten hoşlanmayacak hiçbir şey bulamadığımı, ama bana geldi
özellikle aptalca ve önemsemeye çok düşkün olmak.

Amcam gülümsedi ve dedi ki, "Gerçek şu ki, Julius, çok yaşlısın
Yıllar içinde genç olsa da.  Geçtiğiniz sahneler
seni yaşlıydı ve hayattaki gerçekleri arıyorsun.  Ofisimdeki katipler
düşüncesiz ve yüzeysel. "

Ayrıntılı olarak açıklayacak olsaydım okuyucuyu ilgilendirmezdi
Önümüzdeki üç yıl boyunca liderlik ettiğim hayat.  Hiç olmadan geçti
önemli olaylar.  Hindistan'daki babamın hayatının detaylarını öğrendim
Neredeyse her ay ondan alınan mektuplardan.  Olmuştum
amcamın işini iyice tanıdı ve bir bilgi edindi
işlemlerinin büyüklüğünden.  Ne olması gerektiğini düşünmek
Zenginliği, o sessiz yolda şaşırmış olmalıydım
Yaşadı, sergilemekten hoşlanmadığını keşfetmemiş olsaydım.  O
bir erkeğin ondan daha fazla olması gerektiği görüşünü sık sık dile getirmişti
Görünüşe göre, ondan daha fazla görünmek yerine.  Bunu gerçekleştirdi
pratik olarak. Çok rahat yaşadı ama benimle evde bile
yılda binden fazla pound harcamışken
Yıllık geliri bu miktarın yedi veya sekiz katı olmalıdır.

Londra'daki birkaç kişi ile tanışmıştım, tüm arkadaşlarım
amca.  Bunların evlerine sık sık soruldu ve harika
Bana dikkat gösterildi.  Benim olmam gerektiği anlaşılıyor gibiydi
amcanın varisi; Ve dünyanın yollarını yeterince biliyordum, farkında olmak
bu gerçeğin, muhtemelen bana ödenen ilgiyle daha fazla ilgisi vardı,
Kendimdeki özel nitelikler.  Bu nedenle,
Bu tür dikkatler, ne de sonuç olarak boşuna kalmadım, her iki tehlike de
bazı gençlerin sorumlu olduğu.  Londra'daki her şeyi ziyaret ettim
Görmeye değer, amcam bana kısıtlama koymadı.  O düşkündü
opera ve biz de birlikte, aynı zamanda bir araya geldik
Müdür tiyatroları.  Ofisteki çalışmam için bana bir gelir sağladı,
ve bana beni kısıtlamak istemese de söyledi
Gerekli bir şey, yine de bu gelir içinde yaşamam gerektiğini düşündü.
İki yıllık deneyimden sonra bunu yapabileceğimi buldum ve bir gün bahsedildi
Amcama sadece bunu yapmakla kalmadım, aynı zamanda elli lira kurtardığım için.

Ancak bu dönemde bir olay meydana geldi, bu da monotonluk
medeni yaşam.

Pazar öğleden sonra, kış aylarında amcam
bana eşlik etti, sınırlarında yaşayan bir aileyi çağırmak için
Hampstead Heath.  Bu ailenin bazı üyeleri çok
Afrika'daki maceralarımla ilgileniyorum ve ben de getireceğime söz verdim
Rinoceros'un boynuzundan yapılmış bir düğme-kerrie,
Geçersiz olan ve amcamın evini ziyaret edemeyen kızları
Orada sahip olduğum birkaç Afrika merakını görün.  Biz bu konuda kaldık
Geri alana kadar ev ve sonra yürüyüşümüze çıkın.  O
Tarih Hampstead Heath yalnız bir yerdi ve soygunlar değildi
Tazipsiz.  Yürüyüşümüze başladıktan kısa bir süre sonra bana geldi,
eğer yalnız olsaydım, muhtemelen bir macera geçirebilirim ki
Eğlenceli olacağına inanılıyordu.  Bu müthiş olduğum gibi silahlı
Knob-Kerrie, bir öküz düşebilirdim; Sonra ihmal etmemiştim
koşmak ve binde bir İngilizcenin yapamayacağından eminim
Koşmayı seçtiğimde beni yakalayın.  İki adamın yürümesini beklemiyordum
Heath'in karşısında otoyollar tarafından durdurulması muhtemeldi.  Bunlar gibi
Fikirler aklımı geçti, amcam "Bu sağlık oldukça tehlikeli
Yerellik gece geç saatlerde olacak: Burada birkaç soygun var
son zamanlarda."

"Sadece bunu düşünüyordum," diye yanıtladım, ama sanırım soyguncular
Ateşli silah kullanmayın. "

"Yardım edebiliyorlarsa değil," dedi amcam, "
gürültü."

Heath'in karşısında yolumuza girerken, zemini dikkatlice izledim
ilerlemek.  Karanlık bir akşam olmasına rağmen hala birkaç tane görebiliyordum
Önümde yarda.  Her şey sessizdi ve biz sadece
insanlar saatte dışarıda.  Aniden, yolun yakınındaki bazı çalılardan, üç
Erkekler atladı ve bir kerede bir bahçede bulundular.

"Şimdi o zaman," dedi bu adamlardan biri, "sadece sahip olduğunuzu dağıtın,
Beynini çıkarmadan önce. "

Ben onun alt kısmına atılmadan önce neredeyse hiç konuşmamıştı.
Noknum bıçak olarak keskin olan düğme-kerrie ile göğüs.
Elimi keskin bir uca kaydırarak, ağır düğmeyi aşağı indirdim
Yanımda, vurulmuş gibi düşen adamın başı.  .
Üçüncü adam amcamla boğuşmuştu ve ikisi mücadele ediyordu
birlikte; Amcam, yaşlı olmasına rağmen hala güçlüydü.  Benim izliyorum
Şans, Knob-Kerrie'yi otoyolun omzuna düşürdüm.  Onun
Kol çaresizce onun tarafına düştü; Aynı zamanda amcam ona vurdu
yumruğuyla ve yere düştü.

Daha fazlasını görmek için beklemedik, çünkü bu adamlar genellikle sağlandı
Tabanca ile ve tedaviden sonra aldıkları.
Kullanımları konusunda çok özel olmazlardı. Bu nedenle taşındık
olabildiğince hızlı bir şekilde ve güvenlik içinde eve ulaştı; amcam küçük
Ceketinin yırtılması dışında mücadelesi için daha kötüsü.  O tarihte
Düzenli polis yoktu ve olayla ilgili raporumuz
sonuç yok.  Ertesi gün karşılaşmamızın sahnesini ziyaret ettik ve
Oradaki gibi, otoyolların acı çektiği belirgin "spoor" bulundu
vurduğum adamın yerde büyük bir kan mıydı
düşmüştü.

Amcamın ilişkisi olan tüm arkadaşlarım tarafından çok iltifat ettim
macera; Ama onlara bu tür sahnelerin benim için yeni olmadığını açıkladım,
daha önce yönlendirdiğim hayat beni özel olarak eğitmişti
Şaşırtıcı ya da bir avantajla alındı ​​ve gerçekten garip olurdu
Eğer şimdi medeniyete gelmiş olsaydım, tüm erkenimi unutmalıyım
eğitim.

Bu macera olsun, ister sadece geçmişin anısı olsun
huzursuz olmamı sağladı, ama büyüyen bir gerçekti
Bir kez daha böyle olaylı olduğum ülkeyi ziyaret etme arzusu
yıllar.  Yatak odamın yalnızlığında, hayali devam ederdim
Caffre'de eski arkadaşlarımla konuşmalar ve kariyerimi geri çekti
meydana gelen çeşitli maceralar aracılığıyla.  Onsuz geçti
Bu hissi amcama anlatıyorum; Ama bir akşam konuşuyordu
Bay Rossmar hakkında, çok karlı bir yolculuğa inandığımı söylediğimde
Fildişi, devekuşu katlarının ve leopar-skinlerin bulunduğu Natal'a yapılabilir
Birkaç boncuk veya bazı ucuz silahlar için temin edilebilir.

Amcam, Bay Rossmar'ın merakla yeterince olduğunu belirtti.
Aynı şey, bilen güvenilir bir insan bulmak zorluk
Ülke ve işi kim üstlenecekti.

Bir keresinde "Bunu kendim yapabilirim. Ülkeyi biliyorum, konuşabilir
dil ve `` orta adamlar '' ile ortadan kaldırabilmelidir, "orta
Erkekler, ucuz satın alarak kar elde eden ara tüccarlar
Ve satmak canım.

"Böyle bir yolculuk ister misin?" dedi amcam.

"Kesinlikle yapmalıyım," dedim.  "Son zamanlarda ne kadar olduğumu düşündüm
Ülkeyi tekrar ziyaret etmek ve bazı eski arkadaşlarımı görmek istiyorum
Orası.  Birçoğunda büyük miktarda fildişi olduğundan eminim
devekuşları olduğu için parçalar ve devekuşak akımlar temin edilebilir
bol."

"Bunu düşüneceğiz," dedi amcam, "ve belki de olabilir
yönetildi. "

Bu konuşmadan sonra huzursuz oldum.  Her zaman düşünüyordum
Özgürlüğüne her türlü ve
geleneksellikler ve ülkenin güzelliği.

Amcam birkaç hafta boyunca başka bir şey söylemedi, ama yine bir tane attı
önceki konuşmamıza sabah ve hala istekli olup olmadığımı sordu
Güney Afrika'daki maceralarımı takip etmek için.  Yelken olabileceğimi söyledi
Sıradan Indiamen'lerden birinde pelerin ve Cape A'da tüzük
Natal'daki çubuğu geçebilen küçük gemi.  Bu gemi ne zaman
onunla birlikte Cape Town'a dönebilirim, mallarımı bir
Hindistan ve eve dön.  Tüm işin işgal edebileceğini düşündü
bir yıl; ve dikkatlice gerçekleştirilirse, kârlı olmalıdır.



Bölüm Onseksi.

Nisan ayında parlak taze bir sabahtı,-Gravesend'e girdim
Cape ve Kalküta'ya bağlı tam rigged gemi _condor_.  En çok
O günlerde yolculuğun hoş olmayan ve tehlikeli kısmı
Gravesend çıkışlardan ve kanal boyunca.  Yalnızca Yelken Gemileri
Sonra bu uzun yolculukları yaptı ve bazen de gözaltına alındılar
Adil bir rüzgar bekliyorlar.  O zaman yelken açarken
kanal, genellikle tam bir rüzgara karşı dövmek zorunda kaldılar
yol.  Benim durumumda, neredeyse adil bir rüzgara sahip olduğumuz için şanslıydık
Biskay Körfezi'ne girene kadar çıkışlardan bütün yol.  İyi
Ekvatordan birkaç derece olana kadar hava devam etti,
Her zamanki sakinler bizi durdurduğunda ve sakin denize karıştığımızda
On gün boyunca. İki oldukça büyük köpekbalığı yakaladım ve ben olarak birinden dar bir kaçış yaptım
geminin yakınındaki bir tekneden banyo yapıyordu.  Masa Körfezi'ne ulaştık
Gravesend'den ayrıldıktan altmış iki gün sonra,
Yelkenli bir gemi için kötü zaman yok.  Bagajımı temizledim
gemi ve özel ev, ben de bir otele koydum.
Cape Town'da geçit töreni ve arkadaşım Bay Rossmar'a kelime gönderdiğimi söylemek
gelmişti.

Ertesi sabah erkenden.  Bay Rossmar beni görmeye geldi ve
Bir zamanlar hemen gitmemem nedeniyle şikayetlerle dolu
onun evi ve benim evim yaptı.  İçinde bulunduğum birkaç yıl
İngiltere bana sözde toplumun kuralları konusunda çok şey öğretmişti.
İngiltere'de var olmayan formalite ve görgü kuralları vardı
Özellikle Cape'de koloniler.  İngiltere'de ve
Cape tamamen farklı anlamlar aktardı.  İkincisinde bir arkadaşın
Ev neredeyse senin gibiydi: beklemenin gerekli olduğunu düşünmedin
Özel bir davet için akşam yemeğine gidip yatağa binmek için, ancak sürdüğünüzde
Öğleden sonra durmazsan düşmanca kabul edildi
Ertesi sabaha kadar.  Bu koşulları unutmuştum ve bu yüzden
İlk olarak bir otelde durdu.  Ancak öğlene kadar Bay'a ulaştım
Rossmar'ın evi ve sanki uzun süredir varmışım gibi alındı
Erkek kardeş.

Bayan Rossmars'ı gördüğümde, onların olduklarını bulmak için şaşırdım
Londra'da gördüğüm kızlardan daha güzel.  Onlar da vardı
Doğal ve etkilenmeyen ve daha az işgal edilmek için büyük bir cazibe
İngiliz genç bayanlardan daha hayranlık arıyor.  Sahip olduğum şeye rağmen
Zulu ülkesinde geçtiğimde, gerçekte sadece bir çocuktum
Eskiden Wynberg'de kaldı.  Şimdi ben bir adamdım; Ve yaşadığım deneyim
Londra'daki toplumda kazanılan beni yargılayabilmemi sağladı
Bu büyük paradoksun göreceli değerleri,-genç bir bayan.

Günün belirli bir kısmı benim için düzenlemeler yaparken işgal edildi.
Natal'a yolculuk.  Küçük bir geminin Masa Körfezi'nden yelken açacağını gördüm
bir ay içinde ve sahipleri ile kullanmak için düzenlemeler yapmıştım
Bu gemi neredeyse benim gibiymiş gibi.  İngiltere'den getirmiştim
Çeşitli renklerde boncuk miktarları, görünümlü gözlük, battaniye ve
Yapmam gereken yüzlerce assagy bıçağı
Birmingham.  Bütün bunlar, biliyordum, çok saygındı
Ve sahip oldukları neredeyse her şeyi satın alacaktı.  Ben değildim
Hazırlıklarımla o kadar meşgul ama geçmek için bol zamanım vardı
Bayan Rossmars.  Neredeyse her gün sürdük, tırmanma seferleri vardı
Masa Dağı'nda, hava iken evde müzikal öğleden sonraları
dışarı çıkmak için uygun değil ve aslında kendimizde insanlar olarak keyif alıyordu
Sadece koloniler yapıyor gibi görünüyor.

Doğal sonuçlar izledi.  Nina Rossmar'a çok bağlı oldum,
Ama bu bir aşk hikayesi değil, sadece maceralarımın bir açıklaması
Güneydoğu Afrika'nın vahşi ülkesinde okuyucularımı yormayacağım
eski, eski masalla, ama sadece babama yazdığımı söyleyeceğim
ve amca, Nina ile evliliğime rıza göstermelerini istedi.  Bu mektuplar
Natal için başlamadan önce yazdım, cevapların olacağını umduğum gibi
Geri dönüşümde beni bekliyor.

Ay çok hızlı geçti ve ben
Beni Natal'a taşıyacak olan Brigantine.  O zamandan beri yelken açtım
Birçok denizde zaman, ama şimdiye kadar yaşadığım en kaba Cape.
Peki bu pelerin fırtınaların pelerin olarak adlandırıldı, çünkü bir fırtına görünüyordu
Her zaman elinizde ve rüzgarın birinde sert esmediği en kısa sürede
yön ve sonra durdu, bir gale zıttı
pusulanın noktası. Çoğu zaman, büyük dalgalar yuvarlanırken
Bize doğru ve bizi kırmak üzereydi, hiçbir şey düşünmedim
bizi dibe gönderilmesinden veya ters çevirmesinden kurtarabilir; ama
Sadece sekiz feet su çeken küçük gemi, ördek gibiydi
Okyanus ve korkunç bir hayat gibi sınırlanmış olsa da
Dalgalar yaklaştı ve onun altına taşındı, çok kuruydu, neredeyse hiç
Denizleri yıkıyor.  Bununla birlikte, otuz gün geçtik.
Masa Bay Natal'daki blöfe ve ilk olarak demirlemek zorunda kaldık.
Rüzgar kıyıdan çıkarken varış.  Tanınmış sahili şöyle taradım
Ankrajımıza yattık ve içinde olduğum garip sahneleri hatırladık
geçmişti.  Batı girişinde yüksek ahşap blöf vardı
Liman, doğudaki alçak kumlu tepeler
Zulus'un Galesi, Berea çalının yoğun ahşabı ve adalar
Zulus'u geride bıraktığım Körfez'de, teknedeyken.  Şimdi
Yine ilk günlerimin bu sahnelerinin yakınında olduğumu, ben
Bir İngilizden daha fazla bir caffre olmadığımı şüphe duydum.
Kendimi aslında Caffre'de düşünürken ve cümleler konuşurken buldum
Bu dil kendime.

Limanın girişine yakın birkaç ev olduğunu kaydettim
Ve Natal'dan ayrıldığımda var olmayan koyun.  Bunlar, ben
Daha sonra bulundu, yerleşmiş bazı Hollandalı evler
Orası.

Rüzgar varışımızdan sonraki gün değişti, Körfez'e girdik,
çubuğu güvenlik içinde geçti.

Uygar yaşam deneyimlerimden sonra, bir
Bir otelin veya bir evin bulunmadığı yer.
Ancak planlarımı ülke hakkındaki bilgilerimden yaptım ve
kendime küçük bir içine dönüşebileceğim su geçirmez kaplama sağladı
çadır, ve bir evden bağımsızdı.  Hollandalı boer, ne zaman
seyahat eder, Waggon'u evini yapar ve bu nedenle bir
İngilizce Gipsy.  İlk iniş fırsatını aldım ve
Natal'da ikamet eden birkaç Hollandalı'nın tanıdığı.  Benim bilgim
Cape Town'da edindiğim Hollanda dili şimdi harikaydı
kullanmak.  Hollandalılara haber vermemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm.
ülkedeki deneyimler, ancak onlardan oldukça bağımsız olmak benim
gelecekteki işlemler.  Bir midilli kiralama için düzenlemeler yaptım
ülkede kaldığım ve ayrıca iki öküz, eğitilmiş
Paket taşıyın ve Boers tarafından paket-oken olarak adlandırıldı.  Buna inandım
O kadar değişmiştim ki, eski caffre yoldaşlarımın hiçbiri beni tanımayacak,
Ve aralarında seyahat etmeyi amaçladım-en azından ilk önce-izin vermeden
Kim olduğumu biliyorlar.

Boers'dan biri benden evinde kalmamı istedi, ama tercih ettim
Ülkeye başlayana kadar gemide kaldı.

Ödediğim ilk ziyaret, umnini Kraal'a, umlasın yakınındaki
nehir.  Boer'in caffre hizmetçilerinden birini benimle aldım; Bu
Caffre Hollandaca konuşabilirdi ve Caffre hakkındaki bilgilerimi gizlemek istedim
Bir süre, onunla Hollandalılarla konuştum ve konuşmasını istedim
Caffre caffres.

Umnini'nin kraalına vardığımda,
Bu adamlar tarafından tanınmalıdır.  Geçen aralıkta
En son umnini kraalında olduğumdan beri yükseklikte artmıştım ve
bıyık geliştirmişti; Bu nedenle görünüşümdeki değişiklik
dikkate değer ve hatırlanmamın pek olası olmadığını düşündüm.
Benimle Caffre, Kraal halkına benden biri olduğumu söyledi
Boers, daha iyisini biliyordu ve ticarete geldiğimi ve dilediğimi
Leoparların derileri ve filler için.

Mevcut olan birkaç adam hatırladım: Bu adamlar
Sık sık benimle, ama bana çok fazla baksalar da hiçbiri
Beni hatırlıyor gibiydi.  Benim kafamdan tespit ettim
dillerini konuşamadılar, üzerimde çok konuştılar
özgürce.  Bu açıklamalar ücretsizdi. Bakmadığımı söylediler
Bir Boer gibi, ama genç bir şef olmalı.  "Bir şefin başı var,"
dedi bir adam ve diğerleri onunla anlaştı.  Ayrıca karar verdiler
Güçlü ve iyi bir koşucu olmalı.  Bunlar ve diğer benzer sözler
Çok eğlence ile dinledi, ancak en ufak bir işareti vermeden
Ne dediklerini anladım.  Bir süre sonra umnini geldi
Ben, ve bana bir süre baktıktan sonra, "Bu genç beyaz
Umzimvubu Şefi. "Benim hakkımda konuşan adamlar gülümsedi
Bu açıklamada ve Umnini'ye, "Hayır, şef, o değil, bu bir
Young Boer. "Umnini bana çok dikkatle baktı, ama hiçbir işaret vermedim
ya onu tanımak ya da ne dediğini anlamak.

Hollandaca Caffre'mle konuşurken, şefe sahip olup olmadığını sormasını söyledim
Onları satın almak istediğim gibi herhangi bir devekuşu veya fil dişleri.

Birkaç dişi olduğunu söyledi ve ne vereceğimi bilmek istedi
onlar için.

Yanımda örnekler ve birkaç bıçak olarak bazı boncuklar getirdikten sonra
Varsayımlar, ona bunları gösterdim, ama istediği şeyin silah olduğunu söyledi.
Konuşma bir süredir devam etti ve uzun bir süre sonra yapabileceğimi sordum
Tuss'a bakın.  Umnini, onunla kraal içine gidebileceğimi söyledi.
Tuss tutuldu.  Yalnız kulübesine girdik ve sonra altıya işaret etti
İnce dişler, ama ne dediğini anlayamadığıma inanarak
Üç fillere ait olduklarına dair işaretler yaptı.

Şakamı yeterince taşıdıktan sonra Umnini'ye baktım ve dedim
Caffre:-

"Şef, yalnızsın ve beni yalnız tanıyordun. Ben _AM_ Beyaz
Umzimvubus'un şefi ve seni tekrar görmek için geri döndük ve
Size seveceğiniz bazı şeyler getirin.  Ben de kendimi göreceğim
Batı'da kabile. "

Umnini, kim olduğumu söylediğim gibi, neredeyse şaşırmış gibiydi, ama
Beni görünce bundan emin olmuştu.

Kulübenin dışında duyulmayan konuşmamız
düşük bir tonda devam etti; Yani umnini dışında kimse kim olduğumu bilmiyordu.  BEN
Ona şu anda bilinmek istemediğimi söyledi ve ondan tutmasını istedi
gizli.  Bunu kabul etti ve kulübeden kaçtığımızda onu yaptı
görkemli davranmak ve benim caffre'mle konuştu, ondan beni sormasını istedi
Tuss hakkında ne düşündüm.

Onları satın alacağımı söyleyerek Hollandalılarda cevap verdim.  Sonra güle güle teklif etmek
İnsanlar, gemiye döndüm.

İki gün sonra iki caffres ve bir hottentot ile başladım
Umzimvubu yakınlarındaki eski konut.  Sürdüğüm midilli iyi bir atıştı
Pony ve ilk gün iki Coran ve Red Bush-Buck'u vurdum,
Partiye bol miktarda yiyecek sağladı.  İkinci gün ulaştım
eski Kraal ve tekrar tanınmam gerekip gerekmediğini görmek için endişeliydi.  BEN
Şüphesiz uzun zamandır değildi.  Eski erkek arkadaşım Inyoni şimdi büyümüştü
iyi bir genç adam ve kraal girişinin yanında duruyordu,
İlerledikçe beni ve arkadaşlarımı izlemek.  Ona yakın olduğunda
Bana bir an için baktı ve sonra "Inkosi" (şef) ve
elimi ele geçirdi.  Onun bağırması, içinde bulunan tüm insanları ortaya çıkarmıştı
Her biri beni tanıyan kraal.  Erkek olarak bıraktığım kişiler
Ve küçük kızlar, artık genç erkekler ve kadınlardı ve hepsi çok mutlu oldu
Beni görmek için.  Bana eşlik eden hottentot ve caffres
Natal, şaşkınlıkla baktı ve konuştuğumu duyduklarında
Caffre ve kendileri konuştukları gibi, bunun
Büyücülük.

Bana konan tüm soruları cevaplayarak yoğun bir zaman geçirdim
ne yaptığımı bilmek için endişeli olan eski arkadaşlarım tarafından nerede
Ben ve onlarla tekrar yaşamak isteyip istemediğimi.  Söylediğimde
Onları bir odada, büyük bir odada nasıl geçtim
Şehir (Londra) ve nadiren güneşi görmüştü ve yoktu,
Vahşi bir fil bile görmedim ve hiçbir spor yapmamıştı,
tüm bunlardan nasıl geçtiğimi şaşırttı, sahip olabileceğim
İstediğiniz zaman geri dönün ve ücretsiz, mutlu, heyecan verici hayatın tadını çıkardım
onlarla şef. Eski arkadaşlarımın kullandığı argümanlar o zamandan beri dikkate alınmıştır.
O zaman benim tarafımdan ve sorun medeniyet olsun, meraklı bir sorun,
Tüm avantajları ile,
Sözde vahşi, özgür, sağlıklı yaşam tercih edilir.

Yazdığım tarihte, dünyada spor yoktu
Afrika'nın o bölümünde elde edilebilecek.  Böyle bir spor
İngiltere'de tilki avı, İskoçya'da Geyik Stalking, Sülün, Partridge,
veya orman tavuğu, Afrika'daki spordan daha düşüktü.
Minnows, iyi bir Kanada nehrinde somon balıkçılığı yapmaktır.  Bir adam olduğunda
Bir kez dev filin izini takip etti,
Afrika Bush, onun müthiş oyununa yaklaştı, ona ateş etti,
ve öfkeli trompetinin müthiş sesini duydu,
çalı, herkesten daha üstün bir spor sınıfından keyif aldığını düşünüyor
diğer.  Gizli bir şekilde yaklaşıyor ve zorlu manda, katiliyor,
Orman kalesinde, hepsinin hayatını hatırlamak için bir spor.
Bir kapağın köşesinde duran böyle bir sporu karşılaştırmaya çalışmak,
Ve sporla birlikte uçarken sülünleri deviriyor
Eskiden ormanlarda veya Afrika ovalarında elde edilebilir
saçma.

"Neden bize geri dönmüyorsun ve hayattan zevk almıyorsun?" dedi tembile;-"Sen,
Bir parasız parkurun parçalarını kim takip edebilir?
Koşu bir kova ve Knob-Kerrie ile kanatta bir kuş vurun.
Burada bol miktarda inek, bol miktarda mısır, birkaç eşiniz olabilir ve,
Şef olduğunuz için istediğiniz her şeyi yapabilirsin.  Ne olabilir
Ülkeniz burada sahip olduklarımızla karşılaştırmak için? "

Tembile dinlediğimde ve söylediklerine yansıdım ve sonra
Amcamın ofisine götürdüğüm hayatı düşündüm, gerçekten yapmaya başladım
Medeniyetin bir hata olduğunu düşünün.  İngiltere'de Prens veya Dük
evinden dışarı çıkabilir ve birkaç mil içinde vahşi bir atış yapabilir
fil veya manda veya bu kadar muhteşem bir ormandan geçin
Kraalımızın yakınında ve antilop çekim mi yoksa nadir ve güzel kuşlar mı?  .
Buradaki hayatın özgürlüğü de en büyük takılardan biriydi.  Rağmen
Medeniyetin avantajları harika, ancak bunlar için ödediğimiz fiyat
muazzam.  İngiltere'ye dönüp bir tür köle olmalıyım
Toplum, yoksa Afrika'da mı kalmalıyım? gerçekten bir soruyum
sık sık düşündüm.  Ancak Wynberg'deki cazibe,
ölçek.

Eski Kraal'ıma geldikten kısa bir süre sonra,
Hindistan'dan arkadaşlarım olan beyaz kadınlar, ama buldum
Caffres'in bana herhangi bir
onlar hakkında bilgi.  Daha sonra onlar hakkında tembile ile konuştum,
Çünkü bana gerçeği söylemesi için ona güvenebileceğimi biliyordum.  Dedi ki
Caffres korkuyordu, şimdi beyaz erkekler arasında o kadar uzun sürüyordum ki
Beyaz kadınları ortadan kaldırmaya çalışabilir; Yani onlar
Gizli ve nerede yaşadıklarını bilmiyordum.

Bu tür bir niyetim olmadığını tembile ettim ve inandım
Beyaz kadınların, şimdi onlarla birlikte kalması daha iyi olurdu
Kocalar ve çocuklar, benimle geri dönmeleri için.

Çeşitli sorgulamalar yaptıktan sonra, bir düzineden fazla olduğunu duydum
Yakındaki kraaldaki fillerin dişleri, bazıları çok ağır, ama
Caffres'in devekuşu kollarını imha etmek istemedi.  Bunlar
Büyük danslar gerçekleştiğinde başlık olarak kullandıkları tüyler ve
onlarla gurur duyuyorlardı.  Caffres'e çok fazla diş istediğimi söyledim
Tedarik edebildiğim gibi ve şimdi çok güçlü silahlarım olduğu gibi,
Filler bulup onları vurmayı severim.

Haberler olduğunda, eski arkadaşlarımın kraalında beş gün olmuştum
Yıllık geleneklerine göre fillerin geldiğini getirdi
batıya doğru ve kraalımızdan sadece bir günlük yolculuktu.

Bu nedenle, daha önce kullanmayı öğrettiğim tüm erkekleri bir araya getirdim
silah ve onlara bir kısmını çekmek için yardımlarını dilediğimi söyledi
En büyük filler. Onlara bir filin vurulabileceğini açıkladım.
Birçok mermi ve yine de öldürülmezdi.
omzun arkasında veya göğsünde kurşun.  Sonra yapabileceğimi söyledim
Onlara toz verin ve onlar için mermi yapabilir, böylece gerekmez
Dikkatle korudukları mağazaları harcayın
Zulus tarafından tekrar saldırıya uğradılar.  Caffres onların
çekim seferimde bana katılma isteği, ama bana bunu hatırlattı
Fillere saldırmada kavgada olduğu kadar tehlike vardı
Zulus ile.  Tehlike olduğunu itiraf ettim, ama biz olsaydık
Dikkatli, hiçbirimizin incinmemesine ihtiyacımız var.

İNGİLTERE'DEN İKİ BÜYÜK BÜYÜK ÇİFTLİ İKİ ÇİFTLİ GELİYORUM
Filleri veya diğerlerini vurmaya uygun olacağını bildiğim silahlar
büyük oyun ve bu silahlarla Cape Town'da pratik yapmıştım ve
Seksen'de bir erkeğin kafasının büyüklüğüne bir işaret vurduğundan neredeyse emin olun
Neredeyse her ateş ettiğimde yarda.  Bu nedenle, büyük bir güven hissettim
silahlarım ve avlanırken yanımda tembile almayı amaçladım ve
İkinci silahımı taşımasını sağlayın, yani dört atış alabilirim
herhangi bir filde.

Haberler bize Caffres tarafından günde iki veya üç kez getirildi.
Filler besleniyordu ve ne yapıyorlardı; Yani, tüm planlarımız
Düzenlenmiş, bu kısmı için tembile ve diğer dört caffres ile başladım
Filleri bulmamız gerektiği düşünülen çalı.

Afrika'nın bu bölgesindeki çalı, yaklaşık on veya
yirmi adım arayla.  Bunlar arasında yoğun matlandırılmış Underwood vardı, bu yüzden
Bir adamın içinden geçemediği için kalın ve karışık.  İtibaren
Büyük boyutlu ağaçlar, büyük halatlar gibi festoonlara asıldı.
Bunlardan bazılarının onlardan bir inç veya daha uzun süren dikenleri yansıtıyordu,
ve iğne olarak keskin.  Yoğun altı ağacı üç yüksekliğe yükseldi
Erkekler, böylece birçok yerde sizi daha büyük görmek imkansızdı
Bir Assagy ile ulaşabileceğiniz mesafe.  Hareket etmenin tek yolu
Bu yoğun kısımlardaki çalı yoluyla,
Filler.  Bu hayvanlardan bir sürü herhangi bir uzunlukta olduğunda
çalıda zaman, o kadar çok yol yaptılar ki hareket etmek kolaydı
çalıda; Ancak bitki örtüsünün büyümesi o kadar hızlıydı ki
Filler çalıdan ayrıldıktan haftalar sonra tekrar büyümüştü
eski yollar ve bir kez daha aşılmazdı.

Filler genellikle gece boyunca veya çok erken kalın çalıları terk etti
sabah; Daha sonra açık ülkede dolaşırlar ve içerlerdi
bir akarsu veya gölette.  Mümkün olduğunda, ıslak çamurda yuvarlanacaklardı,
Domuzlar gibi; Sonra, gün kırılırken, çalılıklara tekrar gireceklerdi,
En yoğun parçalar ve günün sıcağında sessiz kalır.

Fillerle en iyi başarı şansının
Onları çalıya takip etmek, onlara gelin.
gün ve yarısı çalıda uyurken onlara çekimlerimizi yapın.
Kafes, biliyordum, çalılıkta o kadar sessiz yürüyebilir, eğer öyleyse
Rüzgarın yönü konusunda dikkatli olun, sürüye yaklaşabiliriz
Bir düşmanın yanlarında olduğunun farkında olmadan.

Bir günlük yolculuk, partimizi fillerin sahip olduğu ülkeye getirdi
şimdi ikamet ettikleri.  Yakındaki caffres en çok endişeliydi
Mahsulleri, çünkü fillerin bir gece gelmesini beklediler ve
Yemek yiyin veya mısırlarını ezin.  Fillerin yapmadığını gördük
bir önceki gün içti; Bu yüzden içeceklerinden emin olduk
Önümüzdeki gece.  Çalıların kenarına yakın bazı büyük göletler
Susuzluklarını tatmin edecekleri beklendiği yer, bu yüzden gönderdik
bazı caffre çocukları bu havuzların yakınında izlemeye devam etmek ve bize bildirmek için
Haberler mümkün olan en kısa sürede. Ertesi sabah casuslarımızın girdiği gün güneş doğmamıştı
Kraal ve bize fillerin şimdi içtiğini ve yuvarlandığını söyledi
Bu havuzlarda; yaklaşık yüz kişi olduğunu; Ve arasında
Bunlar, üç muazzam boğa elikleri, neredeyse bir
Assagy.

Bu haber çok sevindiriciydi.  Yani, kahvaltılarımızı yedikten sonra
Ve bizimle biraz mısır aldım, çalı için başladık.  İnceledik
hayvanlar tarafından yapılan ayak izleri ve izler ve kolayca ayırt edebilir
Üç büyük boğa tarafından yapılanlar.  Bu parçaları takip etmek
Orman kolaydı.  Bush-yolu açık ve iyi trodden; Bu yüzden taşındık
sessizce, ama çok hızlı değil.

Bush'ta biraz mesafe olduğumuzda, bir
fil; Ve şimdi yarım içinde olduğumuz sonucuna vardım
Müthiş oyunumuzun mil.  Oturup fısıltılarda konuştuktan sonra
Bir süre sonra yavaşça ilerledik, her zaman çalıdan gözetliyoruz
Herhangi bir açılış bize bunu yapma şansı verdi.

Liderdim ve onu ikinci silahımı taşıyan Tembile izledi;
Sonra diğer adamlar geldi, her biri aynı noktaya basar, böylece
Çatlak için herhangi bir kurutulmuş çubukta hafifçe tedavi etme riski var ama biz
Bush'taki bir sopa, fillerimizin
yaklaşmak.  Aniden tembile omzuma dokundu ve baktığımda
Yuvarlak, sağıma işaret etti ve sonra hareketsiz durdu.  Bakarken
Tembile'ın işaret ettiği yön, muazzam bir fil gördüm
Bana hareketsiz ve geniş tarafta duruyor ve on adım uzakta değil.
Yaklaşmak için ikiye işaret ederek,
Elephant'ın omzu ve silahımı kaldırarak iki varilimi çabuk ateşledi
ardıllık.  Caffres'in her biri bir atış yaptı, sonra döndük ve koştuk
Gelişmiş olduğumuz yoldan aşağı.  Bir an için hayır yoktu
Silahlarımızın yankıları dışında ses.  Sonra en muazzam çığlıklar
ve trompetler yaklaşık elli fil tarafından verildi ve duyduk
Ağaçların dalları, bir dizi tüfek çekimleri gibi kopar.

İlk başta fillerin hangi yönde hareket ettiğini söyleyemedik,
Çevremizden gelen kırık dalların gürültüsü.  Sonra
Ancak zaman, sürünün uzaklaştığını seslerden öğrendik
bizden.  Silahımı yeniden yükledikten sonra,
ateş ettiğimiz nokta.  Fil orada değildi, ama onun
Parçalar oldukça farklıydı.  Çalıdan ilerlemişti ve
her şeyi ondan önce taşımıştı-Ağaçlar sanki taşınıyormuş gibi
Onlar sadece çubuklardı.

Durduğu yerden birkaç adım, kan bol miktarda bulduk ve
Bu kanın ortaya çıkmasından caffres bana canavarı garanti etti
Yakında ölmeli.  Bu yaralı filin ardından tehlikeli bir işti,
Çünkü şimdi her zamankinden daha vahşi olurdu; Bu yüzden yapmalıydık
Büyük bir dikkatle ilerleyin.  Ancak görmeden önce ileri gitmemiştik
bir ağaca yaslanıp gövdesini salladı ve salladı
büyük vücut.  Caffres, yakında düşmesi gerektiği gibi ateş etmememi söyledi ve
Ateş etmek sürünün geri kalanını rahatsız ederdi.  Sadece kısa bekledik
Zaman, fil aşağı kayar ve sessiz kaldığında.  Tembil
ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve bize öldüğünü işaret etti.  Sahibiz
Oyunun gerçekleştirilmesi korkusu yok, bu yüzden çalıda bıraktık ve
Yine sürünün geri kalanını izledi.

Filler endişe duyulduğunda,
Yaklaşık bir mil, durun ve çok temkinli olun; Onlara yaklaşmak için
en büyük bakımı gerektirir, o zamanlar saatte oldukları ve
koku ve işitme ikisi de çok akut olmak, bir erkeğin yaklaşımı yakında
keşfedildi.

Fillerin izleri kolayca takip edildi ve biz
duyduğumuz gürültü ile onlara yakın. Büyük bir fil
Yakında gördüm, büyük kulaklarını çırparak ve bagajı yükseltilmiş
havayı koklamak için; Ama yaklaşımımız o kadar temkinliti ki
Hayvan bizi keşfetmemişti ve arkasında sekiz mermi aldı
Hareket etmek için zamanı olmadan omuz.  Beklediğimiz gibi ücret almadı
Ama sadece birkaç metre koştu ve sonra düştü.  İki büyük tusked fil
Böylece öldürüldü, ama iki tane daha istedik; çünkü görmüştük
Bu sürüde iki büyük boğa daha olduğu ayak izleri.

Bütün bunlar ve ertesi gün sürüyü takip ettik ve
hepsi muhteşem dişleri olan beş büyük fil öldürüldü.  Böyle bir spor ben
Bir daha asla zevk almamamın farkındaydım ve bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlandım.

Dört gün sonra bu fildenin tamamı Natal Bay'e taşındı ve ben
Eski arkadaşlarıma güle güle teklif etmiştim.  Onlarla ayrılmayı pek sevmedim ve
Tekrar ülkelerine döneceğim umudunu sürdürdü; Korktum
Ancak, bir kez yerleştiğinde bunu yapamamalıyım
İngiltere ayrılmak benim için zor olurdu.

Natal'a döndüğümde, orada bulunan Hollandalı'yı buldum
Birkaç büyük diş ve ayrıca yüzlerce devekuşu akışı, böylece ben
Cape Town'a geri dönmek için büyük bir stok vardı.  Cape Town'a yolculuğum
hızlıydı, adil bir rüzgar sonuna kadar; Ve ayrıldıktan sonra yedi gün içinde
Natal, bir kez daha Wynberg'deydim ve arkadaşlarımın evindeydim.  BEN
her ikisinde de babamdan hem de amcamdan mektuplar buldu
Bayan Rossmar ile evliliğime rıza gösterildi.

Cape Town'da bir aylık konuttan sonra evlendik ve
İngiltere.  Adil rüzgarlar ve ince hava bizi tercih etti ve altmış gün içinde
Cape Town'dan ayrıldıktan sonra İngiltere'ye ulaştık.

Hayatım şimdi karşılaştırmalı monotonluktan biri oldu.  Amcamla çalıştım
Ve bir süre sonra onu işinde başardı.  Para boldu: benim
Karısı iyi bir servete sahipti ve ölümündeki amcam beni hepsine bıraktı
Mülkiyet, ki bu dikkate değer.

Londra'da ve ülkede bir evim var; çevresinde
İkincisi, İngiltere'de iyi spor-partridler olarak adlandırılanlar var,
Sülünler, tavşan ve tavşan çok sayıda.  Ama böyle bir spor benim içindi
donuk ve ilgisiz; Afrika'daki sporumu her zaman hatırlıyordum ve
bir Afrika ormanında tekrar dolaşmak için bir özlem vardı
büyük oyun; Ancak Güney Afrika'da medeniyet ilerlemişti ve ben de
Filler, şeker plantasyonları ve
Mısır sahaları şimdi vardı ve caffres bile onların
sadelik ve şimdi bu hoş olmayan olmanın durumundaydı
Yarı kalabalık.

Babam Hindistan hizmetinden emekli olmuştu ve güzel bir
Yakınımdaki ülkedeki ev, ancak genellikle iklimden şikayet ediyordu
ve İngiltere alışkanlıkları.  O'na Hindistan en büyüleyici ülkeydi
Dünya ve Hindistan'daki hizmetçiler en iyisiydi.  Hala o
Kendinden zevk almayı başardı ve zamanının çoğunu benimle dinledi
Afrika'da başıma gelen olayları hesabıma.

Erken gençliğimde genellikle beylere verilen eğitimi kaçırmıştım
Oğullar: Küçük Yunanca ya da Latince biliyordum; Tarihin cahil olduğum; ile ilgili
Matematiğim vardı ama yüzeysel bir bilgiye sahiptim.  Yine de erken eğitimim
çok pratik bir tür olmuştu ve benim için faydalıydı
hayat sonrası.  Gençliğimde pürüz etmeyi ve her şeyi yapmayı öğrenmiştim
kendim için.  Birçok hizmetçi tutmama rağmen, ancak bağımlı değildim
Bunlar, çoğu insan medeni ülkelerde olduğu gibi.  Gerekirse yapabilirim
Kendi ateşimi yak ve kendi yemeklerimi pişir ve bunu hayır hissetmeliydim
zorluk da yapmak.

Büyük ve iyi finanse edilmiş bir avantajı tamamen takdir etsem de
ev, ama bir kulübede oldukça mutlu olabilirdim
Caffre Kraal.  Ve büyük sırrı öğrenmiştim, eğer kısaltırsak
İsteklerimiz, aynı sonuca varıyoruz, sanki arttık gibi
gelir.  İsteklerim azdı ve bunlar çok geniş tedarik araçlarım vardı. Ben çok yaşlanana kadar amcamın işinde çalışmak yerine
Özgürlüğün tadını çıkarmak için, hala iken işten vazgeçtim
nispeten genç ve dikkatimi çeşitli konulara adadı
İlgilendiğim; Böylece, erken eğitimim olmasına rağmen
Çoğu çocuğunkinden çok farklı, iyice
pratik tür.  Kendime bağımlılığı öğrendim ve kendime yardımcı olabilirdim,
ve kimseyi kıskanmadım.  Olan değişiklikleri ilgiyle izledim
Güney Afrika'da ve tek pişmanlığım, işlerin nasıl olduğunu görmekti
orada her şeyden tamamen habersiz görünenler tarafından yönetildi
Ülke ve insanlarla bağlantılı.  Bazen teklif ettim
Öneriler, felaketlerin meydana gelmesi gerektiğine itiraz ettiğinde öneriler
giderken devam ettiler.  Görüşlerim göz ardı edildi ve felaketler
meydana geldi, ancak bu tür sonuçlar olağandışı değil.  Beyaz Şef Olarak Kariyerim
Caffres'in her ikisi de benim için takıları yoktu, her ikisi de
varoluş ve şimdi bir anımsama olarak; Ve güvenmiş olabileceğine inanıyorum
Genç okuyucularıma eğlence.






Projesi Gutenberg'in Caffres'in Beyaz Şefi, A.W. Drayson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHITE CHIEF OF THE CAFFRES ***

***** This file should be named 32543.txt or 32543.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/4/32543/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
