*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rambling Recollections of Chelsea (Chelsea'nin başıboş hatırlamaları)
Yazar: J. B. Ellenor
Yayın Tarihi: May 26, 2010  [eBook #32548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rambling Recollections of Chelsea, by J. B.
Ellenor


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rambling Recollections of Chelsea
       by an old inhabitant


Author: J. B. Ellenor



Release Date: May 26, 2010  [eBook #32548]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLING RECOLLECTIONS OF

*** START OF TURKISH PART ***
Chelsea ***


David Price tarafından 1901 Basın Yazıcılar Edition'dan kopyalandı.
E -posta ccx074@pglaf.org.  Kensington Yerel Araştırmalar Kütüphanesi'ne çok teşekkürler
Bu transkripsiyonda kopyalarının kullanılmasına izin vermek için.

                    [Resim: "Eski Kuğu", Chelsea]





                          Kamarsız hatırlamalar
                            Chelsea ve
                           çevredeki bölge
                        erken bir köy olarak
                         Geçen yüzyılın bir parçası


                                                      Eski bir sakin tarafından

                       [Resim: dekoratif tasarım]

                       Londra: Basın Yazıcılar,
                                142 Strand

                     [Resim: yazarın resmi]




GİRİİŞ.


                      [Resim: dekoratif bölücü]

Chelsea ve çevresindeki erken hatırlamalarımı sunuyor
komşuluk_, _i, eskimin birçoğu için ilginç olabileceğini düşündüm
Arkadaşlar ve komşular_, _ ve boş zamanlarından bazılarının boş zamanları
Anlar_.  _ Onları bir günlükten derleme fikri_, _spazmodik olarak
Const_, _Oom'umla sınırlı kaldığında bana geldi_, _ biraz vefat etmek için
Yorgun Saatler_, _ ve kesinlikle görevi son derece buldum
Avantajlı_.  _Accordy_, _I onları bastırdı_, _for
Arkadaşlarıma Sunum_, _ eski dostluğumuzun bir hatırası olarak_.

_Highfield Lodge_,
   _Wandsworth Common_.
      _ June_, 1901.




Bölüm 1.-Erken hatırlamalar.


Erken hatırlamamda Chelsea,
Tamamen vefat eden köy.  Tek nakil-bir
"köy saati" olarak adlandırılan iki atlı aşama koçu-
Lawrence Caddesi'nde, günde iki kez, Charing'e bir şilin için
Haç ve şehre bir ve altı pence.  Atları değiştirmek dururdu
"Kara At" da, Coventry Caddesi'nde.  Zaman, Chelsea'den, on
sabah ve öğleden sonra iki; Yolculuğu bir
Saat-ki bu hiç yapmadı.  Bu koç olduğu kadar görünüyordu
Gerekli, nadiren dolu olduğu için,
Sabah düzenli yolcularını almak için.

Yollar ve sokaklar o zamanlar çok farklı bir görünüme sahipti,
Kralın Yolu, bir ülke yolu gibiydi, bir geçiş kapısı ile
Sloane Meydanı'nın kuzeydoğu tarafı.  İltica duvarı ile,
Whitelands, hiç bir yol yoktu.  Colville Terrace şimdi nerede duruyor
Colville'in kreşi, Downing'in Kat Fabrikası'na göre,
Yol ve Whitelands'tan Beyaz Stiles'e karşı karşı tarafta
Siger'in kreş.  Beyaz Stiles-şimdi Avenue Terrace-
Grand bir at kestanesi ve bazı eski moda bir cadde ile açık alan
iki taş basamaklı ahşap çit ve her iki uçta bir stile ve nerede
Bywater Street ve Markham Square Stand Morr'un kreşti.

Kralın yolu Chelsea'de sadece ikinci oldu.  Cennet sırası
Ve Cheyne Walk, en yoğun ve en gelişen kısımlar olarak kabul edildi.
Köy, neredeyse tüm endüstrileri nehir kıyısında yer alıyordu,
Ve neredeyse en iyi aileler Cheyne Walk veya Cennet Row'da yaşıyordu,
Ve eski askerlerin tahtayı geçtiği kraliyet hastanesinde,
ve emekli maaşları ödendi.

O günlerde bir çocuk için eğlence için çok az fırsat vardı
ve rekreasyon.  Sahip olduğumuz tek kaynak kürek çekmek, koşmak, yüzmekti
ve boks, hangisinin yapılacak uygun olduğunu öğrenmek için ve neredeyse her
oğlunun hırsı.  Benim olduğunu biliyorum ve kurtarabildiğim anda
İki ve altı pence ve yarım tatil al, eskiden Air Street'e giderdim
Piccadilly, emekli tarafından tutulan sağ taraftaki bir tavernaya
Ödül savaşçısı, "Noble'da bir profesyonelden ders almak için
kendini savunma sanatı, "o zaman çağrıldığı gibi. Her zaman bir sürü vardı
Bunu sırayla kimin alacağını bekleyen profesyoneller
Dersler ve çok perişan, itibarsız bir lot vardı. Ödemeliydik
Ders için bir şilin ve odanın kullanımı için altı pens,
Yirmi dakika sürecek ders (ki bu yeterince uzundu.) Yapabilirsin
Yolunuzu biliyorsanız ve düzenli olsaydınız bir yıkama ve fırçalayın
müşteri ve her zaman bir kavganın nerede olduğu hakkında bilgi alabilir
Bu çıkacaktı.  Ayrıldıktan sonra St. James'in Sokağı'nda yürürdüm
Charing Cross, Pastrycook'un sol köşesindeki dükkanına
Bahar bahçeleri ve masalardan birine oturun ve daha sonra aradığımız gibi
Sixpenny buz veya jöle ve iki
peynir kekleri ve güzel garsona iki kez değişim ve gidin
Bir sonraki dağılımı benim gururlu ve mutlu düşünmek.  Bu keşifler
her zaman yalnız alındı, başkalarıyla paylaşılamayacak kadar seçim.

Downing'in bahsettiğim kat fabrikası yakıldı
Yaklaşık 1829, bir Cumartesi gecesi ateşe verildi ve genç bir adam
Butler adında yaklaşık on sekiz, bunun için asıldı.  Babası eskiden
bizim için garip bir adam veya iş bahçesi ve onun için bir komite
Savunma evimize oturdu, çoğunlukla şapele ait insanlar
Young Butler ile bağlantılıydı.  Eskiden eski bir şey görmek için çıkarılırdım
Tam üniformalı Chelsea Hastanesi'nden memur
Başkan olmak için eğimli şapka ve beyaz tüylü tüyler.  Onu görebiliyorum
Şimdi, kılıcının her merdivende tıkanmasıyla merdivenlerden yukarı çıkmak.  A
Anıt gönderildi, ancak başarılı değildi.  Bir kadının kanıtı
onu tanıyan ve arkadaki evlerden birinde yaşayan,
Cumartesi günü eve geç geldi ve siyah kuşunu almayı unuttu,
ve gürültü yapmasıyla uyandı.  İçeri almaya kalktı ve gördü
Fabrika bahçesindeki genç uşak, köpeği zincirle tutan ve okşamaya
BT.  Butler, yakın zamanda bazı düzensizlikler için taburcu edilmişti.
Yer, yanan yanı sıra soyulmuştu.  İyi biliniyordu
diğerleri oradaydı, ama kaçtılar ve asla alınmadılar,
O zaman polis yok, sadece gece bekçisi-uzun boylu eski bir asker,
sakinler tarafından abonelik tarafından ödendi ve
sokaklar ve havanın saatini ve durumunu çağırıyor-
"Yarım Past İki ve Fırtınalı Bir Gece" ve geçimini ile eker mi?
nehir kenarındaki işçileri ve çakmağları çağırmak
Tide servis.

Chelsea'de görev alan ilk polisi hatırlıyorum.  Neredeyse
Tüm okul erkekleri, hemşire kızları ve çocuklar onu görmek için çıktı.
Onu gördüğümde ritmi Green'in sırası boyunca ölü duvar
Burton Mahkemesi.  Uzun boylu, hantal görünümlü bir ülke adamıydı,
Beyaz metal düğmeleri, beyaz ördek pantolonları, ağır mavi bobtailed ceket
Blucher botları ve üst şapka ve beyaz eldivenler.  Birkaç gün boyunca
Kalabalık hayranlık uyandırıcı bir şekilde onu biraz yukarı ve aşağı izledi, biraz
Bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi, yoldaki kalabalık ve o
Yol, ama yenilik bir süre sonra yıprandı.

O zaman Swan Bira Fabrikası, Swan Walk'un dibinde duruyordu.
Nehir ve bu ve botanik bahçeleri arasında Skinner'ın
Devlet mavna tutulduğu şirketin rıhtım ve mavna iskelesi.  Eskimiş
Yüzbaşı May'ın sorumluluğunu üstlendi, değerli bir adam ve oldukça önemli
nehir kenarı halkı arasında karakter, çünkü
Watermenler Lord Belediye Başkanı Günü ve diğer eyalet olaylarında mavna satırlar,
ve kuğu uşak gittiklerinde.  İyi beslendikleri ve iyi ödedikleri için
arzu edilen bir randevu olarak kabul edildi.  On sekiz su alıcısı sıraya girdi
Mavna ve sanırım her gün bir Gine ödendi.  Biz
Scarlet paltolarında görmenin büyük bir manzarasını düşünürdü ve
Rozetler, pantolon, düşük ayakkabı ve ipek çorap.  Neredeyse bir
Dışarı çıktıklarında tatil, çünkü kimse işine sadık kalamazdı. Arazi
Mavna ve bira fabrikası arasında yılan balığı yakalamak için nadir bir yerdi,
Ve her zaman olduğu gibi gece çizgileri koymamız için en sevdiğim yer
Bira fabrikasından çıkarma ile iyi zemin.  Ben aldım
Bir gece çizgisinde yirmi beş kancadan yirmi dört yılan balığı.  Eskiden vardı
Bira fabrikasında yılda bir kez, iyi bir gün için büyük bir günlük spor
Cuma.  Nehirdeki çıkışlarındaki bira fabrikasından drenajlar
gelgit düştüğünde içlerine kum torbaları ile durdu ve
Köpeği olan her erkek veya erkek (ve az olan çok azdı)
Tide, avlu kapılarının içinde hazır olarak hizmet ederken gelirdi ve
Belirli bir sinyalde, bakırlardan gelen sıcak likör aşağı indirilir
Drenler ve birkaç dakika içinde sıçanları skorla koştu.  Uzakta gitti
Köpekler ve tüm satış noktaları durduruldukça güzel bir scrimmage vardı
Ve bahçede sıçanların yapabileceği çok sayıda varil var
Arada kal ve köpekler yapamadı, bir süre sürecekti, çünkü biz vardı
Varilleri hareket ettirmek için ve çok iyi bir sıçan uzaklaşacaktı.  Bende
Onların bir varil koştuğunu ve bung deliğine girdiklerini gördüm.  Oldukça güvenliydiler
Sonra, ve köpekleri neredeyse delirtti ve almak için bir işimiz vardı
onları uzakta.

Su kenarında birkaç önemli karakter vardı.  Bir
Jamie Cator adında sert özellikli, güçlü yaşlı adam,
Eski basın çetesinin kalıntısı olmak-ve her bit baktı.  O
Sıralı, koyu özellikli, küçük pox ile yoğun bir şekilde işaretlenmişti ve
Ağzının geleneğinden çenesinin arkasına kadar derin yara izi
Onun güzelliğine eklemeyin.  Yağlanmış tuval pantolonları giymişti, parlak bir
Siyah denizcinin şapkası ve eski bir emeklinin mavi kısa ceketini soyun ve
saygıyla bakılmadı.  Bir çeşit küçük bir emekli maaşı vardı
Donanmadan ve şamandıraları indirerek yaşamını dışarı atardı
rıhtımdan farklı ahşap bahçelere ve diğerinde kereste
nehirde tarama kum atışları üzerinde çalışmak için.

Başka bir tanınmış karakter vardı, yarı zekalı bir adam,
Mantarlar toplayarak yaşamak ve ovalar tarafından yıkanan ahşap
Yüksek gelgitte girdaplar.  Tack yaparak onarılan eski bir teknesi vardı
İçindeki deliklerin üzerinde eski zemin bezi parçaları ve ayakta her zaman
Onu tutmak için suyu ballatan birinin olması.  Bunlardaki Thames
Günler şu anda olduğundan çok daha fazla otoyoldu.  İki vardı
Her gün bir tür Thames Street'e düzenli olarak giden sumenler
taşıyıcılar ve bir mesajdan bir eve getirecek veya herhangi bir şey alacak mı?
mobilya.  Sık sık bir varil ringa veya iki veya
Üç çuval patates veya ucuz satın alabilecekleri ve gidecekleri herhangi bir şey
kendilerini bir zil ile yuvarlayın ve
Drawdock'ta tekne, akşam altıda ve kış aylarında
Bir veya iki alevleme ışığı var ve Hollanda açık artırmasıyla satın.  Tabii ki biz
Erkekler her zaman bu satışlara katıldı.

Paradise Row'da Harrison, Dumba eriticileri ve mum üreticileri,
bir flep tarafından ulaşılan bir mahzende dükkanın altındaki işi yapardı
dışarıdan.  Charlie, mum üreticisi,
Biz çocuklar, çünkü zaman zaman iki ya da üçümüze akşam yemeğine davet ederdi
Mahzen.  Biraz getirmemiz anlaşılmış bir şeydi
Patates ve dört yarım buçuk bir tencere için yeterli para.  Birleştirdik
Dükkan kapatılır ve Üstat gitti, yaklaşık altı yarı past;
Ve sonra böyle görkemli destekçiler!  Daha önce böyle olduğunu düşünmüyorum veya
o zamandan beri.  İlk ameliyatımız patatesleri yıkamak,
Fırın deliği ve küllerle örtün ve biraz daha tırmıklayın
Küller ve onları iyice patlatın.  Sonra Charlie özel bir
yağ bindirin ve her biri bir
bir hata ile bırakılmış olan böbrek. Bunlar çok zorla
çıkarıldı, bir parça ince astarda ayrı ayrı bağlandı
amaç, uzun bir döngü bırakmak.  Sonra onları daldırma
Çubuk, mumları batırmak için kullanılan, çubuğu bakırların üzerine yerleştirin ve
Onları kaynar yağda daldırın.  Yaklaşık yirmi dakika içinde yapıldılar,
ve çıkarıldı ve güzel pişmiş patatesler aralarında bölündü.
Bazen tabaklardan yoktu, ama bu bizi rahatsız etmedi,
Ters tencere kapağı her amacı cevapladı.  O zaman oturup söylerdik
Eve gitmek zorunda olana kadar hikayeler.  Charlie bütün gece çalışıyordu
Salı ve Cuma günlerinde olduğu gibi,
kasaplar.

Yaz aylarında yaşlı bir adamın ve karısının sahip olduğu çim tekne vardı
ve yetişkin bir kız.  Eski bir geminin neşeli tekne olmuştu ve
Dört tekerlekli bir kabin boyutunda kabaca inşa edilmiş yarım güverte kabini.  .
Üçü içinde yaşadı ve haftada iki kez çekilişe geldi
nehir bankasındaki bataklıklarda kesilmiş kaba acele çim demetleri
Atlarını beslemek için yerel esnaflara üç yarım pence bir
demet; Ve bıraktıkları tek şey bir kuruşta kovekçiler tarafından alındı.
demet.  Çim olmadığında, kum-kesmeye giderler,
Sonunda bir demir çerçeve üzerinde bir deri torba ile bir direkle kum.
Bir bloğa hit.  Yaşlı Adam
Yavaş yavaş direği hayal kırıklığına uğrattı ve karısı ve kızı onu sarardı.
Onlar çok sarhoş bir çok şeydi; Ama bunlarda içme cazibesi
Chelsea'deki günler şu andan çok daha fazlaydı, çünkü yapabileceğimden beri
Battersea Köprüsü'nden bir milden fazla olmayan bir yolda hatırlayın
Kanaldaki ebury köprüsüne, on sekiz kamu evi var
kapalı ve sadece bir yeni lisans verildi ve bu "Chelsea
Emekli.
Luke Flood'un arkasındaki Beaufort Caddesi'nin dibinde "Yeşil Adam"
Ev, "Adam ve Havva", "kriketçiler", "saksuk ve güdük"
"Don Saltero," "Yorkshire Gray", "Kralın Başı", "Eski Kuğu"
"Fox and Hounds", "Kar Ayakkabıları", "General Elliott", "Dük"
York "(Wilkie'nin okuma resmindeki evdi
Waterloo Savaşı Haberleri), "Gül ve Taç", "Cheshire
Peynir, "" Nell Gwynn "," Granby'nin Marquess "ve
"Su İşleri" ve birkaç bira balığı.  Tüm bu evler
kapalı veya aşağı çekildi.

Smith Street'in köşesinde Tommy Faulkner
kitapçı işini sürdüren Chelsea tarihini yazdı,
Kütüphane kaleci, kırtasiye ve yazıcı.  Bazı zengin insanlar vardı
Paradise Row'un bu sonu, birçoğu Quaker ailesi, iki veya
Üç hizmetçi.  Durham Mews'e giden sokağın köşesine yakın,
bir doktor, ünlü bir anatomist yaşadı ve bahçesinin dibinde
Mews'de görülebilen penceresi olmayan bir bina vardı.  Vardı
Diseksiyon odası olmanın itibarı.  Hiçbirimiz erkekler geçmez
Hava karardıktan sonra, bildirildiği gibi
Mezar bahçeleri, cesetleri doktora satmak için bir çuval içine getirecekti.

Mevcut Çocuk Hastanesi Bayan Pemberton's Ladies Okulu,
Gough House, pastil şekilli bir çim arsa ve bir taşıma sürücüsü ile; BİR
Elm ağaçlarının caddesi, her iki tarafta demir girişten eve götürüldü
Koç evi ve ahırlar duran kapılar.

Clapham'a bir gezi oldukça taahhüttü, çünkü hiçbir yolu yoktu
oraya vararak ama yürüyerek.  Yılda bir kez anne ile giderdim
Zemin kirasını ödemek için. Erken bir akşam yemeğinden sonra başlamak ve yürümek zorunda kaldık
Yol boyunca Battersea Köprüsü'nün üzerinde, her iki taraftaki tarlalar üstten
Surrey Lane, Pass Weller'ın Çiftliği ve sola doğru vur
Mısır tarlalarından uzun çit çiftliğine giden yol-Chatham ve
Dover şimdi duruyor ve köprüler ile bazı su çayırlarından geçiyor
Dikler ve Penstocks üzerindeki tahtaların ve yan tarafın tepesinde
Wandsworth Yolu'nda sizi ortaya çıkaran bazı eski evler; karşısında
dar patika, çakılda kesilmiş basamaklı dik bir tepe,
Evlilik Tepesi ve eski kilise bahçesinden.  Soldaki birkaç kapı
bir bayan okuluydu-hedefimiz.  Gördüğümüz bayan bir
Miss Hart, orada bir salon yatılı.  Bisküvi ve bir
Yolumuzda bize yardımcı olmak için oldukça takdir ettiğimiz bir bardak şarabı şarabı
Ev.




Bölüm 2.-Okul çocuğu kaçar.


Smith Street'te, Durham Mews'in köşesinde Durham House School,
büyük, kare, başıboş bir eski bina,
Görünüşe göre farklı zamanlarda inşa edilmiş mimari tasarım.  İçerdi
Arkada büyük bir oyun alanı olan kırk oda ve yurttan fazla
Mews'in tüm uzunluğunu uzatıyor.  Kesinlikle bir binişti
okul ve Eton için yaklaşık yüz erkek eğitim almış olmalı ve
Harrow ve Oxford ve Cambridge üniversiteleri, çoğunlukla oğulları
aristokrasi ve önde gelen aileler.  En seçkin erkeklerimizden bazıları
orada eğitildi.  Dördüncü formdaki bazı küçük erkekler
Yaz aylarında Çarşamba öğleden sonraları Usher ile izin verildi
iki ila altıdan altıdan, tarlalarda ve şeritlerde dolaşmaya vahşi toplamak için
çiçekler ve botanikte eğitim almak.  Tanıdım
Onları Queen Street'teki Tuck Mağazasında, eski bir sakat kunduracı tarafından tutulurken,
"Doley" adı verilen bir cihazla tatlılar için kumar oynardık.  Sen
bir mermeri bir spiral kolonda bir tepsiye bir tepsiye bıraktı.
Mermerin, hepsi numaralandırılması ve en yüksek seviyesine girmesi için çok sayıda
Numara ödülü aldı.

Dördüncü formda sırayla görev alan iki ushers vardı.  Bir
Tek keyfi oturmak gibi görünen şişman, kasvetli görünümlü adam
Thames'in nehir kenarında ve dumanda bira iç ve okuyun.  Bence
Onları her zaman yem bulabildiğim için erkekler için oldukça yararlı oldum ve
En iyi balıkçılığın nerede olacağını biliyordu ve onlara beyaz fareler alacaktı.
Diğer Usher çok daha genç bir adamdı ve daha çok sevildi,
çocukları belirli yerlere getirecek ve bizi kendimize bırakacaktı
Six'de onunla buluşmak için katı talimatlar.  Genellikle buluşma yeri
Canavar Tavern, Willow Walk'un sonunda.  Çok yakında bulduk
Vauxhall köprüsündeki bir tavernada genç bir bayanı kuruyordu
Yol.  Palm Pazarından bir Çarşamba günü bir Çarşamba günü hatırlıyorum.
Öğleden sonra Battersea Fields'e gitmek için feribot.  Gezdik
Domuzun dibinde, mandallamaya gelene kadar kendimizi eğlendirmek hakkında
Tepe.  Daha sonra Güney Batı Demiryolunu ve araziyi inşa ediyorlardı
hepsi açıktı, bu yüzden akışın yanında dolaştık, yaklaşık altı
ayak genişliğinde, büyük evlerin uzun bahçelerini sınırladı
Wandsworth Yolu.  Her iki taraftaki bankalarda söğüt ağaçları vardı ve biz
Karşı bankada bir ağaca geldiğimizde avuç toplamaya başladı
Bazı olağanüstü ince bitler vardı, ama bizim ulaşamayacak.  Bu yüzden bağladık
Mendiller birlikte, sonunda büyük bir taş yerleştirdi ve onları attı
Şubenin ucunda bir kement ve bize çekti.  Dört ya da beş kişiyiz
diğerleri toplanırken onu çekti ve tuttu.  Ben
Tüm gücümle çekiyor, bir kerede kendimi yalan söylediğimde
Bahçedeki derenin diğer tarafında yüzümde, eskisi ile
Bahçıvan üzerimde duruyor.  Tolere edilebilir bir şekilde korktum. Beni yaktı ve
Beni bahçeye bir çeşit asfalt bahçeye götürdü ve beni arasına yerleştirdi
Köpek kulübesi, muazzam bir mastiff ve bir pompa tarafından işgal edildi
Köpeğin zincirinin erişimi.  Köpek bana en çok davranıyor gibiydi
tamamen aşağılama.  Bana zarar vereceğini sanmıyorum, çünkü
yukarı ve aşağı yürüdü ve biraz kokladı ve sonra yattı ve gitti
uyumak.  Bir tarafta dururken mutfak veya scullery manzarasına sahiptim
hizmetçilerle ve diğer tarafta açık bir kapıdan
Duvar, çim ve çiçek bahçesi ve cam kanalları manzarasına sahiptim
yemek odası.

Esirim, iki saatten fazla durmaya devam ettim,
Eski bahçıvan geldi ve bana bir göz attı ve eve girdi ve
Şapka ve beyaz mendil olmadan şişman kırmızı yüzlü bir adamla döndü
eve giren boynunun etrafında.  Bu zamana kadar hava kararmıştı
Ve ışıklar aydınlandı; Şu anda geri döndü ve korkak yaş
Brute, beni yakadan aldı ve neredeyse beni boğdu ve onun büyük bastırdı
Boynuma kaba karışır ve bana olabildiğince incitmeye çalıştı.
Biraz zaman kendime almayı sevmeliydim.  Biliyorum
Zavallı eski shinleri bunu bilirdi.  Beni oldukça sürükledi
ev ve bir cam kapıdan, bulunduğu yemek odasına
Tatlıda en az on ya da on iki bayan ve bay.  Ben götürüldüm
uzun boylu, beyaz saçlı yaşlı bir beyefendinin oturduğu masanın sonu
Çok sağır ve ben iki ya da üçü tarafından sorgulandım ve bir
Bir din adamı gibi görünen beyefendi, bana ders vermeye başladı ve nasıl
Meyveyi çalmak için bir beyefendinin bahçesine gelmekti.  Bir
Genç bayan, "Oh, Pa, bu olamaz, şimdi meyve yok." Dedi.  İtibaren
Birinin ve diğerinin soruları onlara her şeyi anlatmak zorunda kaldım; Usher's
Mahkeme, gençleri eğlendiriyor gibiydi.  Olduktan sonra
cidden konuştum gitmeme izin verildi ve öne çıkarıldı
Hall, genç bayanlardan biri bir sürü üzüm ve
bazı incirler ve elime ve yan kapıda ahırlar tarafından itilir
bir toplu puding ile hizmetçi hizmetçilerinden biri tarafından karşılandı.  Çok yakında
Falcon Lane'i High Street'e doğru yaptı ve kiliseye dönüştü
Sokak ve eski Battersea kilisesini geçerken saat dokuz olduğunu biliyordum
Çanlar çalmaya başladığında-o zamanlar her akşam yaptıkları gibi.  BEN
Bunun sadece Çarşamba öğleden sonra gezilerimizin sonuncusu hakkında olduğunu düşünüyorum,
Usher'in bilgisine gelince ve korkuyordu.
okul yetkililerine.




Bölüm 3.-Eğlenceler ve Spor.


Chelsea'de eğlence veya eğlence çok zayıftı, çünkü yer yoktu
veya amaç için yer.  Hatırlayabileceğim tek kişi
Mesmerizm ve Clairvoyance Profesörü düştü ve skittle'ı aldı
"George ve Ejderha" nın arkasında yer.  O ince, perişan bir yaşlıydı
Adam, çok kirli keten ile siyah giyinmiş.  Onunla karısı vardı ve
İki kız-kızları, bizi bilgilendirdi-biri on iki ve diğeri
Yaklaşık on dört, ringletlerle, perişan olarak giyinmiş ve yakından örtülmüş
Eski pelerinler.  Tüm reklamları yaptılar ve kendilerini canlandırdılar
Faturaların etrafında dönüp her biri Sixpence'de bilet satmaya çalışmak.  .
Skittle zeminin kenarları masanın asılmasıyla dekore edilmiştir
kapaklar, perdeler, halı parçaları, çarşaflar veya
Duvarların üzerinde örtün.  Sonundaki platform,
bazı tahtalarla musluk odası masaları, eski bir kare piyano
Ev yerde duruyordu; Aydınlatma çift teneke ile etkilendi
Duvara, her birinde iki donyağı damlası ile asıldı.  Oturma
Bilet sahipleri için konaklama sandalyelerden oluşuyordu; ödeyenler
Kapılardaki Threepence'ın bir gangway ile oturacak formları veya tahtaları vardı
orta. Performans gençlerden biri tarafından yaklaşık yediye başladı
Piyano çalan bayanlar, diğeri bir üçgen, yaşlı bayan
parayı girişe almakla uğraştı.  Profesör monte etti
platform ve izleyicisine hitap etti, harika ve
Gizemli sahne yürürlüğe girmek üzereydi.  Her zamanki ile başladı
Bir şapka ödünç almanın ve içinde puding yapmanın hileleri ve
Canlı bir güvercin ve büyük bir lahana çıkarma ve sonra geri dönme
Şapka sahibine zarar görmemiş, ki bu bize çocuklara büyük bir harikaydı.
Sonra kart hileleri geldi ve
figürleri oluşturmak için her elin üzerinde bir mendil ile kuklalar ve sonra
Akşamın büyük etkinliği.  Masa platformdan çıkarıldı
ve yerini iki sandalye ve beyaz kıyafetler giymiş iki kız
Ve sarı kanatlar geldi.  İzleyicilere hitap ettikten sonra ilerledi
Yaşlı olanı, başarılı olduğu görülen bir transa atmak için
Yapmak, çünkü mükemmel bir dik durdu ve hala.  Sonra ikisini yerleştirdi
Belli bir mesafe, arka arkaya ve kızı içeri almak
kolları, başı birinin arkasında dinlenerek sırtına koydu
Sandalye ve ayakları diğer tarafta ve birkaç dakika böyle kaldı.
Sonra diğer kızı kaldırdı ve bir ayağı üzerinde durdu
kız kardeşinin göğsü, diğeri dizlerinde ve o da öyle kaldı
Birkaç dakika, indirildiğinde ve geri döndüğünde
Her zamanki düşünce okuma performansı için şirket.  Sonunda,
ekstra, solgun, hasta bir genç tanıtıldı ve
Merdivenler, "ve" Sally bizim sokağımızda ", genç bayan
eşlik, şirketin memnuniyeti için.  -Den
Sonuç, yararına toplamak için bir plaka gönderildi.
sanatçı.

Chelsea Regatta, kürek çekerken genellikle Whitsundide hakkında büyük bir gündü
Sakinler tarafından abone olunan çeşitli ödüller için gerçekleşti,
En aktif destekçiler ve önde gelen nazik patronlar
ve liberal aboneler; Bunlardan birincisi Bayfords ve Owens,
Büyük kürek adamları ve sumen için çok liberal.  Bence biri
Bayfords, Silver Sculls'ın ilk galibi oldu.  Toplanan miktar
Bir seferde elli veya altmış pound kadar olurdu.  Bir büyük vardı
Ödül, yirmi liraya mal olacak bir tekne ve çeşitli para ödülleri.  Sınır
Girişler on iki idi, Chelsea Watermen tarafından Lot tarafından çizilecek,
belirli kısıtlamalar.  Yarış iki sıcağındaydı, altı sıcağında,
finalde sıraya kadar iki ısıda birinci ve ikinci; Bir kurs
"Yorkshire Grey" merdivenlerinin karşısındaki nokta, tam tersi bir teknenin etrafında dolaşıyor
"Adam ve Havva", Brunswick'in karşısında demirlemiş bir tekne sırt ve yuvarlak
Dokuz Elms'de Çay Bahçeleri ve başlangıç ​​noktasına geri dönün.  Waterside
Bir yarış günü bir fuar gibiydi, çünkü her zaman iki veya üç tane vardı
Mounebanks, bir sirk ve çeşitli boş parçalarda dans kabini
nehrin mahallesinde zemin.  Bazı sanatçılar,
Palyaço gibi giyinmiş, bir tür nehir turnuvası oynadı, oturuyor
Bira fıçılarına ayak uydurarak, uzunla birbirlerine yatırıyor
kutuplar; Eğlence, birbirlerini suya taktıklarını görmekti.  Daha sonra
Dört kaz tarafından bir yıkama küvetinde çizilen yaşlı kadın vardı.  Her birinden sonra
Görüntüleyin Sanatçılar farklı yerlerine bir grupla yürürken
eğlence.  Sağlanan fondan, ödüller verildi
çuvallarda koşmak ve bir koyun eti bacak için yağlı direğe tırmanmak için
üstte düzeltildi ve yağlanmış bir direkle koşmak için bir ödül
bir kömür mavnasının gövdesinden yatay olarak ve suyun üzerinde uzanıyor
yirmi feet.  Direğin sonunun karşısında demirlemiş bir mavna üzerinde
Her birinin sonunda bir sepetle yayılan dört spar bir capstan'dan
bir ödül içeren ve
yağlanmış kutup.  Biri genellikle küçük bir canlı domuz, diğerleri şişman bir kaz veya
Kanatları kesilmiş canlı ördek. "Direği koşmak" en zordu,
Pole sonunda ödülü yakaladığınızda en kısa sürede olurdu
Ağırlık tarafından batırıldı ve sizi suya kaydırdı; Eğer gerekirse
direğin sonu ve döndükçe sepete dokundu
senden uzak.  Canlı ödülle mücadele etmesi en zordu,
Çünkü kıyıya almak için onunla savaşmak zorunda kaldın.  Bildiriler hepsi
Büyük bir havai fişek gösterisi ile bitirdi.  Ertesi gün
Bir minibüste bayraklarla süslenmiş tekne, müdürün etrafına çizilecekti
Yarışmaya giren, şarkı söyleyen sumenlerle sokaklar
Bu vesileyle bestelenen ve insanlara teşekkür eden bazı doggerel ayetler
liberal abonelikleri için.




Bölüm 4.-Chelsea Nestiyetleri.


O günlerde Cheyne Walk'ta yaşayan bazı önemli insanlar vardı.  -Den
Üç numara, St. Luke's'ta organizatör olan Bay Goss'u yaşadı.
Daha sonra şövalye olan Paul Katedrali.  Beş numarada yaşadı
Yarım milyondan ayrılan eksantrik bir eski lisans olan Justice Neild
Kraliçeye para ve yandaki Doctor Doctor Butler, küratörü
İngiliz Müzesi ve Gothic House'da yedi metre olan Bay Moore'u yaşadı
Yüksek ve orantılı şişman, uzun sıkıcı bir ceket, pantolon ve
Büyük püsküllü Hessian botları.  Bir yükleniciydi
Yarımada'da Wellington Ordusu için mağazalar ve hesaplar
kampanya.  Sürekli bir ziyaretçi, Harrington'un Kontesiydi,
tuhaf kahverengi bir üniforma içinde iki uzun footmen ile muhteşem araba
Altın dantel, pantolon ve ipek çoraplarla kesilmiş.  Sonra vardı
Owens ve Bayfords, çok hayırsever insanlar.  Sonra "Don vardı
Saltero'nun "Tavern, uzun bir Scotchman ve onun factotumu tarafından tutulurken, biraz
Kısa şişman adam, bir çeşit "Maypole Joe Willett", Barman kim
Cellarman ve bir tane garson.  Eskiden iyi bir şirket vardı
Emekli memurların ve iyi yapılacakların kahve odasında akşam
Mahalle, ıslık ve satranç ve bazen dörtlü oynamak için.
Pazar günü saat ikide, size nadir bir şekilde verdiklerinde sıradan bir
Bira da dahil olmak üzere iki-altı-altı için iyi bir akşam yemeği.

Chelsea'ye gelen Kingsley'leri hatırlıyorum, sanırım bununla ilgili
1832 yılı. "Kolera yılı" hakkında yakın olduğunu biliyorum.  Birincisi
Charles ve Henry'yi gördüm, on iki ve on dört civarında erkeklerdi.  BEN
Onları St. Luke's'a ödül verirken rectory bahçesinde karşılaştı
Ulusal Okul Çocukları, çörekler ve süt ile yeniden düzenlendiklerinde.  .
Rektör ve çocuklar cemaatçilerle harika favorilerdi.
herkesle saygılı ve çok özgür.  Birçoğunu tanıyabilirim
Eski Chelsea sakinleri olarak "Hililars ve Burtons" daki karakterler,
ve eski Chelsea kilisesinde höyük ve tabletlerin açıklaması ve
kilise bahçesi ve nehrin üzerindeki bakış açısı kadar doğru
olabilir.

Kilise tarafından köşedeki kilisenin karşısında çekiliş-dock, kafes duruyordu,
Ve onun yanında hisse senetleri, sonra Lombard Caddesi geldi ve
Battersea'ya kadar nehir kenarındaki dükkanlar ve iskeleler ile kemer
Köprü.  O zaman balıkçı tekneleri vardı ve balıkçılar bir
Roach, Dace, Dabs ve Flounders'ı yakalayarak ve tencereleri ayarlayarak yaşamak
Chelsea Reach ve Battersea Bridge ve Putney arasında Eels,
Ve onları bir sabah sokaklarında tutacaklardı.  Eels
küçük küvetlerde, biri diğerinin üstünde, sekiz veya on kadar kadar taşındı.
adamın kafasında ve her küvette çok fazla kişi tarafından yaklaşık altı pens veya
her biri sekizpence.

Favori gezinti, özellikle bir Pazar günü, nehir terası
Chelsea Hastanesi'nin arkası.  Halka açık atıldı ve sen
Kralın karşısındaki özel bahçelerin kapısından ona erişim kazandı
Charles'ın heykeli.  Gravelled bir teras ve bir cüce duvardan oluşuyordu
nehir tarafı, iki sıra muazzam elms ile başlıyor
Ranelagh nehre hendek ve yuvarlak evde bitiyor. Üzerinde
Ranelagh Hendek'in köşesi, eski ile College Water Works durdu
kullanım için su pompalamak için kullanılan makineler çürüyecek
Hastane.  Burası büyük bir yerdi ve son derece kabul edildi
Moda, gençlerin kurban ve flört etmesinin çoğunda
devam etti.  Ranelagh hendek hastanenin sınırıydı
bu melodide ve yaklaşık dokuz metre genişliğinde açık bir akıştı; sırasında
Bankaları, üzerindeki tahtalar ve dikişlerle desteklendi.  Açıktı
Eaton Place'in sonuna kadar.  Biri iki köprüden geçti
"Nell Gwynn" in yanında Ranelagh olarak adlandırılır, Pimlico Yolu'nda
Tavern, diğeri Bloody Bridge denir, Kral Yolu'nda,
Sloane Meydanı ve Westbourne Caddesi.  Bu faulün kıyısında ve
Saldırgan Akım Ortak bir kanalizasyondan daha iyi değildi.  Aralarında
George Caddesi'nin arkasındaki ve bakan iki köprü kalabalıktı
Birlikte periyodik olarak eski iki ve üç odalı evler
Yüksek gelgit saldırgan mesele tarafından sular altında kaldı.  Bölge biliniyordu
Frog'un Adası olarak ve kolera salgında korkunç bir şekilde acı çekti
1832. Her zaman kronik bir durumda olan bir sınıf tarafından yaşandı.
Yoksulluk ve çok şiddetli bir kış olduğu için harika bir
onunla yapmak için anlaşma.  Bence bu akış şimdi kapalı.  Vardı
Hyde Park'taki Serpantin'deki taşmadan yükseldi ve altına geçti
Albert Gate'in şu anda nerede durduğu hakkında Knightsbridge'deki yol
Park. {32}




Bölüm 5.-Eski zaman Chelsea.


Mayıs ayının ilkinde dört atlı postayı görmek büyük bir manzaraydı
Antrenörler akşam sekizde Knightsbridge boyunca geçer.  Kadar
On dört, yeni kırmızı paltolar ve
Altın dantel ile kesilmiş geniş kenarlı üst şapkalar, gardiyanlar üfleme
boynuzlar.  Sloane Caddesi'nin tepesinde yolcu aldıklarını gördüm,
oraya eski iki at hackney antrenörlerinden birine geldi ve
Yolcuları gemiye almak için oldukça taahhüt gibi görünüyordu.  Yaparlardı
Orada dal, bazıları Kensington üzerinden üst yol boyunca gidiyor ve
Fulham Yolu boyunca ve Putney'deki nehrin karşısında diğerleri.  .
Chelsea'den Buckingham Sarayı'na giden yol çoğunlukla tarlalardan geçti.
Beş Tarlayı (şimdi Eaton Meydanı ve Mahalle) olarak adlandırdı,
Grosvenor Place ve St. George's Hastanesi'ne kadar uzanan
bunun üzerine tek bina olan Sloane Squire'daki paralı geçiş kapısından görebiliyordu
Bölüm Eaton Chapel.  Saraya giden yol çok yalnızdı
Çok az ev vardı.  Chelsea Bun evleri-iki tane vardı
Onlar-Pimlico Yolu'nun sol tarafında, yaklaşık yüz metre
"Nell Gwynn" Tavern tarafından geçiş kapısının ötesinde.  Birincisi
Londra tarafından o zaman, en az elli feet'lik bir cepheye sahipti.  İnşa edildi
Evden on beş veya yirmi feet dışarı ve önünde bir sütun vardı
yolun üzerinde; Chapman tarafından tutulan diğeri, iki kapı daha ileride,
Aynı stil ama çok daha küçük.  İyi bir Cuma sabahı gördüm
Pencereden yaptıkları hizmet almak için bekleyen büyük bir kalabalık.
Tollhouse'a kadar bekleyen arabalar ve tuzaklar gördüm.  A
Biraz daha uzakta, St. Barnabas kilisesinin şu anda bulunduğu yerde
"Turuncu" taverna ve çay bahçeleri, düzenli oyunların olduğu bir tiyatro ile
Ahşap köprüye gelmeden hemen önce hareket etti ve ötesinde
Kanal Chelsea su işleri rezervuarına giden bir yol vardı
ve filtreleme yatakları ve altta "Beyaz Saray" idi,
Battersea'daki "Red House" a feribot, harika bir spor nehir kenarında
House, neredeyse tüm güvercin atışının gerçekleştiği yer.  Her zaman vardı
Dışarıda bir atış bekleyen amatör sporculardan oluşan harika bir kalabalık
Kaçan kuşlar ve sık sık bir anlaşmazlık ortaya çıkacaktı.
Kuş, genellikle kavgaya son verir. Yolun sağ tarafında bina yoktu, ancak bazıları
Bataklık zemin ve kanal arasında bir dizi söğüt ağacı
birkaç dükkan ve rıhtımla çevrili havza olarak ve nerede
Victoria istasyonu şimdi duruyor.  Ve neredeyse karşısında Bramah'ın demirini durdu
Foundry, neredeyse ilk demir deniz fenerinin inşa edildiği ve takıldığı
birlikte ve bahçede dikildi ve sonra alındı ​​ve gönderildi
Batı Hindistan Adaları'ndan biri, bence Jamaika ve yeniden hazırlandı.  Oldu
Daha sonra Bramah'ın büyük bulaşıcı kilit fabrikası.

Kanalın diğer tarafında Willow Walk, yükseltilmiş bir yol önde
Canavar bahçelerinden Rochester Row'a, pazar bahçeleri ve düşük
Bir tarafta nehre kadar uzanan bataklık zemin ve kanal
Öte yandan.  Kışın çulluk, deniz mavisi ve yabani ördek gördüm
Chelsea'nin batı ucundaki zemin.  Stamford Köprüsü'nün hemen üzerinde durdu
Stamford House, bir zamanlar Nell Gwynn'in ikametgahı, şimdi gaz tarafından işgal edildi
Şirketin mühendisi ve bir çiftlik avlusu aracılığıyla halka açık bir
Bahçeler ve pazar bahçeleri boyunca patika yanında
nehir hemen nehir kenarındaki bir taverna, bir şeritle sizi dışarı çıkarıyor
Parson'un yeşil.  Bahçelerde en seçkin meyvelerin bir kısmı yetiştirildi
ülkede bulunmalı.  Meyve ağaçları olan bazı eski duvarlar vardı
yüzyıllardır orada durmuş gibi görünüyordu.  Bu bölge olarak biliniyordu
Süpürge evi ve bagleyler, çelikler, önemli, sahipti ve işgal edildi,
ve dansçılar, pazar bahçıvanları ve meyve yetiştiricileri.  Nehirden daha yüksek
Hammersmith, Chiswick ve Isleworth çilek bahçeleriydi
Londra'yı o lezzetli meyvelerle tedarik etti.  Covent'e taşındılar
Bahçe pazarı günde iki kez başlarında büyük yuvarlak sepetlerde kadınlar.
Onlarla bir sabahın yolunda yaklaşık yedi ve tekrar buluşacaksın
AS çetelerinde, her zaman trot üzerinde ikinci bir toplama ile yaklaşık üç
Birçoğu yirmi.  Çilek küçük konik sepetlerle doluydu
Pottles olarak adlandırılan, bir pintin yaklaşık üçte ikisini tutan ve sonra büyük
Yetmiş iki pasta içeren mermi olarak adlandırılan sepetler; Bu turlar
Yetmiş iki pasta içeren on iki ila altmış arasında satacaktı
Meyvenin mevsimi ve kalitesine göre şilinler.  Bu
hem seçici hem de taşıyıcılar olarak çok karlı bir endüstri olarak kabul edildi
sıradan çalışanlardan çok daha iyi ücretlerdi.  Oldukça bir
hasat ve üç haftadan bir aya kadar sürdü.

Wellington Dükü eyaletinde yalan söyleme, yemek salonunda yapıldı
Chelsea Hastanesi.  West End'de yükseltilmiş bir platform vardı
Siyah kadife ve beyaz ipek, gümüş kordonlar ve
püsküller.  Tabutun dört subayı, general, şef olarak katıldı
yas tutanlar ve halkın geçtiği gangway ile kaplandı
Muhafızlar.  Vücudun kalabalığın göründüğü on gün boyunca
muazzamdı ve üçüncü günde iki kadın çiğnenmiş
ölüm ve çok sayıda yaralandı, çünkü bir dizi
Bir bedende yürüyen ve yollarını zorlamaya çalışan topçular
kalabalık.  Barikatlar dikmek için hemen adımlar atıldı ve polis
Memurlar kalabalığı düzenlemek için konuşlandı.  Üçü uzattığı için
Ebury Caddesi'ne giden yolun kısımları, bazıları beş ila altı arasında beklemek zorunda kaldı
Saatler, sadece belirli bir sayının bir seferde geçmesine izin veriliyor ve
Kalabalıktan birçoğu vardı, ezmeye dayanamayan ve
bayılmıştı.

Oxford ve Cambridge tekne yarışı en iyi Cheyne Walk'tan görüldü.
O zaman kurs Westminster'dan Putney'e, bunların hepsi
Diğer önde gelen yarışlar ve yarış için ölü bir kesinlik olarak kabul edildi
Hangi tekne Battersea Köprüsü'nden önce ve Middlesex'e sahipse
sahil.

Küçük tekneler için tolere edilebilir derecede iyi yelken maçları vardı
Chelsea uzanıyor.  Kurs, "Adam ve
Havva, "Bir teknenin etrafına dönüp Lambeth Sarayı'ndan döndü ve
Başlangıç ​​noktası. Yarışlar yaklaşık üç çeyrekte başlamak için düzenlendi
Sel, böylece gelgitin ebb'sinde biteceklerdi.  Küçüktü
Tubby görünümlü, yarım güverte tekneler, üç tonun üzerinde değil ve taşıyacak
muazzam miktarda tuval ve bir esinti ve nehir olduğunda
Biraz topaklıydı, neşeyle dans edeceklerdi ve çok
güzel bir manzara.  Genellikle sahipler tarafından yelken açıldı.




Bölüm 6.-Halk Bahçeleri.


Cremorne'den çok önce hatırladığım ilk kamu bahçesi
Little's Nursery ve Shawfield arasında Kral Yolu'ndaki Manor House
Radnor Caddesi ve Ticari Tavern'in durduğu sokak.  Oldu
önünde taşıma sürücüsü olan müstakil bir ev ve
Radnor Caddesi'nin alt kısmı.  Biri tarafından işgal edildi,
Albay Middleton ve yaklaşık 1836'da ismindeki bir adam tarafından alındı
Smith ve bir çay ve rekreasyon bahçesine dönüştü, biraz
Renkli lambalar, heykel, çalılık, sarma yolu ve
Çeşme, müzik ve dans ile.  Flexmar the Palyaço, bir gençken
normal ziyaretçilerden biri ve şirketi bir arızayla eğlendirecek
Dans ve Great Mackney, Negro Delineator ve Stump hatip (I
Müzik Salonu sahnesine hala inanın), bir gençlik çok zeki olduğu için
kemancı ve neredeyse her şeyde oynayarak şirketi eğlendirecek
Hemen hemen her sesi konumlandırın ve taklit eder.  Sadece birkaçı üzerinde taşındı
daha sonra sahipleri ticari taverna, büyük bir
Oda arkasında, şimdi Radnor Şapeli.  İnşaatçılar için gerekçeler düzenlendi,
ve Radnor Caddesi inşa edildi, Old Manor House'u ayakta bıraktı.
Kralın yolunda köşe.  Daha sonra Chelsea edebiyatına dönüştürüldü
ve bilimsel kurum ve Chelsea'ye kaldırılana kadar devam etti
Belediye binası.  Birkaç yıl mücadele etti ve sonra keder geldi.

Cremorne.-Cremorne'u ilk hatırladığım Baron De olarak bilinen bir adamdı
İkisi ile gri askeri üniformaya binen Barranger
Oğullar, uzun boylu, askeri görünümlü adamlar.  Bir çeşit üniforma sürdürdüler
Cremorne House'da, nehir kenarında istikrar ve taverna ve
Stadyum kantini.  Nehrin yanında bir yoldaydı, alttan öne
Cremorne ve Ashburton House ve Cottage'ın Cremorne Lane
Lots Meadows olarak bilinen Lammas Lands, yaklaşık sekiz veya on dönüm
cemaat tarafından yaklaşık üç veya dört yüz için satılan kapsam
pound.  De Barranger'in zamanında bile, biraz eğlence vardı
Cremorne, çünkü karşı tarafta Cremorne Meadow olarak bilinen çayır
Kralın Yolu'ndan bir fuar yapıldı ve Cremorne Ground'da biraz midilli
Yarışlar ve bir at ve spor-köpek şovu, ancak Cremorne'un başlangıcı
Halk eğlencesinin bir yeri olarak 1839'da, Baron altında
Garrick kafasından Nicholson, Bow Street'teki.  Burası "yargıç
ve jüri ", Baron Nicholson ile başkan yargıç olarak yapıldı
Avukat peruk ve elbisede görünürdü ve çok dikkat çekici sahte denemeler
kanıtı geniş ve ahlaksız bir karakter olduğuna dair tutuldu.  .
Baron'un ortağı Cremorne'deki feteyi organize etmede
Littlejohn'un adı.  Müzik grupları tarafından kapsamlı bir şekilde ilan edildi
Sahne antrenörlerinde çizildi ve "Bin Gine Fete" olarak adlandırıldı.
Eğlence üç gün sürdü ve dans, şarkı söyleme, müzik ve
İçki sabahın küçük saatlerine kadar devam etti.  Buna inanıyorum,
ticari bir başarı değildi.

Bir Bay Ellis tarafından açıldıktan iki yıl sonra, sanırım bir müzikal
Drury Lane Tiyatrosu ile bağlantılı adam; Düzenli eğlenceler
sağlanan ve dairesel bir dans platformu ile dikilen bir grup standı
Band standı altında ikramlar için çok fazla alcoves ve köşe
ve platformun etrafında ve bahçelerin çeşitli bölgelerinde.  Bir pavyon
Daha sonra konserler eklendi.  Bu düzenlemeler yapılmadan önce
Dans, Cremorne House'un uzun odasındaydı.
Akşam yemeği odası. Ev yaz aylarında açık tutuldu
yaklaşık 1848 yılına kadar kedere geldiğinde ve
kapalı.  1849'da bir Bay Simpson tarafından satın alındı, inanıyorum, bir otel
Yakın Covent Garden Tiyatrosu'ndan kaleci ve her şey büyüktü
Geliştirilmiş ve dekore edilmiş ve bazı birinci sınıf müzik ve popüler ile açılmış
sanatçılar.  Önde gelen kornet oyuncularından ikisi nişanlandı, Coney ve
Arbin ve büyük miktarda canlılık ve enerji içine atıldı
yönetim ve o zamandan itibaren en popüler yeri oldu
eğlence ve Vauxhall bahçeleri ile yarışıyor gibi görünüyordu,
Sonra popülerliklerinin azalması.  Nehir cephesindeki toprak
içeri alındı ​​ve bir zevk bahçesine dönüştürüldü ve atılan rustik bir köprü
Yolun karşısında, onu Cremorne ile bağlayarak ve nehir fetleri
Havai fişek ve vapur yardımı ile.  Bir otel
Nehir cephesinde inşa edilmiş ve kuşatma kuşatmasının büyük bir panoraması
Sebastopol, bazı ayak korumalarının yardımıyla gösterildi.  Bir
Bir platformun düşmesi nedeniyle kaza oldu ve birçoğu yaralandı.
Balon Yükselleri Teğmen Gale, Adam ve
Coxwell, orta havada trapezde sahne alan akrobatları alıyor.  A
Madam Potoven, bir beyaz düvenin arkasında oturarak yükseldi.
Platform arabadan askıya alındı ​​ve bir Fransız aşağı indi
Paraşüt, Robert (şimdi Sydney) Caddesi'nde Chelsea Kilisesi karşısında düşüyor,
ve öldürüldü.

Bahçeler uzun yıllar başarıyla devam etti.
Piskopos, Partridge ve Adams, lisansdaki değişikliklere kadar
Yasalar, kapanma zamanı on iki olarak sabitlendiğinde,
en karlı zaman.  Endişe daha sonra E. T.'nin eline düştü.
Smith ve birkaç yıl boyunca onun tarafından çok işaretlenmeden devam etti
Sonuçlar-bozulmamış ihtişamını geçmiş gibi görünüyordu.  Sonra geçti
Eldiven sahibi ve kokuları Emporium'un eline
Son mülk sahibi olan bahçeler, çünkü kısa süre sonra kapalı kaldıktan sonra
iyi ve arazi, Ashburton arazisi ve partileriyle birlikte veya
Lammas toprakları düzenlendi ve bina amaçlarına izin verdi.  Tek kısım
Binalar tarafından ortaya çıkarılan Kral Yolu'ndaki Ashburton kreş
ön.  Vauxhall bahçeleri birkaç yıl kapalı olmuştu, bu yüzden Cremorne
Sadece herhangi bir hesaptan Londra yakınlarındaki halka açık bahçeler.

Tüm eğlence yerlerine büyük bir itici güç '51 neden oldu.
Parkta sergi.  İş dünyasındaki tüm insanlar için büyük bir yıldı
Londra'da ziyaretçiler dünyanın her yerinde muazzamdı,
Ve sokaklarda tüm milletlerin kostümleriyle buluşacaksın
dünyanın.  Ortalama yüz bin ziyaretçi vardı
turnikeleri her gün geçerek ve son Perşembe günü bir tane vardı
Yüz otuz yedi bin.




Bölüm 7.-İlk Sayımım.


Tüm imumörlerin olsaydı, hatırlayabileceğim ilk nüfus sayımı
Sahip olduğum deneyim, çok eksik ve yanıltıcı bir dönüş olmalıydı.
Teslim etmek için dört yüz formun bir bölümünü almam istendi
bir gine alacağım ve
Her elli o numaranın ötesinde iki numaralı şilin ve altı pens ve benim gibi
Cumartesi öğleden sonra teslim edilmesinin sadece birkaç saat süreceğini söyledi,
Ve aynı zamanda toplamak için aynı şey, bunun oldukça iyi bir ücret olduğunu düşündüm.
Ama artık asla! Çünkü tamamlamam yaklaşık üç hafta sürdü ve
Makalelerin en az üçte ikisi, ayrıntıları endişelendirmem gerekiyordu ve
Onları elimden geldiğince kendim doldur, çünkü insanlar çok şüpheliydi
ve hükümetin almak için uğursuz bir güdüsü olduğu fikrine sahipti
bu iadeler.  Birinin için bir zorunlu olması gerekiyordu
Ordu ve her yetenekli adam hizmet edecekti ve diğeri de
Kıtada olduğu gibi pasaportları tanıtacaklardı ve
O zamanlar kıtasal bir şey hiç popüler değildi. Reform faturasının '32'de, harika bir
Aydınlatma ve erkek ve erkeklerin çeteleri pencereleri kırmaya gitti
aydınlanmayan tüm evlerin.  Neredeyse tüm pencereler
Smith Street'in tarafı kırıldı.  Aydınlatma donyağıdan oluşuyordu
Mumlar, her pencerede yaklaşık altı, kil kare topaklarına sıkışmış mumlar.  Chelsea
her zaman güçlü bir radikal unsura sahipti, çünkü ajitasyon sırasında
Reform Yasası, Sendikacıların bir veya iki toplantı evi vardı.  Oradaydı
biri Lider Street'te, diğeri Doyley Caddesi'nde ve '48'de zaman
Chartists'ten Chelsea Common'da bir araya geldi ve
partizanların bir kısmı ile büyük toplantıda yürüdü
Kennington Common ve Kennington Yolu boyunca alayda döndü
Westminster Köprüsü'ne.  Burada polis tarafından parçalandılar ve
Alayda ilerlemesine izin verilmiyor ve dilekçe ikiye gönderildi
Dört tekerlekli kabinler.  Büyük bir heyecan vardı ve genellikle
ciddi isyan olmasını bekliyordu.  Büyük önlemler
Alınan, ordu hepsi kışla ve çok sayıda
Woolwich'ten silahlarıyla topçu Londra'ya hazırlandı
bir gecede ve yerel rezerv erkeklerin tüm cesedi-
Emeklilik-silah altında tutuldu ve 100.000 özel konser yemin etti
içinde.

Chelsea'de Whitsun ve Paskalya Pazartesi günleri işe alım çavuş ve
Regatta sırasında çok aktifti.  İki veya üç akıllı olurdu
bir veya iki genç arkadaşla süvariden arkadaşlar,
Tuzaklar için işe alımlar.  Topçu Çavuş Akıllı Mavi Olurdu
üniforma ve sonra çizginin alayları geldi.  İçin tuzaklar
İkincisi, şüpheli karaktere sahip iki ya da üç akıllı giyimli kızdı.
Sonra Doğu Hindistan Şirketi Çavuş geldi ve son ama en az değil
İspanyol Lejyonu için işe alım.  Hepsinin çeteleri vardı
Harpies ve askılar, çavuş özgürce para harcarken, her işe alım
ona beş ila altı pound değerinde olmak.  Bir almak yaygın bir uygulamaydı
Gece boyunca yarı sarhoş delikanlı ve sabahları onu zıplamak için
Kayıtlı ve bunu yapmış olduğuna yemin edecek çok şey vardı.  .
İspanyol Lejyonu için işe alımlar nadir bir motley ekibiydi ve gidecek
Sokaklarda şarkı söylemek, yarı sarhoş, çetelerde gidiyorlardı
İspanya Kraliçesi için savaşmak ve içecek ve para toplamak.  İyi
Kalabalığın bir kısmı loafer olur ve hiç işe alım yapmaz.  Büyük
işe alım zemini nehir kenarında ve kamu evlerinde idi.
bir parça üzerinde düzenlenen Wandsworth'taki fuara giden yollar
Wandsworth istasyonunun şu anda bulunduğu hemen ötesinde York Yolu'nda arazi.
İspanyol Lejyonu için işe alımlar, zavallı sefil bir partidi
diğerlerinden çıkardı.  Onları her yaşta alırlardı
on altı ila elli ve büyüklük veya sağlık hakkında hiçbir şey değildi; içinde
Gerçek, on dört çocukların gönderildiğinden şüphe yok.  Onlar
Northumberland Passage, Charing Cross ve March tarafından monte etmek için kullanılır
Bir odada oturan Komiserler Kurulunu geçmek için Tower Hill'e çeteler
Bir yelkencinin üzerinden ve geçtikten sonra Gravesend'e buharlı botla giderdi
başlamaya hazır; Ve genellikle hiç sevmedikleri iddia edildi
İşe alımların üçte ikisinin üstünde yer aldılar.  Denge çöl olur
ve tekrar kaydolun ve işe alım tarafından bu şekilde yardım edildi
Çavuş.




Bölüm 8.-Londra Rıhtımları.


İnsanlar o günlerde daha fazla yürümek zorunda kaldı, çünkü
istihdam.  Aldığım ilk istihdamın Londra'da olduğunu biliyorum
Malların inişine denetleyici olarak rıhtım ve oraya sekiz olmak zorunda kaldım
Ve dörtte ayrıl.  Masanın arkasında yemek zorunda olduğum yemek için zaman yok
kapak.  Bütün gün tekerlekli bir platformda, bir masa ile durmak zorunda kaldım
Ön, bu, istenen her yerde rıhtım boyunca hareket ettirildi. Eskiden
Oraya ulaşmak için bir buçuk saat ayırın; Uzun bir sürükleyiciydi, ama benim gibi
Haftada on iki şilin önemli bir yazı olduğunu düşündüm.  yapabilirdim
Bazen gelgit hizmet ederse, bir kürek alarak eve binmek ve
gelgitle ayrılmak; Genellikle bir elden memnun kaldılar.  Yapayım
Dock işçisinin o günlerde çok daha kötü olduğunu düşünüyorum.
bol miktarda işçi göründüğü için mevcut ve sadece alındılar
istediği gibi ve taburcu edildiğinde, işlerin çoğu
sadece üç saat sürüyor ve ücret saatte dört pens.  Onlar var
Onların şilin ve bir sonraki işi elde edene kadar bitti.

Altı metreden daha yüksek olan bir kuyruk kaslı Scotchman'ın adını hatırlıyorum
MacDonald, çetelerini seçmek için kullanılır; Rıhtım kapılarına giderdi
Kalabalık bekliyordu ve tek bir kelime söylemiyordu ama içeri girip alıp
yaka tarafından istedim ve tıpkı senin gibi
Bir sürü midilli arasından seçim yapın ve görevlisi onlara bir bilet verecektir
üzerinde bir numara ile.  Bundan sonra, nişan almaya başladı
Chelsea rıhtımlara, kolej yürüyüşü, Ebury Caddesi ve
Elliot'lar aracılığıyla, Stag Brewery, her zaman bir göz atarak
En güzel siyah dray atlarından birkaçı, muhteşem bir şekilde
bir asilzade ahırlarında olduğu gibi tutuldu ve bakıldı.  Sonra Kale
Lane'den Palmer's Village'a, istihdam edilen bir arkadaşla tanışacağım
Thames Caddesi'nde ve sonra York Street ve Tuttle Street boyunca,
Westminster Hastanesi'nin açık alanında, saray bahçesine yakın, yukarı
Yüksek kaldırım için adımlar ve bir halka açık evin geçişi yoluyla
Westminster Köprüsü, Pedler'in dönümünden, Stangate ve Bankside boyunca,
Bira fabrikasından ve yeni açılan yeni köprünün üzerinden gelin ve
Su çarkı, Thames Caddesi boyunca, Tower Hill'in üzerinde rıhtımlara.  BEN
randevumu eski bir Quaker beyefendinin çıkarıyla aldım
iki kız kardeşiyle birlikte 5 numaralı Paradise Row'da yaşıyordu.  Gitmek zorunda kaldım
Akşam görevlerimde talimat almak için ve o
Bana en önemli nokta düzgünlüğün olduğunu etkileyin
defter tutma ve kırmızı mürekkep çizgilerinin uygun yerlerde
Bir defter güzelliğinin güzelliği ve asla bir hatayı silmez, ancak kırmızı çizgileri çizmez
karşısında ve duyduğum kenarda kırmızı mürekkeple düzeltmeye girin
bugüne kadar hala iyi tutuluyor.  Sık sık Chelsea'den yürüdüm
Kingston'daki Robin Hood'a ve günümü yaptıktan sonra
iş, mahkememi yapmak ve genç bayanı görmek için, kafanın kızı
Giriş kapıları tarafından Lodge'da yaşayan Park House'da bahçıvan.  BEN
tanınmış bir talip değildi ve mahkemeyi altında yapmak zorunda kaldı
zorluklar; Çim ve çalılıkların yanından geçen yol boyunca giderdim
Tavus kuşu büyük ağaçlarda tünemiş ve çığlıklarını bir
orada olduğumu işaret et ve sonra çitin bulunduğu yere yola çık
ve çitle tanıştı ve mutfak bahçesine sıkıştı ve oturdu
Eski bir ceviz ağacının gövdesinde ve bekleyin.  En çok buradaydı
Mahkememiz yapıldı.

Bu, genç bayan olarak gönderilinceye kadar bir süre devam etti
Bath'taki yaşlı bir bayanın refakatçisi, ancak yazışmalar her ikisi de zordu
ve pahalı.  Her mektup posta için sekizpence maliyeti olduğu için de
uzun sürecek pahalı.  Bazen onları frankled yapabilirdim
Parlamento üyelerinin ve belirli kişilerin izin verdiği bir ayrıcalıktı
Onları ücretsiz göndermek için resmi bir pozisyonda.  Genel olarak yapabilirim
Bir çiftin eski bir adamla tanışarak bu şekilde gönderilen bir çift
hastanede subay ve onu dört sıcak rom ile tedavi etmek
Phoenix Tavern, Smith Street'teki.




Bölüm 9.-Heyecan verici bir deneyim.


Her zaman olduğum gibi, her zaman iş bulmada oldukça başarılıydım
Birkaç şilin kazanmaya hazır ve istekli, koşullarımız muhtaç. Bir Cumartesi akşamı bir arkadaşının evinde oturmayı hatırlıyorum.
Church Caddesi'nin dibinde eski bir taverna tutan anneler geldi,
ve üzücü beldeydi.  Az önce Doktor Philpot'a gitmişti
Tavsiye için caddenin köşesi ve doktorun
sonra "mavi şeytanlar" olarak bilinen şey için kocasına katılmak
bir içme maçı.  Ona katılan potman onu almaya gitmişti
emeklilik ve geri gelmemişti ve hiçbir yerde bulunamadı ve
Hasta çok huzursuzdu ve evde kimse yoktu.
hizmetçi ve barda görev yapan genç bir kız.  Olmaktan korkuyordu
ayrıldı ve bana onunla eve gitmeyi umursamış olup olmadığımı sordu ve o
Orada duracağım kimseyi bulayamam gençler ve ben
birbirini iyi tanıyordu.  Ona rıza gösterdim ve onunla başladım.  O zamana kadar
Saat neredeyse on bir idi ve hastayı sessiz bulduk ve
uyku; Ve müşterileri çıkarır çıkarmaz,
ev ve iyi bir akşam yemeği vardı.  Hizmetçi onunla oturuyordu.  BT
Daha sonra yukarı çıktığımda saat birinden geçti; Güzel bir parlaktı
Ay Işığı Gecesi, Garret Casements'tan Ayarken,
neredeyse gün kadar hafif yapmak.  Çok az mobilya vardı
oda; Üç ayaklı eski bir yuvarlak yatak odası masası ve iki veya üç acele
Alt sandalyeler, bir yatak odası şamdan ve donyağı daldırma.  Getirdim
Benimle evde okuduğum sansasyonel masallardan biri ve
Masal bitirmek için sessizce aşağı oturdu.  Birkaç saat olmuş olmalı
sadece gün ışığı alıyordu ve hastanın sahip olduğu görülmemişti
hareket etti, ama gözleri açık ve parlayan gibi sırtına uzanıyordu
Yıldızlar, tavana bakıyor.  Birdenbire temizlik yapıyor gibi görünüyordu
Üstümde ve beni boğazın yanında tut, masayı üzüyor ve
Mum ve ikimiz de üstüne düştük ve bir maç gibi ezdik
ve sonra mücadele başladı.  Yukarı ve aşağı savaştık ve
Mücadele ondan her paçavrayı çıkardım ve o yapmaya çalışıyor gibi görünüyordu
Beni dışarı atmak için beni pencereye götür; Ve topuklarımız nasıl çınladı
Eski garret katındaki gece yarısı mücadelesi,
O Pazar sabahı eski kilisenin gölgesi.

O küçük bir adamdı ve ben ondan daha iyi olmaya başladım ve onu almaya başladım
sırtını yere koydu ve bir dalma yaptığında kollarını aşağıda tuttu ve
dişleri ile burnumdan çekildi.  Sadece cildi sıyırdı ve baktı
yukarı ve güldü.  Çıkarılacak tüm kaygan şeylerden, çıplak bir adam atıyor
her şey.  Yaptığımız gürültü, karısını ve iki kadını getirdi ve
Onların yardımıyla onu yatağa götürdük ve şeritlerle
yırttığımız sayfa, onu yatağa bağladık ve o ortaya çıktı
Oldukça iyi yapılmak.  O saate kadar açılma zamanı gelmişti
bir Pazar sabahı her zaman erken müşterilerdi, çünkü belirtilen bir ev
O zamanlar köpeğin burnu ve diğer erken içecekler için.  O zaman hakkında
Yedi ve eski Kirk, Beadle, toz ve hazırlanmaya devam ediyor gördük
Kilise ve o bir arkadaş olarak onu tavsiye için aradık ve o
düz bir yelek önerdi.  İş evinin efendisini bildiği gibi
Arthur Caddesi'nde, gittiği ve yaptığı bir ödünç alacağına söz verdi ve
Nasıl koyulacağını göstermek için eski fakir hemşirelerden birini getirdi.  Bu bir
Güçlü yatak kenetinden yapılmış büyük gömlek, diplerde dikilmiş, iki
Kayış ve tokalarla bacakları koymak ve arkaya açacak delikler
ve uçlarında dikilmiş büyük dokuma parçaları ile bir avlu uzunluğunda kollar.
Hastayı rahatça yerleştiğimizde, biraz kahvaltı yaptım ve
Cebimde beş şilinle eve gittim ama hissetmediğimi sanmıyorum
Böyle başka bir iş almak gibi.

O günlerde nehirdeki cenaze törenleri sık görülüyordu.  BEN
Özellikle bir tane hatırlayın.  Doğudan evden geçen genç bir adam
Hindistan Şirketi Hizmeti Gelişmiş bir tüketim aşamasında kaldı
Chelsea'de bir kız kardeşi ile. Kocası malt evinde çalıştı
Nehir ve orada genç adam öldü.  O bir Mortlake vatandaşıydı ve
Onu gömmek için bir teknede nehirden oraya götürdüler.  Hatırlıyorum
Bahçemizden geçiyorlar, biz çocuklar kapaklarımızla dururken
Alay geçti.  Bir çift kürekle kürek çeken bir tekne vardı,
tabutun ve anne ve kız kardeşlerin baş yas tutanları olarak,
ardından arkadaşlarla dolu üç veya dört tekne, kadınların çoğu
beyaz elbiseler ve beyaz eşarp ve fiyonklu erkekler
evlenmemiş bir kişi için olağan yas.




Bölüm 10.-Derby Day, 1837'de Epsom Yolu ile Bir Çocuğun Tramp.


O zaman Epsom'a başka bir şekilde ulaşmak bir zorluktu
Demiryolu olmadığı için ve en düşük ücret on idi
şilinler, antrenör veya minibüs ve tedavi için endişeli olduğum için kurtardım
On altı şilin ve üçlü ve küçük bir diplomasi ile vardı
Nerede olduğumu kimsenin bilmesine izin vermeden gün boyunca yurtdışında olmayı düzenledi
giden.  Çarşamba sabahı saat dörtte başladım
Tasarrufum ve iki veya üç dilim ekmek ve benim gezim için Cheyne ve
Cebimde tereyağı ve eski Chelsea kilisesini geçerken çeyrek oldu
Beş ve güzel bir parlak bahar sabahı.  Battersea'nın üzerinden geçmek
Köprü ve sağa dönüp küçük bir koloni olan folley boyunca
Tarlalarla Church Street'e özel bir yolla özel bir yolla
ve bir tarafta bitki bahçeleri, sonra Battersea kilisesini ve
Diza, Battersea Meydanı'na, yüksek caddeye ve dışında
Kale Tavern.  Bu açık olmak, yolun ilk kanıtıydı
Epsom, beş veya altı gips erkek ve kadın ile bir eşek arabası olduğu için
ve onlarla bir veya iki çocuk.  Bir yığın bezelye vardı ve
atıcılar, arka çiziciler, kağıt çiçekler, tüy tüyleri ve küçük
un torbaları, ayrıca yoldaki ziyaretçilere satmak için ahşap bebekler
O zaman favori eğlence bir teneke tüpten bezelye üflüyordu
İnsanlara giderken ve bazı bezelye bir
Çok acı verici bir deneyim.  Un atma un başka bir eğlence oldu
içeri girdi.

High Street boyunca Falcon Lane'e geçerek-o zaman gerçekten bir şerit
Her iki taraftaki tarlalar ve pazar bahçeleri ve Clapham'ın bulunduğu küçük bir akarsu
Junction şimdi duruyor, daha sonra Boling Brook olarak biliniyor ve bazılarını geçiyor
Battersea yükselişine ve sonra eski Smithy'nin yanından geçerek kır evleri
1626'dan ortak ve karşısında Nightingale sonuna kadar
Lane ve istasyonun ve St. James'in bulunduğu bir patika boyunca
Okul şimdi duruyor.  O zaman hepsi yaygındı ve Wandsworth Lane'e
Ana yolda buğdayafeaf.

Buradaki her şey Derby'nin kanıtıdır.  Tüm beyler
Evlerin ön bahçelerinin ve duvarların içinde durmuştu
Scarlet festoonları ile dekore edilmiş, çoğu onu oldukça gala yapıyor
gün akşam yemeği partileri var, ziyaretçileri büyük ekipmanlarında görmek için,
aristokrasinin çıkışları ve telif hakkı her şeyi aştı
Avrupa'nın herhangi bir yerinde görülebilir.  Tüm dükkanlar ve özel evler
Pencereler dekore edilmiş ve ziyaretçilerle dolu.  Otuz olduğu bildirildi
O zamanlar bin at Derby Günü'nde Epsom'a gitti.
Bu noktada yol.  Derby'ye giden yolcular çoğunlukla
İkili ve üçlülerde omuzlarında kovalar bulunan horsey görünümlü serseri,
Çok perişan ve alçak aşağı.  Hem erkekler hem de kadınlar, neredeyse her oyuncakla
veya bahsetebileceğiniz biblo; Teneke trompetler, squeakers, satılacak maskeler
Yol, eğildi; Sonra barrowlar, kamyonlar, eşek ve
Pony Arabaları, Koyun Portaktları, Whelks, Gibi Her türlü Yeme edilebilir ile
İstiridye, ekmek ve peynir, kızarmış sosisler, çöp kutusu, balık, jambon ve sığır eti
sandviçler, zencefil birası ve masa birası-o zaman olmasına izin verildi
lisanssız satıldı.  Bulana kadar yol boyunca dolaşırlardı
Uygun bir adım ve orada kendilerini kuracaklardı. Vardı
Üç veya dörtlü çetelerde çok sayıda müzisyen partisi, arp, keman ve
kornet veya kornet, trombon ve Fransız boynuzu; akrobat orduları ve
Stilts, Conjuring, Punch ve Judy'deki çocuklar; Aslında bazıları
Her açık alan çıkış yolunda.

Tooting köyünden yola döndüğünüz Broadway'e giden yol
Mitcham yolunda kapalı, bazı trafik için en kalabalıktı
bölündü ve doğrudan Merton ve Ewell'den Epsom'a gitti, ancak
Mitcham Yolu, Daniel Defoe'nun evinden geçti ve
İncir bataklığı, bir tarafta yaygın olan uzun bir bataklık şeridi ve bitki ve
Öte yandan lavanta bahçeleri, uzun süreli bir dizi ahşap evrak
önünde bahçeler, bu burun satarak oldukça hasat yaptı ve
ikramlar.  Bu, Mitcham köyüne kadar uzandı,
Zevk fuarının günümüze yapıldığı üst yeşil, i
metropolün yakınında kalan tek kişiye ve bir durakta
Ram dışında kahvaltıda ilk durdum.  İçeri girdim
kahve, erik kek, kızarmış sosisler ve ekmek ve tereyağı
sekiz pence ve yedide yolda lavanta
Distillery, Mitcham Green'e giden yoldan geçiş kapısından geçti,
O zamanlar en iyilerinden biri olarak düşünülen büyük bir açık yeşil çıta parçası
Surrey'deki Kriket Fields ve en iyi kriketçilerden bazılarını üretiyor ve
Hala bu karakteri koruyor.  Birkaç tane ile yolda ilerledim
Her iki tarafta iyi konutlar ve neredeyse bir ağaç ve mayıs çitlerinin caddesi
Tam çiçek açar, yol her türlü araç ve büyük bir
Tramp sayısı.  Mitcham'ın köşesinde Green büyük bir
Gezici müzisyenlerin sayısı ve her türlü yönlendirici vagabonds,
çok perişan, tozlu ve topukta aşağıya bakmak ve sanki bir şeymiş gibi
Ama müreffeh bir meslek.  O günlerde negro melodisi yoktu,
Ama gitarıyla ilgili sorunlar vardı, geniş kenarlı bir şapka giyiyor
büyük bir tüy ve gevşek renkli eğik ceket ve kısa pelerin veya
Pelerin omuzlarında gevşek ve aşk şarkıları ve bir adam söyleme
İki kısa ile oynanan tellerle sarılmış bir tür tepsiler ve bir çeşit tepsi
Baston veya Balina Kemik Parçaları Sonunda bir deri düğmesi ile
telleri vurdu ve bir melodi nakavt etti ve aynı şekilde
işlem, yüksek sehpalara sabitlenmiş düz bir çubuk üzerinde düzenlenmiş çanlarla,
melodiler çalındı.

Mitcham'ın uzun, sıkıcı köyü kalabalıkların sonuydu
Epsom yolunun yerleşim kısmı; Eski bira fabrikasının ve bir veya iki
Eski evler eski değirmene geldiniz ve Wandle Nehri'ni geçen köprü,
Neredeyse her aracın sudan geçtiği taraftan bir Ford ile,
Ve geçer geçmez, iyi eski elmlerin caddesi başladı ve
Tepegöz ile tanışmak oldukça keyifli bir gölge oluşturdu.  Çayırlar ve park benzeri
Her iki taraftaki gerekçeler, sadece iki konut ve bir
Görünüşe göre yarı çiftlik evi ve yarı konut olan çiftlik evi, eski bir ev,
önünde çok güzel bahçelerle kesilmiş ve eğitilmiş bir dizi çalı ile
her türlü grotesk ve fantastik şekillere.  Her iki taraftaki arazi
Sutton'a kadar tamamen tarımsal ve otlayan arazilerdi.

Köye girmeye geldiğiniz ilk binalar eskidi
Kafes veya kilitleme olan bitişik olan ahşap evler ve smithy,
bunun dışında köy memuru ve asistanları, iki veya
Bu vesileyle üç işçi yemin etti.  Köy birinden oluşuyordu
Uzun, küçük düşük kulübelerin ve birkaç ortalama dükkandan oluşan bir sokak,
"Melek" den oluşan hanları kurtarmak için neredeyse iyi bir ev yok
"Greyhound" ve "horoz".  İkincisi büyük koçluktu
İstasyonlar, "horoz" önünde büyük bir açık alan.  Köylüler
Dışarıda masa bulundurarak ve küçük süt satarak hasatlarını yapmak
Her biri bir kuruşta bir reçel tenceresinin büyüklüğünde sarı kupalar ve küçük somunlar
kuş üzümü ve ev yapımı keklerle. "Horoz" dışında bir yumruk ve
Judy hayran bir kalabalığa ve köşedeki geçiş kapısına sahne yapıyor
Cheam Yolu'nun ilk arızası oldu.  Sekiz ile eski bir Landau
Büyük bir araba atı tarafından çizilen sakinler, yarıya bölünmüş ve atış
Tüm içeriği yola ve genel bir kavga başladı,
özellikle hesaplarına göre,
Başlangıçta felaketi kehanet etti.  Ama mesele yakında yerleşti
İstekli ellerle kırık taşıma,
yol kenarında ve düşerek kendilerini rahatlattılar
Hükümler ve ben onları kırık araçta piknik bıraktım.

Sonra uzun açık bir ortak veya atık araziye gelene kadar yol boyunca
acele, çim ve kaba ovma büyümesi ile kaplı
Yedi saydığımı düşünüyorum.




Bölüm 11.-Downs'da.


On birde kasabaya gelmeden önce yaklaşık bir mil geri döndüm,
ve bir stile ve mısır tarlalarından sizi getiren bir yolla
çıkışlar.  Tepenin dibinde büyük ve meşgul bir kalabalık vardı
Sabah o zaman ancak birkaç ziyaretçi gelmişti.  .
Grand Stand vardı ve muhafaza, çok daha küçük olmasına rağmen
Şu anda.  Çadırlar ve kabinler en azından uzanan zemini kapladı
İyi bilinen işaretlerle kursunun üçte biri
Londra taverna, uzun kabinler, üniforma kararlı tutucularla ahır olarak donatılmış
tanıdık isimlerle.  Boks kabinleri, tek çubuk ve
Çeyrek personel ve güreş kabinleri.

Büyük bir serinletme kabini büyük harflerle bir işaret aldı-"Dan
Regan, Cambridge Gyp.  İkramlar ve insan için iyi konaklama
ve canavar.  Matin Peck ile Palliasse secde, iki ve ekseni "ve
iyi bir ticaret yapıyor gibi görünüyordu.  Konaklama bazılarında bir çalkalama
Sabah tahtalar ve kahvaltı.

Herhangi bir profesyonel bahisçi gibi görünmüyordu, ancak bahis
her yerde taverna kabinlerinde ve dükkanlarda oldukça mutlu bir şekilde devam etti.
herkes.  Saat on ikiine doğru şirket gelmeye başladı ve
kursun yanında, elden ayrılan dört ve
her açıklamanın arabaları, çoğunlukla atları
çadırlarda ahırlar ve iki derinlikte bir sıra oluşturdu.  Minibüsler ve diğer
Aynı şekilde aşağı inen araçlar, ancak
Dur ve atları çıkar ve onları tekerleklere bağlar, yüzlerce
mokasenlerden, böylece su kovası satmak ve onları zorlamakla meşgul olmak
Ovmak ve genellikle bir ücret tahsis etmek için hizmetler.

Yolda kursa sahip olması gereken neredeyse her şey vardı
Yeme edilebilir ve içilebilir; Arabalar ve sürüklemelerin sakinleri sahip olmaya başladı
Öğle yemekleri bu araçların tepesine yayıldı; Mantarlar patlamaya başladı ve
Herkesin hükümleri üzerinde genel bir saldırı yapıldı.  .
Eğlenceler işlerine başladı.  Bol bol, rulet
masalar, zar, üç kartlı hile, bezelye ve yüksük ve bir
Kıvrılmış kayış ve izin veya engel olmadan kumarın her aşaması.

Yaklaşık bir çan çaldı, atlar kursa getirildi
Küçük yarışlardan biri için, oradaki birkaç polis tarafından temizlendi
ve yarış çok az heyecanla koştu, çünkü yoktu
Koşan üç veya dört yarışta çok ilgi görülüyor
Günün harika olayından önce ve sonra, Derby, bu
Şirket beslendiği ve
şarapla oldukça iyi hazırlanmıştı ve gürültü öfkeli oldu ve
Heyecan muazzam.

Büyük bir insan kalması vardı ve sadece tepede duruyor
Derby çalıştırılmadan önce bir siyah hareketli kütle görünüyordu ve
Baştan sona neredeyse tüm kursu görün.  Sonra yarışlar
Derby ziyaretçileri erkenden çekmiyor gibi görünmedi
olanlar ve içme ve diğer eğlenceler tam olarak görünüyordu
Salıncak ve bol miktarda patron vardı ve her formda kumar vardı. BEN
şansımı çeşitli iyi ve kötü şanslarla denedim, ancak yaklaşık beşte
Akşam yaklaşık iki şilin ve bir kuruş geçirmişti.  Sadece sahip olduğumu buldum
Sevenpence Halfpenny beni on altı şilinimden eve götürecek ve
Başladığım Threepence, bu yüzden birisi on üç şilin
iyi; Ama her neyse, derbiyi görmüştüm ve iyice zevk almıştım
Şimdiye kadar gezi.  Daha sonra genel bir faaliyet ve telaş
fırçalamak ve atlara koymak ve eve başlamak için hazırlanmak.
Ancak insanlar doğru atlarını aldı ve çok az kaza oldu
harikaydı.

Sırıkların en iyisi önce kaçtı ve şirket gibi görünüyordu
daha canlı olmak ve kendilerini sahte burunlarla süslüyorlardı ve
Maskeler ve bebekler şapkalarına yapıştı ve teneke trompetleri üfleme ve kullanma
Teneke tüpler bezelye en iyi şekilde geçerken üflemek için ve
Dört yazı ile çizilen arabalar ile çok sayıda vardı
atlar ve renkli saten ceketler, beyaz üstte erkek çocuk tarafından bastı
şapkalar, pantolon ve üst çizmeler, farklı renkli çizgili ceketler, ipek veya
Velvet jokey kapakları.  En iyilerinin at röleleri vardı
Sutton, favori bir durma evi "horoz" değişti.  Yaklaşık altı
Akşamları yol hem araç hem de yayalarla kalabalıklaştı
her açıklamadan, birçoğu en pervasızca sürüyor ve
Her yarım milde bir tür bozulma meydana geldi.  Dört saydım
Wagonettes, üç ışık arabası, bir taşıma ve dört minibüs,
enkazlar ve yol kenarında hendeklerde ve tarlalarda kaldı ve
Birçoğu şaftlar kırılmış ve hasar görmüş ve halatlarla bağlanmıştır.
Yol kenarları,
kurs ve şirket her türlü deli antikayı oynuyor.

Sutton'da dört bayan ve yabancı görünümlü yaşlı bir araba
Beyefendi, hepsi zarif giyinmiş ve kutunun üzerinde oturan bir adam vardı
Post erkeklerin o kadar sarhoş olmaları için talihsizlik, biri düştü
atı ve geride kalması gerekiyordu, diğeri o kadar acizti ki
Birkaç tuzakla karşılaştı ve hasar verdi ve bir
Kalabalığı tehdit eden, atından indiğinde ve savaşmak istediğinde ve
Yolculuğuna devam edemedi.  Tam o sırada dört elden sürdü
ve Lady sakinleri tarafından yardım için temyiz edildi.  İkisi
Beyler, Post Boys'un yerine binmek için gönüllü oldular.  Tek
Sol, Hampers hükmüne bağlanmış ve sabitlenmiş yardımla kaldı
Taşıyıcının arkasında, iki beyefendi atları monte edip sürdü
hayran bir kalabalığın tezahüratları arasında, elbise ceketlerine bakarak, üst
Şapkalar ve yeşil gazlı bezler ve pantolonlar Post Boys gibi değil; Ancak
Montajlarında oldukça evde görünüyorlardı, bayanlar ve hepsi
Ev için başladı, oldukça mutlu.  Londra'ya yaklaşırken kalabalık
daha kalın ve eğlence ve at oyunu daha öfkeli hale geldi, birçoğu
Tavernalarda yol kenarında durma, hepsinde büyük bir
Bu amaç için sağlanan tarlalarda duran sayı.

Bezelye Çekimi ve Un Fırlatma Mitcham'a doğru gidiyor
Başladı ve orada altı pens için un torbası satan adamlar
kükreyen bir ticaret yapmak.  Pelting, çok sayıda rahatsızlık yarattı,
genellikle kavgada biter.  Çeşitli arabaların sakinleri ve
Drags, kağıt renkli şapkalarda giyinerek kendilerini göze çarptı
ve sahte sakallar, hayranları kullanıp ellerini öpmek ve eğilmek
yol boyunca kızlar ve kadınlar; Ve tuzakların çoğu dekore edilmiş
Mayıs büyük dalları ve yırtılmış at kestane çiçekleri ile
Çitlerden ve ağaçlardan yol kenarında. Şimdi yedi'ye doğru çekiyordu ve biraz yorulmaya başladım
Ve Footsore, bir yolculuk fırsatı gördüğümde ve biraz
Manevra, sakinler tarafından görülmeden bir arabanın arkasına geçtim,
ve kendimi rahatça adım attı ve güzel bir yolculuk yaptım
Mitcham ve Fig'in bataklığından, şimdi kırbaçla sadece bir flip ile ve
Sonra geçen bir sürücüden.  Mitcham yoluna girme ve
Broadway Birkaç erkek çocukla koltuk sahibi olduğum için yarışmak zorunda kaldım.
istedim ve Broadway'in köşesinde sadece
Tooting Road, almaya çalışan büyük, kaba görünümlü bir adam
Koltuğuma sahip olmak, kapımı kaptı ve yola attı.
Ben indim, yakalandım ve onu yumruklamaya başladım ve bir ya da iki turum vardı
Kale tavernasının tam karşısında.  Bir kalabalık bizi hızla kuşattı ve biz
yakında saniye ile tedarik edildi ve onlar tarafından koşuşturuldu
Kale tavernasının büyük ahır avlusu arkada bir çayır içine,
hem erkek hem de kadınlardan oluşan büyük bir kalabalığın katıldığı ve
düzenli dövüş.  Kesinlikle ikisinin daha genç ve çakmağıydım,
Ama ellerimin kullanımı hakkındaki bilgim beni her ikisinden de iyi durumda tuttu
ağırlık ve yaş.  Adil bir stand-up dövüşü yaşadık, sahip olduğum tek kavga
hayatım ve iyi katıldı.  Vücutta çok cezalandırıldım, ama
Yüzünde bir çatlak değil.  Bir usta olduğunda yaklaşık yirmi dakika sürdü
mahallede iyi bilinen kasap,
kalabalık ve "genç" un yeterince sahip olduğunu söyledi ve kalabalık
Kasap döndüğünde mırıldanmaya başladı ve "
Özellikle kavga isteyin, bir tane alabilirsiniz.  Zorunludur umursamıyorum
Sen, "ama teklif kabul edilmedi.




Bölüm 12.-İlk vapur.


Mayıs günü veya Mayıs ayı başlarında Chelsea'deki Morris dansçıları bize bir
Genellikle dokuz ila on iki arasında, tüm erkek veya bayanlardan oluşan ziyaret edin.
Vatandaşların görünüşü vardı, bazılarını kargaşalarda giyinmişlerdi,
diğerleri gömlek kolları, pantolon ve gaiters ve hepsi de içine
Renkli şeritler şapkalarının, kollarının ve dizlerinin etrafına bağlandı
uzun flamalar ve diğerleri kısa çubuk taşıyan pantolonlar
Yuvarlak kurdeleler ve üstte yaylar veya çiçek çelenkleri üzerine bağlanmış
küçük çemberler.  Genellikle karayolundaki tavernaların dışında durdular
ve bir davul ve tava borularına, tef ve üçgene dans etti.  Yaparlardı
kendilerini üç sıraya dönüştürün, sayılarına göre, yaklaşık üç
ayakları her yönden ayırır ve bir tür jig dans eder ve yerleri değiştirir
içeri girip çıkıp birbirleriyle yüzleşmek için dönerek,
Çelenklerini müzik zamanına kadar yapıştırır ve büker ve sonra
Ayaklarını damgalayın ve bir çeşit boğma veya bağırın ve
Mayıs ayının onuruna tezahürat yapın ve arasında bir koleksiyon yapın
kalabalık.

"Çaba", ahşap bir kürek teknesi, üç kez koşan ilk kişi oldu
Dyer's Hall Wharf, Londra Köprüsü'nden Hampton Court'a; ayrılma
Dokuz'da Londra Köprüsü ve Chelsea'yi yaklaşık çeyrekte geçirdi.
Yolcular,
her biri Threepence.  Yorkshire gri merdivenlerden bir sinyal verildi
Chelsea'de iskelede olmadığı için onları gemiye almak için uzanmaları için
o zaman.  Tekne, yaz aylarında her zaman bir veya iki kez gelirdi
Kürek kutusunu devirerek Battersea Köprüsü'nün altındaki keder için
Hampton Court'a gelmeden önce bir veya iki kez yer.  Birkaç tane var
Kew Köprüsü'ne gitmeden hemen önce onu A-Ground'u gördü ve orada yattı
Karaya çıkmanın hiçbir yolu olmadan iki veya üç saat boyunca
erkeklerin çamurdan sırtlarında.  Ücret üç şilin ve
Sixpence ve beş şilin.  Her zaman "hava durumu ve gelgit
izin veriyor. "Her şey elverişli olsaydı yaklaşık yarıya gelirlerdi
On iki geçti ve dörtte tekrar ayrılın.  Yolcular pek değildi
çeşitli. Tekne yaklaşık iki yıl boyunca koştu ve sonra
"Lokomotif" başladı, çok üstün bir tekne ve çok daha hızlı; Ve bir
Yorkshire'da çok ilkel bir karakterin bir idaresi için başlangıç ​​yapıldı
Gri Merdivenler-Kıyıdan kangways ile iki eski kömür mavna ve
Bir iniş sahnesinden.  Daha sonra Chelsea adında bir şirket kuruldu
Steamboat Company, dört küçük ahşap tekne ve bir iskele inşa edildi.

Wellesley Street trajedisi (şimdi Upper Manor Street olarak adlandırılır),
Sol tarafı tepeden yaklaşık dört veya beş kapı.  Ev
Localara en iyi kısmı bırakan yaşlı bir bayan tarafından tutulur ve bir Pazar günü
Akşam dokuz akşam yemeği birasını potman'dan almıştı.
Wellesley Arms, o günlerde yemek saatlerinde bir tepsi ile geldi
bira taşımak amacıyla müşterilerin kapılarında satılacak;
ve yaklaşık on bir kişi, üst kısmını işgal eden insanlar
Ev eve geldi ve kapıyı açtı, ama onlar gibi herhangi bir ışık bulamadı
Beklendiği gibi, yaşlı bayanın yanan bir mum bırakması her zamanki gibi
Merdiven penceresinin çıkıntısı.  Bir komşuya gittiler
Işık ve geri döndü ve merdivenlerin dibinde yaşlı bayanı buldu.  O
sersemletilmiş ve sonra boğulmuş gibi görünüyordu.  Bira ile sürahi
merdivenlerde duruyordu, yer soyulmamıştı ve hiçbir şey
rahatsız olmuştu.  Evdeki insanlar yakın zamanda evlenmişti,
ve tüm Pazar günleri uzaklaşmak onların uygulamasıydı ve
arkadaşlarıyla geçirin.  Birkaç tutuklama vardı, ama orada
hiçbir ipucu gibi görünüyordu ve mesele asla temizlenmedi; tek
teori, bunun düşünülmüş bir soygun olmasıydı, biri onu deviriyor
ve sonra onu boğarak, ama korktum ve almadan uçmaya başladı
herhangi bir şey.




Bölüm 13-Kennington Ortak Üzerine Politika.


Chelsea'de her zaman radikal bir unsur olduğu görülüyor,
Chelsea Common'da büyük koşullu bir araya geldi ve Kennington Common'a yürüdü
Dorsetshire işçilerine, Frost, Williams ve Jones'a büyük bir
Hapishaneden geri döndüklerinde resepsiyon.  Dört tarafından çizildiler
bir hackney arabasında atlar ve ardından büyük bir
hayranları tarafından işgal edilen araç sayısı ve büyük bir kalabalık,
Kennington Common'da toplantı yapıldı ve şiddetli konuşmalar yapıldı.
Kalabalık çok düzensiz hale geldi, bazı çirkin aceleler yapıldı ve birkaç
Orada bulunan polis ve polisler çok kabaca ele alındı ​​ve bir
bir polisin en iyi şapkası devirildi ve tekmeledi,
Ve bir tekme attım-ne yapmazdı?  Heyecan içinde,
Her neyse, yakalandım ve acele edildiğinde sürükleniyordum,
Polis üzüldü ve hepimiz birlikte çamurda yuvarlandık ve ben kaçtım.
Daha fazla polis geldi ve kalabalığı avlamaya başladı ve birçok tutuklama yaptı.
Kalabalıklardan birinde, evlerin arkasına bir mews koştum
Kennington Yolu.  Kapaksız olduğum ve çamurla kaplı olduğum gibi
Yüz kanıyordu, benden sonra oldukları düşünülüyordu, bu yüzden seçildim
Bedensel olarak yukarı ve uzun süren birinde bir leylak çalıya doğru duvara attı
bahçeler ve ben oturduğum bir taş bahçe silindirine kaydım,
Oldukça iyi şaşkın ve iyice yapıldı.  Fark ettiğimi sanmıyorum
Evdeki insanlar tarafından, çünkü orada biraz zaman oturdum, ne zaman
Üst pencereden bazı çocuklar beni fark etti.  Kısa bir süre sonra eski bir
Bir giyinme ve kırmızı sigara kapağı ve iki veya üç
Bayanlar evin arkasındaki bir tür verandada ortaya çıktı ve
Bana iyi bak, ama bahçeye inmeye çalışmadım. Şu anda verandanın altındaki mutfaktan iki adam geldi,
Bunlardan biri damat gibi giyinmiş, diğeri ise gömlek kollarında ve
Büyük kaba kıllı kapak, daha sonra bulduğum kim
Beyaz Ayı Tavern karşısında, diğeri ise doktorun damatıydı.
yolun üstünde iki veya üç kapı yaşadı,
Beni tutukla.  Beni mutfağın dibindeki salona getirdiler
merdivenler ve yaşlı beyefendi böyle bir
kazın ve nereden geldiğim.  Ona Chelsea'den geldiğimi söylediğimde
Hastane, memurlardan herhangi birini tanıyıp tanımadığımı sordu ve bahsettiğim gibi
Birçoğu bildiği ismine göre; Bana emekli bir ordu olduğunu söyledi
cerrah.  Yıkama ve fırça için scullery'ye girmeme izin verildi
Çamur kapalı ve potman tarafından durmam iyi olur
Korku için karanlık olana kadar bilinmeliydim ve hiçbir şapkam olmadığı için gitti
metresine giderek ve erkeklerinden birine ait olan eskisine yalvardı,
yeni okula geri dönmüştü.  Karanlık olur olmaz izin verdim
Alan adım attı ve eve başladı ve bunun hakkında hiçbir şey söylemeyerek yatağa gitti
Ama çok ağrılı ve kötü hissettim.

Kralın Yolu'ndan bahsetmişken, çok ünlü bir pompadan bahsetmeyi unuttum
eski mezar zemine yakın "altı çan" ın karşısında duran ve
en şeffaf ve pırıl pırıltı verme üne sahip olan
elde edilecek su, uzak ve yakın getirilmiş.  .
Erkekler, kavisli büyük bir taş yerleştirerek biraz hile yaparlardı
Meme, böylece hizmetçiler sürahileriyle geldiğinde ve pompalamaya başladığında
Taşı ve sürahilerin dibinden gönderirdi.  Var
şikayet edildi ve cemaat o kadar az durduran bir ızgara koydu
oyun.  Suyun itibarı, bir miktar WAG bir
İnsan dişi pompalanmış ve su şişesine doğru yolunu bulmuştu
tuvalet masası.  Sonra yetkililer üzerinde şafak kalmaya başladı
Bildirildiği kadar sağlıklı olmayabilir ve eski pompanın sapı
Zincirlenmiş ve yoldan kısa bir süre sonra
Mezar zemini ve eski pompa ile bitti.




Bölüm 14.-Knightsbridge.


Knightsbridge'de eskiden bir paralı koleksiyoncu vardı, ama ben
Herhangi bir geçiş kapısını hatırlayın.  Bir adam çitteki bir kapıdan çıkardı
Toplamak için, bankanın şu anda nerede durduğu hakkında, yanında top
Bira fabrikası, üstte bir top bulunan büyük bir bina,
parka bakan.  O ve White'ın Menagerie, tilkiye bitişik ve
Bull Tavern, aşağı çekildi ve ilk ulusal sergilerden biri
Yerde inşa edildi.  Bir doktor tarafından oluşturulan bir koleksiyon içindi
Çin'de seyahat etmişti.  Her türlü merakın bir koleksiyonuydu,
Alışkanlıklar, idol ibadet ve yaşam ve endüstrisi
Çinli, yerli işçiler ve çeşitli esnafları taşıyor
ve tapınaklarıyla evde olduğu gibi yerli aygıtlar ve
idol ibadetinde performanslar.  İlk olarak arkasında sergilendi
Alexandra Hotel, eski kışla avlusunda büyük bir odada ve böyleydi
Ertesi yıl büyük tuğla binanın inşa edildiği bir başarı
Cannon Brewery sitesinde.  Çok muazzam doldurulmuş vardı
ejderhalar ve kanatlı yılanlar ve uçan balıklar ve çok başlı canavarlar ve
daha önce hiç Avrupa'da hiç görülmemiş meraklı sürüngenler ve birkaç
Kaidelerde oturan Çinli bayanlar, deforme olmuş ayaklarını sergiliyor,
Altında bir dizi küçük etli etli toynaklara benziyordu
ayak parmaklarını temsil eden tırnaklar.  Çok sayıda ziyaretçi vardı
Ve yaklaşık iki yıldır açık kaldı, bazı balmumu işleri ekledi
cazibe merkezleri.

Alexandra otelin biraz ötesinde,
O zamanlar tüketim için bir tedavi olarak kabul edilen eşek sütü. Orada bir sabah kırk eşek olurdu ve
erkekler tarafından çiftler halinde müşterilere doğru sürülebilir ve
Günde iki kez kapılar, bu çok büyük ve karlı bir işti.

Gore House'un karşısındaki Knightsbridge Yolu'nda eski bir taverna
Bazı eski ahırlar ve kulübelerle yolun ortasında, için harika bir yer
Piyasa arabaları ve ülke vagonları bir sabah durmak için.  Gore evi
Blessington, kızının Kontesi'nin ikametgahı oldu ve
Kont d'Orsay, çok yakışıklı ve şık bir Fransız.  Vardı
Eve bağlı büyük zeminler ve çok büyük verirlerdi
Bahçe partileri hem kamu hem de özel, birçoğu hayır kurumları için.  BEN
Kaledonya okulunun yararına verilen birine gidiyor.
Gardiyanlar ve
Kaledonya okul grubu ve atletik sporlar, güç denemeleri, kılıç
Danslar ve Yayla Fling, Taşı koyarak ve çekiç fırlatarak,
Çanta boruları ve diğer birçok Scotch oyuncusu.  Gerekçesiyle çok
Güzel.  Mülk '51'in komisyon üyeleri tarafından satın alındı.
Fazla fonlarından sergi ve Albert Hall şimdi devam ediyor
Site.

College Street'in tepesindeki "Amiral Kepple" Tavern kendi başına duruyordu.
Çay bahçesi arkada ve Fulham Yolu'ndaki batı tarafında
Eski cemaat göleti ve nereden arkasında biraz daha batıya
"Stag" Tavern şimdi duruyor, Gölet Yerinden aldığı büyük bir göletti
adı.  Chelsea Hastanesi'nin önündeki mevcut yol sadece bir
Her kutsal Perşembe kapalı patika; ve cemaat yetkilileri
iki boncuk ile kutsal Perşembe günleri yaptıkları sınırları yenmek
üniforma, Churchwardens, Gözetmenler ve Parish Constable ve
yol ödülü; Ve söğüt asası olan çok sayıda okul çocuğu
Sınırları yenmek için cemaati perambüle edin ve
o kısımda Yahudi'nin sırası adı verilen ilçeden obstrüksiyon ve geçin,
küçük ve iki odalı evlerin mahkemelerinin ve pasajlarının bir labirentini.  BT
Doğu'daki White Lion Street tarafından sınırlanan Yahudilerin Row olarak adlandırıldı, Türk'ün
Kuzeyde ve Franklin'in batıdaki sırası ve içinde yaşandı
En düşük ve en ahlaksız ve suç sınıfı hem erkek hem de
Kadın, birçok düşük konaklama evi ve hırsız mutfakları ve karayolu
yoldan en az bir ayak altı inç daha düşüktü ve
Düşük, gevşek kadınlar oturup hakaret eder ve yoldan geçenleri soyarlar.
Labirentten kaçarken onları tutuklamak oldukça imkansızdı
mahkemelerin ve sokakların ve tehlikeli bir yer olarak çok iyi bilinen
Bölge yalan söylerken çok az insan bunun içinden geçecekti
Beyaz Aslan Caddesi ile cemaatin sınırı arasındaki doğuya ve
Sloane Bahçelerinin şu anda durduğu Chelsea Market neredeyse kötüydü.
Mahkemeler ve sokaklar, suç ve ahlaksızlık.  Bir pazar olarak uzun zamandır
kullanılmayan.  Büyüklerde birkaç zavallı sefil tezgahı hatırlayabilirim
Alt dükkanların önündeki direkler ve raylarla çevrili açık alan
Sloane Bahçelerinin durduğu Sloane Caddesi.  Bu bölge şimdi
Neredeyse hepsi süpürüldü ve en iyi ve en şıklardan birini yaptı
Londra'nın batısındaki yerleşim bölgeleri.

                       [Resim: dekoratif görüntü]

   Sevgili yaşlı Chelsea, arazi işaretleri hızla kayboluyor,
   Savaşçı, devlet adamları, mezar ve eşcinsel,
   Dinlenmeye ve oynamaya geldi.
   Fuar Hizmetçileri ve Grand Dames'in servet ve şöhretlerini harcadığı yer,
   Sonra büyük lordların ve eşcinsel mahkemelerin geldiği yere flört etti
   Sessiz otoyol tarafından wooingleri için.
   Eyalette öğrenme adamlarının yüksek olduğu yerler,
   Ocaklarından zindanlara geçti ve inançları için öldü.
   Sonuna kadar cesur
   Sevgili yaşlı Chelsea yakında geçmişin bir sayfası olacak.

                       [Resim: dekoratif görüntü]




Dipnotlar:


{32} Parish sınırını işaretler ve Sloane Meydanı'nda taşınır
Büyük Demir Silindirlerde İstasyon. --J. H. Quinn.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMBLING RECOLLECTIONS OF CHELSEA***


******* This file should be named 32548.txt or 32548.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/5/4/32548



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

