*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays in Radical Empiricism (Radikal Ampirizm Üzerine Denemeler)
Yazar: William James
Yayın Tarihi: May 26, 2010  [eBook #32547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32547
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Essays in Radical Empiricism, by William James


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Essays in Radical Empiricism


Author: William James



Release Date: May 26, 2010  [eBook #32547]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN RADICAL EMPIRICISM***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Christine D. ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

Yazıcının notu:

Bir karat karakteri (^) aşağıdaki harfin
üst simge olduğunu gösterir.

Metindeki değişikliklerin listesi e-kitabın sonundadır.

RADİKAL AMPİRİZM ÜZERİNE DENEMELER

tarafından

WILLIAM JAMES

+------------------------------------------------------------------------------------+
| William James tarafından |
| |
| DİNİ DENEYİM ÇEŞİTLERİ: İNSAN DOĞASI ÜZERİNE BİR ARAŞTIRMA. Gifford Konferansları, 1901-1902'de Edinburgh'da verildi. |
| 8. cilt. New York, Londra, Bombay ve Kalküta: Longmans, |
| Green & Co. 1902. |
| |
| PRAGMATİZM: BAZI ESKİ DÜŞÜNME YOLLARINA YENİ BİR İSİM: |
| FELSEFE ÜZERİNE POPÜLER KONFERANSLAR. 8. cilt. New York, |
| Londra, Bombay ve Kalküta: Longmans, Green & Co. 1907. |
| |
| GERÇEĞİN ANLAMI: "PRAGMATİZM"İN DEVAMI. 8. cilt. |
| New York, Londra, Bombay ve Kalküta: Longmans, Green & Co. |
| 1909. |
| |
| ÇOĞULCU BİR EVREN: HIBBERT KONFERANSLARI, FELSEFEDEKİ GÜNÜMÜZ DURUMU. 8. cilt. New York, Londra, |
| Bombay ve Kalküta: Longmans, Green & Co. 1909. |
| |
| FELSEFE'NİN BAZI SORUNLARI: BİR GİRİŞİN BAŞLANGICI |
| FELSEFEYE. 8. cilt. New York, Londra, Bombay, |
| ve Kalküta: Longmans, Green & Co. 1911. |
| | | | RADİKAL AMPİRİZMDE DENEYLER. 8. cilt. New York, Londra, Bombay, |
| ve Kalküta: Longmans, Green & Co. 1912. |
| |
| İNANMA İSTEĞİ VE POPÜLER DİĞER DENEYLER |
| FELSEFE. 12. cilt. New York, Londra, Bombay ve Kalküta: |
| Longmans, Green & Co. 1897. |
| | | HATIRALAR VE ÇALIŞMALAR. 8 cilt New York, Londra, Bombay ve |
| Kalküta: Longmans, Green & Co. 1911. |
| |
| PSİKOLOJİNİN İLKELERİ. 2 cilt, 8 cilt New York: |
| Henry Holt & Co. Londra: Macmillan & Co. 1890. |
| |
| PSİKOLOJİ: KISA DERS. 12 ay New York: Henry Holt |
| & Co. Londra: Macmillan & Co. 1892. |
| |
| ÖĞRETMENLERE PSİKOLOJİ KONUŞMALARI: VE ÖĞRENCİLERLE |
| HAYATIN BAZI İDEALLERİ ÜZERİNE. 12 ay New York: Henry Holt |
| & Co. Londra, Bombay ve Kalküta: Longmans, Green & Co. 1899. |
| |
| İNSAN ÖLÜMSÜZLÜĞÜ: DOKTRİNE İKİ ÖNGÖRÜLEN İTİRAZ. 16 ay. Boston: Houghton Mifflin Co. Londra: Archibald |
| Constable & Co. 1898. |
| |
| HENRY JAMES'İN EDEBİ KALINTILARI. Editörlüğünü William James'in yaptığı |
| Giriş. Portre ile. Crown 8vo. Boston: |
| Houghton Mifflin Co. 1885. |
| |
+-------------------------------------------------------------------------------+

RADİKAL AMPİRİZM ÜZERİNE DENEMELER

Yazar

WILLIAM JAMES

[İllüstrasyon]

Longmans, Green ve Co
Fourth Avenue & 30th Street, New York
Londra, Bombay ve Kalküta
1912

Telif hakkı, 1912, Henry James Jr.
Tüm hakları saklıdır

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

Bu cilt, William James'in ölümünden birkaç yıl önce oluşturduğu bilinen
bir planı uygulama girişimidir. 1907'de, 'Radikal Deneycilik Üzerine Denemeler' başlığını yazdığı bir zarfta yeniden basımlar topladı; ayrıca bu yeniden basımların aynı başlık altında ciltlenmiş iki setini de Harvard Genel Kütüphanesi'ne ve Emerson Hall'daki Felsefe Kütüphanesi'ne öğrencilerin kullanımı için bıraktı. İki yıl sonra Profesör James, _The Meaning of Truth_ ve _A
Pluralistic Universe_'ü yayınladı ve bu ciltlere 'Radikal Deneycilik Üzerine Denemeler'de kullanmayı planladığı makalelerden birkaçını ekledi. Yaşasaydı orijinal planını yine de uygulayıp uygulamayacağı kesin olarak bilinemez. Ancak birkaç gerçek çok açık bir şekilde göze çarpıyor. İlk olarak, orijinal plana dahil edilen ancak sonraki ciltlerinde yer almayan makaleler, diğer yazılarının anlaşılması için vazgeçilmezdir. Bu makalelere tekrar tekrar değiniyor. Bu nedenle, _The Meaning of Truth_ (s. 127) adlı eserinde şöyle der: "Bu ifade muhtemelen 'Bilinç Var Mı?' ve 'Saf Deneyim Dünyası' adlı iki makalemi okumamış olan herkes için aşırı derecede belirsizdir." Mevcut metinde başka göndermeler de belirtilmiştir.
İkincisi, başlangıçta 'Radikal Deneycilik Üzerine Denemeler' olarak bir araya getirilen makaleler bağlantılı bir bütün oluşturur. Çoğu yalnızca iki yıllık bir süre içinde art arda yazılmakla kalmayıp, aynı zamanda çok sayıda çapraz referans içerir. Üçüncüsü, Profesör James 'radikal deneyciliği' _bağımsız_ bir doktrin olarak görmüştür. Bunu açıkça ileri sürmüştür: "Anladığım kadarıyla pragmatizm ile yakın zamanda 'radikal deneycilik' olarak ortaya koyduğum bir doktrin arasında mantıksal bir bağlantı olmadığını söylememe izin verin. İkincisi kendi ayakları üzerinde duruyor. Kişi bunu tamamen reddedebilir ve yine de pragmatist olabilir."
(_Pragmatism_, 1907, Önsöz, s. ix.) Son olarak, Profesör James hayatının sonuna doğru 'radikal ampirizmi' 'pragmatizmden' daha temel ve daha önemli olarak görmeye başladı. _The
Meaning of Truth_ (1909) adlı eserin Önsözünde yazar, pragmatizm
üzerindeki tartışmayı sürdürme ve mümkünse sonlandırma isteğini şu şekilde açıklıyor: "Felsefede radikal ampirizm adını verdiğim başka bir doktrinle ilgileniyorum ve bana öyle geliyor ki pragmatist hakikat teorisinin kurulması radikal ampirizmin hakim olmasında birinci sınıf bir adım" (s. xii).

Bu nedenle, editör mevcut cildi hazırlarken iki güdüye bağlı kalmıştır. Bir yandan, Profesör James'in diğer kitaplarında bulunmayan bazı önemli makaleleri korumaya ve erişilebilir kılmaya çalışmıştır. Bu, Denemeler I, II, IV, V, VIII, IX, X, XI ve XII için geçerlidir. Öte yandan, tek bir bağımsız, tutarlı ve temel doktrini sistematik olarak ele alan bir dizi denemeyi tek bir ciltte bir araya getirmeye çalışmıştır. Bu amaçla, orijinal plana dahil edilmiş olmalarına rağmen daha sonra başka yerlerde yeniden basılan üç denemeyi (III, VI ve VII) ve orijinal plana dahil olmayan bir denemeyi, XII'yi dahil etmek en iyisi gibi görünmüştür. Denemeler III, VI ve VII, dizinin ardışıklığı için vazgeçilmezdir ve geri kalanıyla o kadar iç içe geçmiştir ki, öğrencinin bunları hazır bir şekilde danışmak için elinin altında bulundurması gerekir. XII. Deneme, yazarın genel 'ampirizmine' önemli bir ışık tutuyor ve 'radikal ampirizm' ile yazarın diğer doktrinleri arasında önemli bir bağ oluşturuyor.

Kısacası, mevcut cilt bir koleksiyon olarak değil, daha ziyade bir inceleme olarak tasarlanmıştır. Biyografik veya tarihsel öneme sahip ancak henüz kitap biçiminde yeniden basılmamış makaleleri içeren başka bir cildin yayınlanması amaçlanmaktadır. Mevcut cilt, yalnızca Profesör James'in felsefesi öğrencileri için değil, aynı zamanda metafizik ve bilgi teorisi öğrencileri için de tasarlanmıştır. 'Radikal ampirizm' doktrinini sistematik olarak ve kısa bir çerçevede ortaya koymaktadır.

Bu doktrinin genel anlamı hakkında daha fazla söz söylenebilir. _İnanma İsteği_ (1898) adlı eserin önsözünde, Profesör James, "felsefi tutumuna" "_radikal ampirizm_" adını verir ve şu açıklamayı ekler: "'Ampirizm' diyorum, çünkü gerçeklerle ilgili en kesin sonuçlarını, gelecekteki deneyimler sırasında değişikliğe uğrayabilecek hipotezler olarak görmekten memnundur; 'radikal' diyorum, çünkü monizm doktrinini bir hipotez olarak ele alır ve pozitivizm, agnostisizm veya bilimsel natüralizm adı altında mevcut olan yarı yarıya ampirizmin çoğunun aksine, monizmi tüm deneyimin uyuştuğu bir şey olarak dogmatik olarak onaylamaz" (s. vii-viii). Bu şekilde bir 'ampirizm', bir doktrin olmaktan ziyade bir "felsefi tutum" veya zihin halidir ve Profesör James'in tüm yazılarını karakterize eder. Bu, mevcut cildin XII. Denemesinde ortaya konmuştur.

Daha dar bir anlamda, 'ampirizm' felsefi sorunların çözümü için _belirli deneyimlere_ başvurma yöntemidir.
Rasyonalistler ilke adamlarıdır, ampiristler ise olgu adamlarıdır.
(_Some Problems of Philosophy_, s. 35; ayrıca bkz. _ibid._, s. 44; ve
_Pragmatizm_, s. 9, 51.) Ya da, "ilkeler evrensel olduğundan ve olgular _özel olduğundan, belki de bu iki eğilimi karakterize etmenin en iyi yolu rasyonalist düşüncenin bütünden parçaya giderek en istekli şekilde ilerlediğini, oysa ampirist düşüncenin parçadan bütüne giderek ilerlediğini söylemektir." (_Some Problems of Philosophy_, s. 35; ayrıca _ibid._, s. 98; ve _A Pluralistic Universe_, s. 7.) Yine,
ampirizm "bizi duyuma geri gönderir." (_Op. cit._, s. 264.)
"Ampirist görüş", "gerçeklik zamansal olarak gün be gün yaratıldıkça, kavramların ... algıyı asla uygun şekilde geçemeyeceğini... Gerçekliğin daha derin özelliklerinin yalnızca algısal deneyimde bulunduğunu" ileri sürer. (_Some
Problems of Philosophy_, s. 100, 97.) Bu anlamdaki ampirizm, Profesör James'in felsefesinin _bir bütün olarak_ karakteristik özelliğidir. Bu, mevcut kitapta ortaya konulan ayırt edici ve bağımsız doktrin değildir.

'Radikal ampirizmin' bu son ve en dar anlamıyla tek özeti _The Meaning of Truth_ (s. xii-xiii) adlı eserin önsözünde yer almaktadır;
ve burada, takip eden metnin anahtarı olarak yeniden basılmalıdır.[1]

"Radikal ampirizm (1) önce bir varsayımdan, (2) sonra bir olgu
ifadesinden, (3) ve son olarak genelleştirilmiş bir sonuçtan oluşur."

(1) "Postülat, _filozoflar arasında tartışılabilir olan tek şeylerin
deneyimden çıkarılan terimlerle tanımlanabilen şeyler olacağıdır. (Deneyimlenemeyen nitelikteki şeyler ad libitum var olabilir,
ama felsefi tartışmanın malzemesinin bir parçası değildir.)" Bu, "metodolojik bir varsayım" olarak "saf deneyim ilkesi"dir. (Bkz.
aşağıda, s. 159, 241.) Bu varsayım, yazarın Shadworth Hodgson'a tekrar tekrar atfettiği, "gerçekliklerin yalnızca 'bilindikleri' şey olduğu" fikrine karşılık gelir (_Pragmatizm_, s. 50;
_Dini Deneyim Çeşitleri_, s. 443; _Gerçeğin Anlamı_, s. 43, 118.) Bu anlamda 'radikal ampirizm' ve pragmatizm yakından ilişkilidir. Gerçekten de, pragmatizm "herhangi bir önermenin anlamının her zaman gelecekteki pratik deneyimimizde belirli bir sonuca indirgenebileceği" iddiası olarak tanımlanırsa, ... mesele deneyimin etkin olması gerektiği gerçeğinden ziyade belirli olması gerektiği gerçeğinde yatar (_Meaning of Truth_, s. 210); o zaman pragmatizm ve yukarıdaki varsayım aynı şeye varır. Ancak, bu kitap bu varsayımın iddiasından çok _kullanımından_ oluşur. Ve yöntem, ilişkilerle ilgili belirli bir "olgu ifadesi" sayesinde özel uygulamalarda başarılıdır.

(2) "Olgu ifadesi, _şeyler arasındaki ilişkilerin, hem bağlaçlı hem de ayrık, doğrudan _özel deneyim konuları olduğudur, şeylerin kendilerinden ne daha fazla ne de daha az_." (Ayrıca bkz. _Çoğulcu Bir Evren_, s. 280; _İnanma İsteği_, s. 278.) Bu, mevcut kitabın temel doktrinidir. 'Radikal ampirizmi', aksi takdirde müttefik olduğu Hume, J. S. Mill, vb.'nin 'sıradan ampirizminden' ayırır. (Aşağıya bkz., s. 42-44.) 'Etkinlik'in ampirik ve ilişkisel bir versiyonunu sunar ve böylece yazarın gönüllülüğünü, kolayca karıştırıldığı bir görüşten ayırır - saf veya aşkın bir etkinliği savunan görüş. (Aşağıdaki VI. Denemeye bakınız.) Felsefeyi şimdiye kadar şaşkına çeviren kısır ayrımlardan kaçmayı mümkün kılar: bilinç ve fiziksel doğa, düşünce ve nesnesi, bir zihin ve diğeri ve bir 'şey' ve diğeri arasındaki ayrımlar gibi. Bu ayrımların herhangi bir "dışsal trans-ampirik bağlantısal destek" (_Meaning of Truth_, Önsöz, s. xiii) çağırarak 'aşılması' gerekmez; artık söz konusu ikilikleri yalnızca ortak ampirik terimler arasındaki _ampirik ilişki farklılıkları_ olarak görerek _kaçınılabilir_. 'Anlam' ve 'hakikat'in pragmatik açıklaması, yalnızca 'fikir' ve 'nesne' arasındaki kısır ayrımın nasıl önlenebileceğini gösterir. Mevcut cilt yalnızca pragmatizmi bu ışıkta sunmakla kalmaz; ancak yukarıda belirtilen diğer ikiliklere ilişkin benzer açıklamalar ekler.

Dolayısıyla pragmatizm ve radikal ampirizm _yöntemler_ olarak ele alındığında esasen farklı olmasa da, doktrinler olarak ele alındığında bağımsızdırlar. Çünkü pragmatist 'anlam' ve 'hakikat' teorisini, onu herhangi bir temel ilişki teorisine dayandırmadan ve böyle bir ilişki teorisini kalıntı felsefi sorunlara genişletmeden; kısacası, yukarıdaki 'olgu ifadesine' veya aşağıdaki 'genelleştirilmiş sonuca' bağlı kalmadan tutmak mümkün olurdu.

(3) "Genelleştirilmiş sonuç, bu nedenle _deneyimin parçalarının, kendileri deneyimin parçaları olan ilişkilerle bir arada tutulduğudur. Doğrudan kavranan evrenin, kısacası, hiçbir yabancı trans-ampirik bağlayıcı desteğe ihtiyacı yoktur, ancak kendi başına birleştirilmiş veya sürekli bir yapıya sahiptir." Bu şekilde genelleştirildiğinde, 'radikal ampirizm' yalnızca pragmatizmi özel bir bölüm olarak içeren bir bilgi teorisi değil, aynı zamanda bir metafiziktir. "Trans-ampirik gerçeklik hipotezini" dışlar (Aşağıdaki s. 195'e bakın). Yazarın teorisinin en kesin ifadesi, gerçekliğin bir "deneyim sürekliliği" olduğudur. (_Meaning of Truth_, s. 152; _A Pluralistic Universe_, Lect. V, VII.) Profesör James'in "Bir zamanlar ampirizmin dinle ilişkilendirilmesine izin verin, şimdiye kadar garip bir yanlış anlamayla dinsizlikle ilişkilendirilmiştir ve inanıyorum ki yeni bir din ve felsefe çağı başlamaya hazır olacaktır." dediği pozitif ve yapıcı 'ampirizm'dir. (_Op. cit._, s. 314; bkz. _ibid._, Ders VIII, _passim_; ve _Dini Deneyimin Çeşitlilikleri_, s. 515-527. )

Editör, bu makalelerin yeniden basıldığı süreli yayınlara ve bu cildin hazırlanmasında değerli tavsiyelerde bulunan ve yardımda bulunan Profesör James'in birçok arkadaşına olan yükümlülüklerini kabul etmek ister.

RALPH BARTON PERRY.

CAMBRIDGE, MASSACHUSETTS.
8 Ocak 1912.

DİPNOTLAR:

[1] Rakam ve italik kullanımı editör tarafından tanıtılmıştır.

İÇERİK

I. 'BİLİNÇ' VAR MIDIR? 1

II. SAF DENEYİM DÜNYASI 39

III. ŞEY VE İLİŞKİLERİ 92

IV. İKİ ZİHİN BİR ŞEYİ NASIL BİLEBİLİR 123

V. SAF DENEYİM DÜNYASINDA DUYGUSAL GERÇEKLERİN YERİ
137

VI. ETKİNLİK DENEYİMİ 155

VII. HÜMANİZMİN ÖZÜ 190

VIII. VİCDAN NOTU 206

IX. RADİKAL AMPİRİZM SOLİPSİSTİK MİDİR? 234

X. BAY PITKİN'İN 'RADİKAL AMPİRİZM'İ ÇÜRÜTMESİ 241

XI. HÜMANİZM VE BİR KEZ DAHA GERÇEK 244

XII. MUTLAKÇILIK VE AMPİRİZM 266

DİZİN 281

I

'BİLİNÇ' VAR MI?[2]

'Düşünceler' ve 'şeyler' iki tür nesnenin adıdır ve sağduyu bunları her zaman zıt bulacaktır ve her zaman pratik olarak birbirlerine karşıt olacaktır. Karşıtlık üzerine düşünen felsefe, geçmişte buna ilişkin açıklamalarında değişiklik
göstermiştir ve gelecekte de değişiklik
göstermesi beklenebilir. Başlangıçta, 'ruh ve madde', 'can ve beden' ağırlık ve ilgi açısından oldukça eşit olan bir çift eşit güçteki maddeyi temsil ediyordu. Ancak bir
gün Kant ruhu baltaladı ve aşkın egoyu getirdi ve o zamandan beri iki kutuplu ilişki çok dengesiz.
Aşkın ego günümüzde rasyonalist çevrelerde her şeyi, ampirist çevrelerde ise neredeyse hiçbir şeyi temsil ediyor gibi görünüyor. Schuppe, Rehmke, Natorp, Muensterberg gibi yazarların elinde -en azından daha önceki yazılarında, Schubert-Soldern ve diğerlerinde- ruhsal ilke, tamamen hayaletsi bir duruma dönüşür ve yalnızca deneyimin 'içeriğinin' bilindiği gerçeğinin bir adıdır. Kişisel biçimini ve etkinliğini kaybeder -bunlar içeriğe geçer- ve kendi başına kesinlikle hiçbir şey söylenemeyen çıplak bir _Bewusstheit_ veya _Bewusstsein ueberhaupt_ haline gelir.

Bence 'bilinç', bir kez bu saf saydamlık durumuna buharlaştığında, tamamen yok olma noktasındadır.
Bu bir hiçliğin adıdır ve ilk ilkeler arasında bir yere hakkı yoktur. Hala ona tutunanlar, felsefenin havasında kaybolan 'ruh'un geride bıraktığı silik söylenti olan yalnızca bir yankıya tutunuyorlar. Geçtiğimiz yıl, yazarları bilinç kavramını terk etme noktasında görünen[3] ve bunun yerine iki faktörden kaynaklanmayan mutlak bir deneyim kavramını koyan bir dizi makale okudum. Ancak yeterince radikal değillerdi, olumsuzlamalarında yeterince cesur değillerdi. Geçtiğimiz yirmi yıl boyunca 'bilinç'e bir varlık olarak güvenmedim; yedi veya sekiz yıl boyunca öğrencilerime onun varolmadığını önerdim ve onlara deneyimin gerçekliklerindeki pragmatik eşdeğerini vermeye çalıştım. Bana öyle geliyor ki, onun açıkça ve evrensel olarak terk edilmesi için zaman geldi.

'Bilincin' var olduğunu kesin bir şekilde reddetmek ilk bakışta o kadar saçma görünüyor ki - çünkü inkar edilemez bir şekilde 'düşünceler' var - bazı okuyucuların beni daha fazla takip edemeyeceğinden korkuyorum. O zaman hemen açıklayayım, sadece kelimenin bir varlığı temsil ettiğini reddetmek istiyorum, ama en belirgin şekilde bir işlevi temsil ettiğinde ısrar ediyorum. Yani, maddi nesnelerin yapıldığı, düşüncelerimizin yapıldığı şeyle karşılaştırılan, asli bir şey veya varlık niteliği yoktur.[4] Ancak, düşüncelerin gerçekleştirdiği ve bu varlık niteliğinin gerçekleştirildiği deneyimde bir işlev vardır. Bu işlev _bilme_dir. 'Bilinç'in, şeylerin yalnızca var olduğu değil, aynı zamanda bildirildiği, bilindiği gerçeğini açıklamak için gerekli olduğu varsayılır. İlkeler listesinden bilinç kavramını silen kişi, yine de bu işlevin sürdürülmesi için bir şekilde sağlamalıdır.

Benim tezim, dünyada yalnızca bir ilkel şey veya maddi şey, her şeyin
oluştuğu bir şey
varsayarak başlarsak ve bu şeye 'saf deneyim' dersek, o zaman bilmenin, saf deneyimin bölümlerinin girebileceği, birbirine karşı belirli bir tür ilişki olarak kolayca açıklanabileceğidir. İlişkinin kendisi saf deneyimin bir parçasıdır; 'Terimlerinden' biri bilginin öznesi veya taşıyıcısı, bilen[5] olur, diğeri ise bilinen nesne olur. Bunun anlaşılabilmesi için çok fazla açıklama yapılması gerekecektir. Bunu anlamanın en iyi yolu, onu alternatif görüşle karşılaştırmaktır; bunun için en son alternatifi, kesin ruh-özünün buharlaşmasının henüz tamamlanmadan gidebildiği yere kadar ilerlediğini ele alabiliriz. Eğer neo-Kantçılık daha önceki düalizm biçimlerini kovduysa, biz de neo-Kantçılığı kovabilirsek, tüm biçimleri kovmuş olacağız.

Neo-Kantçı dediğim düşünürler için, bugün bilinç kelimesi deneyimin yapı olarak reddedilemez şekilde düalist olduğu gerçeğini işaret etmekten başka bir şey yapmıyor. Özne değil, nesne değil, nesne-artı-öznenin gerçekte olabilecek en az şey olduğu anlamına geliyor. Bu arada, özne-nesne ayrımı zihin ve madde arasındakinden, beden ve ruh arasındakinden tamamen farklıdır. Ruhlar
ayrılabilirdi, ayrı kaderleri vardı; onlara bir şeyler olabilirdi. Bilinç
kendisi olarak hiçbir şey olamaz, çünkü kendisi zamansız olduğundan,
sadece zaman içindeki olayların bir tanığıdır ve bu olaylarda hiçbir rol oynamaz. Tek kelimeyle,
bir Deneyimdeki 'içeriğin' mantıksal karşılığıdır, ki bu Deneyimin özelliği,
içinde _olgunun gün ışığına çıkması_, _içeriğin farkındalığının_ gerçekleşmesidir. Bilinç
kendisi olarak tamamen
kişisel değildir--'ben' ve onun faaliyetleri içeriğe aittir.
Ben kendimin bilincindeyim veya irademi ortaya koyduğumun bilincindeyim demek,
sadece 'ben' ve 'irade çabası'nın adları olduğu belirli içeriklerin
oluştukları sırada tanıksız olmadıkları anlamına gelir.

Dolayısıyla, Kantçı pınarda gecikmiş içiciler için, orada olduğuna dair doğrudan bir kanıtımız olmasa bile, bilinci bir 'epistemolojik' zorunluluk olarak kabul etmemiz gerekir.

Ancak buna ek olarak, neredeyse herkesin bilincin kendisinin doğrudan bir bilincine sahip olması gerekir. Dışsal olgular dünyası maddi olarak mevcut olmaktan çıktığında ve biz onu yalnızca hafızamızda hatırladığımızda veya hayal ettiğimizde, bilincin öne çıktığına ve bir tür elle tutulamayan içsel akış olarak hissedildiğine inanılır; bu tür bir deneyimde bilindiğinde, dışsal dünyanın sunumlarında da aynı şekilde algılanabilir. "Dikkatimizi bilinç üzerine odaklamaya ve
_ne_ olduğunu açıkça görmeye çalıştığımız an," diyor yakın zamanda yazan bir yazar, "kaybolmuş gibi görünüyor.
Sanki önümüzde sadece bir boşluk varmış gibi görünüyor.
Mavi hissini içselleştirmeye çalıştığımızda, görebildiğimiz tek şey mavi; diğer
element sanki saydammış gibi. Yine de, yeterince dikkatli bakarsak ve aranacak bir şey olduğunu bilirsek,
ayırt edilebilir. "[6] "Bilinç" (Bewusstheit), diyor başka bir filozof, "açıklanamaz ve neredeyse tarif edilemezdir, ancak tüm bilinçli deneyimlerin ortak bir noktası vardır ki, içerikleri olarak adlandırdığımız şey, 'ben'in isim olduğu bir merkeze bu tuhaf referansa sahiptir, bu referans sayesinde içerik öznel olarak verilir veya görünür... Bu şekilde, bilinç veya bir benliğe referans, bilinçli bir içeriği, bilincinde olan hiç kimse olmadan orada olabilecek herhangi bir varlıktan ayıran tek şeydir, ancak ayrımın tek temeli tüm daha yakın açıklamalara meydan okur. Bilincin varlığı, psikolojinin temel gerçeği olmasına rağmen, kesin olarak ortaya konulabilir, analizle ortaya çıkarılabilir, ancak ne tanımlanabilir ne de kendisinden başka bir şeyden çıkarılabilir."[7]

'Analizle ortaya çıkarılabilir,' diyor bu yazar. Bu, bilincin, özünde ikili bir içsel yapının deneyiminin bir unsuru, anı, faktörü olduğunu varsayar - buna ne derseniz deyin - ve eğer içeriği soyutlarsanız, bilinç kendi gözüne açık kalacaktır. Bu durumda deneyim, dünyanın resimlerinin yapıldığı bir boyaya çok benzer. Boyanın ikili bir yapısı vardır ve bir adet[8] (yağ, boyut veya başka bir şey) ve içinde asılı duran bir pigment kütlesi içerir. Saf adeti, pigmentin çökmesine izin vererek ve saf pigmenti boyutu veya yağı dökerek elde edebiliriz. Burada fiziksel çıkarma ile çalışırız; ve olağan görüş, zihinsel çıkarma, deneyimin iki faktörünü benzer bir şekilde ayırabiliriz - onları tamamen izole ederek değil, ancak iki olduklarını bilmemize yetecek kadar ayırt ederek.

II

Şimdi benim iddiam bunun tam tersidir. _Deneyimin,
inanıyorum ki, böyle bir içsel ikiliği yoktur; ve onun bilinç ve içerik olarak ayrılması, çıkarma yoluyla değil,
ekleme yoluyla gelir_--belirli bir somut parçasına, diğer deneyim kümelerinin eklenmesi, bununla bağlantılı olarak, ayrı ayrı kullanımı veya işlevi iki farklı türde olabilir. Boya da burada bir örnek olarak hizmet edecektir. Bir boya dükkanındaki bir kapta, diğer boyalarla birlikte,
kendi başına satılabilir bir madde olarak hizmet eder.
Bir tuvale yayıldığında, etrafında diğer boyalarla birlikte, tam tersine, bir resimdeki bir özelliği temsil eder ve manevi bir işlev görür. Aynen öyle, ben de, deneyimin bölünmemiş bir kısmının, bir ilişki bağlamında alındığında, bir bilenin, bir zihin durumunun, 'bilinç'in rolünü oynadığını savunuyorum; farklı bir bağlamda ise aynı bölünmemiş deneyim parçası, bilinen bir şeyin, nesnel bir 'içeriğin' rolünü oynuyor. Kısacası, bir grupta bir düşünce olarak, başka bir grupta bir şey olarak ortaya çıkıyor. Ve her iki grupta da aynı anda ortaya çıkabildiği için, ondan aynı anda hem öznel hem de nesnel olarak bahsetme hakkımız var. 'Deneyim', 'fenomen', 'veri', '_Vorfindung_' gibi çift namlulu terimlerle çağrıştırılan düalizm -her neyse, felsefede giderek daha fazla 'düşünce' ve 'şey' gibi tek namlulu terimlerin yerini almaya meyilli olan terimler- bu düalizm, diyorum ki, bu açıklamada hala korunuyor, ancak yeniden yorumlanıyor, böylece gizemli ve anlaşılması zor olmak yerine doğrulanabilir ve somut hale geliyor. Bu bir ilişki meselesidir, düşünülen tek deneyimin içine değil, dışına düşer ve her zaman ayrıntılı olarak açıklanabilir ve tanımlanabilir.

Düalizmi anlamanın bu daha somut yolu için giriş kama, 'fikir' kelimesini şey ve düşünce için kayıtsız bir şekilde kullandığında Locke tarafından ve 'sağduyunun gerçekliklerle kastettiği şeyin tam olarak filozofun fikirlerle kastettiği şey olduğunu' söylediğinde Berkeley tarafından şekillendirildi. Ne Locke ne de Berkeley gerçeğini mükemmel bir açıklıkla ortaya koymadılar, ancak bana öyle geliyor ki savunduğum anlayış, ilk olarak kendilerinin kullandığı 'pragmatik' yöntemi tutarlı bir şekilde uygulamaktan daha fazlasını yapmıyor. Okuyucu kendi deneyimlerini ele alırsa ne demek istediğimi anlayacaktır.
Okuyucunun algısal bir deneyimle, sözde 'sunum'la başlamasına izin verin, fiziksel bir nesnenin, gerçek görüş alanının, oturduğu odanın, merkezinde okuduğu kitabın olduğu; ve şimdilik bu karmaşık nesneyi, sağduyulu bir şekilde, 'gerçekten' göründüğü gibi, yani, fiziksel şeylerin, bu fiziksel şeylerin gerçek veya potansiyel ilişkileri olan, çevreleyen dünyadan kesilmiş bir koleksiyonu olarak ele almasına izin verin. Şimdi, aynı zamanda, dediğimiz gibi, zihninin algıladığı şey sadece _aynı şeyler_dir; ve Demokritos'tan bu yana tüm algı felsefesi, açıkça tek bir gerçeklik olan şeyin, hem uzayda hem de bir kişinin zihninde aynı anda iki yerde olması gerektiği paradoksu üzerine uzun bir çekişme olmuştur. 'Temsili' algı teorileri mantıksal paradokstan kaçınır, ancak diğer yandan okuyucunun yaşam duygusunu ihlal eder, bu da araya giren zihinsel bir imge bilmez, ancak odayı ve kitabı fiziksel olarak var oldukları gibi hemen görür.

Bir özdeş odanın iki yerde nasıl olabileceği bilmecesi, temelde bir özdeş noktanın iki çizgide nasıl olabileceği bilmecesidir.
Eğer kesişimlerinde yer alıyorsa olabilir; ve benzer şekilde, odanın 'saf deneyimi', onu sırasıyla farklı ortak gruplarıyla bağlayan iki sürecin kesişim noktası olsaydı, iki kez sayılabilir, her iki gruba da ait olarak ve iki yerde var olduğu gevşekçe söylenebilirdi, ancak her zaman sayısal olarak tek bir şey olarak kalırdı.

Eh, deneyim, tamamen farklı çizgiler boyunca ondan uzaklaşabilen çeşitli süreçlerin bir üyesidir. Tek bir 
özdeş şeyin deneyimin geri kalanıyla o kadar çok ilişkisi vardır ki, onu farklı ilişki sistemlerine alıp, zıt bağlamlara aitmiş gibi ele alabilirsiniz.[9] Bu bağlamlardan birinde o sizin 'bilinç alanınız'dır; bir diğerinde 'oturduğunuz oda'dır ve her iki bağlama da bütünlüğüyle girer, bir parçası veya yönüyle bilince, bir diğeriyle de dış gerçekliğe bağlandığı söylenmesine hiçbir bahane vermez. Peki, oda deneyiminin bu şekilde aynı anda girdiği iki süreç nelerdir?

Bunlardan biri okuyucunun kişisel biyografisi, diğeri ise odanın bir parçası olduğu evin tarihidir. Sunum, deneyim, kısaca _o_ (çünkü _ne_ olduğuna karar verene kadar o sadece _o_ olmalıdır) bir dizi duyum, duygu, karar, hareket, sınıflandırma, beklenti vb.'nin son terimidir ve okuyucunun tarafında geleceğe uzanan benzer 'içsel' operasyonların ilk terimidir. Öte yandan, aynı _o_, birçok önceki fiziksel operasyonun, marangozluk, kağıtçılık, döşeme, ısıtma vb.'nin _terminus ad quem_'idir ve fiziksel bir odanın kaderini yaşarken ilgileneceği birçok gelecekteki operasyonun _terminus a quo_'udur. Fiziksel ve zihinsel operasyonlar ilginç bir şekilde uyumsuz gruplar oluşturur. Bir oda olarak, deneyim o noktayı işgal etmiş ve otuz yıldır o ortama sahip olmuştur. Bilinç alanınız olarak şimdiye kadar hiç var olmamış olabilir. Bir oda olarak, dikkat içinde sonsuz yeni
ayrıntılar keşfetmeye devam edecektir. Zihinsel durumunuz olarak, dikkatin gözü önünde birkaç yeni
ayrıntı ortaya çıkacaktır. Bir oda olarak, onu yok etmek için bir
deprem veya bir grup adam ve her durumda belli bir süre
gerekecektir. Öznel durumunuz olarak, gözlerinizi kapatmanız veya
hayal gücünüzün herhangi bir anlık oyunu yeterli olacaktır. Gerçek dünyada,
ateş onu tüketecektir. Zihninizde, ateşin üzerinde oynamasına
etkisizce izin verebilirsiniz. Dışsal bir nesne olarak, orada yaşamak için ayda şu kadar ödemeniz gerekir. İçsel bir içerik olarak, onu istediğiniz kadar uzun süre kira ödemeden
işgal edebilirsiniz. Kısacası, onu zihinsel yönde takip ederseniz,
sadece kişisel biyografinin olaylarıyla birlikte ele alırsanız, onun hakkında doğru olan her türlü şey yanlıştır ve onun hakkında yanlış olan şeyler gerçek bir şey olarak
deneyimlenirse, onu fiziksel yönde takip ederseniz ve onu dış dünyadaki ortaklarla ilişkilendirirseniz doğrudur.

III

Şimdiye kadar her şey yolunda görünüyor, ancak tezim muhtemelen algılardan kavramlara veya
sunulan şeylerin durumundan
uzak şeylerin durumuna geçtiğimde okuyucu için daha az makul hale gelecektir. Yine de,
aynı yasanın burada da geçerli olduğuna inanıyorum.
Kavramsal çok katlıları, anıları veya hayalleri ele alırsak, bunlar da ilk niyetlerinde yalnızca saf deneyimin parçalarıdır ve bu nedenle tektirler
bir bağlamda nesneler olarak hareket ederken, başka bir bağlamda zihinsel durumlar olarak şekil alırlar. Bunları ilk niyetleriyle ele alarak, bunların bağlantılı olabilecekleri, yol açabilecekleri ve sonlanabilecekleri ve daha sonra 'temsil ettikleri' varsayılan olası algısal deneyimlerle ilişkilerini görmezden gelmeyi kastediyorum. Bunları bu şekilde ele alarak, öncelikle sorunu yalnızca 'düşünülebilen' ve doğrudan hissedilmeyen veya görülmeyen bir dünyayla sınırlandırıyoruz.[10] Bu dünya, tıpkı algılar dünyası gibi, bize ilk başta bir deneyim kaosu olarak gelir, ancak düzen çizgileri kısa sürede
izlenir. Örnek olarak kesebileceğimiz herhangi bir parçasının, tıpkı algısal deneyimlerimiz gibi, farklı ilişki gruplarıyla bağlantılı olduğunu, bu ilişkilerin kendilerini farklı ilişkilerle onunla ilişkilendirdiğini[11] ve birinin bir kişinin içsel tarihini oluşturduğunu, diğerinin ise mekansal ve zamansal veya yalnızca mantıksal veya matematiksel veya başka türlü 'ideal' olan kişisel olmayan bir 'nesnel' dünya olarak hareket ettiğini görüyoruz.

Okuyucunun bu algısal olmayan deneyimlerin öznellik kadar nesnelliğe de sahip olduğunu görmesindeki ilk engel, muhtemelen zihnine algısal olmayan deneyimlerin ilişki kurduğu ve bir bütün olarak 'temsil ettikleri' ve onlara düşüncelerden şeylere kadar uzanan üçüncü grup olan _algıların_ girmesinden kaynaklanacaktır. Algısal olmayan deneyimlerin bu önemli işlevi, soruyu karmaşıklaştırır ve kafasını karıştırır; çünkü algıları tek gerçek gerçeklikler olarak ele almaya o kadar alışmışızdır ki, onları tartışmanın dışında tutmadığımız sürece, algısal olmayan deneyimlerin kendilerinde yatan nesnelliği tamamen göz ardı etme eğiliminde oluruz. Biz, algıları 'bilerek', baştan sona öznel olarak ele alıyoruz ve bunların tamamen bilinç denen şeyden oluştuğunu söylüyoruz, bu terimi şimdi çürütmeye çalıştığım şekilde bir tür varlık için kullanıyoruz.[12]

O halde, algılardan tamamen soyutlayarak, iddia ettiğim şey şudur ki,
herhangi bir tek algısal olmayan deneyim, tıpkı algısal bir deneyimin yaptığı gibi, iki kez sayılmaya eğilimlidir, bir bağlamda bir nesne veya nesneler alanı, diğerinde bir zihin durumu olarak şekillenir: ve tüm bunlar, kendi başına en ufak bir içsel kendini bilinç ve içerik içine yönlendirme olmadan. Bir alımda hepsi bilinçtir; ve,
diğerinde hepsi içeriktir.

Algısal olmayan deneyimlerin bu nesnelliğini, şu anda hissedilen ve uzaktan düşünülen arasındaki gerçeklik noktasındaki bu tam paralelliği, Muensterberg'in Grundzuege adlı eserinin bir sayfasında o kadar iyi bir şekilde ortaya konulmuş olarak buluyorum ki olduğu gibi alıntılayacağım.

"Sadece nesnelerimi düşünebilirim," diyor Profesör Muensterberg; "yine de,
canlı düşüncemde, algılanan nesnelerin yapacağı gibi, onları kavramanın iki yolu oluşumlarında ne kadar farklı olursa olsun,
tam olarak önümde duruyorlar.
Burada, önümdeki masada duran kitap ve
yan odadaki, düşündüğüm ve elde etmeyi amaçladığım kitap, ikisi de aynı anlamda benim için verilmiş gerçekliklerdir, kabul ettiğim ve hesaba kattığım gerçeklikler. Eğer algısal nesnenin içimdeki bir fikir olmadığını, fakat algı ve şeyin, birbirinden ayırt edilemeyecek şekilde bir olduğu gibi, gerçekten _orada, dışarıda_ deneyimlendiğini kabul ediyorsanız, sadece düşünülen nesnenin düşünen öznenin içinde saklı olduğuna inanmamalısınız. Düşündüğüm ve varlığını şimdi duyularım üzerinde etki etmesine izin vermeden farkına vardığım nesne, doğrudan gördüğüm nesne kadar dış dünyada kesin bir yer işgal eder."

"Burada ve orada doğru olan şey, şimdi ve o zaman için de doğrudur. Mevcut ve algılanan şeyi biliyorum, fakat dün olan ama artık olmayan ve sadece hatırladığım şeyi de biliyorum. Her ikisi de şimdiki davranışlarımı belirleyebilir, her ikisi de hesabını tuttuğum gerçekliğin parçalarıdır. Geçmişin çoğundan emin olmadığım doğrudur, tıpkı şu anda olan şeylerin çoğundan belirsiz bir şekilde algılanıyorsa emin olmadığım gibi. Fakat zaman aralığı prensipte nesneyle olan ilişkimi değiştirmez, onu bilinen bir nesneden zihinsel bir duruma dönüştürmez.... Burada odadaki, incelediğim şeyler ve uzak evimdeki, düşündüğüm şeyler, bu dakikanın şeyleri ve uzun zaman önce kaybolmuş çocukluğumun şeyleri, beni doğrudan deneyimlediğim bir gerçeklikle, aynı şekilde etkiler ve karar verir.
Her ikisi de gerçek dünyamı oluşturur, onu doğrudan yaparlar, önce bana tanıtılmaları ve şimdi ve burada içimde ortaya çıkan fikirler tarafından aracılık edilmeleri gerekmez.... Anılarımın ve beklentilerimin bu ben olmayan karakteri, bu deneyimlerde farkında olduğum dış nesnelerin başkaları için de orada olması gerektiği anlamına gelmez.
Rüya görenlerin ve halüsinasyon gören kişilerin nesneleri genel geçerlilikten tamamen
yoktur. Ama onlar sentorlar ve altın dağlar olsalar bile, yine de 'orada', peri diyarında olurlardı ve kendimizin 'içinde' olmazlardı."[13]

Bu kesinlikle düşünce dünyamızı almanın acil, birincil, saf veya pratik yoludur. Taine'nin anlamında 'daha güçlü' ve daha 'dışsal' olarak (böylece sadece düşünülen tüm dünya karşılaştırıldığında zayıf ve içsel görünür) 'indirgeyici' olarak hizmet edecek bir algısal dünya olmasaydı, düşünce dünyamız tek dünya olurdu ve inancımızda tam bir gerçekliğin tadını çıkarırdı. Bu aslında rüyalarımızda ve algılar onları kesintiye uğratmadığı sürece günlük hayallerimizde gerçekleşir.

Ve yine de, görülen oda (geç örneğimize geri dönersek) _aynı zamanda_ bir bilinç alanı olduğu gibi, tasarlanan veya hatırlanan oda da _aynı zamanda_ bir zihin durumudur; ve deneyimin ikiye katlanması
her iki durumda da benzer gerekçeler.

Düşünüldüğü oda, yani, birçok düşünülmüş şeyle birçok düşünülmüş bağlantıya sahiptir. Bu bağlantılardan bazıları değişkendir, diğerleri ise sabittir. Okuyucunun kişisel tarihinde oda tek bir
tarihi işgal eder--onu belki sadece bir kez, bir yıl önce görmüştür. Öte yandan evin tarihi
içinde kalıcı bir bileşen oluşturur. Bazı bağlantıların
Royce'un terimini ödünç almak gerekirse, gerçekliğin tuhaf inatçılığı vardır; diğerleri
hayal gücünün akışkanlığını gösterir--onların istediğimiz gibi gelip gitmesine izin veririz.
Evinin geri kalanıyla, kasabasının adıyla, sahibinin, inşaatçısının, değerinin, dekoratif planının adıyla gruplanan oda, eğer onu gevşetmeye çalışırsak geri dönme ve kendini
güçle yeniden iddia etme eğiliminde olduğu kesin bir dayanak noktasını korur.[14] Bu ortaklarla, tek kelimeyle, tutarlıdır, diğer evlere, diğer kasabalara, diğer sahiplere, vb. ise tutarlı olma eğilimi göstermez. İlk olarak tutarlı olan ve ikinci olarak gevşek ortaklarından oluşan iki koleksiyon, kaçınılmaz olarak karşıtlık oluşturur. İlk koleksiyona, odanın 'gerçek' olarak var olduğu dış gerçeklikler sistemi adını veririz; diğerine, bir 'zihinsel imge' olarak bir anlığına yüzdüğü içsel düşüncemizin akışı adını veririz.[15] Böylece oda tekrar iki kez sayılır. İki farklı rol oynar, _Gedanke_ ve _Gedachtes_, bir nesnenin düşüncesi ve düşünülen nesne, ikisi de bir arada; ve bunların hepsi paradoks veya gizem olmadan, tıpkı aynı maddi şeyin, çevreleyen dünyanın zıt kısımlarıyla olan ilişkileri nedeniyle hem düşük hem yüksek, hem küçük hem büyük, hem kötü hem iyi olabilmesi gibi. 'Öznel' olarak deneyimin temsil ettiğini söylüyoruz; 'nesnel' olarak temsil edilir. Temsil eden ve temsil edilen burada sayısal olarak aynıdır; ancak deneyimde temsil edilen olma ve temsil etme ikiliğinin bulunmadığını unutmamalıyız. Saf halinde veya izole edildiğinde, bilinç ve bilincin 'ne' olduğu şeklinde kendi kendine bölünmesi yoktur. Öznelliği ve nesnelliği yalnızca işlevsel niteliklerdir, yalnızca deneyim 'alındığında', yani iki kez konuşulduğunda, sırasıyla iki farklı bağlamıyla birlikte yeni bir retrospektif deneyimle ele alındığında, tüm geçmiş karmaşıklığın şimdi yeni içeriğini oluşturduğu deneyimdir. Şimdiki zamanın anlık alanı her zaman benim 'saf' deneyim dediğim şeydir. Henüz yalnızca sanal veya potansiyel olarak nesne veya öznedir. Şimdilik, açık, niteliksiz gerçeklik veya varoluştur, basit bir _o_. Bu _naif_ yakınlıkta elbette _geçerlidir_; _oradadır_, biz onun üzerinde _eylem_ yaparız; ve geriye dönüp bakıldığında bunun bir zihin durumuna ve bununla amaçlanan bir gerçekliğe dönüşmesi, eylemlerden yalnızca biridir. 'Zihin durumu', ilk olarak geriye dönük olarak açıkça ele alındığında düzeltilmiş veya doğrulanmış olarak kalacaktır ve geriye dönük deneyim de buna benzer bir muamele görecektir; ancak, geçişindeki anlık deneyim her zaman 'hakikat'tir[16], pratik
hakikattir, kendi hareketiyle _üzerinde hareket edilecek bir şey_. Eğer dünya
o anda ve orada bir mum gibi sönseydi, mutlak
ve nesnel hakikat olarak kalırdı, çünkü 'son söz' olurdu, hiçbir eleştirmeni olmazdı
ve hiç kimse içindeki düşünceyi amaçlanan gerçekliğe karşı koymazdı.[17]

Sanırım artık tezimi açıklığa kavuşturduğumu iddia edebilirim. Bilinç
bir tür dışsal ilişkiyi çağrıştırır ve özel bir
şeyi veya var olma biçimini belirtmez. _Deneyimlerimizin tuhaflığı, sadece var olmaları değil, aynı zamanda bilindikleridir, ki 'bilinçli' nitelikleri bunu açıklamak için kullanılır, birbirleriyle olan ilişkileriyle daha iyi açıklanır -- bu ilişkilerin kendileri deneyimlerdir --._

IV

Şimdi kavramsal deneyimlerle algısal bilginin bilinmesinden bahsetmeye devam etseydim, bunun yine dışsal ilişkiler meselesi olduğu ortaya çıkardı.
Bir deneyim bilen, diğeri bilinen gerçeklik olurdu; ve ben 'bilinç' kavramı olmadan, bilmenin gerçekte ve pratikte neye tekabül ettiğini -- yani, dünyanın sağladığı bir dizi geçiş deneyimiyle algılara doğru yol alan ve algılarda sonlanan şeyi gayet iyi tanımlayabilirdim. Ancak, alan yetersiz olduğundan, bundan bahsetmeyeceğim.[18] Bunun yerine, olduğu gibi tüm teoriye karşı ileri sürüleceğinden emin olduğum birkaç itirazı ele alacağım.

V

Öncelikle şu soru sorulacaktır: "Deneyimin 'bilinçli' bir varoluşu yoksa, kısmen 'bilinçten' oluşmuyorsa, o zaman 'neyden' oluşmuştur? Maddeyi ve düşünceyi biliyoruz ve bilinçli içeriği biliyoruz, ancak tarafsız ve basit 'saf deneyim' hiç bilmediğimiz bir şeydir. _Ne_ içerdiğini söyleyin -çünkü bir şeyden oluşmalıdır- ya da 'bundan vazgeçmeye istekli olun!"

Bu meydan okumaya verilecek cevap kolaydır. Akıcılık uğruna bu makalede kendim 'saf deneyim'in bir maddesinden bahsetmiş olsam da, 'genel' bir madde olmadığını söylemeliyim. Deneyimlenen şeylerde 'doğa' sayısı kadar madde vardır. Saf deneyimin herhangi bir parçasının neyden yapıldığını sorarsanız,
cevap her zaman aynıdır: "Şundan, tam olarak
görünen şeyden, uzaydan, yoğunluktan, düzlükten, kahverengilikten, ağırlıktan veya
neyse, ondan yapılmıştır." "Shadworth Hodgson'ın buradaki analizi arzulanan hiçbir şeyi bırakmıyor.[19] Deneyim, tüm bu duyarlı doğalar için yalnızca kolektif bir isimdir ve zaman ve mekan (ve isterseniz 'varlık') hariç, tüm şeylerin yapıldığı evrensel bir unsur görünmüyor.

VI

Bir sonraki itiraz daha da korkutucu, aslında ilk duyulduğunda oldukça ezici geliyor.

"Eğer saf deneyimin aynı parçası, iki kez ele alındığında, şimdi düşünce ve şimdi şey olarak hizmet ediyorsa"--itiraz şöyle devam ediyor--"niteliklerinin iki ele alınışta bu kadar temelden farklı olması nasıl oluyor. Şey olarak deneyim genişler; düşünce olarak hiçbir
mekan veya yer kaplamaz. Şey olarak kırmızı, sert, ağırdır; ama kim kırmızı, sert veya ağır bir düşünceden
duymuş ki? Yine de şimdi bile bir
deneyimin sadece görünenlerden oluştuğunu ve görünenlerin de sadece bu tür
sıfatlar olduğunu söylediniz. Şey-işlevindeki tek bir deneyim nasıl onlardan yapılabilir, onlardan oluşabilir, onları kendi nitelikleri olarak taşıyabilir, düşünce-işlevinde ise onları reddedip başka bir yere atfeder. Burada, düşünce ve şeyin radikal ikiliğinin bizi kurtarabilecek tek gerçek olduğu bir kendiyle çelişki vardır. Yalnızca düşünce bir tür varlıksa sıfatlar onda 'kasıtlı olarak' (skolastik terimi kullanmak gerekirse) var olabilir; yalnızca şey başka bir türse, onda kurucu ve enerjik olarak var olabilirler. Hiçbir basit özne aynı sıfatları alıp bir anda onunla nitelendirilemez ve başka bir anda sadece ondan, sadece kastedilen veya bilinen bir şeyden olamaz."

Bu itirazcının ısrarla vurguladığı çözüm, diğer birçok sağduyulu
çözüm gibi, kişi onu zihninde ne kadar çok döndürürse o kadar az tatmin edici hale gelir. Öncelikle, düşünce ve şey yaygın olarak söylendiği kadar heterojen midir?

Hiç kimse onların ortak bazı kategorileri olduğunu inkar etmiyor. Zamanla ilişkileri aynıdır. Dahası, her ikisinin de parçaları olabilir (çünkü psikologlar
genel olarak düşünceleri bunlara sahipmiş gibi ele alırlar); ve her ikisi de karmaşık veya basit olabilir. Her ikisi de türdedir, karşılaştırılabilir, eklenebilir ve çıkarılabilir ve seri düzende düzenlenebilir. Her türlü sıfat, bilinçle uyumsuz görünen düşüncelerimizi niteler, çünkü bu tür çıplak bir
şeffaflıktır. Örneğin, doğal ve kolaydırlar veya zahmetlidirler. Güzeldirler, mutludurlar, yoğundurlar, ilginçtirler, bilgedirler, aptalca, odaklı,
marjinal, tatsız, karışık, belirsiz, kesin, rasyonel, sıradan, genel,
özel ve bunların dışında birçok şey. Dahası, psikoloji kitaplarındaki
'Algı' bölümleri, düşüncenin şeyle temel homojenliğini oluşturan gerçeklerle doludur. Eğer 'özne' ve 'nesne' 'varlığın tüm çapıyla' ayrılmışsa ve ortak hiçbir nitelikleri yoksa, sunulan ve 
tanıtılan maddi bir nesnede, hangi kısmın duyu organları aracılığıyla geldiğini ve hangi kısmın 'kişinin kendi kafasından' geldiğini söylemek bu kadar zor olabilir mi? Duygular ve 
algısal fikirler burada o kadar yakın bir şekilde kaynaşır ki, birinin nerede başladığını ve diğerinin nerede bittiğini, son zamanlarda sergilenen o kurnazca dairesel panoramalarda gerçek ön planın ve boyalı tuvalin birleştiği yeri söyleyemeyeceğinizden daha fazla söyleyemezsiniz.[20]

Descartes ilk kez düşünceyi kesinlikle
uzatılmamış olarak tanımladı ve daha sonraki filozoflar bu tanımı
doğru olarak kabul ettiler. Fakat bir ayak cetveli veya bir metre kare düşündüğümüzde, uzantının düşüncemize atfedilemeyeceğini söylemenin olası bir anlamı var mı? Her uzatılmış nesnenin _yeterli_ zihinsel resmi, nesnenin kendisinin tüm uzantısına sahip olmalıdır. Nesnel ve öznel uzantı arasındaki fark, yalnızca bir bağlamla ilişkidir. Zihinde çeşitli uzantılar birbirlerine göre zorunlu olarak inatçı bir düzende değilken, fiziksel dünyada birbirlerini istikrarlı bir şekilde bağlarlar ve bir araya geldiklerinde, inandığımız ve gerçek Uzay adını verdiğimiz büyük saran Birimi oluştururlar. 'Dışsal' olarak, birbirlerine karşı, tabiri caizse, olumsuz bir şekilde taşınırlar, birbirlerini dışlarlar
ve mesafelerini korurlar; 'içsel' olarak ise düzenleri gevşektir
ve birliğin kaybolduğu bir _durcheinander_ oluştururlar.[21] Ancak, bundan yola çıkarak içsel deneyimin kesinlikle kapsamlı olmadığını iddia etmek bana saçmalıktan biraz uzak görünüyor. İki dünya, uzantının varlığı veya yokluğuyla değil, her iki dünyada da var olan uzantıların ilişkileriyle farklılık gösterir.

Bu uzantı durumu, bizi şimdi diğer nitelikler durumunda gerçeğe götürmüyor mu? Götürüyor; ve bu gerçeklerin uzun zaman önce fark edilmemiş olmasına şaşırıyorum. Örneğin, neden bir ateşe sıcak, suya ıslak diyoruz ve yine de zihinsel durumumuzun, bu nesnelerden
olurken ıslak veya sıcak olduğunu söylemeyi reddediyoruz? 'Kasıtlı olarak', en azından ve zihinsel durum canlı bir imge olduğunda, sıcaklık ve ıslaklık fiziksel deneyimde olduğu kadar onda da vardır.
Bunun nedeni, tüm deneyimlerimizin genel kaosu elendiğinde, her zaman çubukları yakacak ve bedenlerimizi her zaman ısıtacak bazı ateşler ve her zaman yangınları söndürecek bazı sular olduğunu; hiç hareket etmeyecek başka ateşler ve sular olduğunu bulmamızdır. _Eylem_ yapan, sadece doğalarına içsel olarak sahip olmakla kalmayıp, onları sıfat ve enerjik olarak giyen, birbirlerine karşı çeviren genel deneyim grubu, kaçınılmaz olarak, aynı doğalara sahip olan üyeleri olan, onları 'enerjik' şekilde tezahür ettiremeyen grupla karşılaştırılır.[22] Şimdi kendim için alev alev bir ateş deneyimi yaratıyorum; onu
vücudumun yakınına yerleştiriyorum; ama beni en ufak bir şekilde ısıtmıyor. Üzerine bir çubuk koyuyorum ve çubuk ya yanıyor ya da yeşil kalıyor, istediğim gibi.
Su çağırıyorum ve ateşe döküyorum ve kesinlikle hiçbir fark olmuyor.
Bütün bu gerçekleri, bu deneyimler zincirini gerçek dışı, zihinsel bir tren olarak adlandırarak açıklıyorum. Zihinsel ateş gerçek çubukları yakmayacak olan şeydir;
zihinsel su ise zihinsel bir ateşi bile söndürmeyen şeydir (elbette söndürebilir). Zihinsel bıçaklar keskin olabilir, ancak gerçek odunu kesmezler. Zihinsel üçgenler sivridir, ancak uçları yaralamaz.
'Gerçek' nesnelerle, tam tersine, sonuçlar her zaman birikir; ve böylece
gerçek deneyimler zihinsel olanlardan, şeyler onlar hakkındaki düşüncelerimizden, hayali veya gerçek, elenir ve fiziksel dünya adı altında tüm deneyim kaosunun istikrarlı parçası olarak birlikte çökeltilir. Bunun çekirdeğini algısal deneyimlerimiz oluşturur, onlar
başlangıçta güçlü deneyimlerdir. Bunlara çok sayıda kavramsal deneyim ekleriz, bunları hayal gücünde de güçlü kılarız ve fiziksel dünyanın daha uzak kısımlarını bu deneyimler aracılığıyla inşa ederiz; ve gerçekliğin bu çekirdeğinin etrafında gevşekçe birbirine bağlanmış fanteziler ve
sadece coşkulu nesneler dünyası bir bulut kümesi gibi yüzer. Bulutlarda,
çekirdekte tutulan her türlü kural ihlal edilir. Oradaki uzantılar
sonsuzca yerleştirilebilir; oradaki hareket Newton yasalarına uymaz.

VII

İster öznel ister nesnel olarak alalım, çeşitli doğalarını nitelikler olarak _atadığımız_ tuhaf bir deneyim sınıfı vardır, çünkü her iki bağlamda da ortaklarını aktif olarak etkilerler, ancak hiçbirinde fiziksel enerjileriyle birbirlerini etkileyen şeyler kadar 'güçlü' veya keskin değildir. Burada, bir yandan duyguya ait olan ve diğer yandan nesnel 'değere' sahip olan, ancak
tam olarak içsel veya tam olarak dışsal görünmeyen, sanki bir diremption başlamış gibi
ama tamamlanmamış gibi
muğlak bir varlık alanı oluşturan
_takdirlerden_ bahsediyorum.[23]

Örneğin, acı veren nesnelerin deneyimleri genellikle acı veren deneyimlerdir; güzellik, çirkinlik algıları,
güzel veya çirkin algılar olarak kabul edilme eğilimindedir; ahlaki olarak yüce olanın sezgileri
yüce sezgilerdir. Bazen sıfat, kendini
nereye sabitleyeceğini bilemiyormuş gibi dolaşır. Baştan çıkarıcı vizyonlardan mı yoksa
baştan çıkarıcı şeylerin vizyonlarından mı bahsedeceğiz? Kötü arzulardan mı yoksa kötülük arzularından mı?
Sağlıklı düşüncelerden mi yoksa sağlıklı nesnelerin düşüncelerinden mi? İyi dürtülerden mi yoksa
iyiye yönelik dürtülerden mi? Öfke duygularından mı yoksa öfkeli hislerden mi? Hem zihinde hem de şeyde, bu doğalar bağlamlarını değiştirir, belirli ortakları dışlar ve diğerlerini belirler, eşlerine ve uyumsuzlarına
sahip olur. Yine de fiziksel niteliklerde olduğu kadar inatçı bir şekilde değil, çünkü güzellik ve çirkinlik, sevgi ve nefret, hoş ve acı, belirli karmaşık deneyimlerde bir arada var olabilir.

Eğer bir kişi, başlangıçta kaotik olan birçok saf deneyimin nasıl kademeli olarak düzenli bir iç ve dış dünyaya farklılaştığına dair evrimsel bir yapı oluşturacak olsaydı, tüm teori, bir deneyimin niteliğinin bir kez aktif olduktan sonra neden veya nasıl daha az aktif hale gelebileceğini ve bazı durumlarda enerjik bir özellik olmaktan başka yerlerde hareketsiz veya yalnızca içsel bir 'doğa' statüsüne nasıl düştüğünü açıklamadaki başarısına dönerdi. Bu, psişik olanın fiziksel olanın bağrından 'evrimi' olurdu ve bu durumda estetik, ahlaki ve diğer duygusal deneyimler yarı yolda bir aşamayı temsil ederdi.

VIII

Ancak muhtemelen birçok okuyucudan son bir _non possumus_ çığlığı yükselecektir. "Hepsi birer yaratıcılık parçası olarak çok güzel," diyecekler, "ama bilincimizin kendisi sezgisel olarak sizinle çelişiyor. Biz, kendi adımıza, bilinçli olduğumuzu biliyoruz. Düşüncemizin, içimizde bir yaşam olarak aktığını, sürekli eşlik ettiği nesnelerle mutlak bir tezat içinde hissediyoruz. Bu anlık sezgiye sadakatsiz olamayız. İkilik temel bir veridir: Hiçbir insan Tanrı'nın parçaladığı şeye katılmasın."

Buna cevabım son sözüm ve birçok kişiye materyalist gelmesinden çok üzgünüm. Ancak buna engel olamıyorum çünkü benim de sezgilerim var ve onlara uymalıyım. Başkalarında durum ne olursa olsun, kendimde, düşünce akışının (ki bunu bir fenomen olarak kesin olarak kabul ediyorum) incelendiğinde, esas olarak nefes alma akışımdan oluştuğunu ortaya koyan şey için sadece dikkatsiz bir isim olduğundan emin olduğum her şey kadar eminim. Kant'ın tüm nesnelerime eşlik edebilmesi gerektiğini söylediği 'düşünüyorum', aslında onlara eşlik eden 'nefes alıyorum'dur. Nefes almanın dışında başka içsel gerçekler de vardır (daha geniş Psikoloji kitabımda bir kelime söylediğim kafa içi kas ayarlamaları vb.) ve bunlar, 'bilincin' varlıklarını, ikincisi anında algıya tabi olduğu sürece artırır;[24] ancak her zaman 'ruh'un aslı olan, glottis ile burun delikleri arasında dışarıya doğru hareket eden nefes, ikna oldum ki, filozofların bilinç olarak bildikleri varlığı inşa ettikleri özdür. _Bu varlık kurgusaldır, oysa
somuttaki düşünceler tamamen gerçektir. Fakat
somuttaki düşünceler
şeylerin olduğu maddeden yapılmıştır._

Keşke bu makalede bunu makul kıldığıma inanabilseydim. Başka bir makalede, saf deneyimlerden oluşan bir
dünyanın genel kavramını daha da açık hale getirmeye çalışacağım.

DİPNOTLAR:

[2] [_Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, cilt I, No. 18, 1 Eylül 1904'ten yeniden basılmıştır.
Bu deneme ile takip edenler arasındaki ilişki için, bkz. aşağıda, s. 53-54. ED.]

[3] Baldwin, Ward, Bawden, King, Alexander ve diğerlerinin makaleleri. Dr.
Perry açıkça sınırın ötesinde.

[4] [Benzer şekilde, "bilincin" bir "etkinliği" yoktur. Bkz.
aşağıda, s. 170 vd., not. ED.]

[5] _Psikoloji_ kitabımda 'geçen düşünce'den başka bir bilene ihtiyacımız olmadığını göstermeye çalıştım. [_Psikoloji İlkeleri_, cilt I, s. 338 vd.]

[6] G. E. Moore: _Zihin_, cilt XII, N. S., [1903], s. 450.

[7] Paul Natorp: _Einleitung in die Psychologie_, 1888, s. 14, 112. [8] "Mecazi olarak, bilincin, farklı somut türdeki psişik eylemlerin ve olguların, ister gizli ister açık biçimde olsun, içinde bulunduğu tek evrensel çözücü veya adet olduğu söylenebilir." G. T. Ladd: _Psychology, Descriptive and Explanatory_, 1894, s. 30.

[9] [Bu görüşün paralel bir ifadesi için, yazarın _Meaning of Truth_, s. 49, notuna bakınız. Ayrıca aşağıya bakınız, s. 196-197. ED.]

[10] [Yazarın "kavramları gerçekliğin eşgüdümlü bir alanı" olarak tanıması için, _Meaning of Truth_, s. 42, 195, notuna bakınız; _A Pluralistic Universe_, s. 339-340; _Some Problems of Philosophy_, s.
50-57, 67-70; ve aşağıda, s. 16, not. Bu görüşe 'mantıksal gerçekçilik' adını vererek, başka bir yerde felsefesinin "mantıksal gerçekçiliği başka türlü bir ampirist düşünce tarzıyla birleştirme girişiminde biraz eksantrik olarak görülebileceğini" belirtir (_Some Problems of Philosophy_, s.
106). ED.]

[11] Burada da başka yerlerde olduğu gibi ilişkiler elbette _deneyimlenmiş_ ilişkilerdir, ilgili terimlerin kendilerinin parçaları olduğu aynı başlangıçta kaotik algısal olmayan deneyim çokluğunun üyeleridir. [Aşağıya bakınız, s. 42.]

[12] Algısal olmayan deneyimin bir bütün olarak temsili işlevi hakkında, sonraki bir makalede bir kelime söyleyeceğim: bu, genel bilgi teorisine çok fazla giriyor, bu nedenle bunun hakkında böyle kısa bir makalede çok fazla şey söylenemez. [Bkz. aşağıda, s. 52 vd.]

[13] Muensterberg: _Grundzuege der Psychologie_, cilt I, s. 48.

[14] Bkz. A. L. Hodder: _The Adversaries of the Sceptic_, s. 94-99.

[15] Basitleştirmek adına açıklamalarımı 'dışsal' gerçeklikle sınırlandırıyorum. Ancak odanın rol oynadığı ideal gerçeklik sistemi de vardır. Karşılaştırma, sınıflandırma, seri düzen, değer ilişkileri de inatçıdır, odaya kesin bir yer atar, ardışık düşüncelerimizin coşkusunda yerlerinin tutarsızlığından farklı olarak. [Bkz. yukarıda, s. 16.]

[16] Bazen nesnel bazen de öznel olarak alınan bu terimin belirsizliğine dikkat edin.

[17] Temmuz [1904] tarihli _Psychological Review_ dergisinde Dr. R. B. Perry,
bildiğim diğer tüm
görüşlerden daha yakın olan bir Bilinç görüşü yayınladı. Dr. Perry, şu anda her deneyim alanının çok fazla 'gerçek' olduğunu düşünüyor. Sadece geriye dönüp bakıldığında, aynı nesneyi düşünen yeni bir deneyim onu ​​değiştirdiğinde ve düzelttiğinde 'görüş' veya 'düşünce' haline geliyor. Ancak düzeltici deneyim de kendisi düzeltilmiş oluyor ve böylece bir bütün olarak deneyim, başlangıçta nesnel olanın sonsuza dek öznelleştiği, nesneye ilişkin algımıza dönüştüğü bir süreçtir. Dr. Perry'nin takdire şayan makalesini okuyucularıma şiddetle tavsiye ediyorum.

[18] Konunun kısmi bir açıklamasını _Mind_, cilt X, s. 27, 1885 [_The Meaning of Truth_, s. 1-42'de yeniden basılmıştır] ve
_Psychological Review_, cilt II, s. 105, 1895 [kısmen _The
Meaning of Truth_, s. 43-50'de yeniden basılmıştır]. Ayrıca C. A. Strong'un
_Journal of Philosophy, Psychology and Scientific Methods_, cilt I, s.
253, 12 Mayıs 1904'teki makalesine bakın. Umarım çok yakında bu konuya geri dönerim. [Aşağıya
bakın, s. 52 vd.]

[19] [Bkz. Shadworth Hodgson: _The Metaphysic of Experience_, cilt I.
_passim;_ _The Philosophy of Reflection_, bk. II, ch. IV, Sec. 3. ED.]

[20] Spencer'ın 'Dönüştürülmüş Realizm'inin (kesinlikle zihinsel olmayan bir gerçeklik olduğu doktrini) kanıtı, düşünce ve şey arasında radikal bir heterojenlik kurmanın
imkansızlığının muhteşem bir örneği olarak akla geliyor. Acıyla biriktirdiği tüm farklılık noktaları, kademeli olarak zıtlarına doğru ilerler ve istisnalarla doludur. [Bkz. Spencer: _Psikoloji Prensipleri_, VII. kısım, XIX. bölüm.]

[21] Burada zihnin malzemeleriyle özgürce oynadığı
tam bir iç yaşamdan bahsediyorum. Elbette zihnin özgür oyunu, gerçek uzayda gerçek şeyleri kopyalamaya çalıştığında sınırlıdır.

[22] [Ancak düşüncelerin
"birbirleri üzerinde çalıştığı" "zihinsel aktivite trenleri" de vardır. Bkz. aşağıda, s. 184, not. ED.]

[23] [Bu konu aşağıda özetlenmiştir, s. 137 ve sonrası. ED.]

[24] [_Psikoloji Prensipleri_, cilt I, s. 299-305. Aşağıdaki s.
169-171 (not) ile karşılaştırın.]

II

SAF DENEYİM DÜNYASI[25]

Zamanın felsefi atmosferinde tuhaf bir huzursuzluk, eski dönüm noktalarının gevşemesi,
karşıtlıkların yumuşaması, eskiden kapalı olan sistemlerin birbirlerinden karşılıklı ödünç almaları ve sanki tek kesin şey mevcut okul çözümlerinin yetersizliğiymiş gibi, ne kadar belirsiz olursa olsun yeni önerilere ilgi duyulmaması zor. Bunlara karşı duyulan memnuniyetsizlik çoğunlukla bunların çok soyut ve akademik olduğu hissinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. Hayat
karmaşık ve aşırı bol ve genç neslin
özlediği şey, mantıksal titizlik ve biçimsel saflık pahasına olsa bile, felsefesinde hayatın mizacından daha fazlasını arzuluyor gibi görünüyor.
Aşkın idealizm, Mutlak Öznesi ve amaç birliği olmasına rağmen dünyanın
anlaşılmaz bir şekilde sallanmasına
izin verme eğilimindedir. Berkeleyci idealizm, tutumluluk ilkesini terk ediyor
ve panpsişik spekülasyonlara dalıyor. Deneycilik
teleolojiyle flört ediyor; ve en garibi, uzun süredir iyi bir şekilde
gömülmüş olan doğal gerçekçilik, başını çimlerin üzerine kaldırıyor ve
en beklenmedik yerlerden onu tekrar ayağa kaldırmak için
uzanmış mutlu eller buluyor. Hepimiz kişisel duygularımız tarafından önyargılıyız, biliyorum ve ben
kişisel olarak mevcut çözümlerden hoşnutsuzum; bu yüzden büyük bir huzursuzluğun
işaretlerini okuyorum, sanki daha gerçek
kavramların ve daha verimli yöntemlerin altüst oluşu yakınmış gibi, sanki daha az kırpılmış, keskin ve yapay
gerçek bir manzara ortaya çıkacakmış gibi.

Eğer felsefe gerçekten de önemli bir yeniden düzenlemenin arifesindeyse,
kendi önerileri olan herkes için
önerileri ortaya koymak için uygun bir zaman olmalı. Uzun yıllardır zihnim belirli bir
tür _Weltanschauung_'a doğru büyüyor. Doğru ya da yanlış,
o noktaya geldim ki, şeyleri başka bir
örüntüde göremiyorum. Bu nedenle, örüntüyü olabildiğince açık bir şekilde ve tutarlı bir şekilde büyük bir kısalıkla tanımlamayı ve
tanıtımımı
kabarık tanıtım kazanına atmayı öneriyorum; orada rakipler tarafından sarsılıp eleştirmenler tarafından parçalandığında, sonunda ya gözden kaybolacak ya da daha iyi şanslar gelirse, sessizce derinliklere gömülecek ve yeni büyümelerin olası bir mayalanması veya yeni bir kristalleşmenin çekirdeği olarak hizmet edecektir.

I. RADİKAL AMPİRİZM

Weltanschauung'uma 'radikal ampirizm' adını veriyorum.

Ampirizm, rasyonalizmin tersi olarak bilinir. Rasyonalizm, evrenselleri vurgulama ve mantık ve varlık düzeninde parçalardan önce bütünler oluşturma eğilimindedir. Buna karşın, ampirizm, açıklayıcı vurguyu parçaya, öğeye, bireye koyar ve
bütünü bir koleksiyon, evrenseli ise bir soyutlama olarak ele alır. Buna göre, benim
şeylerin tanımım, parçalarla başlar ve
bütünü ikinci dereceden bir varlık haline getirir. Bu, özünde bir mozaik
felsefedir, Hume ve onun soyundan gelenlerinki gibi çoğul olguların felsefesidir; bu olguları ne bunların içinde bulunduğu Özlere ne de onları nesneler olarak yaratan Mutlak bir Zihne atfederler. Ancak, Hume'un ampirizm türünden, radikal sıfatını eklememi sağlayan bir özellikte farklılık gösterir.

Radikal olmak için, bir ampirizm, yapılarına doğrudan deneyimlenmeyen hiçbir öğeyi kabul etmemeli veya doğrudan deneyimlenen hiçbir öğeyi onlardan dışlamamalıdır. Böyle bir felsefe için, _deneyimleri birbirine bağlayan
ilişkiler bizzat deneyimlenmiş ilişkiler olmalı ve deneyimlenen her türlü ilişki, sistemdeki diğer her şey gibi 'gerçek' olarak kabul edilmelidir_. Öğeler gerçekten yeniden dağıtılabilir, şeylerin orijinal yerleşimi düzeltilebilir, ancak deneyimlenen her türlü şey için, terim veya ilişki olsun, nihai felsefi düzenlemede gerçek bir yer bulunmalıdır. Şimdi, sıradan ampirizm, birleştirici ve ayrıştırıcı ilişkilerin kendilerini deneyimin tamamen koordineli parçaları olarak sunmalarına rağmen, her zaman şeylerin bağlantılarını ortadan kaldırma ve en çok da ayrıklıklarda ısrar etme eğilimi göstermiştir. Berkeley'in nominalizmi, Hume'un ayırt ettiğimiz şeylerin sanki 'hiçbir bağlantı biçimi' yokmuş gibi 'gevşek ve ayrı' olduğu ifadesi, James Mill'in benzerlerin 'gerçekten' ortak bir şeye sahip olduğunu reddetmesi, nedensel bağın alışılmış bir diziye çözülmesi, John Mill'in hem fiziksel şeylerin hem de benliklerin süreksiz olasılıklardan oluştuğuna dair açıklaması ve tüm Deneyimin çağrışım yoluyla genel olarak toz haline getirilmesi ve zihin tozu teorisi, kastettiğim şeye örnektir.[26]

Böyle bir dünya resminin doğal sonucu, rasyonalizmin tutarsızlıklarını, birleştirmenin trans-deneyimsel ajanları, maddeler, entelektüel kategoriler ve güçler veya Benlikler ekleyerek düzeltme çabaları olmuştur; oysa, eğer ampirizm sadece radikal olsaydı ve olumsuzluk olmadan gelen her şeyi, hem birleşmeyi hem de ayrılığı, her birini olduğu gibi alsaydı, sonuçlar böyle yapay bir düzeltmeyi gerektirmezdi. Benim anladığım kadarıyla _radikal ampirizm_, _bağlantılı ilişkilere_ tam anlamıyla adalet sağlar, ancak rasyonalizmin her zaman onları, sanki şeylerin birliği ve çeşitliliği tamamen farklı hakikat ve canlılık düzenlerine aitmiş gibi, bir şekilde yüce bir şekilde doğru olarak ele alma eğiliminde olduğu gibi ele almaz. 
II. BAĞLANTILI İLİŞKİLER

İlişkiler farklı yakınlık derecelerine sahiptir. Bir söylem evreninde birbirleriyle 'birlikte' olmak, terimlerin sahip olabileceği en dışsal ilişkidir ve daha uzak sonuçlara dair hiçbir şey içermiyor gibi görünür. Eşzamanlılık ve zaman aralığı daha sonra gelir ve sonra uzay-yakınlık ve mesafe. Bunlardan sonra, birçok çıkarımın olasılığını taşıyan benzerlik ve farklılık. Sonra, terimleri değişim, eğilim, direnç ve genel olarak nedensel düzeni içeren serilere bağlayan etkinlik ilişkileri. Son olarak, zihin durumları oluşturan ve birbirlerinin devam ettiğinin hemen bilincinde olan terimler arasında deneyimlenen ilişki. Benliğin anılar, amaçlar, çabalar, tatminler veya hayal kırıklıkları sistemi olarak örgütlenmesi, terimleri birçok durumda aslında birbirlerinin varlığını tamamlıyor ve dolduruyor gibi görünen bu en mahrem ilişkiye bağlıdır.[27]

Felsefe her zaman dilbilgisi parçacıklarına yönelmiştir. İle, yakın, sonraki,
gibi, dan, doğru, karşı, çünkü, için, aracılığıyla, benim--bu kelimeler, yakınlık ve kapsayıcılığın kabaca artan bir
düzeni içinde düzenlenmiş bağlaç ilişkilerinin türlerini belirtir. _A priori_,
birliktelik ama sonrakilik olmayan bir evren; veya
bir sonrakilik ama benzerlik olmayan bir evren veya hiçbir faaliyeti olmayan bir benzerlik veya hiçbir amacı olmayan bir faaliyet veya hiçbir egosu olmayan bir amaç hayal edebiliriz. Bunlar, her biri kendi birlik derecesine sahip evrenler olurdu. İnsan deneyiminin evreni, parçalarından biri veya diğeri tarafından, bu derecelerin her birinden ve hepsinden oluşur.
Belki de daha mutlak bir birlik derecesine sahip olup olmadığı
yüzeyde
görünmez.

Göründüğü gibi alındığında, evrenimiz büyük ölçüde kaotiktir.
Tek bir bağlantı türü, onu oluşturan tüm deneyimlerden geçmez.
Uzay ilişkilerini ele alırsak, zihinleri herhangi bir düzenli sisteme bağlamada başarısız olurlar. Nedenler ve amaçlar yalnızca özel olgu dizileri arasında elde edilir. Öz-ilişki son derece sınırlı görünür ve iki farklı benliği birbirine bağlamaz. _İlk bakışta_, mutlak idealizmin evrenini bir akvaryuma, içinde altın balıklarının yüzdüğü bir kristal küreye benzetmeniz gerekirse, ampirist evreni Borneo'lu Dayakların localarını süslediği o kurutulmuş insan kafalarından birine daha çok benzetmeniz gerekir. Kafatası katı bir çekirdek oluşturur; ancak sayısız tüy, yaprak, ip, boncuk ve her türden gevşek ek, ondan yüzer ve sallanır ve, onda sonlanmaları dışında, birbirleriyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünür. Aynı şekilde benim ve sizin deneyimleriniz de yüzer ve sallanır, doğru, ortak algının bir çekirdeğinde sonlanır, ancak çoğunlukla görüş alanının dışında ve birbirleriyle alakasız ve hayal edilemezdir. Bu kusurlu yakınlık, deneyimin toplamının bazı parçaları ile diğer parçalar arasındaki bu çıplak _birliktelik_ ilişkisi, sıradan ampirizmin rasyonalizme karşı aşırı vurgu yaptığı, ikincisinin ise onu her zaman gereksiz yere görmezden gelme eğiliminde olduğu gerçeğidir. Radikal ampirizm ise, tam tersine, hem birliğe hem de kopukluğa karşı adildir. İkisini de yanıltıcı olarak ele almak için hiçbir neden bulmaz. Her birine belirli bir tanımlama alanı ayırır ve zaman geçtikçe birliği daha da büyütme eğiliminde olan gerçek güçlerin iş başında olduğu konusunda hemfikirdir.

Felsefenin en çok sıkıntı çektiği bağlaç ilişkisi, her ikisi de aynı benliğe ait olduğunda bir deneyimin diğerine geçtiği _eş-bilinçli geçiş_ olarak adlandırılabilir. Gerçekler hakkında
hiçbir soru yoktur. Benim deneyimlerim ve senin deneyimlerin çeşitli dışsal yollarla birbirleriyle 'birlikte'dir, ancak benimkiler benimkilere geçer ve seninkiler seninkilere, senin ve benimkilerin asla birbirine geçmediği bir şekilde geçer. Kişisel geçmişlerimizin her birinde, özne, nesne, ilgi ve amaç _süreklidir veya sürekli olabilir_.[28] Kişisel
geçmişler zaman içindeki değişim süreçleridir ve _değişimin kendisi hemen deneyimlenen şeylerden biridir_. Bu durumda 'değişim', kesikli geçişin aksine sürekli anlamına gelir. Ancak sürekli
geçiş bir tür bağlaç ilişkisidir; ve radikal bir
ampirist olmak, diğerlerinin bu birleşik ilişkisine sımsıkı tutunmak demektir, çünkü bu stratejik noktadır, eğer bir delik açılırsa, diyalektiğin tüm bozulmalarının ve tüm
metafizik kurguların felsefemize
aktığı konumdur. Bu ilişkiye sımsıkı tutunmak, onu olduğu gibi kabul etmek demektir, ne daha az ne de daha fazla; ve onu olduğu gibi kabul etmek, her şeyden önce onu hissettiğimiz gibi kabul etmek ve kendimizi onun hakkında soyut konuşmalarla karıştırmamak demektir, bu da bizi ikincil kavramlar icat etmeye iten sözcükleri içerir, böylece önerilerini etkisiz hale getirir ve gerçek deneyimimizi tekrar rasyonel olarak mümkün kılar.

Deneyimimin daha sonraki bir anı daha önceki bir anı takip ettiğinde hissettiğim şey, iki an olmalarına rağmen, birinden diğerine geçişin _sürekli_ olmasıdır. Buradaki süreklilik, kesin bir deneyim türüdür; Tıpkı _kesintililik deneyimi_ kadar kesindir ki
kendi deneyimimden sizinkilerden birine geçiş yapmaya çalıştığımda bundan kaçınmam imkansızdır. Bu son durumda tekrar tekrar girip çıkmam, yaşanmış bir şeyden sadece
tasarlanmış başka bir şeye geçmem gerekir ve kopuş olumlu bir şekilde deneyimlenir ve not edilir. Deneyimimin ve sizinkinin uyguladığı işlevler aynı olsa da (_örn._,
bilinen aynı nesneler ve izlenen aynı amaçlar), yine de aynılık
bu durumda kopuş hissedildikten sonra açıkça (ve genellikle zorlukla
ve belirsizlikle) tespit edilmelidir; oysa
kendi anlarımdan birinden diğerine geçerken nesne ve ilginin aynılığı
kesintisizdir ve hem önceki hem de sonraki deneyimler doğrudan
yaşanan şeylerdir.

Bu kopuşun yokluğundan başka bir _doğa_, başka bir nelik yoktur
ve bu en yakın tüm birleştirici
ilişkilerdeki süreklilik duygusu, aynı benliğe ait olduklarında bir deneyimin diğerine geçmesi. Ve bu nelik gerçek deneysel 'içerik'tir, tıpkı
ayrılık ve süreksizliğin neliğinin karşıt durumda gerçek içerik olması gibi. Pratik olarak, kişisel sürekliliği bu canlı şekilde deneyimlemek, süreklilik ve aynılık fikirlerinin orijinallerini bilmek, kelimelerin somut olarak neyi temsil ettiğini bilmek, bunların ifade edebileceği her şeye sahip olmaktır. Ancak tüm deneyimlerin kendi koşulları vardır; ve aşırı ince zekalar, buradaki gerçekleri düşünerek ve bunların nasıl mümkün olduğunu sorarak, doğrudan algısal deneyimlerin yerine bir sürü statik kavram nesnesi koyarak sonuçlandılar. "Aynılık," dediler, "kesin bir sayısal özdeşlik olmalı; bir sonrakinden diğerine devam edemez. Süreklilik, yalnızca boşluğun yokluğu anlamına gelemez; çünkü iki şeyin anında temas halinde olduğunu söylerseniz, temas anında nasıl iki olabilirler? Öte yandan, aralarına bir geçiş ilişkisi koyarsanız, bu kendi başına üçüncü bir şeydir ve terimleriyle ilişkilendirilmesi veya bağlanması gerekir. Sonsuz bir dizi söz konusudur", vb. Sonuç olarak, zorluktan zorluğa, basit birleştirici deneyim her iki okul tarafından da itibarsızlaştırıldı, ampiristler şeyleri kalıcı olarak ayrı bıraktı ve rasyonalistler gevşekliği Mutlak Değerleri veya Tözleri veya kullanmış olabilecekleri diğer hayali birleşme araçlarıyla giderdi.[29] Tüm bu yapaylıktan birkaç basit düşünceyle kurtulabiliriz: birincisi, birleşmeler ve ayrışmalar her durumda, deneyimleri olduğu gibi alırsak eşit derecede gerçek sayılması gereken koordineli fenomenlerdir; ve ikincisi, sürekli olarak birleştirilmiş olarak verildiğinde şeyleri gerçekten ayrı olarak ele almakta ısrar ediyorsak, birleşme gerektiğinde, üstlendiğimiz ayrılığı aşmak için aşkın ilkelere başvuruyorsak, o zaman tam tersi eylemi gerçekleştirmeye hazır olmalıyız. Ayrıca, yalnızca deneyimlediğimiz ayrışmaları daha gerçek kılmak için daha yüksek _ayrılma_ilkelerine başvurmalıyız. Böyle olmazsa, başlangıçta verilen sürekliliklerin kendi diplerinde durmasına izin vermeliyiz. Tek taraflı olmaya veya kaprisli bir şekilde sıcak ve soğuk esmeye hakkımız yok.

III. BİLİŞSEL İLİŞKİ

Deneyimin böylesine radikal bir duruşunun bizi kurtaracağı ilk büyük tuzak, bilen ve bilinen arasındaki _ilişkilerin_ yapay bir anlayışıdır. Felsefe tarihi boyunca özne ve nesnesi kesinlikle kesikli varlıklar olarak ele alınmıştır; ve
bunun üzerine ikincisinin birincisine varlığı veya birincisinin ikincisini 'kavrayışı', üstesinden gelmek için her türlü teorinin icat edilmesi gereken paradoksal bir karakter kazanmıştır.
Temsili teoriler, bir tür aracı olarak boşluğa zihinsel bir 'temsil', 'görüntü' veya 'içerik' koyar. Sağduyulu teoriler boşluğu olduğu gibi bırakarak zihnimizin onu kendi kendini aşan bir sıçramayla temizleyebileceğini ilan etmiştir. Transandantalist teoriler, sonlu bilenlerin geçmesini imkansız hale getirdi ve sıçramalı eylemi gerçekleştirmek için bir Mutlak getirdi. Bu arada, sonlu deneyimin tam kalbinde, ilişkiyi anlaşılır kılmak için gereken her birleşim tam olarak verilmiştir. Ya bilen ve bilinen:

(1) farklı bağlamlarda iki kez alınan aynı deneyim parçasıdır; ya da

(2) aynı özneye ait iki _gerçek_ deneyim parçasıdır, aralarında belirli birleştirici geçiş deneyimi bölümleri vardır; ya da

(3) bilinen, yeterince uzatılırsa, söz konusu birleştirici geçişlerin _yol açacağı_, o öznenin veya bir başkasının _olası_ deneyimidir.

Bir deneyimin diğerinin bilen işlevi görebileceği tüm yolları tartışmak, bu makalenin sınırlarıyla bağdaşmaz.[30] Az önce 1. tipten, algı adı verilen bilgi türünden bahsettim.[31] Bu, zihnin mevcut bir nesneyle doğrudan 'tanıdıklık' yaşadığı vaka türüdür. Diğer tiplerde, zihin hemen orada olmayan bir nesne hakkında 'bilgi' sahibidir. 2. tipten, kavramsal bilginin en basit türünden, iki [önceki] makalede biraz bahsettim. [32] Tip 3 her zaman biçimsel ve varsayımsal olarak tip 2'ye indirgenebilir, böylece bu tipin kısa bir tanımı mevcut okuyucuyu
benim bakış açıma yeterince yerleştirecek ve ona gizemli bilişsel ilişkinin
gerçek anlamlarının ne olabileceğini gösterecektir.

Beni Cambridge'deki kütüphanemde, 'Memorial Hall'dan on dakika yürüme mesafesinde oturuyor ve son nesneyi gerçekten düşünüyor olarak
düşündüğümü varsayalım. Zihnimin önünde sadece isim olabilir veya
net bir görüntü olabilir veya salonun çok belirsiz bir görüntüsü olabilir, ancak görüntüdeki bu tür içsel farklılıklar onun bilişsel
işlevinde hiçbir fark yaratmaz. Belirli _dışsal_ fenomenler, özel birleşme deneyimleri, görüntüye, ne olursa olsun, onun bilme
ofisini veren şeydir.

Örneğin, bana görüntümle hangi salonu kastettiğimi sorarsanız ve size hiçbir şey söyleyemezsem; veya sizi Harvard Deltası'na doğru işaret etmekte veya yönlendirmekte başarısız olursam; veya eğer, sizin tarafınızdan yönlendirildiğimde, gördüğüm Salonun aklımdakiyle aynı olup olmadığından emin değilsem; zihinsel imgem bir dereceye kadar ona benzemiş olsa bile, o belirli salonu 'kastettiğimi' haklı olarak reddedersiniz. Bu durumda benzerlik yalnızca 
tesadüf olarak kabul edilir, çünkü bu dünyada her türden şey birbirine benzer, ancak bu nedenle birbirlerinin farkına vardıkları söylenemez.

Öte yandan, eğer sizi salona götürebilir ve size onun tarihini ve şu anki kullanımlarını anlatabilirsem; eğer onun huzurunda, ne kadar
eksik olursa olsun, buraya götürdüğüm ve şimdi _sonlandırıldığım fikrimi hissedersem;_ eğer imgenin ve keçe salonunun ortakları paralel olarak ilerlerse, böylece bir bağlamın her terimi, yürürken, diğerlerinin bir cevap terimiyle seri olarak
karşılık gelirse; o zaman ruhum
peygamber gibiydi ve fikrim, ortak mutabakatla,
gerçekliğin farkında olarak adlandırılmalıydı. O algı benim _kastettiğim_ şeydi, çünkü
fikrim, aynılığın ve yerine getirilmiş niyetin birleştirici deneyimlerinden geçerek ona girdi. Hiçbir yerde bir sarsıntı yok, ancak her sonraki an devam ediyor ve
bir öncekini doğruluyor.

Bu devam eden ve doğrulayan, aşkın bir anlamda alınmayan,
ancak kesinlikle hissedilen geçişleri belirten, _bir fikrin
algısının bilmesinin muhtemelen içerebileceği veya işaret edebileceği_ her şey _yatar. Bu tür
geçişler nerede hissedilirse hissedilsin, ilk deneyim sonuncusunu _bilir_.
Bunların
müdahale etmediği veya mümkün olduğu kadar müdahale edemediği yerde,
bilme iddiası olamaz. Bu son durumda, uçlar
eğer varsa, daha düşük ilişkilerle -çıplak benzerlik veya ardıllık veya yalnızca 'birlikte olma' ile-
bağlantılı olacaktır. Duyusal gerçekliklerin bilgisi böylece deneyimin dokusu içinde hayata geçer. _Yapılır_; ve zaman içinde kendilerini açan
ilişkiler tarafından yapılır. Belirli
aracılar verildiğinde, böylece, sonlarına doğru geliştikçe, bir noktadan diğerine bir yönün deneyimi izlenir ve sonunda bir sürecin tamamlanmasıyla, sonuç şu olur: _başlangıç ​​noktaları böylece bir bilene dönüşür ve son noktaları bir
nesne olarak kastedilen veya bilinen_ olur. Bilmenin (basit durumda ele alındığında) bilinebileceği tek şey budur, yani doğasının tamamı, deneyimsel terimlerle ifade edilir. Deneyimlerimizin dizisi böyle olduğunda, başlangıçtan itibaren nihai nesneyi 'aklımızda' tuttuğumuzu özgürce söyleyebiliriz, hatta başlangıçta içimizde herhangi bir şey olmasa bile, herhangi bir başkası gibi düz bir öz deneyim parçası, bununla ilgili hiçbir kendini aşma ve var olma gizemi ve giderek diğer öz deneyim parçaları tarafından takip edilme gizemi dışında hiçbir gizem yoktur, bunlar arasında da bağlantılı geçiş deneyimleri vardır. Burada nesnenin 'zihin'de olmasıyla kastettiğimiz şey budur. Zihinde olmanın daha derin ve daha gerçek bir yolu hakkında olumlu bir anlayışımız yoktur ve böyle bir yoldan bahsederek gerçek deneyimimizi itibarsızlaştırmaya hakkımız yoktur.

Birçok okuyucunun buna isyan edeceğini biliyorum. "Sadece aracılar," diyecektir, "sürekli büyüyen bir tatmin duygusu olsalar bile, sadece bileni bilinenden ayırırlar, oysa bizim bilgide sahip olduğumuz şey, birinin diğerine anında dokunması, kelimenin etimolojik anlamında bir 'kavrayış', yıldırımla uçurumdan atlamak, iki terimin ayrılıklarının üzerinden tek bir terime çarptığı bir eylemdir. Sizin tüm bu ölü aracılarınız, birbirlerinin dışında ve hala sınırlarının dışındadır." 

Ancak bu tür diyalektik zorluklar bize, kemiğini düşüren ve suda kendi görüntüsünü ısıran köpeği hatırlatmıyor mu? Eğer daha gerçek bir birlik türü _aliunde_ bilseydik, tüm deneysel birliklerimizi birer sahtekarlık olarak damgalama hakkına sahip olabilirdik. Ancak sürekli geçişle birlikler, ister bir tanışıklıkta sonlanan bir bilgi meselesinde, ister kişisel kimlikte, ister 'olmak' bağlacıyla mantıksal yüklemde veya başka bir yerde olsun, bildiğimiz tek birliklerdir. Eğer herhangi bir yerde daha fazla mutlak birlik gerçekleşmiş olsaydı, bunlar kendilerini bize ancak bu tür birleştirici sonuçlarla gösterebilirlerdi. Birliklerin değeri bunlardır, bunlar birlik, süreklilik ile _pratik olarak kastettiğimiz_ her şeydir. Lotze'nin tözler hakkında söylediği şeyi tekrarlamanın zamanı gelmedi mi, _biri gibi davranmak_ bir _olmak_ demektir?[33] Burada, deneyim ve gerçekliğin aynı şeye geldiği bir dünyada, sürekli olarak deneyimlenmenin gerçekten sürekli olmak olduğunu söylememeli miyiz? Bir resim galerisinde, boyalı bir kanca boyalı bir zinciri asmaya yarar, boyalı bir kablo boyalı bir gemiyi tutar. Hem terimlerin hem de bunların ayrımlarının deneyim meselesi olduğu bir dünyada, deneyimlenen bağlaçlar en azından başka her şey kadar gerçek olmalıdır. Eğer deneyimlenen dünyanın tamamını bir anda gerçek dışılaştırmaya hazır transfenomenal bir Mutlak'ımız yoksa, bunlar 'kesinlikle' gerçek bağlaçlar olacaktır. Öte yandan, böyle bir Mutlak'ımız olsaydı, rakiplerimizin bilgi teorilerinden hiçbiri bizimkinden daha iyi ayakta kalamazdı; çünkü deneyimin hem ayrımları hem de bağlaçları tarafsızca onun avı olurdu. 'Bir' şeyin 'başka birini' nasıl bilebileceği sorusu, diğerliğin kendisinin bir yanılsama olduğu bir dünyada gerçek olmaktan çıkardı.[34]

Bilişsel ilişkinin esasları için bu kadar, bilginin tür olarak kavramsal olduğu veya bir nesne 'hakkında' bilgi oluşturduğu yer. Sürekli gelişen ilerlemenin (gerçek olmasa bile mümkün) ara deneyimlerinden ve son olarak, nesne olan duyusal algıya ulaşıldığında gerçekleşen tatminden oluşur. Buradaki algı yalnızca kavramı _doğrulamakla_ kalmaz, o algıyı bilme işlevinin doğru olduğunu kanıtlar, ancak algının aracılar zincirinin son noktası olarak varlığı işlevi _yaratır_. Bu zinciri sonlandıran her şey, şimdi kendini kanıtladığı için, kavramın 'aklında olan' şeydi.

Bu tür bir bilginin insan hayatı için çok büyük önemi, bir başkasını tanıyan bir deneyimin, yarı-mucizevi 'epistemolojik' anlamda değil, bazen fiziksel bazen de zihinsel olmak üzere çeşitli işlemlerde onun _yerine geçen_ kesin pratik anlamda onun _temsilcisi_ olarak ortaya çıkabilmesi gerçeğinde yatar; bu işlemler bizi onun ortaklarına ve sonuçlarına götürür. Gerçeklik fikirlerimiz üzerinde deneyler yaparak,
gerçek deneyimler üzerinde deney yapma zahmetinden kendimizi kurtarabiliriz
ki bunlar ayrı ayrı kastedilmektedir. Fikirler, gerçekliklerin oluşturduğu sistemlere nokta nokta karşılık gelen ilişkili sistemler oluşturur; ve
ideal bir terimin sistematik olarak ortaklarını çağırmasını sağlayarak, gerçek dünya üzerinde işlem yapmış olsaydık karşılık gelen gerçek terimin yol açacağı bir
sonuca götürülebiliriz. Ve bu bizi genel ikame
sorusuna getirir.

IV. İKAME

Taine'in 'Zeka' üzerine yazdığı muhteşem kitabında, ikame ilk kez bir temel mantıksal fonksiyon olarak adlandırıldı, ancak tabii ki gerçekler her zaman yeterince tanıdıktı. Bir deneyim sisteminde, bunlardan birinin diğeriyle 'ikamesi' tam olarak ne anlama gelir?

Benim görüşüme göre, deneyim bir bütün olarak zaman içinde bir süreçtir,
bu süreçte sayısız özel terim sona erer ve bunların yerini, içerik olarak ister ayrık ister birleştirici olsun, kendileri deneyim olan ve genel olarak en azından ilişkilendirdikleri terimler kadar gerçek olarak kabul edilmesi gereken geçişlerle takip eden başkaları alır. 'Yerinden çıkma' olarak adlandırılan olayın doğasının ne ifade ettiği, tamamen elde edilen geçişin türüne bağlıdır. Bazı deneyimler, hiçbir şekilde devam ettirmeden, öncüllerini ortadan kaldırır. Diğerleri anlamlarını artırmak veya genişletmek, amaçlarını gerçekleştirmek veya bizi hedeflerine yaklaştırmak için hissedilir. Onları 'temsil ederler' ve işlevlerini kendilerinin yerine getirdiğinden daha iyi yerine getirebilirler. Ancak saf deneyim dünyasında 'bir işlevi yerine getirmek' yalnızca bir olası şekilde kavranabilir ve tanımlanabilir. Böyle bir dünyada geçişler ve varışlar (veya sonlanmalar) gerçekleşen tek olaylardır, ancak bunlar birçok farklı yolla gerçekleşir. Bir deneyimin yerine getirebileceği tek işlev başka bir deneyime yol açmaktır; ve bahsedebileceğimiz tek tamamlanma belirli bir deneyimlenen sonuca ulaşmaktır. Bir deneyim başka biriyle aynı sonuca ulaştığında (veya ulaşabildiğinde), işlev olarak anlaşırlar. Ancak deneyimlerin tüm sistemi, hemen verildiği haliyle, bir kişinin bir başlangıç ​​teriminden birçok yönde geçebileceği ve yine de aynı son noktada sonlanabileceği, bir sonrakinden diğerine birçok olası yolla geçebileceği yarı kaos olarak kendini gösterir. Bu yollardan biri diğerinin işlevsel bir ikamesi olabilir ve birini değil de diğerini takip etmek zaman zaman avantajlı bir şey olabilir. Aslında ve genel olarak, kavramsal deneyimlerden geçen yollar, yani sonlandıkları şeyleri 'bilen' 'düşünceler' veya 'fikirler'den geçen yollar, takip edilmesi oldukça avantajlı yollardır. Sadece akıl almaz derecede hızlı geçişler sağlamakla kalmazlar; aynı zamanda sıklıkla sahip oldukları 'evrensel' karakter[35] ve büyük sistemlerde birbirleriyle ilişki kurma kapasiteleri nedeniyle, şeylerin kendilerinin gecikmiş sonuçlarını geride bırakırlar ve bizi, mantıklı algı trenlerini takip etmekten çok daha fazla emek tasarrufu sağlayan bir şekilde nihai son noktalarımıza doğru sürüklerler. Düşünce yollarının yaptığı yeni kesintiler ve kısa devreler harikadır. Çoğu düşünce yolu, doğrudur, gerçek hiçbir şeyin ikamesidir; gerçek dünyanın tamamen dışında, başıboş hayallerde, ütopyalarda, kurgularda veya hatalarla sona ererler. Ancak
gerçekliğe yeniden girip orada sonlandıkları yerde, onları her zaman değiştiririz; ve bu
değiştirmelerle saatlerimizin çoğunu geçiririz.

Bu yüzden deneyimlerimize, hepsini bir arada ele aldığımızda, yarı-kaos adını verdim.
Deneyimlerin toplamında, genel olarak varsaydığımızdan çok daha fazla kopukluk vardır. Her insanın deneyiminin nesnel çekirdeği, kendi bedeni, doğru, sürekli bir algıdır; ve bir algı kadar sürekli olan (buna dikkat etmesek de) o bedenin maddi ortamı, beden hareket ettiğinde kademeli geçişle değişir. Ancak fiziksel dünyanın uzak kısımları her zaman bizden uzaktır ve yalnızca kavramsal nesneler oluştururlar, hayatımızın kendisini ayrık ve nispeten nadir noktalarda yerleştirdiği algısal gerçekliğe. Gerçek fiziksel dünyanın kısmen paylaşılan ve ortak ve kısmen ayrı nesnel çekirdeklerinin etrafında, sayısız düşünür, fiziksel olarak gerçek düşüncenin çeşitli çizgilerini takip ederek, yalnızca kesikli algısal noktalarda birbirleriyle kesişen yollar izler ve geri kalan zaman oldukça uyumsuzdur; ve paylaşılan 'gerçekliğin' tüm çekirdeklerinin etrafında, tıpkı geç metaforumun Dyak'ın başının etrafında olduğu gibi, tamamen öznel, ikame edilemeyen, algısal dünyada kendileri için nihai bir son bile bulamayan deneyimlerin engin bulutu yüzer - bireysel zihinlerin sadece gündüz düşleri, sevinçleri, acıları ve istekleri. Bunlar birbirleriyle ve nesnel çekirdeklerle birlikte var olurlar, ancak bunlardan sonsuza kadar hiçbir türde birbiriyle ilişkili sistemin asla yapılamayacağı muhtemeldir. Tamamen ikame edici veya kavramsal fiziksel dünya kavramı, bizi saf deneyim felsefesinin gelişimindeki tüm adımların en kritik olanına getiriyor. Bilgideki öz-aşkınlık paradoksu burada bize geri dönüyor, ancak saf deneyim ve ikame kavramlarımızın ve birleştirici geçişlere ilişkin radikal ampirik görüşümüzün, bizi güvenli bir şekilde geçitten geçirecek _Denkmittel_ olduğunu düşünüyorum.

V. NESNEL REFERANS NEDİR.

Deneyiminin, ona sahipken bile ikame edici bir şey olduğunu hisseden birinin, kendisinin ötesine ulaşan bir deneyime sahip olduğu söylenebilir.
Kendi varlığının içinden 'daha fazla' der ve başka bir yerde var olan gerçekliği varsayar. Bilmenin, 'epistemolojik bir uçurumdan' geçen bir _salto mortale_ olduğunu savunan aşkıncı için, böyle bir fikir hiçbir zorluk teşkil etmez; Ancak ilk bakışta bizimki gibi bir ampirizmle tutarsız gibi görünüyor. Kavramsal bilginin, tamamen, bilme deneyiminin dışında kalan şeylerin varlığıyla -ara deneyimlerle ve yerine getiren bir son noktayla- yapıldığını açıklamadık mı? Bilgi, varlığını oluşturan bu unsurlar gelmeden önce orada olabilir mi? Ve eğer bilgi orada değilse, nesnel referans nasıl meydana gelebilir?

Bu zorluğun anahtarı, doğrulanmış ve tamamlanmış olarak bilme ile aynı bilmenin geçişte ve yolda olması arasındaki ayrımda yatmaktadır. Son zamanlarda kullanılan Memorial Hall örneğine geri dönersek, ancak Hall fikrimiz, başlangıçtan itibaren gerçekten _o_ hakkında bilişsel olduğunu 'kesin olarak' bildiğimiz algıda gerçekten sona erdiğinde olur. Sürecin sonunda belirlenene kadar, bunu bilme veya aslında herhangi bir şeyi bilme niteliği hala şüpheli olabilir; ve yine de, şimdi sonucun gösterdiği gibi, bilme gerçekten oradaydı. Biz, algının geriye dönük doğrulama gücüyle, gerçek bilenler olarak onaylanmamızdan çok önce, Salonun _sanal_ bilenleriydik. Aynı şekilde, kaçınılmaz olayın sanallığı nedeniyle, her zaman 'ölümlüyüz', bu olay geldiğinde bizi öyle yapacak.

Şimdi, tüm bilgimizin muazzam derecede büyük bir kısmı asla bu sanal aşamanın ötesine geçmiyor. Asla tamamlanıp çivilenmiyor. Sadece eter dalgaları veya ayrışmış 'iyonlar' gibi algılanamayanlar
veya komşularımızın zihinlerinin içerikleri gibi 'çıkartmalar' hakkındaki fikirlerimizden bahsetmiyorum; ayrıca, zahmete girersek doğrulayabileceğimiz, ancak algısal olarak sonlandırılmamış olsalar da doğru olarak kabul ettiğimiz fikirlerden de bahsediyorum, çünkü hiçbir şey bize 'hayır' demiyor ve görünürde çelişkili bir gerçek yok. _Düşünmeye
meydan okunmadan devam etmek, yüz üzerinden doksan dokuz kez,
tamamlanmış anlamda bilmenin pratik ikamesidir._ Her
deneyim bilişsel geçişle bir sonrakine doğru akarken ve
başka bir yerde gerçek veya olgu olarak saydığımız şeyle hiçbir yerde çarpışma hissetmezken,
kendimizi liman eminmiş gibi akıntıya adıyoruz. Sanki ilerleyen bir
dalga tepesinin ön kenarında yaşıyoruz ve
ileriye doğru düşerken belirli bir yöne dair hissimiz, yolumuzun geleceği hakkında kapladığımız tek şey. Sanki diferansiyel bir bölüm bilinçli olmalı ve kendisini izlenen bir eğrinin yeterli bir ikamesi olarak görmeli. Deneyimimiz, _diğerlerinin yanı sıra_, hız ve yön değişimlerinden oluşur ve yolculuğun sonundan daha çok bu geçişlerde yaşar. Eğilim deneyimleri, harekete geçmek için yeterlidir - daha sonraki doğrulama tamamlansa bile o anlarda daha ne _yapabilirdik_?

Radikal bir ampirist olarak, deneyimlerimizin çok belirgin bir karakteri olan nesnel referansın bir uçurum ve ölümcül bir sıçrama içerdiği suçlamasına şunu söylüyorum. Olumlu bir şekilde birleştirici bir geçiş ne uçurum ne de sıçrama içerir. Süreklilikle kastettiğimiz şeyin en orijinali olduğu için, göründüğü her yerde bir süreklilik oluşturur. Bu kadar kısa sözcüklerin katılaşmış transandantalisti sarsmayacağını çok iyi biliyorum. Bağlayıcı deneyimler terimlerini _ayırır_, yine de şunu söyleyecektir: bunlar araya giren üçüncü şeylerdir, kendilerinin yeni bağlarla birleştirilmesi gerekir ve bunları çağırmak sorunumuzu sonsuz derecede daha da kötüleştirir. İleriye doğru hareketimizi 'hissetmek' imkansızdır.
Hareket son noktayı ima eder; ve biz varmadan son nokta nasıl hissedilebilir? En yalın başlangıç ​​ve ileri doğru hamle, anı terk etme yönündeki en yalın eğilim uçurumu ve sıçramayı içerir. Bağlayıcı geçişler en yüzeysel görünümlerdir, felsefi düşüncenin bir dokunuşta toz haline getirdiği duyarlılığımızın yanılsamaları.
Tasavvur tek güvenilir aracımızdır, tasavvur ve Mutlak el ele çalışır. Tasavvur deneyimi tamamen parçalar, ancak Mutlak görevi üstlendiğinde onun ayrılıkları kolayca tekrar aşılır.

Bu tür aşkıncıları, en azından geçici olarak, inançlarının tam mülkiyetinde bırakmalıyım.[36] Bu makalede polemiklere yerim yok, bu yüzden ampirist doktrini hipotezim olarak formüle edeceğim, işe yarayıp yaramamasına bakmaksızın.

O halde, nesnel referans, deneyimimizin çoğunun yetersiz olarak gelmesi ve süreçten ve geçişten oluşması gerçeğinin bir olayıdır. Deneyim alanlarımızın görüş alanlarımızdan daha belirgin sınırları yoktur. Her ikisi de sürekli olarak gelişen ve hayat ilerledikçe sürekli olarak onları aşan bir _daha_ ile sonsuza dek sınırlanmıştır. İlişkiler, genel olarak, burada terimler kadar gerçektir ve aşkıncıların tek şikayeti, benim
hiçbir şekilde sempati duyabileceğim
tek şikayeti, ilk önce bilginin dış ilişkilerden oluştuğunu varsaymam ve sonra bunların onda dokuzunda gerçekte olmadığını, sadece sanal olarak orada olduğunu itiraf etmemle, tüm işin sağlam tabanını yıktığım ve gerçek şey yerine bilginin bir ikamesini yutturduğum suçlamasıdır. Böyle bir eleştirmenin söyleyebileceği tek şey, fikirlerimizin onları sonlandıracak deneyimlerden önce bile kendi kendini aşan ve 'gerçek' olduğu kabulüdür, bu tür bir dünyada, geçişlerin ve sonlanmaların sadece istisnai olarak gerçekleştiği
bir dünyada bilgiye sağlamlık kazandırabilir.

Bana göre bu, pragmatik yöntemi uygulamak için mükemmel bir yer. Bir anlaşmazlık ortaya çıktığında, bu yöntem, bir taraf diğerinden daha doğruysa pratik sonuçların ne olacağını tahmin etmekten ibarettir. Hiçbir fark düşünülemiyorsa, anlaşmazlık kelimeler üzerine bir kavgadır. O zaman, tüm deneyimsel arabuluculuk veya sonlandırma öncesinde var olduğu onaylanan öz-aşkınlık ne olarak bilinir? Eğer doğru olsaydı, _bizim_ için pratik olarak neyle sonuçlanırdı?

Bu, yalnızca yönelimimizde, beklentilerimizin ve pratik eğilimlerimizin doğru yola dönmesinde sonuçlanabilirdi; ve buradaki doğru yol, biz ve nesne henüz yüz yüze gelmediğimiz sürece (ya da kovulmalarda olduğu gibi asla yüz yüze gelemeyeceğimiz sürece), bizi nesnenin en yakın mahallesine götüren yol olurdu. Doğrudan
tanımanın eksik olduğu yerde, 'hakkında bilgi' en iyi ikinci şeydir ve
nesnenin gerçekte ne hakkında olduğunu ve ona en yakın olanı bilmek, bu bilgiyi kavrayışımıza getirir. Örneğin, eter dalgaları ve öfkeniz, düşüncelerimin asla
_algısal olarak_ sonlanmayacağı şeylerdir, ancak onlara dair kavramlarım beni onların tam eşiğine, kromatik kenarlara ve onların gerçek bir sonraki etkileri olan
zararlı söz ve eylemlere götürür.

Fikirlerimiz kendi başlarına varsayılan öz-aşkınlığı taşısalar bile, onların bizi bu tür etkilere sahip kılmasının _bizim için öz-aşkınlığın tek nakit değeri_ olacağı gerçeğini koruyacaktır. Ve bu nakit değer, söylemeye gerek yok,
deneyci hesabımızın ödediği şey _verbatim et literatim_'dir. Bu nedenle, pragmatist ilkelere göre, öz-aşkınlık üzerine bir anlaşmazlık
saf bir logomachy'dir. Çıkarılabilir şeyler kavramlarımıza öz-aşkın deyin
ya da tam tersi, bu yüce erdemin meyvelerinin doğası hakkında fikir ayrılığına düşmediğimiz sürece hiçbir fark yaratmaz - bizim için meyveler, elbette,
hümanist meyveler. Eğer bir Mutlak'ın başka nedenlerle var olduğu kanıtlanırsa, _onun_ bilgisinin, bizimkinin hala eksik olduğu sayısız durumda
sonlandığı görülebilir. Ancak bu, bizim bilgimizle ilgisi olmayan bir gerçek olurdu. Böyle bir Mutlak'ı kabul etsek de etmesek de, ikincisi ne daha kötü ne de daha iyi olurdu.

Yani hala _geçişte_ ve yolda olan bir bilgi kavramı, burada 'Bilinç Var Mı?' başlıklı [denememde] açıklamaya çalıştığım 'saf deneyim' kavramıyla el ele verir. Şimdiki zamanın anlık alanı her zaman 'saf' halindeki deneyimdir, sade niteliksiz gerçeklik, henüz nesne ve düşünce olarak farklılaştırılmamış basit bir _şey_ ve yalnızca nesnel gerçek veya birinin gerçek hakkındaki görüşü olarak sanal olarak sınıflandırılabilir. Bu, alan kavramsal olduğunda olduğu kadar algısal olduğunda da doğrudur. 'Anıt Salonu' benim fikrimde 'orada'dır, önünde durduğumda olduğu kadar. Her iki durumda da onun hesabına hareket etmeye devam ederim. Yalnızca şimdiki zamanı aşan sonraki deneyimde bu _naif_ yakınlık geriye dönük olarak iki parçaya bölünür, bir 'bilinç' ve onun 'içeriği' ve düzeltilmiş veya doğrulanmış içerik. Hala saf veya mevcutken, herhangi bir deneyim -örneğin, bu satırlarda yazdıklarım- 'hakikat' olarak geçer. Yarın onu 'görüşe' indirgeyebilir. Aşkıncı, tüm özel bilgilerinde, benim olduğum kadar bu indirgemeye tabidir: Mutlak'ı onu kurtarmaz. Öyleyse, yalnızca onu bu kaçınılmaz duruma tabi bırakan bir bilme hesabıyla neden tartışması gerekiyor? Bilmenin, pratikte aktif yaşamımızın bir işlevi gibi görünürken, neden zamanın dışında statik bir ilişki olduğunda ısrar ediyor? Lotze, bir şeyin geçerli olmasının, kendisini geçerli kılmakla aynı şey olduğunu söylüyor. Tüm evren yalnızca kendisini geçerli kılıyor ve hala 
eksik görünüyorsa (yoksa neden durmadan değişiyor?) neden, her şeyden önce, bilmek muaf tutulsun? Neden kendini her şey gibi geçerli kılmasın? Bazı kısımlarının zaten geçerli veya doğrulanmış olabileceği tartışmasız, ampirik filozof, elbette, herkes gibi,
her zaman umut edebilir.

VI. FARKLI ZİHİNLERİN EŞ ZAMANLILIĞI[37]

Geçiş ve beklenti saf deneyimde böyle taht kurduğunda, İngiliz okulunun idealizmine katılmak
imkansızdır. Radikal
ampirizm, aslında, Berkeley veya Mill'in görüşlerinden daha çok doğal gerçekçilikle yakınlıklara sahiptir ve bu kolayca gösterilebilir.

Berkeleyci okul için, fikirler (benim deneyimler olarak adlandırdığım şeyin sözlü karşılığı) süreksizdir. Her birinin içeriği tamamen içkindir ve
bunların özdeş olduğu ve
varlıklarının birleşebileceği geçişler yoktur. Senin Anıt Salonun ve benimki, ikisi de algı olsa bile, birbirleriyle tamamen bağlantısız. Hayatlarımız, katı mantıkta yalnızca bir Tanrı'nın bir söylem evreni bile oluşturabileceği bir solipsizm yığınıdır. Nesnelerim ve sizin nesneleriniz arasında hiçbir dinamik akım yoktur. Zihinlerimiz asla _aynı_ şekilde buluşamaz.

Böyle bir felsefenin inanılmazlığı apaçık ortadadır. Son derece 'soğuk, gergin ve doğal olmayan'dır; hatta bunu bu kadar dindar bir şekilde benimseyen Berkeley'in bile Londra sokaklarında yürürken ruhunun ve diğer yolcuların ruhlarının kesinlikle farklı şehirleri
göz önünde bulundurduğuna gerçekten inanıp inanmadığı şüphelidir.

Bana göre zihinlerimizin _bazı_ ortak nesnelerde
buluşması lehindeki kesin sebep, eğer ben bu varsayımı yapmamışsam, zihninizin var olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim olmamasıdır. Neden zihninizi varsayıyorum? Çünkü vücudunuzun belirli bir şekilde hareket ettiğini görüyorum. Jestleri, yüz ifadeleri, sözcükleri ve genel olarak davranışları 'ifade edici'dir, bu yüzden benimki gibi bir içsel yaşam tarafından harekete geçirildiğini düşünüyorum. Bu benzetme argümanı benim _mantığım_, içgüdüsel bir inanç
önünde olsun ya da olmasın. Fakat buradaki 'bedenin' _benim_ alanımdaki bir algıdan başka nedir? Sadece _o_ nesneyi, _benim_ nesnemi canlandırmak
olarak seni düşünme fırsatım olur. Eğer harekete geçirdiğin beden
orada gördüğüm bedenin kendisi değilse, ama seninle hiçbir ilgisi olmayan senin kendi bedenin bir kopyasıysa, biz farklı evrenlere aitiz, sen ve ben, ve benim senden bahsetmem aptallıktır. Bu tür evrenlerin binlercesi şu anda bile birbirleriyle alakasız bir şekilde bir arada var olabilir; benim endişem
sadece kendi hayatımın bağlantılı olduğu evrenle ilgilidir.

_Benim_ evrenimin _senin_ bedenim dediğim o algısal kısmında, senin zihnin ve benim zihnim buluşur ve birbirine bitişik denebilir. Senin zihnin o bedeni harekete geçirir ve benimki onu görür; benim düşüncelerim ona uyumlu bilişsel
yerine geçer; senin duyguların ve isteklerin ona nedenler olarak etkilerine geçer.

Ama o algı diğer tüm fiziksel algılarımızla birlikte asılı kalır.
Onlar onunla aynı maddedendir; ve eğer ortak mülkiyetimizse, onlar da aynı şekilde olmalıdır. Örneğin, senin elin bir ipin bir ucunu tutar ve benim elim diğer ucunu tutar. Birbirimize doğru çekeriz.
Bu deneyimde iki elimiz karşılıklı nesneler olabilir mi ve ip de karşılıklı olmayabilir mi? İp için doğru olan diğer tüm algılar için de doğrudur.
Senin nesnelerin tekrar tekrar benimkilerle aynıdır. Eğer size
_nesnelerinizin bir
nerede_ olduğunu sorarsam, örneğin eski Anıt Salonumuz,
siz
elinizle _benim_ Anıt Salonumu işaret edersiniz ki ben
görürüm. Eğer
dünyanızdaki bir nesneyi değiştirirseniz, örneğin bir mum söndürürseniz,
benim
mumum _ipso facto_ söner. Sadece
nesnelerimi
değiştirerek var olduğunuzu tahmin ediyorum. Eğer sizin nesneleriniz
benim nesnelerimle birleşmiyorsa, eğer benimkilerle aynı değilse,
kesinlikle başka bir yerde oldukları kanıtlanmalıdır. Fakat onlar için başka bir yer
belirlenemez, bu yüzden yerleri göründüğü gibi olmalıdır, yani aynı.[38]

O halde, pratikte zihinlerimiz
ortaklaşa paylaştıkları bir nesneler dünyasında buluşurlar, ki bu nesneler, zihinlerden biri veya birkaçı yok edilse bile
hala orada olacaktır. Bu varsayımın
kelimenin tam anlamıyla doğru olmasına dair resmi bir itiraz göremiyorum. Savunduğum ilkelere göre, bir 'zihin' veya 'kişisel bilinç' belirli kesin geçişlerle birlikte yürütülen bir dizi deneyimin adıdır ve nesnel gerçeklik farklı geçişlerle örülmüş bir dizi benzer deneyimdir. Eğer aynı deneyim iki kez, bir kez zihinsel ve bir kez fiziksel bir bağlamda şekillenebiliyorsa (benim 'Bilinç' hakkındaki makalemde bunu göstermeye çalıştığım gibi), neden üç kez, dört kez veya herhangi bir sayıda kez, birçok farklı zihinsel bağlamla karşılaşarak şekillenemeyeceğini göremiyoruz, tıpkı kesişimlerinde yatan aynı noktanın birçok farklı çizgiye devam edebilmesi gibi. Herhangi bir sayıda bağlamı ortadan kaldırmak, deneyimin kendisini veya diğer bağlamlarını yok etmez,
noktaların doğrusal devamlarından bazılarını ortadan kaldırmak diğerlerini veya noktanın kendisini yok edeceğinden daha fazla.

Başka bir ilişkide alınan bir terimin içsel olarak farklı bir terim olması gerektiği konusunda ısrar eden ince diyalektiği iyi biliyorum.
Önemli nokta her zaman eski Yunan diyalektiğidir, aynı adam bir komşusuna göre uzun, diğerine göre kısa olamaz, çünkü bu onu aynı anda hem uzun hem de kısa yapar. Bu denemede bu diyalektiği çürütmek için duramam, bu yüzden yan tarafımı açığa çıkan zamana bırakarak geçiyorum.[39] Ancak
okuyucum sadece aynı '_şimdi_'nin hem geçmişini bitirdiğini hem de geleceğini başlattığını kabul ederse; veya komşusundan bir dönüm arazi satın aldığında, iki mülkte de aynı dönümün ardışık olarak yer aldığını kabul ederse; veya ona bir dolar ödediğimde, benim cebimden çıkan aynı dolar onun cebine giriyor; aynı zamanda tutarlı bir şekilde aynı nesnenin, aksi takdirde tamamen farklı olan herhangi bir sayıda zihnin geri kalanıyla ilişkili olarak bir rol oynayabileceğini kabul etmek zorunda kalacak. Bu, şu anki noktam için yeterli: aynı nesneyi paylaşan zihinlerin sağduyulu kavramı kendi başına özel mantıksal veya epistemolojik zorluklar sunmaz; şeylerin diğer şeylerle birleşik ilişki içinde olma genel olasılığıyla ayakta kalır veya düşer.

O halde, prensip olarak, doğal gerçekçiliğin mümkün olduğunu kabul edelim. Senin ve benim zihnim aynı algıda sonlanabilir, sadece ona karşı değil, sanki üçüncü bir dış şeymiş gibi, ama kendilerini ona yerleştirerek ve onunla birleşerek, çünkü algısal bir son 'yerine geldiğinde' deneyimlenen birleşik birlik türü budur. Yine de,
iki halat aynı yığını kucaklayabilir ve yine de hiçbiri diğer halat bağlı olduğu yığının
dışında başka hiçbir yerine dokunmaz.

Bu nedenle, bu resmi bir soru değil, yalnızca deneysel bir gerçek sorusudur, siz ve ben 'aynı' Anıt Salonu'nu bildiğimiz söylendiğinde, zihinlerimiz sayısal olarak aynı algıda veya aynı algıda sonlanır mı.
Açıkçası, açık bir gerçek olarak, _sonlanmazlar_.
Renk körlüğü ve bu tür olasılıklar dışında, Salonu farklı
perspektiflerde görürüz. Siz bir tarafında, ben diğer tarafında olabilirim. Her birimizin, Salonun yüzeyini gördüğü gibi algısı, ayrıca sadece onun geçici
sonudur. Benim algımın ötesindeki bir sonraki şey sizin zihniniz değil, ilk algımın
geliştiği kendi algılarımdır, örneğin Salonun içi veya tuğlalarının ve harcının iç yapısı. Eğer zihinlerimiz tam anlamıyla _con_terminous olsaydı,
hiçbiri ortak sahip oldukları algının ötesine geçemezdi, bu aralarında nihai bir bariyer olurdu -- eğer gerçekten de bunun üzerinden akıp
içeriklerinin daha da büyük bir kısmı üzerinde 'ortak bilinçli' hale gelmedikleri sürece, ki (düşünce aktarımı hariç) durumun böyle olması beklenmez. Aslında
en büyük ortak bariyer, her iki zihin tarafından her zaman, her ikisinin de gerçek algısından daha uzağa itilebilir, ta ki sonunda atomlar veya eter gibi algılanamaz şeylerin salt kavramına dönüşene kadar, böylece, algılarda son bulduğumuzda, bilgimiz yalnızca belirli bir şekilde tamamlanır, teorik olarak kesin olarak, kavramın gerçekleştirdiği daha uzak nesnelerin yalnızca sanal bir bilgisi olur.

Mantıkta izin verilen doğal gerçekçilik, o zaman deneysel gerçek tarafından çürütülür mü? Zihinlerimizin sonuçta ortak bir nesnesi yok mu?

Evet, kesinlikle ortak bir _Uzay_ları var. Pragmatik ilkelere göre,
atfedilebilir bir farklılık noktası
oluşturamadığımız her yerde aynılığı varsaymak zorundayız. Eğer iki adlandırılmış şey her niteliğe
ve işleve sahipse ve aynı anda aynı yerdeyse,
bunlar iki farklı
isim altında sayısal olarak tek bir şey olarak yazılmalıdır. Ama bildiğim kadarıyla, Memorial Hall algınızın işgal ettiği yerin benimkinden farklı olduğunu gösterebilecek keşfedilebilir bir test yok. Algıların kendilerinin farklı olduğu gösterilebilir; ama her birimize algısının nerede olduğunu belirtmemiz istendiğinde, aynı noktayı işaret ederiz. Hall'un geometrik veya nedensel tüm ilişkileri, ellerimizin buluştuğu ve her birimizin Hall'u diğerinin gözleri önünde değiştirmek isterse çalışmaya başladığı o noktada başlar veya sonlanır. Aynısı bedenlerimiz için de geçerlidir. İçeriden harekete geçirdiğiniz ve hissettiğiniz o beden, benim dışarıdan gördüğüm veya dokunduğum bedeninizle aynı noktada olmalıdır. Benim için 'orada', parmağımı koyduğum yer anlamına gelir. Eğer parmağımın temasının _benim_ duyumumla 'orada' olduğunu hissetmiyorsanız, onu bedeninize koyduğumda, o zaman nerede hissediyorsunuz? Vücudunuzun içsel hareketleri
parmağımla _orada_ buluşur: onun itmesine direndiğiniz,
geri çekildiğiniz veya parmağınızı elinizle bir kenara ittiğiniz yer _orasıdır_. İkimizden herhangi biri, sizin içeriden ve benim dışarıdan hissettiğimiz vücudun gerçek yapısı hakkında daha fazla bilgi edinirse edinsin, yeni tasarlanan veya algılanan bileşenlerin
yerleştirilmesi gereken yer o yerdir ve sizin ve benim birbirimizle olan zihinsel ilişkimiz her zaman o alan _aracılığıyla_, oraya ilettiğim izlenimlerin ve o izlenimlerin sizde uyandırabileceği tepkilerin aracılığıyla sürdürülmelidir.

Genel anlamda, zihinlerimiz sonunda bir yeri ne kadar farklı içerikle doldurursa doldursun, yerin kendisi iki zihnin sayısal olarak özdeş bir içeriğidir,
birleştikleri,
aracılığıyla ve üzerinden birleştikleri ortak bir mülk parçasıdır. Deneyimlerimizin bazılarının kabı bu şekilde ortak olduğundan, deneyimlerin kendileri de bir
gün ortaklaşa hale gelebilir. Eğer o gün gelirse, düşüncelerimiz tam bir ampirik özdeşlikle son bulur, _o_ deneyimler söz konusu olduğunda, hakikat hakkındaki tartışmalarımız sona erer. Hiçbir
farklılık noktası ortaya çıkmadığı için, aynı sayılmak zorunda kalırlar.

VII. SONUÇ

Bununla birlikte, önümüzde saf deneyim felsefesinin ana hatları var. Denememin başında buna mozaik felsefesi adını verdim.
Gerçek mozaiklerde parçalar, yatakları tarafından bir arada tutulur, bunun için
diğer felsefelerin Özleri, aşkın Egoları veya Mutlakları
yerleştirilebilir. Radikal ampirizmde yatak yoktur; sanki parçalar kenarlarından birbirine tutunmuş gibidir, aralarındaki
geçişler çimentolarını oluşturur. Elbette
böyle bir metafor yanıltıcıdır, çünkü gerçek deneyimde daha özlü ve daha geçişken parçalar sürekli olarak birbirine girer, genel olarak dışsal bir çimentoyla aşılması gereken bir ayrılık yoktur; ve gerçekte deneyimlenen her ne ayrılık varsa aşılmaz, kalır ve sonuna kadar ayrılık olarak sayılır. Ancak metafor, Deneyimin kendisinin, geniş olarak ele alındığında, kenarlarından büyüyebileceği gerçeğini sembolize etmeye yarar. Bir anının, ister bağlayıcı ister ayrık olsun, deneyimsel dokuyu sürdüren geçişlerle bir sonrakine yayılması, iddia ediyorum ki, inkar edilemez. Hayat, geçişlerde olduğu kadar bağlantılı terimlerde de vardır;
aslında, genellikle, sanki ileriye doğru atılımlarımız ve hücumlarımız savaşın gerçek ateş hattıymış gibi, çiftçinin yakmaya devam ettiği kuru sonbahar tarlasında ilerleyen ince alev çizgisi gibiymiş gibi, daha belirgin bir şekilde oradaymış gibi görünür. Bu çizgide hem ileriye dönük hem de geriye dönük olarak yaşarız. Geçmişin 'bir parçasıdır', çünkü açıkça geçmişin devamı olarak gelir; geleceğin 'bir parçasıdır' çünkü gelecek geldiğinde _onu_ devam ettirmiş olacaktır.

Deneyimlenen bu sürekli geçiş ilişkileri deneyimlerimizi bilişsel hale getirir. En basit ve en eksiksiz durumlarda deneyimler birbirlerinin bilişselidir. Bunlardan biri bir önceki diziyi bir tatmin duygusuyla sonlandırdığında, diğer deneyimlerin 'göz önünde bulundurduğu' şeyin bu olduğunu söyleriz. Böyle bir durumda bilgi 'doğrulanır; gerçek 'tuzlanır.' Ancak, çoğunlukla 
spekülatif yatırımlarla veya sadece beklentilerimizle yaşarız. Ancak _elimizde_ olan şeylerle yaşamak, kredimiz iyi kaldığı sürece gerçekte yaşamak kadar iyidir. Çoğunlukla iyi olduğu ve evrenin taslaklarımıza nadiren itiraz ettiği açıktır. 
Bu anlamda her an var olan bir _ötesine_ inanmaya devam edebiliriz. Sadece özel durumlarda, kendimize güvenerek ileriye doğru atılmamız azarlanır. Ötesi, felsefemizde her zaman deneyimsel bir doğaya sahip olmalıdır. Kendimizin gelecekteki bir deneyimi veya komşumuzun şimdiki bir deneyimi değilse, Dr. Prince ve Profesör Strong'un terim anlamında kendi başına bir şey olmalıdır - yani, kendi _için_ bir deneyim olmalı ve diğer şeylerle ilişkisini moleküllerin, eter dalgalarının veya fiziksel sembollerin ne olursa olsun eylemine çevirmeliyiz.[40] Bu, radikal ampirizmin panpsişizme olan ilişkilerinin bölümünü açar, ki şu anda buna giremem.[41]

Ötesi her durumda aynı anda var olabilir - çünkü aynı anda _varolmuş_ olarak deneyimlenebilir - pratik olarak onu kendi yönüne bakarak veya hedef olduğu yöne dönerek veya değiştirerek varsayan deneyimle. O birleşmenin gerçekliği beklenirken, 'gerçeğin', şu anda bile, varsayımın sanallığında, öte ve onu bilen birbirinden ayrılmış varlıklardır. Dünya, birliği henüz tam olarak deneyimlenmemiş bir çoğulculuk içindedir. Ancak, doğrulamalar
geldiği kadar hızlı, bir kez ayrılmış deneyim dizileri birbirine girer; ve bu yüzden, makalemin önceki kısımlarında, dünyanın birliğinin
genel olarak artmakta olduğunu söylemiştim. Evren, eski kitleye
eklenen yeni deneyimlerle sürekli olarak nicelik olarak büyür;
ancak bu yeni deneyimler genellikle kitlenin daha
sağlam bir biçime kavuşmasına yardımcı olur.

Bunlar, saf deneyim felsefesinin temel özellikleridir. Sayısız başka yönü vardır ve sayısız soru uyandırır, ancak değindiğim
noktalar bir giriş kama oluşturmak için yeterli görünüyor. Benim
aklımda böyle bir felsefe, radikal bir çoğulculukla,
yenilik ve belirsizlikle, ahlakçılık ve teizmle ve Oxford ve Chicago okulları tarafından son zamanlarda bize aşılanan
'hümanizmle' en iyi şekilde uyum sağlar.[42] Ancak, tüm bu doktrinlerin onun gerekli ve vazgeçilmez müttefikleri olduğundan emin olamam. Hem sağduyudan hem de felsefi dilimizi oluşturan idealizmden o kadar çok
farklı nokta sunuyor ki, bunu açıkça düşünmek kadar ifade etmek de neredeyse o kadar zor ve eğer saygın bir sisteme dönüşecekse, birçok iş birliği yapan zihnin katkılarıyla
inşa edilmesi gerekecek. Bana öyle geliyor ki, bu denemenin başında söylediğim gibi, birçok zihin aslında şu anda radikal ampirizme işaret eden bir yöne doğru dönüyor. Eğer onlar benim sözlerim tarafından daha da ileri götürülürlerse ve daha sonra daha güçlü seslerini benim daha zayıf sesime eklerlerse, bu denemenin yayınlanması değerli olacaktır.

DİPNOTLAR:

[25] [Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, cilt 1'den yeniden basılmıştır. I, 1904, No. 20, 29 Eylül ve No. 21, 13 Ekim. 52-76. sayfalar, bazı çıkarımlar, değişiklikler ve eklemelerle birlikte _The Meaning of Truth_, s. 102-120'de yeniden basılmıştır. Değişiklikler mevcut metinde benimsenmiştir. Bu denemeye _A Pluralistic Universe_, s. 280, not 5'te atıfta bulunulmuştur. ED.]

[26] [Karşılaştırın Berkeley: _Principles of Human Knowledge_, Giriş; Hume: _An Enquiry Concerning Human Understanding_, bölüm VII, bölüm II
(Selby-Bigge's edition, s. 74); James Mill: _Analysis of the Phenomena
of the Human Mind_, bölüm VIII; J. S. Mill: _Sir William Hamilton'ın Felsefesinin İncelenmesi_, bölüm XI, XII; W. K. Clifford: _Dersler ve
Denemeler_, s. 274 vd.]

[27] [Aşağıdaki "Etkinliğin Deneyimi"ne bakın, s. 155-189.]

[28] Psikoloji kitapları son zamanlarda buradaki gerçekleri yaklaşık olarak yeterli bir şekilde
açıkladı. Kendi _Psikoloji Prensipleri_ kitabımda 'Düşünce Akışı' ve Benlik bölümlerine ve ayrıca S. H. Hodgson'ın _Deneyimin Metafiziği_, cilt I, bölüm VII ve VIII'e başvurabilirim.

[29] [Aşağıdaki "Şey ve İlişkileri"ne bakın, s. 92-122.]

[30] Kısalık uğruna, genel önermelerin doğruluğunun bilgisinden oluşan türden tamamen bahsetmiyorum. Bu tür, Dewey'in _Mantıksal Teori Çalışmaları_ adlı eserinde kapsamlı ve gördüğüm kadarıyla tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Bu tür önermeler _S_-is-_P_ biçimine indirgenebilir; ve doğrulayan ve yerine getiren 'son', _SP_'nin birleşimidir. Elbette algılar, aracılık eden deneyimlerde veya _P_'nin yeni pozisyonundaki 'tatmin ediciliğinde' yer alabilir.

[31] [Yukarıdaki s. 9-15'e bakın.]

[32] ["Bilişin İşlevi Üzerine", _Zihin_, cilt. X, 1885 ve "The
Knowing of Things Together," _Psychological Review_, cilt II, 1895.
Bu makaleler, ilki tamamen, ikincisi kısmen, _The Meaning of Truth_, s. 1-50'de yeniden basılmıştır. ED.] Görünüşe göre başka hiç kimse tarafından fark edilmeyen bu makaleler ve doktrinleri, son zamanlarda Profesör Strong'dan olumlu bir yorum aldı. ["A Naturalistic Theory of the
Reference of Thought to Reality," _Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, cilt I, 1904.] Dr. Dickinson S. Miller aynı sonuçları bağımsız olarak düşünmüştür ["The Meaning of Truth and
Error," _Philosophical Review_, cilt II, 1893; "The Confusion of
Function and Content in Mental Analysis," _Psychological Review_, cilt II, 1895], buna göre Strong, James-Miller biliş teorisi adını verir.

[33] [Karşılaştırın H. Lotze: _Metaphysik_, Bölümler 37-39, 97, 98, 243.]

[34] Bay Bradley, mutlak _aliunde_'sini bildiğini iddia etmese de,
Deneyimin her yerde kendiyle çelişmeyle enfekte olduğunu iddia ederek onu gerçek dışılaştırır. Argümanları neredeyse tamamen sözel gibi görünür, ancak bu noktayı tartışmak için yer burası değildir. [Karşılaştırın F. H. Bradley; _Görünüm ve Gerçeklik, passim;_ ve aşağıda, s. 106-122.]

[35] Bu makalede söylenmesi gereken tek şey, bunun işlevsel olarak da kavranabileceği ve geçişler veya böyle bir olasılığın terimleriyle tanımlanabileceğidir. [Karşılaştırın _Psikoloji Prensipleri_, cilt I, s.
473-480, cilt II, s. 337-340; _Pragmatizm_, s. 265; _Felsefenin Bazı Sorunları_, s. 63-74; _Gerçeğin Anlamı_, s. 246-247, vb. ED.]

[36] [Karşılaştırın aşağıda, s. 93 vd.]

[37] [Karşılaştırın "İki Zihin Bir Şeyi Nasıl Bilebilir", aşağıda, s. 123-136.]

[38] Nesnelerimizin kendi kafalarımızın içinde olduğu fikri
ciddi anlamda savunulamaz, bu yüzden bunu geçiyorum.

[39] [Tartışma aşağıda özetlenmiştir, s. 101 sq. ED.]

[40] Zihinlerimiz ve bu fırlatılabilir gerçeklikler hala ortak bir alana (veya Profesör Strong'un 'kendi-içindeki-şeyler' arasındaki etkileşimin ortamı olarak adlandırdığına inandığım gibi
sahte-uzaya) sahip olurdu. Bunlar, molekülleri vb. yerleştirdiğimiz
_yerde_ var olur ve _yerde_ hareket etmeye başlardı ve
bunun açıkladığı duyusal fenomenleri algıladığımız
_yerde_. [Karşılaştırın
Morton Prince: _The Nature of Mind, and Human Automatism_, bölüm I, bölüm.
III, IV; C. A. Strong: _Why the Mind Has a Body_, bölüm. XII.]

[41] [Karşılaştırın aşağıda, s. 188; _A Pluralistic Universe_, Lect. IV-VII.]

[42] Bu son ittifak hakkında _Mind_, Ekim 1904'te 'Hümanizm ve Gerçek' başlıklı bir makalede bir şeyler söyledim. [_The Meaning of Truth_, s. 51-101'de yeniden basılmıştır. Ayrıca bkz. aşağıdaki "Hümanizm ve Gerçek Bir Kez Daha", s. 244-265.]

III

ŞEY VE İLİŞKİLERİ[43]

Deneyim, anında mükemmel bir şekilde akıcı görünüyor. Hepimizin, yansıma içgüdüsel dünyamızı bizim için parçalamadan önce, keyfini çıkardığı aktif yaşam duygusu, kendi kendini aydınlatır ve hiçbir paradoks önermez. Zorlukları hayal kırıklıkları ve belirsizliklerdir. Bunlar
entelektüel çelişkiler değildir.

Ancak, yansıtıcı akıl işe koyulduğunda,
akış sürecindeki anlaşılmazlıkları keşfeder.
Öğelerini ve parçalarını ayırt ederek, onlara ayrı isimler verir ve böylece
ayırt ettiği şeyleri kolayca bir araya getiremez. Pyrrhonizm
irrasyonaliteyi kabul eder ve onun diyalektik işlenmesinde zevk alır. Diğer
felsefeler, bazıları görmezden gelerek, bazıları direnerek ve bazıları diyalektik prosedürü kendisine karşı çevirerek, ilk olumsuzlamalarını olumsuzlayarak, akıcı yaşam duygusunu tekrar geri kazandırmaya ve kurtuluşun masumiyetin yerini almasına izin vermeye çalışır. Herhangi bir felsefenin bunu yapabileceği mükemmellik, onun insan başarısının ve felsefi tarihteki öneminin ölçüsüdür. [Son denemede], 'Saf Deneyim Dünyası'nda,
kendi elimle sorunu kabataslak bir şekilde çözmeye çalıştım, diyalektiğin belirli ilk adımlarına direnerek, hemen deneyimlenen bağlaç ilişkilerinin diğer her şey kadar gerçek olduğunu genel bir şekilde vurguladım. Taslağımın fazla _naif_ görünmemesi için, ayrıntılara daha yakın olmam gerekiyor ve
şu anki denemede bunu yapmayı öneriyorum.

Ben

'Saf deneyim', kavramsal
kategorileriyle daha sonraki düşüncelerimize malzeme sağlayan, hayatın anlık akışına verdiğim isimdir. Sadece yeni doğmuş bebekler veya uykudan, uyuşturuculardan, hastalıklardan veya darbelerden yarı komada olan erkekler, henüz kesin bir _ne_ olmayan, ancak her türlü ne olmaya hazır olan _şey_'in gerçek anlamında saf bir deneyime sahip oldukları varsayılabilir; hem birlik hem de çokluk ile dolu,
ama görünmeyen açılardan; baştan sona değişir, ancak o kadar
karışıktır ki evreleri birbirine nüfuz eder ve ne ayrım ne de özdeşlik noktaları yakalanamaz. Bu durumdaki saf deneyim, his veya duyum için başka bir isimdir. Ancak akışı
gelir gelmez kendini vurgularla doldurmaya başlar ve bu belirgin kısımlar tanımlanır, sabitlenir ve soyutlanır; böylece
deneyim artık sıfatlar, isimler, edatlar ve bağlaçlarla
doldurulmuş gibi akar. Saflığı yalnızca göreceli bir terimdir, yani hala bünyesinde barındırdığı sözelleştirilmemiş duyumun orantılı miktarıdır.

Geriye doğru gittiğimizde, akış, hem bir bütün olarak hem de parçalarında,
birlikte ve ayrı olan şeylerin akışıdır. Zamanın, mekanın ve benliğin büyük sürekliliği, aralarındaki her şeyi sarar ve birbirine karışmadan birlikte akar. Sardıkları şeyler bazı şekillerde ayrı olarak gelir ve diğerlerinde sürekli olarak gelir. Bazı hisler bazı fikirlerle birleşir,
ve diğerleri uzlaştırılamaz. Nitelikler bir alanı doldurur veya
birbirlerini ondan dışlar. Birimler olarak hareket eden gruplar halinde ısrarla bir arada kalırlar veya ayrılırlar. Değişimleri ani veya
kesintilidir; ve türleri benzer veya farklıdır; ve bunu yaparken
eşit veya düzensiz serilere düşerler.

Bütün bunlarda süreklilikler ve kesintiler kesinlikle
anlık hissinin koordineli konularıdır. Bağlaçlar, ayrımlar ve ayrılıklar kadar 'gerçek'in ilkel unsurlarıdır.
Bu geçen dakikanın hayatımın yeni bir nabzı olduğunu hissettiğim aynı eylemde, eski hayatın ona devam ettiğini ve süreklilik hissinin hiçbir şekilde bir yeniliğin eş zamanlı hissiyle çakışmadığını hissediyorum. Onlar da uyumlu bir şekilde tamamlar. Edatlar, bağlaçlar ve bağlaçlar, 'is', 'isn't', 'then', 'before', 'in', 'on', 'beside', 'between', 'next', 'like', 'unlike', 'as', 'but', saf deneyim akışından, somutlar akışından veya duyumsal akıştan, isimler ve sıfatlar kadar doğal bir şekilde çiçek açarlar ve akışın yeni bir bölümüne uyguladığımızda tekrar aynı akışkanlıkla ona karışırlar. 

II

Şimdi deneyimi neden daha somut veya saf bir biçimden daha entelektüelleştirilmiş bir biçime çevirmemiz gerektiğini sorarsak, onu giderek daha fazla kavramsal ayrımla doldururuz, rasyonalizm ve natüralizm farklı
cevaplar verir. Rasyonalist cevap, teorik yaşamın mutlak ve çıkarlarının zorunlu olduğudur; anlamak insanın görevidir; ve bunu sorgulayan kişiyle tartışılmasına gerek yoktur, çünkü tartıştığı için davasını ele verir.

Natüralist cevap, çevrenin bizi hem öldürdüğü hem de desteklediği ve ham deneyimin deneyimi söndürme eğiliminin, yaşam üzerinde pratik bir etkisi olan unsurların süreklilikten çıkarılıp sözlü olarak sabitlenip bir araya getirildiği ölçüde azaldığıdır, böylece rüzgarda bizim için ne olduğunu bilebilir ve zamanında tepki vermeye hazır olabiliriz. Natüralist, saf deneyimin her zaman mükemmel bir şekilde sağlıklı olduğunu söyler, hiçbir zaman terimlerinden herhangi birini izole etme veya sözlü olarak ifade etme zorunluluğu ortaya çıkmazdı. Sadece deneyimden anlaşılmaz ve entelektüel olmayan bir şekilde zevk almış olurduk. Natüralist açıklamadaki bu 'tepki'ye yaslanma, nispeten saf bir deneyimi entelektüelleştirdiğimizde, bunu tekrar daha saf veya daha somut bir düzeye inmek için yapmamız gerektiği anlamına gelir; ve eğer bir zeka soyut terimleri ve genelleştirilmiş ilişkileri arasında yüksekte kalırsa ve sonuçlarıyla kendini yaşamın anlık akışının belirli bir noktasına yeniden yerleştirmezse, işlevini tamamlayamaz ve normal yarışını yarıda bırakır.

Günümüzdeki çoğu rasyonalist, natüralizmin zekamızın ilk başta nasıl ortaya çıktığına dair yeterli bir açıklama sunduğu konusunda hemfikir olacaktır, ancak bu sonraki çıkarımları reddedeceklerdir. Durumun, cinsel aşka benzediğini söyleyeceklerdir. Başka bir neslin doğması için hayvansal ihtiyaçtan kaynaklanan bu tutku, ikincil olarak o kadar buyurgan ruhsal ihtiyaçlar geliştirmiştir ki, başka bir neslin neden doğması gerektiğini sorarsanız, cevap şudur: 'Başlıcası aşk devam etsin.' Aynısı
zihnimiz için de geçerlidir: hayata hizmet etmenin pratik bir yolu olarak ortaya çıkmıştır; ancak tesadüfen
mutlak gerçeği anlama işlevini geliştirmiştir; ve hayatın kendisi artık esas olarak bu işlevin
yürütülebileceği bir araç olarak verilmiştir. Ancak
gerçek ve onun
anlaşılması soyutlar ve evrenseller arasında yer alır, bu yüzden
zihin artık daha yüksek işini tamamen bu bölgede,
saf deneyime tekrar inme ihtiyacı duymadan yürütür.

Natüralist ve rasyonalist olarak adlandırdığım zıt eğilimler okuyucu tarafından fark edilmezse, belki bir örnek onları daha somut hale getirir. Örneğin Bay Bradley bir
ultra-rasyonalisttir. Zekamızın öncelikle pratik olduğunu kabul eder,
ancak filozoflar için pratik ihtiyacın sadece Gerçek olduğunu söyler.
Dahası, Gerçek'in 'tutarlı' olduğu varsayılmalıdır. Dolaysız deneyim,
gerçek olarak
anlaşılabilmesi için
öznelere ve niteliklere, terimlere ve ilişkilere bölünmelidir. Ancak bu kadar kırıldığında her zamankinden daha az tutarlıdır. Ham olarak alındığında, hepsi ayırt edilemezdir. Entelektüelleştirildiğinde, hepsi birlik olmadan ayrımdır. 'Böyle bir düzenleme _işe yarayabilir_, ancak
teorik sorun çözülmemiştir.' Soru, 'çeşitliliğin birlikle
uyum içinde nasıl var olabileceğidir.' Saf deneyime geri dönmek işe yaramaz. 'Sadece hissetmek bilmecemize cevap vermez.'
Sezginiz bir gerçek olsa bile, bir _anlayış_ değildir. 'Bu sadece bir
deneyimdir ve tutarlı bir görüş sağlamaz.'
Gerçekler veya hakikatler olarak sunulan deneyim 'Zihnimin reddettiğini görüyorum çünkü
kendileriyle çelişiyorlar. Çeşitliliklerin karmaşık bir bileşimini sunarlar
kendi yolu olmadığını hissettiği ve
kendi yolu olarak tekrarlayamadığı bir şekilde bir araya getirilmiştir... Çünkü tatmin olmak için, aklımın anlaması gerekir
ve bir yığın şeyi bir bütün halinde alarak anlayamaz.'[44] Bu yüzden Bay Bradley, tek başına 'anlama' (bu işlevi kavradığı şekliyle) çıkarları doğrultusunda, sonsuza dek sonlu deneyime sırtını döner. Gerçek zıt yönde, Mutlak'ın yönünde yatmalıdır; ve bu tür
rasyonalizm ve natüralizm veya (şimdi adlandıracağım gibi) pragmatizm,
bundan sonra zıt yollarda yürür. Biri için, bu entelektüel
ürünler, yüzlerini Mutlak'a çevirerek,
çok ve bir'i birleştirme yollarını sembolize etmeye en çok yaklaşanlardır.
Diğeri için, en başarılı şekilde sonlu duygu akışına geri dönen ve belirli bir
dalga veya dalgacıkla en kolay şekilde birleşenlerdir. Böyle bir birleşme, yalnızca entelektüel işlemin doğru olduğunu kanıtlamakla kalmaz (bir eklemenin bir çıkarma işleminin zaten doğru bir şekilde yapıldığını 'kanıtlaması' gibi), aynı zamanda pragmatizme göre, onu doğru olarak adlandırdığımız her şeyi oluşturur. Yalnızca bizi, başarılı veya başarısız bir şekilde, tekrar duyusal deneyime geri götürdükleri ölçüde, soyutlamalarımız ve evrensellerimiz doğru veya yanlıştır.[45]

III

[Son denemenin] VI. Bölümünde, genel olarak, tek ve aynı dünyanın farklı zihinlerimiz tarafından
bilindiği şeklindeki sağduyu inancını benimsedim; ancak bunun mantıksal olarak saçma olduğunu savunan diyalektik argümanları tartışmadan bıraktım. Bunun saçma olmasının genel nedeni, bir nesnenin (yani dünyanın) aynı anda iki ilişkide durduğunu varsaymasıdır; benim zihnime göre, yani ve yine sizin zihninize göre;
oysa ikinci bir ilişkide alınan bir terim, mantıksal olarak ilk başta olduğu terim olamaz.

Mutlakçılarla tartışırken bu nedenin çok sık dile getirildiğini duydum ve geçerli olsaydı radikal ampirizmimi o kadar tamamen yok ederdi ki, ona dikkatle kulak vermek ve gücünü ciddi şekilde araştırmak zorundayım.

Örneğin, anlaşmazlık konusu olan şeyin bir yandan _L_ ile, diğer yandan _N_ ile ilişkili olduğu iddia edilen _M_ terimi olduğunu varsayalım; ve iki ilişki durumu sırasıyla _L--M_ ve _M--N_ ile sembolize edilsin. Şimdi, deneyimin hemen gelip _L--M--N_ şeklinde, _M_'de hiçbir ikileme veya içsel bölünme izi olmadan verileceğini varsaydığımda, bana bunun tamamen popüler bir yanılsama olduğu söylendi; _L--M--N_'nin mantıksal olarak iki farklı deneyim, _L--M_ ve _M--N_ anlamına geldiği, yani; ve Mutlak, üstün bakış açısından, kendi türünden birliği _M_'nin iki edisyonuna okuyabilse ve hatta okuması gerekse de, yine de
sonlu deneyimdeki unsurlar olarak iki _M_ geri dönülemez şekilde ayrı yatar ve aralarındaki dünya kırılmış ve bağlantısız hale gelmiştir.

Bu diyalektik tezi savunurken, mantıksaldan fiziksel bakış açısına kaymaktan kaçınılmalıdır. Fikirlerini
sabitlemek için somut bir örnek alırken, _M_ harfinin bir tür kolektif ismi temsil ettiği bir örnek seçmek kolay olurdu, bu isim, _L_ ile bir parçası ve _N_ ile bir diğer parçasıyla ilişkili olduğundan,
dışarıdan her iki ilişkide de durduğunda, içsel olarak iki şey olurdu. Dolayısıyla,
şöyle denebilir: 'Bu kadar çok taşı bedeniyle tartan David Hume,
doktriniyle gelecek nesilleri etkiler.' Beden ve doktrin, sonlu zihinlerimizin aralarında gerçek bir benzerlik keşfedemeyeceği iki şeydir,
aynı isim her ikisini de kapsasa da. Ve sonra, şöyle devam edilebilir:
'Sadece bir Mutlak, böyle bir özdeş olmayanlığı birleştirme yeteneğine sahiptir.' Bu tür örneklerden kaçınmalıyız, çünkü diyalektik içgörü, eğer doğruysa, evrensel olarak terimlere ve ilişkilere uygulanmalıdır. Bu, hem soyut birimler hem de kolektif isimler için doğru olmalıdır; ve bunu somut örneklerle kanıtlarsak, alakasız maddi önerilerden kaçınmak için en basit olanı almalıyız.

Böylece tüm genelliğiyle alındığında, mutlakçı iddia, temel öncülü olarak Hume'un 'tüm farklı algılarımızın farklı varoluşlar olduğu ve zihnin farklı varoluşlar arasında asla gerçek bir bağlantı algılamadığı' kavramını kullanıyor gibi görünüyor. '[46] Şüphesiz, önce '_M_'nin _L_ ile ilişkisi ve sonra '_M_'nin _N_ ile ilişkisi' hakkında konuşurken iki
ifade kullandığımızdan, iki ayrı algıya sahip olmalıyız veya sahip olmuş olmalıyız;--ve geri kalanı da uygun şekilde takip eder gibi görünüyor. Ancak
buradaki akıl yürütmenin başlangıç ​​noktası iki
_ifade_ gerçeği gibi görünüyor; ve bu, argümanın yalnızca sözel olabileceğini düşündürüyor. Tüm diyalektiğin,
konuşulan deneyime, onu tanımladığımız dilinkine benzer bir yapı atfetmekten ibaret olması mümkün müdür? _M_'nin nesnel ikiliğini, yalnızca iki ilişkisini adlandırdığımızda onu iki kez adlandırmak zorunda olduğumuz için mi ileri sürmeliyiz?

Açıkçası, diyalektik sonuç için bundan başka bir neden düşünemiyorum;[47] çünkü, eğer kelimelerimizi değil, onların ifade ettiği herhangi bir basit
somut konuyu düşünürsek, deneyimin kendisi
iddia edilen paradoksu yalanlar. Nesnemizi analiz ederken aslında iki ayrı kavram kullanırız, ancak bunların her zaman sadece ikame edici olduğunu ve _L--M_'deki _M_ ile _M--N'deki _M_'nin, duyusal deneyimin aynı parçası olan _M_ anlamına geldiğini (_yani_, ona yol açma ve orada sonlanma kapasitesine sahip olduğunu) biliriz. Deneyim sürekliliğinin belirli birimlerinin (veya vurguların, noktaların, nesnelerin veya üyelerin - bunlara ne derseniz deyin) bu kalıcı özdeşliği, üzerinde bu kadar ısrarla durmak zorunda olduğum o birleştirici özelliklerden sadece biridir.[48] Çünkü
aynılıklar deneyimin yıkılmaz yapısının parçalarıdır. Bir
çan vuruşu duyduğumda ve hayat akıp gittikçe, onun art imgesi yok olduğunda, hala
onu 'aynı çan vuruşu' olarak anarım. _M_ adlı bir şeyi gördüğümde, solunda _L_ ve sağında _N_ olduğunda, onu tek bir _M_ olarak görürüm;
ve bana onu iki kez 'almak' zorunda kaldığımı söylerseniz, bin kez 'alsam' bile onu yine de bir birim _olarak _göreceğimi_ söylerim.[49] Onun
birliği, ardışık alımlarımın çokluğu gibi
orijinaldir. _O M_ olarak, karşılaştığım bir tekil olarak kesintisiz gelir; onlar, _o_ alımlar olarak, benim işlemlerimin çoğulluğu olarak,
kırık halde gelirler. Birlik ve ayrılık kesinlikle eşgüdümlüdür. Rakiplerimin ayrılığı neden bu kadar kolay anlaşılır bulduklarını ve bununla tüm sonlu deneyimi enfekte etmeleri ve birliği (artık pozitif olarak algılanabilir bir şey değil, çıplak bir varsayım olarak kabul edilen) Mutlak'ın gizemleri bölgesine göndermeleri gerektiğini kolayca anlayamıyorum. Bunu kolayca anlayamıyorum, diyorum, çünkü söz konusu rakipler salt sözel gevezeliğin üstündeler; ancak konuşmalarında yakalayabildiğim tek şey, belirli sözcüklerin doğru olanının, ifade ettikleri şeyin doğru olanıyla değiştirilmesi. Sözcüklerle kalıyorlar, --onların tüm anlamlarının geldiği ve onları yeniden emmeye her zaman hazır olan yaşam akışına geri dönmüyorlar.

IV

Bu argüman ne kadar kanıtlarsa kanıtlasın, o zaman bir şeyin birçok bilen tarafından bilinebileceğine inanmaya devam edebiliriz. Ancak birçok ilişkide bir şeyin inkarı daha da derin bir diyalektik zorluğun sadece bir uygulamasıdır. İnsan iyi olamaz, diyordu sofistler, çünkü insan _insan_ ve _iyi_ iyidir; ve Hegel[50] ve Herbart kendi zamanlarında, daha yakın zamanda A. Spir[51] ve hepsinden daha yakın zamanda ve ayrıntılı olarak Bay Bradley, bize bir terimin mantıksal olarak yalnızca noktasal bir birim olabileceğini ve deneyimin ortaya çıkardığı şeyler arasındaki bağlaç ilişkilerinin hiçbirinin rasyonel olarak mümkün olmadığını bildirir.

Elbette, eğer doğruysa, bu radikal ampirizmi tek bir şilin bile ödemeden keser. Radikal ampirizm, bağlaç ilişkilerini olduğu gibi alır ve bunları, onlar tarafından birleştirilen terimler kadar gerçek sayar.[52] Temsil ettiği dünya, bazı kısımları bağlaçlı ve diğerleri ayrık olarak ilişkili olan bir koleksiyondur. İki parça, kendileri
ayrı ayrı olsalar da, yine de ayrı ayrı bağlı oldukları aracılar aracılığıyla bir arada kalabilirler ve sonunda tüm dünya da benzer şekilde bir arada kalabilir, çünkü bir parçasından diğerine geçmek için _bir_ birleştirici geçiş yolu her zaman
fark edilebilir olabilir. Bu tür kesin olarak çeşitli bir arada durmalar, monistik sistemlerin şeyler mutlak gerçekliklerinde ele alındığında elde ettiklerini savundukları 'herkesin içinde ve her şeyin her birinde' (_toplam birleşmenin_ birleşmesi, denebilir) 'baştan sona' birleşme türünden ayırmak için _birleştirilmiş_ birleşme olarak adlandırılabilir. Birleştirilmiş bir dünyada genellikle kısmi bir birleşme deneyimlenir. Kavramlarımız ve duyumlarımız birleşmiştir; aynı egonun ardışık durumları ve aynı bedenin duyguları birleşmiştir. Deneyim birleşmeyle ilgili değilse, bitişiklik (aralarında yalnızca bir şey olan şeyler); veya bitişiklik (aralarında hiçbir şey yok); veya benzerlik; veya yakınlık; veya eş zamanlılık; veya içinde olma; veya üzerinde olma; veya için olma; veya basit birlikte olma; veya hatta sadece ve olma olabilir, ki bu son ilişki aksi takdirde ne kadar bağlantısız olursa olsun bir dünyayı, en azından o durumda bir 'söylem' evreni haline getirir. Şimdi Bay Bradley bize bu ilişkilerin hiçbirinin, onları gerçekten deneyimlediğimiz gibi, gerçek olamayacağını söylüyor.[53] Buna göre bir sonraki görevim, radikal ampirizmi Bay Bradley'den kurtarmak olmalı. Neyse ki, bana öyle geliyor ki, genel iddiası, ilişki kavramının açıkça düşünülemez olduğu, birçok eleştirmen tarafından başarıyla karşılandı.[54]

Daha önce basılmış iyi argümanları tekrarlamak hem ete yüktür hem de hem okuyuculara hem de önceki yazarlara haksızlıktır. Bu yüzden, Bay Bradley'i fark ederek, kendimi yalnızca radikal ampirizmin çıkarlarıyla sınırlayacağım.

V

Radikal ampirizmin ilk görevi, verili bağlaçları oldukları gibi ele alarak, bazılarını daha samimi, bazılarını ise daha dışsal olarak sınıflandırmaktır. İki terim _benzer_ olduğunda, onların doğaları ilişkiye girer. _Ne_ oldukları, nerede veya ne zaman oldukları önemli değil, iddia edilirse benzerlik asla inkar edilemez. Terimler devam ettiği sürece tahmin edilebilir olmaya devam eder. Örneğin, _nerede_ ve _ne zaman_ gibi diğer ilişkiler tesadüfi görünür. Örneğin, kağıt parçası masanın 'dışında' veya 'üzerinde' olabilir; ve her iki durumda da ilişki yalnızca terimlerinin 
dış tarafını içerir. İkisinin de dışarısı olduğu için, ilişkiye katkıda bulunurlar. Dışsaldır: terimin içsel doğası onunla alakalı değildir. Herhangi bir kitap, herhangi bir tablo, varoluşları tarafından değil, gündelik durumları tarafından _pro hac vice_ yaratılan ilişkiye düşebilir. Deneyimin birçok birleşimlerinin çok dışsal görünmesi, saf deneyim felsefesinin ontolojisinde çoğulculuğa yönelmesi gerektiği içindir. Örneğin, şeylerin uzay ilişkileri olduğu sürece, onları farklı kökenlerle hayal etmekte özgürüz. Eğer _olabilirlerse_ ve uzaya girebilirlerse, o zaman bunu ayrı ayrı yapmış olabilirler. Ancak, oraya vardıklarında, birbirlerine _eklem_ yaparlar ve doğalarına hiçbir zarar vermeden, aralarında her türlü uzay ilişkisi ortaya çıkabilir. Şeylerin
nasıl
olabileceği sorusu,
bir kez başarıldığında ilişkilerinin nelerden oluşabileceği sorusundan
tamamen farklıdır.

Bay Bradley şimdi, burada bahsettiğimiz uzay-ilişkileri gibi dışsal ilişkilerin,
bu tür ilişkilerin yokluğunun bir an önce makul bir şekilde
iddia edilebileceği
konulardan
tamamen farklı özneler için geçerli olması gerektiğini ileri sürüyor. Sadece
_durum_ kitap masada olduğunda farklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda _kitabın kendisi de
masadan kalktığındaki halinden farklı oluyor.[55] "Bu tür dışsal ilişkilerin mümkün ve hatta
var olduğunu" kabul ediyor. Karşılaştırdığınız veya yeniden düzenlediğiniz şeyi değiştirmemeniz
sağduyuya oldukça açık görünüyor ve diğer tarafta
bu kadar belirgin zorlukların olması sağduyuya hiç gelmiyor.
Ve bu zorluklara işaret ederek başlayacağım...
Sonuçta bir ilişki var ve duyduğumuz kadarıyla bu ilişki terimlerinde hiçbir
fark yaratmamak. Ama eğer öyleyse, neye bir fark yaratıyor?
[_En azından biz izleyiciler için bir fark yaratmıyor mu?_] ve terimleri bununla nitelemenin anlamı ve anlamı nedir? [_Kesinlikle anlamı, onların göreceli konumları hakkında gerçeği söylemektir._[56]] Kısacası, eğer terimlerin dışındaysa, onlar için nasıl doğru olabilir? [_Burada altını çizdiğim küçük 'of' sözcüğünün ima ettiği 'yakınlık' mı, Bay Bradley'nin sıkıntısının köküdür?_] ... Eğer
terimler içsel doğalarından ilişkiye girmiyorsa, o zaman,
onlar söz konusu olduğunda, hiçbir sebep olmaksızın ilişkili görünüyorlar....
Şeyler, önce bir şekilde uzamsal olarak ilişkilidir ve sonra başka bir şekilde ilişkili hale gelirler ve yine de hiçbir şekilde kendileri değişmezler; çünkü
ilişkilerin, söylendiğine göre, sadece dışsal olduğu söylenir. Ama ben, eğer öyleyse, bir ilişki kümesinin terimlerinin ayrılıp başka bir yeni kümeyi benimsemesini _anlayamayacağımı_ söylüyorum. Terimlere olan süreç ve sonucu, eğer buna hiçbir katkıda bulunmuyorlarsa [_Elbette buna
her şeyde 'of' vardır!_] baştan sona mantıksız görünüyor. [_Eğer 'irrasyonel'
burada basitçe 'rasyonel olmayan' veya her iki terimin özünden tek başına çıkarılamaz anlamına geliyorsa, bu bir suçlama değildir; eğer bu özle 'çelişki kurmak' anlamına geliyorsa, Bay Bradley nerede ve nasıl olduğunu göstermelidir._] Fakat, eğer herhangi bir şeye
katkıda bulunuyorlarsa, kesinlikle içsel olarak etkilenmiş olmalılar. [_Neden,
sadece yüzeylerine katkıda bulunuyorlarsa? 'Bir ayak ötede', 'arasında', 'sonraki' vb. gibi ilişkilerde, sadece yüzeyler söz konusudur._] ... Eğer
terimler herhangi bir şeye katkıda bulunuyorsa, o zaman terimler düzenlemeden etkilenirler.
[_içsel olarak değişir?_]... Çalışma amaçları için
bazı ilişkileri sadece dışsal olarak ele aldığımızı ve ele almamızın iyi olacağını inkar etmiyorum ve tabii ki buradaki konu bu değil. Bu soru ... sonunda ve prensipte salt bir dışsal ilişkinin [_yani, terimlerini doğalarını aynı anda değiştirmeye zorlamadan değişebilen bir ilişkinin_] mümkün olup olmadığı ve bize gerçekler tarafından dayatılıp dayatılmadığıdır."[57]

Bay Bradley daha sonra, ona göre, dışsal ilişkilerin çok verimli bir ortamı olarak görünmesine rağmen, gerçek dışı olduğunu kanıtlayan uzayın karşıtlıklarına geri döner; ve ardından şu sonuca varır: "Mantıksızlık ve dışsallık, şeyler hakkındaki son gerçek olamaz. Bir yerde, bunun ve şunun birlikte görünmesinin bir nedeni olmalı. Ve bu sebep ve gerçeklik, terimlerin ve ilişkilerin soyutlamalar olduğu bütünün içinde bulunmalıdır, iç bağlantılarının yatması gereken ve arka plandan asla öncüllerden gelemeyecek olan o taze sonuçların ortaya çıktığı bir bütün." Ve şunu ekler: "Bütün farklı olduğunda, onu nitelendiren ve ona katkıda bulunan terimler de o kadar farklı olmalıdır... Sadece o kadar değiştirilirler [_Ne kadar? Dışarıdan daha
fazla, ama baştan sona değil?_] ama yine de değiştirilirler... Her durumda terimlerin bütünleri tarafından nitelendirildiği konusunda ısrar etmeliyim [_Nasıl nitelendirilir?--Dış ilişkileri, durumları, tarihleri, vb., yeni bütünde olduğu gibi değiştiğinde, onları yeterince nitelendiremez mi?_] ve ikinci durumda hem mantıksal hem de psikolojik olarak ilk bütünden farklı bir bütün vardır; ve ben
değişime katkıda bulunurken şu ana kadarki terimlerin değiştiğini ısrarla savunuyorum."

O halde sadece ilişkiler değil, terimler de değişiyor: _und zwar_ 'şu ana kadar.' Fakat tüm sorun tam olarak _ne kadar_; ve 'baştan sona'
(Bay Bradley'nin biraz kararsız ifadelerine rağmen[58])
tam Bradleyci cevap gibi görünüyor. Burada her bir parçanın 'katkıda bulunma' biçiminin birincil ve belirleyicisi olarak ele aldığı 'bütün', basitçe _değiştiğinde_, bütünüyle değişmelidir. Parçalarının, her biri birbirine ve içinden geçerek, tam bir
birine karışması _gerekir_. 'Gerekir' burada _Machtspruch_ olarak, Bay Bradley'nin _mutlak olarak yumuşatılmış 'anlayışının' _ipse dixit_'i olarak görünür, çünkü o, _parçaların farklı bütünlere katkıda bulunurken nasıl _farklı_ olduğunun kendisi tarafından bilinmediğini açıkça itiraf eder.[59] 

Bay Bradley'nin anlayışının konuştuğu otoriteyi kavramak için her türlü arzuya sahip olsam da, onun sözleri beni tamamen dönüştürmeden bırakıyor. 'Dış ilişkiler' omuzları hiç bükülmeden durur ve aksini kanıtladığı sürece sadece pratik olarak uygulanabilir değil, aynı zamanda
gerçekliğin mükemmel bir şekilde anlaşılabilir faktörleri olarak kalır.

VI

Bay Bradley'in anlayışı, ayrılıkları algılamada en olağanüstü gücü ve bağlaçları anlamada en olağanüstü acizliği gösterir. Doğal olarak 'hiçbiri veya her ikisi' denirdi,
ama Bay Bradley öyle değil. Sıradan bir insan deneyim akışından belirli _şeyleri_ analiz ettiğinde, onların farklılığını _böylece _izole edilmiş_ olarak anlar. Fakat bu, onların birbirleriyle _başlangıçta somutta_ deneyimlendiği gibi_ birleşmelerini veya _aynı' olarak tekrar ettikleri yeni duyusal deneyimlerle birleşmelerini eşit derecede iyi anlamasını engellemez. Mantıklı sunumun akışına geri dönersek, isimler ve sıfatlar ve _thats_ ve soyut _whats_ tekrar birleşir ve 'is' kelimesi tüm bu birleşim deneyimlerini adlandırır. Bay Bradley soyutların izolasyonunu anlar, ancak 
birleşimi anlamak onun için imkansızdır.[60] "Karmaşık bir _AB_'yi anlamak için," diyor, "_A_ veya _B_ ile başlamalıyım. Ve diyelim ki _A_ ile başlayarak, sadece _B_'yi bulursam, ya _A_'yı kaybetmişimdir ya da _A_'nın yanında başka bir şey elde etmişimdir, [_'yanında' kelimesi burada hayati görünüyor, 'dışsal' ve bu nedenle anlaşılmaz bir
bağlantıyı ifade ettiği için] başka bir şey,
ve her iki durumda da anlamadım.[61] Çünkü benim aklım
bir çeşitliliği basitçe birleştiremez, ne de kendi içinde bir arada olma biçimi veya yolu vardır ve eğer _A_ ve _B_'nin yanında, bana gerçekte onların birleşimini sunarsanız hiçbir şey kazanmazsınız. Çünkü benim aklım için bu, başka bir dışsal unsurdan başka bir şey değildir. Ve 'gerçekler', bir kez ve herkes için, aklımı tatmin etmedikçe doğru değildir... Aklın doğası gereği salt birliktelik."[62]

Elbette Bay Bradley'nin 'zeka'yı, ayrılıkları algıladığımız ama birlikleri algılamadığımız güç olarak tanımlama hakkı var -- okuyucuya gereken uyarıyı yaptığı sürece. Ama o zaman neden böyle sakatlanmış ve kesilmiş bir gücün felsefede hüküm sürmesi gerektiğini iddia ediyor ve onun adına tüm deneysel dünyayı irrasyonellikle suçluyor? Başka yerlerde zekaya bir geçiş _proprius motus_ atfettiği doğrudur,
ama _bu_ geçişleri yaşam deneyiminin ayrıntılarında aradığında 'böyle bir çözümü doğrulayamadığını' söyler.[63]

Yine de entelektüel geçişlerin, eğer olsaydı nasıl olacağını asla açıklamaz. Bunları yalnızca olumsuz olarak tanımlar --mekansal, zamansal, yüklemsel veya nedensel değillerdir; veya niteliksel veya başka türlü seri değildirler;
veya ilişkileri safça izlediğimiz gibi herhangi bir şekilde ilişkisel değil, çünkü ilişkiler
_ayrı_ terimlerdir ve kendilerinin _sonsuza kadar_ bağlanmaları gerekir.
Gerçekten entelektüel bir
geçişi tarif etmeye en yakın yaklaşımı, _A_ ve _B_'nin 'birleşik, her biri
kendi doğasından, her ikisinin de doğası olan bir bütün' olarak bahsettiği yerdir.[64]
Ancak bu (Bay Bradley'nin _hızına_ göre, 'bir yığın' halindeki bir kümeyi 'almaya', 'batmaya' değilse bile, son derece benzer görünüyor) hiçbir şeyi
sadece saf deneyimin bolca sunduğu _birleşmeden_ başka bir şey önermiyor, örneğin
'uzay', 'beyaz' ve 'tatlı' bir 'şeker yığınında' birleştiğinde veya
'elimde' birleşen kinestetik, dermal ve optik duyumlar.[65]
Bay'ın geçişlerinde doğrulayabildiğim her şey Bradley'in zekası, _proprius motus_ olarak bu ve diğer duyusal bağlaçların (özellikle uzay bağlaçlarının) bir anımsamasını ister, ancak o kadar belirsiz bir anımsamadır ki orijinalleri tanınmaz. Bradley, kısaca, köpek, kemik ve sudaki görüntüsünün masalını tekrarlar. En güzel birliktelikte verilen, kesinlikle çeşitli ve çeşitli şekillerde kesin olan ayrıntılar dünyasıyla, bunların 'nasıl'ını, bunların gerçeğini gördüğünüz anda 'anladığınız'[66], çünkü 'nasıl' diye bir şey yoktur, gerçeğin verildiği haliyle oluşumu dışında; tüm bunlar ona, diyorum ki, saf deneyimle verildiğinde, bunun yerine soyut olarak tarif edilemez bir birleşme ister, ki bunu elde ederse, zaten tam olarak sahip olduğu şeyin yalnızca bir kopyası olur. Elbette ki o, toplumun tüm filozoflara bahşettiği, kafa karışıklığı olan ayrıcalığı kötüye kullanıyor.

Bu tür polemik yazılar iğrençtir; ancak bu kadar çok alanda mutlakiyetçilik hakimken, radikal ampirizmimi onun en bilinen savunucusuna karşı savunmayı ihmal etmek yüzeysellik veya yetersizlik olarak kabul edilir. Onun diyalektiğinin, dünyanın deneyimlendiği gibi çeşitli şekillerde bir arada durduğu olağan bağlaçları en ufak bir şekilde geçersiz kılmadığı sonucuna varmalıyım. Özellikle, ampirik bir bilgi teorisini[67] bozulmadan bırakır ve bir nesnenin, eğer birçok bilene _bilindiğini_ düşünmek için bir nedenimiz varsa, _bilinebileceğine_ sağduyuyla inanmaya devam etmemizi sağlar.

[Bir sonraki denemede] bu son varsayıma geri döneceğim, bana göre bu, mutlakiyetçiliğin diyalektik itirazlarından herhangi biriyle başa çıkmaktan çok daha zor olan başka zorluklar sunuyor.

DİPNOTLAR:

[43] [The Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, cilt II, No. 2, 19 Ocak 1905'ten yeniden basılmıştır. Ayrıca _A Pluralistic Universe_, s. 347-369'da
Ek A olarak yeniden basılmıştır. Yazarın
düzeltmeleri mevcut metinde benimsenmiştir. ED.]

[44] [F. H. Bradley: _Appearance and Reality_, ikinci baskı, s. 152-153, 23, 118, 104, 108-109, 570.]

[45] Profesör MacLennan'ın hayranlık uyandıran _Auseinandersetzung_'unu _The Journal of Philosophy, Psychology and Scientific
Methods_, cilt 1'deki
Bay Bradley ile karşılaştırın. Ben, [1904], s. 403 vd., özellikle s. 405-407.

[46] [Hume: _Treatise of Human Nature_, Ek, Selby-Bigge'nin baskısı,
s. 636.]

[47] Teknik olarak, bir 'kompozisyon yanılgısı' olarak sınıflandırılabilir. _L--M_ ve _M--N_ olmak üzere iki bütünün öngörülebilir bir ikiliği, hemen
parçalarından biri olan _M_ için öngörülür.

[48] Yukarıya bakın, s. 42 vd.

[49] Burada belki de _Principles of Psychology_, cilt I,
s. 459 vd.'ye başvurabilirim. Kalemimin altında ve yazarken masanın üzerinde duran tek bir kağıt parçası (iki yüzeyi ve aralarında kalan her şeyle) fikrini savunmak zorunda kalmak (şimdi yapmak zorunda olduğum gibi) gerçekten 'tuhaf' görünüyor - bunun iki sayfa olduğu 'iddiası' çok küstahça görünüyor. Yine de bazen mutlakçıların samimiyetinden şüpheleniyorum!

[50] [Yazarın Hegel'in ilişkilere ilişkin görüşüne yönelik eleştirisi için bkz. _Will
to Believe_, s. 278-279. ED.]

[51] [Bkz. A. Spir: _Denken und Wirklichkeit_, bölüm I, bk. III, b. IV
(Herbart'ın açıklamasını da içerir). ED.]

[52] [Yukarıdakilere bakın, s. 42, 49.]

[53] Burada okuyucu yine mantıksaldan fenomenal düşüncelere kaymaktan sakınmalıdır. Olayın koşulları karmaşık olduğundan bizi aldattığı için, belli bir ilişkiyi yanlış bir şekilde _atfetmemiz_ de mümkün olabilir. Bir tren istasyonunda, hareket eden
olmak için penceremizi dolduran değil, kendi trenimize binebiliriz. Burada hareketi dünyada yanlış yere koyuyoruz, ancak orijinal yerinde hareket gerçekliğin bir parçasıdır. Bay Bradley'nin kastettiği şey buna hiç benzemiyor, daha ziyade hareket gibi şeylerin hiçbir yerde gerçek olmadığı ve hatta ilkel ve deneysel olarak düzeltilemez yerlerinde bile ilişkilerin kavranmasının imkansız olduğudur.

[54] Özellikle Andrew Seth Pringle-Pattison'ın _İnsan ve Kozmos_ adlı eserinde; L. T. Hobhouse, _Bilgi Kuramı_ adlı eserinin XII. bölümünde ("Yargının Geçerliliği"); ve F. C. S. Schiller, _Hümanizm_ adlı eserinin XI. makalesinde. Diğer ölümcül eleştiriler (benim fikrime göre) şunlardır:
Hodder'ın _Psikolojik İnceleme_ adlı eserinde, cilt I, [1894], s. 307; Stout'un _Aristoteles Derneği'nin Tutanakları_ adlı eserinde, 1901-2, s. 1; ve
MacLennan'ın [_Felsefe, Psikoloji ve Bilimsel Yöntemler Dergisi_ adlı eserinde, cilt I, 1904, s. 403].

[55] Bir kez daha, mantıksal durumlardan fiziksel durumlara kayma.
Elbette, masa ıslaksa kitabı ıslatacaktır veya yeterince hafif ve kitap yeterince ağırsa kitap onu parçalayacaktır. Ancak bu tür yan fenomenler tartışmanın konusu değildir. Konu, ardışık 'üzerinde' ve 'üzerinde değil' ilişkilerinin soyut olarak alındığında aynı sabit terimleri rasyonel olarak (fiziksel olarak değil) tutup tutamayacağıdır. Profesör
A. E. Taylor, _A_'nın '_B_'den zıt olarak ayırt edildiği

olarak _A_'nın hiçbir şekilde etkilenmemiş
olmasıyla aynı şey olmadığının' kanıtı olarak renk kontrastını örneklendirdiğinde mantıksaldan maddi değerlendirmelere düşer
(_Elements of Metaphysics_, s. 145). 'İlgili' kelimesinin 'etkilenen' kelimesiyle değiştirilmesine dikkat edin, bu da tüm soruyu gündeme getirir.

[56] Ancak Bay Bradley, 579. sayfada sinirli bir şekilde, 'herhangi bir anlam var mı?' diye sorar,
've eğer varsa, yalnızca şeylerin dışında ve 'hakkında' olanın gerçekte hangi anlamı vardır?' Elbette böyle bir soru cevapsız bırakılabilir.

[57] _Görünüm ve Gerçeklik_, ikinci baskı, s. 575-576.

[58] 'Kararsız' diyorum çünkü kulağa korkunç derecede yüzeysel gelen 'şimdiye kadar' kısmı dışında, bu sayfalarda Bay Bradley'nin çoğulcu tezi kabul ettiği pasajlar var. Örneğin, s. 578'de bir bilardo topunun 'karakterini' değiştirmeden koruduğu, ancak yerinin değişmesiyle 'varlığının' değiştiği hakkında söylediklerini okuyun; veya s. 579'da bir şeydeki soyut bir nitelik olan A, B veya C'nin 'şey değişse bile her zaman değişmeden kalabileceği' olasılığı hakkında söylediklerini okuyun; veya kızıl saçlılıkta, hem bir insandan analiz edildiğinde hem de geri kalanıyla birlikte verildiğinde 'hiçbir değişiklik' olmayabileceği itirafını okuyun (s. 580). Neden hemen çoğulcuların bu tür soyutlamaların mutasyona uğramamasını savunmasının bir _ignoratio
elenchi_ olacağını ekliyor? Bunun böyle olduğunu kabul etmek imkansızdır. Tüm _elenchus_ ve soruşturma, var olan bütünlerden soyutlayabileceğiniz parçaların iç doğalarını değiştirmeden başka bütünlere de katkıda bulunup bulunamayacağıyla ilgilidir. Eğer çeşitli
bütünleri böylece yeni _gestaltqualitaeten_'lere dönüştürebiliyorlarsa, o zaman aynı unsurların mantıksal olarak farklı bütünlerde var olabileceği [fiziksel olarak
olup
olmamaları ek hipotezlere bağlı olacaktır]; kısmi
değişimlerin düşünülebilir olduğu ve baştan sona değişimin diyalektik bir
zorunluluk olmadığı; monizmin yalnızca bir hipotez olduğu; ve eklenerek
oluşturulmuş bir evrenin de rasyonel olarak saygın bir hipotez olduğu sonucu çıkar. Kısacası, radikal ampirizmin tüm tezleri bunu takip eder.

[59] _Op. cit._, ss. 577-579.

[60] Zihin durumunu yakaladığım kadarıyla, bir bakıma şöyle:
'Kitap', 'masa', 'üzerinde' - bu üç soyut öğenin varlığı _bu_ kitabın _bu_ masada canlı bir şekilde olmasına nasıl yol açıyor? Masa neden
kitabın üzerinde değil? Ya da 'üzerinde' neden başka bir kitapla veya masa olmayan bir şeyle bağlantı kurmuyor? Üç öğenin her birinde _bir_ şey, diğer ikisini _kendisine_ zaten belirlememeli mi, böylece
başka bir yere yerleşmemeli veya belirsiz bir şekilde yüzmemeli mi? _Bütün
olgu her bir parçada önceden tasvir edilmemeli mi_ ve _fiili_ olarak var olmadan önce _de jure_ olarak var olmamalı mı? Ama eğer öyleyse, hukuki varoluş, _bütün olgunun yapısının manevi bir minyatürü değilse, her kısmi faktörü amacı olarak harekete geçirmeden _neden oluşabilir? Fakat bu, bir olgunun _in esse_ arkasında olgunun temelini aramak ve onu aynı olgunun _in posse_ şeklinde bulmak gibi eski metafiziksel yanılgıdan başka bir şey midir? Bir yerde, arkasında hiçbir şey olmayan bir _anayasa_ ile ayrılmalıyız. [61] Bunu 'masadaki kitap' durumuna uygulayın! W. J.

[62] _Op. cit._, s. 570, 572.

[63] _Op. cit._, s. 568, 569.

[64] _Op. cit._, s. 570.

[65] Bu tür bütünlüklerde (veya
'masadaki kitap', 'cepteki saat' vb.) ilişkinin terimler arasında ek bir varlık olduğu ve kendisinin her biriyle tekrar ilişkilendirilmeye ihtiyaç duyduğu iddiası ne kadar anlamsızdır!
Hem Bradley (_op. cit._, s. 32-33) hem de Royce (_The World and the
Individual_, cilt I, s. 128) bu derinlik parçasını sevgiyle tekrarlar.

[66] 'Neden' ve 'nereden' tamamen farklı sorulardır, Bay Bradley'in anladığı kadarıyla tartışılmamaktadır. Deneyimin nasıl doğduğu değil, doğduktan sonra nasıl olduğu şey olabildiği bilmecedir.

[67] Yukarıda, s. 52.

IV

İKİ ZİHİN BİR ŞEYİ NASIL BİLEBİLİR?[68]

'Bilinç Var mıdır?' başlıklı [makalede] bir deneyime 'bilinçli' dediğimizde, bunun vitrayların ışıkla
doldurulması gibi onun her yerinde kendine özgü bir varlık biçimiyle ('psişik' varlık)
doldurulduğu anlamına gelmediğini, bunun yerine kendi dışındaki diğer deneyim bölümleriyle belirli belirli ilişkiler içinde olduğunu göstermeye çalıştım. Bunlar onun için kendine özgü bir 'bağlam' oluşturur; oysa, deneyimlerin başka bir bağlamında ele alındığında, onu fiziksel dünyadaki bir olgu olarak sınıflandırırız. Örneğin bu 'kalem', ilk etapta, kel bir _şey_, bir veri, olgu, fenomen, içerik veya tercih edebileceğiniz herhangi bir tarafsız veya belirsiz isimdir. O makalede buna 'saf deneyim' adını verdim. Fiziksel bir kalem veya birinin kalem algısı olarak sınıflandırılmak için bir _işlev_ üstlenmesi gerekir ve bu ancak daha karmaşık bir dünyada gerçekleşebilir. O dünyada sabit bir özellik olduğu, mürekkebi tuttuğu, kağıdı işaretlediği ve bir elin rehberliğine uyduğu sürece fiziksel bir kalemdir. Bir kalemde 'fiziksel' olmakla kastettiğimiz şey budur. Aksine, sabit olmadığı sürece, gözlerimin hareketleriyle gelip gidiyor, hayal gücüm dediğim şeyle değişiyor, 'olmuş' olma deneyimiyle (geçmiş zamanda) sürekli olarak devam ediyor, zihnimdeki bir kalem algısıdır. Bu özellikler, bir kalemde 'bilinçli' olmaktan kastettiğimiz şeylerdir.

Başka bir [makalenin] VI. Bölümünde [69] aynı
_şeyin_, saf deneyimin aynı sayısal olarak özdeş kaleminin, aynı anda birçok bilinçli bağlama girebileceğini veya başka bir deyişle birçok farklı zihin için bir
nesne olabileceğini göstermeye çalıştım. O makaledeki bazı olası itirazları ele almak için yerim olmadığını kabul ettim; ancak [son
makalede] bazı itirazları ele aldım. O [makalenin] sonunda, daha da korkutucu görünen itirazların kaldığını söyledim; bu yüzden,
saf deneyim teorimi mümkün olduğunca güçlü bir durumda bırakmak için,
şimdi bu itirazları ele almayı öneriyorum.

Ben

Daha önce ortadan kaldırmaya çalıştığım itirazlar tamamen mantıksal veya diyalektikti. Fiziksel veya ruhsal olsun, hiçbir özdeş terim aynı anda iki ilişkinin konusu olamazdı,
denmişti. Bu
tezimi temelsiz olduğunu kanıtlamaya çalıştım. Şimdi karşı karşıya olduğumuz itirazlar, özellikle psişik olgularda var olduğu varsayılan doğadan kaynaklanmaktadır.
Fiziksel nesnelerle ilgili durum ne olursa olsun, bir bilinç olgusu, iddia edildiği gibi (ve aslında çok makul bir şekilde), kendiyle çelişmeden, iki farklı zihnin bir parçası olarak ele alınamaz ve
aşağıdaki sebeplerden dolayı.

Fiziksel dünyada, aynı maddi nesnenin aynı anda sonsuz sayıda farklı süreçte yer alabileceği varsayımını cezasız bir şekilde yaparız. Örneğin, bir lastik levha dört köşesinden çekildiğinde, levhanın ortasındaki bir lastik birimi
bu dört çekimin hepsinden etkilenir. Her birini _iletir_, sanki kendisi aynı anda dört farklı şekilde çekmiş gibi. Bu yüzden, bir hava parçacığı veya bir eter parçacığı, çeşitli bireyselliklerini yok etmeden, üzerine basılmış farklı hareket yönlerini 'birleştirir'. Aksine, bunları farklı olarak, bu etkiye 'ayarlanmış' olabilecek birçok 'alıcıya' (kulak, göz veya başka bir şey) iletir. Bileşikleşmenin ortasında bu tür bir farklılığın varlığını sürdürmesinin görünürdeki paradoksu, sanırım fizikçiler tarafından yapılan analizlerin şu ana kadar yeterince açıklığa kavuşturduğu bir şeydir.

Ancak, bu benzetmelerin gücüne dayanarak, kişi şunu sormalı: "Eğer iki veya daha fazla çizgi aynı geometrik noktadan geçebiliyorsa veya iki veya daha fazla farklı etkinlik süreci aynı fiziksel şeyden geçebiliyorsa ve böylece her bir süreçte aynı anda bir rol oynuyorsa, neden iki veya daha fazla kişisel bilinç akışı aynı deneyim birimini içermiyor ve böylece aynı anda tüm farklı zihinlerin deneyiminin bir parçası olmuyor?"
kişi, bilinç fenomenlerinin fiziksel şeylerden farklı olduğu belirli bir özelliği düşünerek kontrol edilebilir.

Fiziksel şeylerin, yani, kalıcı olmaları ve 'durumlarına' sahip olmaları gerekirken, bir bilinç olgusu yalnızca bir kez vardır ve bir _durumdur_. Onun _esse_'si _sentiri_'dir; yalnızca hissedildiği ölçüde vardır; ve _hissedilen_ şey kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde tam olarak odur. Ancak, ele alınan hipotez, bunun _eşit bir şekilde, şimdi zihnimin bir parçası olarak ve yine aynı anda _zihnimin bir parçası olarak değil, sizin zihninizin bir parçası olarak hissedilmesini gerektirir (zihnim _sizin_ zihniniz değildir) ve bu, onu iki ayrı şeye katlamadan veya başka bir deyişle, her biri nesnesini temsili olarak üçüncü bir şey olarak bilen yalıtılmış zihinlerin sıradan düalist felsefesine geri dönmeden imkansız görünürdü ve bu, saf deneyim şemasından tamamen vazgeçmek olurdu. 

Öyleyse, saf deneyimin bir biriminin, iki farklı bilinç akışına girip, hipotezimize göre olmaması gereken iki birime dönüşmeden, nasıl bir şekilde girebileceğini görebilir miyiz?

II

Bir yol vardır; ve bu yola doğru atılacak ilk adım, birimin bilinç akışlarından herhangi birine tek başına nasıl girdiğini daha kesin bir şekilde görmektir. 'Saf' olmaktan çıkıp 'bilinçli' hale gelmesi _bir kez_ ne anlama gelir?

Bu, birincisi, yeni deneyimlerin ortaya çıktığı; ikincisi, varsayılan birimle belirli bir atanabilir ilişkiye sahip oldukları anlamına gelir.
Lütfen, saf birimden 'kalem' olarak bahsetmeye devam edin.
Kalemin halefleri sadece kalemi tekrarladığı veya ondan farklı oldukları için ona 'enerjik'[70] olarak ilişkili oldukları sürece, o ve onlar, istikrarlı bir şekilde var olan fiziksel şeylerden oluşan bir grup oluşturacaklardır. Ancak şimdiye kadar, halefleri ondan iyi belirlenmiş bir şekilde farklılaştıkça, kalem kendi bağlamlarında fiziksel bir olgu olarak değil, zihinsel bir olgu olarak yer alacaktır. Geçici bir 'algı', _benim_ o kalemin algısı haline gelecektir. Peki bu kesin 
iyi belirlenmiş yol nedir?

_Psikoloji Prensipleri_ kitabımın 'Benlik' bölümünde, her kişisel bilincin sürekli özdeşliğini, 
yeni deneyimlerin[71] eski deneyimlere geri dönüp bakan, onları 'sıcak' bulan ve onları 'benim' olarak selamlayan ve benimseyen pratik bir olgu için bir isim olarak açıkladım. Bu işlemler, deneysel olarak analiz edildiğinde, birkaç 
oldukça kesin şey anlamına gelir, yani:

1. Yeni deneyimin 'içeriği' için geçmiş zamanı vardır ve o
zamanda 'olan' bir kalem;

2. Bu 'sıcaklık' aynı zamanda kalemle ilgiliydi, bir grup his anlamında (uyanan 'ilgi', çevrilen 'dikkat', kullanılan 'gözler', vb.)
onunla yakından bağlantılıydı ve şimdi tekrar tekrar ve sürekli olarak
kesintisiz bir canlılıkla tekrar ediyordu, ancak şimdiki kalemden, ki bu sadece bir görüntü olabilir, tüm bu canlılık gitmiş olabilir;

3. Bu hislerin 'benim' çekirdeği olduğu;

4. Bir zamanlar onlarla ilişkilendirilen her şeyin, en azından o an için, 'benim' olduğu -- el hisleriyle, sadece 'algımla', sadece göz hisleri ve dikkat hisleri dahilse, benim aracım olduğu.

Kalem, bu geriye dönük şekilde algım olarak gerçekleştiğinde, 'bilinçli' yaşamın bir gerçeği olarak şekillenir. Ancak bunu yalnızca
'el koyma' gerçekleştiği ölçüde yapar; ve el koyma, başlangıçtaki 'saf' kaleme tamamen ek olan
daha sonraki bir deneyimin içeriğinin bir parçasıdır.
_O_ kalem, hem nesnel hem de öznel olarak, kendi anında gerçekte ve içsel olarak ikisi de değildir. Her iki ayırt edici şekilde sınıflandırılabilmesi için geriye dönüp bakılması ve _kullanılması_ gerekir. Ancak, sözde kullanımı, diğer deneyimin elindeyken, _o_
işlem boyunca pasif ve değişmeden kalır.

Bu, başlangıçta saf bir deneyimin nasıl bir bilince girebileceğine dair anlaşılır bir açıklama olarak kabul edilirse, bir sonraki soru, bunun nasıl akla yatkın bir şekilde ikisine girebileceğidir.

III

Açıkçası, yeni bir tür koşulun sağlanması gerekmez. Varsaymamız gereken tek şey, ilk sonraki deneyimle yan yana ve onunla aynı zamana denk gelen, benzer bir sahiplenme eyleminin gerçekleştiği ikinci bir sonraki deneyim olurdu. Bu iki eylem ne birbirleriyle ne de başlangıçtaki saf kalemle çakışırdı. Kaç tane ardıl
birçok sahiplenme eyleminden geçmiş olursa olsun, kalem kendi geçmişinde rahatsız edilmeden uyurdu. Her biri bunu 'benim' algım olarak bilirdi, her biri onu 'bilinçli' bir olgu olarak sınıflandırırdı.

Ayrıca, onu bu şekilde sınıflandırmaları, onu fiziksel bir kalemle aynı anda sınıflandırmalarına en ufak bir şekilde müdahale etmemelidir. Her iki durumda da sınıflandırma, onu bir veya başka bir ortak grubunda almaya bağlı olduğundan, eğer aradan geçen deneyim yeterince geniş bir 'kapsam'a sahipse, kalemi her iki grupta da aynı anda düşünebilir ve yine de iki grubu birbirinden ayırabilirdi. O zaman tüm durumu 'bilişin temsili teorisi' dediğimiz şeye uygun olarak görürdü ve hepimizin spontane olarak yaptığı şey budur. 'Popüler' felsefe yapan bir adam olarak, kendimi yazarken gördüğüm şeyin iki katlı olduğuna inanıyorum - bunu fiziksel doğayla ve ayrıca kişisel hayatımla olan ilişkileri açısından düşünüyorum; bunun zihnimde olduğunu, ancak aynı zamanda fiziksel bir kalem olduğunu görüyorum. 

Aynı deneyimin iki bilinçte şekillenmesinin paradoksu bu nedenle hiç de paradoks değil gibi görünüyor. 'Bilinçli' olmak, sadece var olmak değil, aynı zamanda bildirilmek, bilinmek, kişinin o varlığa eklendiğinin farkında olmak anlamına gelir; ve bu, sahiplenme deneyimi ortaya çıktığında olan şeydir. Kalem deneyimi, orijinal anında kendisinin farkında değildir, sadece _vardır_ ve ikinci deneyim, onun farkındalığı dediğimiz şeyin gerçekleşmesi için gereklidir.[72] Burada ne olduğunu anlamanın zorluğu, bu nedenle, mantıksal bir zorluk değildir: hiçbir
çelişki söz konusu değildir. Daha ziyade ontolojik bir zorluktur.
Deneyimler muazzam bir ölçekte gelir ve hepsini bir araya getirirsek, düzeltemeyeceğimiz ölçülemez ilişkiler kaosuna girerler. Bunlardan farklı grupları soyutlamamız ve
bunlardan bahsedeceksek bunları ayrı ayrı ele almamız gerekir. Ancak
deneyimler nasıl _kendilerini_ oluştururlar veya _neden_ karakterleri ve
ilişkileri tam da göründüğü gibidir, bunu anlamaya başlayamayız. Ancak, bir şekilde, kendilerini _yaratabileceklerini_ ve benim şematik olarak
tanımladığım ardışıklıklarda görünebileceklerini kabul edersek, o zaman (başlangıçta
rakipten alıntı yaparak) 'bir duygunun yalnızca hissedildiği gibi' olmasına rağmen, aynı anda iki farklı şekilde, yani sizin, yani benimki gibi hissedilmesi kavramında hala saçma bir şey olmadığını itiraf etmeliyiz. Gerçekten de, yalnızca
benim olarak hissedildiği gibi 'benim'dir ve yalnızca sizin olarak hissedildiği gibi 'senin'dir. Ancak, _kendi başına_ değil, yalnızca iki farklı hatırlama deneyimimiz tarafından 'sahiplenildiğinde' hissedilir, tıpkı bölünmemiş bir mülkün birkaç mirasçı tarafından sahiplenilmesi gibi. 
IV

Şimdi, bitirmeden önce, ortaya konulan görüşlerin sonuçları hakkında bir söz
söylemek istiyorum. Bir deneyimin bilinçli niteliğinin edinilmesi, ona gelen bir bağlama bağlı olduğundan, hiçbir bağlamı olmayan tüm deneyimlerin toplamı kesinlikle bilinçli olarak adlandırılamaz. Bu bir _o_, bir Mutlak, muazzam bir ölçekte 'saf' bir deneyimdir, farklılaştırılmamış ve düşünce ve şeye ayrıştırılamaz. Kant sonrası idealistler bunu her zaman pratik olarak doktrinlerine _Identitaetsphilosophie_ adını vererek kabul etmişlerdir. Öyleyse, her şeyin _Beseelung_'u sorusu bile sorulmamalıdır. Artık _hakikat_ sorusu sorulmamalıdır, çünkü
hakikat, düşünceler ve başka bir şey arasında elde edilen toplamın içindeki bir ilişkidir ve düşünceler, gördüğümüz gibi, yalnızca bağlamsal şeyler olabilir. Bu açılardan, felsefemizin saf deneyimleri, kendi başlarına ele alındığında, çok sayıda küçük mutlaktır, saf deneyimin felsefesi ise yalnızca daha parçalanmış bir
_Identitaetsphilosophie_'dir.[73]

Bu arada, saf bir deneyim, herhangi bir miktarda
kapsam veya alanla varsayılabilir. Eğer geriye dönük ve sahiplenme işlevini başka bir deneyim parçasına uygularsa, bu deneyim böylece kendi bilinçli akışına girer. Ve bu işlemde zaman aralıkları
esas bir fark yaratmaz. Uyuduktan sonra, geriye dönük gözlemim, zamanımın iki ardışık uyanık anı arasındaki kadar mükemmeldir. Buna göre, milyonlarca yıl sonra, benzer şekilde geriye dönük bir deneyim
herhangi bir şekilde doğarsa, şu anki düşüncem onun uzun vadeli bilinçli yaşamının gerçek bir bölümünü oluşturur. 'Bir kısım oluştur,' diyorum, ama bu iki şeyin varlıksal veya özsel olarak bir olabileceği anlamında değil - olamazlar, çünkü sayısal olarak ayrı olgulardır - ama sadece şu anki düşüncemin _işlevleri_, bilgisi, amacı, içeriği ve 'bilinci', kısacası, miras alındığında, pratik olarak değişmeden devam edeceği anlamında. Fechner'in, bir Dünya ruhu, daha dar olanları kozmos boyunca saran daha geniş bilinç aralıkları hakkındaki spekülasyonları, bu nedenle, işlevsel olanı varlıksal bakış açısından ayırdıkları ve tartışılan küçük bilinci, daha geniş olanların _oluştuğu_ bir tür kalıcı malzeme olarak ele almadıkları sürece, felsefi olarak oldukça yerindedir.[74]

DİPNOTLAR:

[68] [The Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, cilt 1'den yeniden basılmıştır. II, No. 7, 30 Mart 1905.]

[69] "Saf Deneyim Dünyası", yukarıda, s. 39-91.

[70] [Bu ifadenin açıklaması için yukarıya, s. 32'ye bakın.]

[71] Kitapta bunlara 'geçici düşünceler' diyorum - bu konudaki pasaj
I. cildin 330 ila 342. sayfaları arasında yer alıyor.

[72] Shadworth Hodgson, bilincin asgarisinin iki alt duyguyu gerektirdiği gerçeğine büyük vurgu yapmıştır; bunlardan ikincisi, ilkini geriye dönük olarak ele alır. (Bkz. _Philosophy of Reflection_ adlı eserinin 'Analysis of Minima' adlı bölümü, cilt I, s. 248; ayrıca _Metaphysic of Experience_ adlı eserinin 'The Moment of Experience' başlıklı bölümü, cilt I, s. 34.) 'İleriye doğru yaşıyoruz ama geriye doğru anlıyoruz' Kierkegaard'ın _Journal of Philosophy, Psychology and Scientific Methods_ adlı eserinin _cilt II, 1905, s. 86.]

[73] [Bkz. aşağıda, s. 197, 202.]

[74] [Bkz. _A Pluralistic Universe_, Lect. IV, 'Concerning Fechner,' ve _Lect. V, 'Bilincin Bileşimi.']

V

SAF DENEYİM DÜNYASINDA DUYGUSAL GERÇEKLERİN YERİ[75]

Sağduyu ve popüler felsefe mümkün olduğunca ikicidir. Düşünceler, hepimizin doğal olarak düşündüğü gibi, bir tür
özden, şeyler ise başka bir
özden yapılmıştır. İçimizde kavram veya yargı biçimleriyle akan veya tutku veya duygu biçiminde yoğunlaşan bilinç, doğrudan olduğu gibi ruhsal bir
etkinlik olarak hissedilebilir ve sardığı ve eşlik ettiği uzayı dolduran nesnel 'içerik' ile karşıtlık içinde bilinebilir. Bu düalist felsefeye karşıt olarak, [ilk denemede] düşüncelerin ve şeylerin maddi olarak kesinlikle homojen olduğunu ve karşıtlıklarının yalnızca ilişki ve işlev olduğunu göstermeye çalıştım. Şey-maddeden farklı bir düşünce-maddesi yoktur, dedim; ancak aynı özdeş 'saf deneyim' parçası (her şeyin _materia prima_'sına verdiğim isimdi) bir bağlamda veya başka bir bağlamda ele alındığına göre dönüşümlü olarak bir 'bilinç olgusu' veya fiziksel bir gerçeklik için durabilir. Aşağıdakilerin doğru anlaşılması için, okuyucunun o [denemeyi] okumuş olduğunu varsaymam gerekecek.[76]

Orada ortaya konulan doktrinin karşı çıktığı en yaygın itiraz, 'duygulanımlarımızın' varlığından kaynaklanmaktadır. Hazlarımızda ve acılarımızda, aşklarımızda ve korkularımızda ve öfkelerimizde, belirli nesnelerin ve durumların güzelliğinde, komikliğinde, öneminde veya kıymetinde, birçok eleştirmenin bana söylediğine göre, sezgisel olarak ruhsal olarak tanınan, yalnızca bilinçten yapılmış ve yapıldığı hissedilen ve fiziksel nesneler tarafından tadına varılan uzayı dolduran türden varlıktan farklı büyük bir deneyim alanına sahibiz. [İlk denemenin] VII. Bölümünde, bu deneyim sınıfından çok yetersiz bir şekilde bahsettim, çünkü çok kısa olmak zorundaydım. Şimdi konuya geri dönüyorum, çünkü bu fenomenlerin, genel tezimi geçersiz kılmaktan çok uzak, düzgün bir şekilde analiz edildiğinde, ona güçlü bir destek sağladığına inanıyorum.

Saf deneyim teorisinin temel noktası, 'dış' ve 'iç'in, deneyimleri komşuları üzerinde etki etme biçimlerine göre sınıflandırdığımız iki gruba verilen adlar olmasıdır. Herhangi bir 'içerik', örneğin _sert_, her iki gruba da atanabilir.
Dış grupta 'güçlüdür', 'enerjik' ve
saldırganca davranır. Burada sert olan her şey komşularının işgal ettiği alana müdahale eder. Onları ezer; onlar tarafından geçilemezdir; ve biz o zaman sertliğe fiziksel sertlik deriz. Zihinde ise, tam tersine, sert şey hiçbir yerde özel olarak bulunmaz, hiçbir şeye ezmez,
sanki zihinsel komşularını
doldurur ve onları birbirine nüfuz eder.
Bu grupta ele alındığında, hem ona hem de onlara 'fikirler' veya 'duyumlar' deriz;
ve her iki grubun temeli sırasıyla farklı türdeki ilişkidir, bir yandan karşılıklı geçilmezlik, diğer yandan fiziksel müdahale ve etkileşimin olmamasıdır.

Kendi başına bir ve aynı varlık olan şeyin farklı bağlamlarda farklı şekilde işlev görebilmesi, deneyimlerimizin geldiği son derece karmaşık ağların doğal bir sonucudur. Yavrularına karşı bir kaplan şefkatlidir, ancak diğer tüm canlılara karşı zalimdir - bu nedenle hem zalim hem de şefkatlidir. Hareket halindeki bir kütle, kendi yönüne ters yönde işleyen her kuvvete karşı direnir, ancak aynı yönü izleyen veya dik açıyla gelen kuvvetlere karşı kesinlikle hareketsizdir. Dolayısıyla hem enerjik hem de hareketsizdir; ve aynı şey (eğer ortakları düzgün bir şekilde değiştirirseniz) diğer tüm deneyim parçaları için de geçerlidir. Bir içeriğin fiziksel enerjileri, dediğimiz gibi, yalnızca belirli ortak gruplarına doğru ortaya çıkar. Başka bir grupta oldukça hareketsiz olabilir. Komşular arasındaki tek alternatifin fiziksel etkileşim veya tam hareketsizlik olduğu bir deneyim evreni hayal etmek mümkündür. Böyle bir dünyada herhangi bir deneyim parçasının zihinsel veya fiziksel _durumu_
kesin olurdu. Aktif olduğunda, fizikselde, aktif olmadığında ise zihinsel grupta yer alırdı.

Ancak içinde yaşadığımız evren bundan daha kaotiktir ve içinde duygusal deneyimlerimizin, duygularımızın ve takdir edici algılarımızın melez veya belirsiz grubuna yer vardır. Aşağıdaki paragraflarda şunu göstermeye çalışacağım:

(1) Bu deneyimlerin sezgisel olarak salt içsel gerçekler olarak verildiği yönündeki popüler düşünce aceleci ve hatalıdır; ve

(2) Onların belirsizliği, öznellik ve nesnelliğin bir deneyimin aslen nelerden oluştuğuyla değil, sınıflandırmasıyla ilgili olduğu şeklindeki temel tezimi güzel bir şekilde göstermektedir. Sınıflandırmalar geçici amaçlarımıza bağlıdır. Bazı amaçlar için şeyleri bir ilişki kümesinde, diğer amaçlar için başka bir ilişki kümesinde almak uygundur. İki durumda da bağlamları farklı olma eğilimindedir. Duygusal deneyimlerimiz durumunda, bizi tutarlı olmaya zorlayan kalıcı ve kararlı bir amacımız yoktur, bu yüzden onları belirsiz bir şekilde yüzdürmeyi kolay buluruz, bazen onları hislerimizle, bazen daha fiziksel gerçekliklerle, kaprise veya anın rahatlığına göre sınıflandırırız. Böylece bu deneyimler, saf deneyim felsefesine bir engel olmaktan çok uzak, onun gerçeğinin mükemmel bir doğrulaması olarak hizmet ederdi.

Öyleyse, her şeyden önce, alıntılayarak başladığım itirazcılarla birlikte, öfke, sevgi ve korkunun tamamen zihnin etkileri olduğunu söylemek bir hatadır. Her halükarda, büyük ölçüde, aynı anda bedenin etkileri olduğu, James-Lange duygu teorisinin tüm literatürü tarafından kanıtlanmıştır.[77] Dahası, tüm acılarımız yereldir ve bunlardan hem nesnel hem de öznel terimlerle bahsetmekte her zaman özgürüz. Organizmamızda belirli bir büyüklüğü dolduran acı dolu bir yerin farkında olduğumuzu söyleyebiliriz veya içsel olarak bir acı 'durumunda' olduğumuzu söyleyebiliriz. Tüm değerli sıfatlarımız benzer şekilde belirsizdir - belirsizliklerden bazılarını [ilk denemede] örneklendirdim.[78] Bir elmasın kıymetliliği, taşın bir niteliği midir? Yoksa zihnimizdeki bir his midir? Pratikte, düşüncemizin geçici yönüne göre, ona her ikisi veya her ikisi olarak davranırız. Profesör Santayana, 'Güzellik,' der, 'nesneleştirilmiş hazdır'; ve _Güzellik Duygusu_ adlı eserinin 10. ve 11. Bölümlerinde, bu belirsiz alanı ustaca ele alır. Bir nesneden aldığımız çeşitli hazlar, tek tek ele aldığımızda 'duygular' olarak sayılabilir, ancak bunlar toplam bir zenginlik içinde bir araya geldiğinde, sonuca nesnenin 'güzelliği' deriz ve 
zihnimin algıladığı dışsal bir özellik olarak ele alırız. Güzelliği, şeylerin fiziksel özelliklerini keşfettiğimiz gibi keşfederiz. Her iki alanda da uzmanlaşmak için eğitime ihtiyaç vardır. Tek tek hisler de belirsiz olabilir. 'Hoş bir sıcaklık derecesi' mi yoksa sıcaklık derecesinin neden olduğu 'hoş bir his' mi diyeceğiz? Her ikisi de yeterli olacaktır;
ve dil, öncelikle duygularımızı çağrıştıran kelimeleri, duyguların uyandırıldığı nesnelere yansıtmamız yasaklansaydı, estetik ve retorik değerinin çoğunu kaybederdi. Adam gerçekten nefret dolu; eylem gerçekten kötü; durum gerçekten trajik--hepsi kendi başlarına ve bizim fikrimizden tamamen ayrı. Hatta yorgun bir yoldan, baş döndürücü bir yükseklikten, neşeli bir sabahtan veya kasvetli bir gökyüzünden bahsedecek kadar ileri gidiyoruz;
ve 'belirsiz' terimi genellikle sadece bizim algılarımıza uygulanırken, Spencer'ın 'evrim yasası'ndaki şeylerin temel fiziksel niteliği olarak işlev görür ve şüphesiz çoğu okuyucu için her açıdan uygundur.

Psikologlar, hareket algılarımızı inceleyerek, hareketin genel olarak hissedildiği ancak gerçekte hareket eden vücuda doğru şekilde atfedilmediği deneyimleri ortaya çıkardılar. Bu nedenle, gözlerimizin bilinçsiz hareketlerinden kaynaklanan optik vertigoda, hem biz hem de dış evren bir girdap içindeymiş gibi görünürüz. Bulutlar ayın önünden geçtiğinde, sanki hem bulutlar hem ay hem de biz bu hareketi paylaşmışız gibi olur. Sidis ve Goodhart'ın _Çoklu Kişilik_ üzerine önemli çalışmalarında yayınladıkları Rahip Bay Hanna'nın olağanüstü amnezi vakasında, hastanın bilincini ilk kez kazandığında ve "bir refakatçinin odada yürüdüğünü fark ettiğinde, hareketi kendi hareketiyle özdeşleştirdiğini" okuruz. Henüz kendi hareketleri ile
kendisi dışındakiler arasında ayrım yapmamıştı."[79] Bu tür deneyimler, daha sonra gerekli olan ayrımların henüz yapılmadığı ilkel bir algı aşamasına işaret eder. Belirli bir türde bir deneyim parçası oradadır, ancak
ilk başta 'saf' bir olgu olarak oradadır. Hareket başlangıçta basitçe _vardır_; ancak daha sonra bu şeyle veya şu şeyle sınırlıdır. Buna benzer bir şey, gerçek varlığı anında, ne kadar karmaşık olursa olsun, her deneyim için geçerlidir. Okuyucunun şimdi bu makaleyi okuma eyleminde kendini tutuklamasına izin verin. _Şimdi_
bu saf bir deneyim, bir fenomen veya veri, salt bir _o_ veya olgu içeriğidir. _'Okuma' basitçe vardır, oradadır_; ve birinin bilinci için mi yoksa fiziksel doğa için mi orada olduğu henüz sorulmamış bir sorudur. Şu anda ikisi için de orada değildir; daha sonra muhtemelen ikisi için de orada olduğuna karar vereceğiz.

Şu anda düşünüldüğünde, nispeten 'saf' durum sürer. Pratik yaşamda, henüz onları kesin olarak zihinsel mi yoksa kesin olarak fiziksel gerçekler mi olarak ele alacağımıza karar vermek için acil bir ihtiyaç ortaya çıkmamıştır. Bu yüzden belirsiz kalırlar; ve dünya ilerledikçe, belirsizliği onların en büyük kolaylıklarından biridir.

Felsefe tarihinde 'ikincil niteliklerin' değişen yeri[80], 'içsel' ve 'dışsal'ın deneyimlerin bize başlangıçta damgalanmış katsayılar olmadığı, daha ziyade bizim tarafımızdan belirli ihtiyaçlar için gerçekleştirilen daha sonraki bir sınıflandırmanın sonuçları olduğu gerçeğinin bir başka mükemmel kanıtıdır. Sağduyulu düşünce aşaması, tamamen belirli bir pratik duraklama noktasıdır, kendimizin tereddüt etmeden hareket edebileceğimiz yerdir. Bu düşünce aşamasında, şeyler ikincil nitelikleri aracılığıyla hem birbirlerine hem de bize etki eder. Ses, bu haliyle havadan geçer ve kesilebilir. Ateşin ısısı, kaynattığı suya geçer. Gece yarısı sokağının karanlığını vb. yerinden eden şey, ark lambasının ışığıdır. Bu nitelikleri, ne kadar etkili görünürlerse görünsünler, üreterek ve taşıyarak, doğayı kendimize uyacak şekilde değiştirmeyi kendimiz başarırız; ve daha saf entelektüel, pratikten farklı ihtiyaçlar ortaya çıkana kadar, hiç kimse bu niteliklere öznel demeyi düşünmedi. Ancak, Galileo, Descartes ve diğerleri, sesi, ısıyı ve ışığı acı ve hazla birlikte saf zihinsel fenomenler olarak sınıflandırmanın felsefi amaçlar için en iyisi olduğunu
gördüklerinde, bunu cezasızca yapabildiler.[81]

Birincil nitelikler bile aynı kaderi yaşıyor. Sertlik ve yumuşaklık, atomik etkileşimlerin üzerimizdeki etkileridir ve atomların kendileri ne sert ne yumuşak, ne katı ne de sıvıdır. Boyut ve şekil, Kantçılar tarafından öznel olarak kabul edilir; zamanın kendisi özneldir
birçok filozofa göre;[82] ve hatta ikincil nitelikler ortadan kaldırıldıktan uzun süre sonra bile fizikte var olan etkinlik ve nedensel etkinlik
şimdi kendi bilincimizin fenomenlerinin
dışa doğru yanıltıcı projeksiyonları olarak ele alınıyor. Fiziksel spekülasyonun en entelektüel çağdaş ekolüne göre, doğada hiçbir etkinlik veya etki yoktur.
Doğa yalnızca alışkanlık olarak birbirleriyle çakışan _değişimler_ sergiler, böylece alışkanlıkları basit 'yasalar' ile tanımlanabilir.[83]

O zaman, sezgisel olarak ayırt edilen varlığın orijinal maneviyatı veya maddiliği yoktur; yalnızca deneyimlerin bir dünyadan diğerine taşınması; bunların kesinlikle pratik veya entelektüel amaçlar için bir veya başka bir grup ortakla gruplandırılması vardır.

Burada _ilişkilerin_ kalıcı belirsizliğinden hiçbir şey söylemeyeceğim. Bunlar
saf deneyimin inkar edilemez parçalarıdır; yine de, sağduyu ve
benim radikal ampirizm dediğim şey nesnel olduklarını savunurken,
hem rasyonalizm hem de olağan ampirizm, bunların yalnızca
'zihnin işi' olduğunu iddia ederler -- duruma göre, sonlu zihin veya mutlak zihin. * * * * *

Şimdi bizi daha doğrudan ilgilendiren duygusal olgulara dönelim.

Yakında şeylerin ilgi alanlarımıza ve duygularımıza hitap etme biçimlerini, birbirlerine etki etme biçimlerinden ayırmayı öğreneceğiz.

Fiziksel nesnelerin sempatik veya antipatik nitelikleriyle dışa doğru etki edeceğini varsaymak _işe yaramaz_. Bir şeyin güzelliği veya değeri, bir kompozisyon poligonunda çizilebilecek bir kuvvet değildir ve onun 'kullanımı' veya 'önemi' fiziksel doğanın elindeki iniş çıkışlarını veya kaderini en ufak bir şekilde etkilemez. Kimyasal 'yakınlıklar' tamamen sözlü bir metafordur; ve az önce söylediğim gibi, kuvvetler, gerilimler ve aktiviteler gibi şeyler bile gerektiğinde antropomorfik projeksiyonlar olarak kabul edilebilir. Şu ana kadar, fiziksel dünya, her birinde belirli düzenli değişiklikleri belirleyen içeriklerin toplamı anlamına geldiğinden, takdir
edici niteliklerimizin tüm toplamı onun dışında kalmış gibi ele alınmalıdır. Fiziksel doğa ile bedenlerimizin yüzeyinin ötesinde yatan her şeyi kastediyorsak, bu nitelikler fiziksel doğanın tüm kapsamı boyunca hareketsizdir.

Öyleyse insanlar neden onları bu kadar belirsiz bırakıyor ve onları kesin olarak salt spiritüel olarak sınıflandırmıyorlar?

Bunun nedeni, fiziksel doğanın geri kalanına göre hareketsiz olmalarına rağmen, kendi derimizin kapladığı fiziksel doğanın o kısmına göre hareketsiz olmamalarıdır. Dikkatimizi çeken, şeylerin bu çok takdir edici nitelikleri, tehlikelilikleri, güzellikleri, nadirlikleri, faydalılıkları vb.'dir. Doğayla olan alışverişimizde bu nitelikler nesnelere _vurgu_ yapan şeydir; ve bir
nesnenin vurgulu olması, ne tür bir ruhsal olguyu ifade ederse etsin, aynı zamanda üzerimizde anında bedensel etkiler, ton ve gerginlik, kalp atış hızı ve nefes alma, damarsal ve iç organ
aksiyonlarında değişiklikler meydana getirmesi anlamına gelir. Şeylerin 'ilginç' yönleri bu nedenle fiziksel olarak tamamen hareketsiz değildir, ancak yalnızca bedenlerimizin işgal ettiği bu küçük fiziksel doğa köşelerinde aktiftirler. Ancak bu, onları kesinlikle nesnel olmayan olarak sınıflandırılmaktan kurtarmak için yeterlidir.

Eğer biri bunu yaparsa, deneyimleri iki
kesinlikle ayrı gruba ayırma girişimi, bunlardan birinde sadece hareketsizlik, diğerinde ise sadece aktiviteler olacak şekilde, bu nedenle bir kontrol alırdı.
Daha belirgin zihinsel grubu incelediğimiz anda bir başkasını alırdı; çünkü o grupta şeylerin fiziksel özellikleriyle birbirlerine etki etmedikleri, birbirlerine zarar vermedikleri veya birbirlerine ateş vermedikleri doğru olsa da, yine de beden dışı olarak çok hareketsiz olan o karakterlerle birbirlerine en enerjik şekilde etki ederler. Deneyimlerin bizim için sahip olduğu ilgi ve önem, uyandırdıkları duygular ve hizmet ettikleri amaçlar, kısacası duygusal değerleriyle, çeşitli bilinçli akışlarımızdaki ardışıklıkları, bizim 'düşüncelerimiz' olarak, esas olarak yönetilir. Arzu onları tanıtır; ilgi onları tutar; uygunluk düzenlerini ve bağlantılarını belirler. Zihinsel yaşamımızın bu yönü için sadece Wundt'un _Philosophische
Studien_ adlı eserinin X. Cildini başlatan 'Ueber
psychische Causalitaet' adlı makalesine başvurmam gerekiyor.[84]

Böylece, değer sıfatlarımızın işgal ettiği belirsiz veya amfibi _statü_ dünyadaki en doğal şeydir.
Ancak, başlangıçta alıntıladığım popüler görüş doğru olsaydı, bu doğal olmayan bir statü olurdu. Eğer 'fiziksel' ve 'zihinsel' iki farklı türde içsel doğa anlamına geliyorsa, anında, sezgisel olarak ve yanılmaz bir şekilde ayırt edilebilir ve her biri nitelediği deneyimin herhangi bir parçasında sonsuza dek sabitlenmişse, şüphe veya belirsizliğe nasıl yer açılabileceğini göremiyoruz. Fakat, aksine, bu kelimeler sıralama kelimeleriyse, belirsizlik doğaldır. Çünkü o zaman, bir şeyin ilişkileri yeterince çeşitli olur olmaz, çeşitli şekilde sıralanabilir. Örneğin bir leş yığını ve bizim için deneyimin bir parçası olan 'iğrençlik'. Güneş onu okşar ve zefir onu sanki bir gül yatağıymış gibi baştan çıkarır. Bu yüzden 
iğrençlik güneşler ve esintiler aleminde _işleyemez_, fiziksel bir nitelik olarak işlev görmez. Fakat leş 
'karnımızı doğrudan bir işlem gibi görünen bir şekilde bulandırır' - bu nedenle fiziğin o sınırlı kısmında fiziksel olarak _işlev görür_. Onu daha dar veya daha geniş bağlamda ele aldığımıza göre fiziksel veya fiziksel olmayan olarak ele alabiliriz ve tersine, elbette onu zihinsel olmayan veya zihinsel olarak ele almalıyız. 
Vücudumuzun kendisi belirsizliğin avuç içi örneğidir. Bazen vücuduma tamamen dış doğanın bir parçası olarak davranırım. Bazen, yine, onu 'benim' olarak düşünüyorum, onu 'ben' ile sınıflandırıyorum ve sonra içindeki belirli yerel
değişimler ve belirlemeler ruhsal olaylar olarak geçiyor. Onun
nefesi benim 'düşüncem', onun duyusal ayarlamaları benim 'dikkatim', onun kinestetik değişimleri benim 'çabalarım', onun içgüdüsel
bozulmaları benim 'duygularım'. Bu tür ifadeler üzerine ortaya çıkan inatçı tartışmalar (ki bunlar kulağa çok paradoksal geliyor ve yine de çok ciddiye alınabiliyor) deneyimlerde onları ruhsal veya maddi yapacak şeyin ne olduğuna salt iç gözlemle karar vermenin ne kadar zor olduğunu kanıtlıyor. Kesinlikle bireysel deneyimde içsel bir şey olamaz. Birbirlerine karşı davranış biçimleri, ilişki sistemleri, işlevleridir; ve tüm bunlar onları değerlendirmeye uygun bulduğumuz bağlama göre değişir.

O zaman, sanırım şu sonuca varabilirim (ve umarım okuyucularım artık benimle birlikte sonuca varmaya hazırdır), duygularımızın ve değer niteliklerimizin sözde maneviyatı, saf deneyim felsefesine bir itirazı kanıtlamaktan çok uzak, doğru bir şekilde tartışılıp açıklandığında, onun en iyi doğrulamalarından biri olarak hizmet eder.

DİPNOTLAR:

[75] [_The Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, cilt II, No. 11, 25 Mayıs 1905'ten yeniden basılmıştır.]

[76] Ayrıca, [birincisini] takip eden ve fikirlerini daha da geliştiren 'Saf Deneyim Dünyası' başlıklı [makaleyi] de okumuş olması daha da iyi olacaktır.

[77] [Karşılaştırın _The Principles of Psychology_, cilt II, bölüm XXV; ve "Duyguların Fiziksel Temeli", _The Psychological Review_, cilt I, 1894, s.
516.]

[78] [Yukarıya bakın, s. 34, 35.]

[79] Sayfa 102.

[80] [Karşılaştırın Janet ve Seailles: _Felsefenin Sorunlarının Tarihi_,
Monahan tarafından çevrilmiştir, bölüm I, bölüm III.]

[81] [Karşılaştırın Descartes: _Meditasyon_ II; _Felsefenin İlkeleri_, bölüm I, XLVIII.]

[82] [Karşılaştırın A. E. Taylor: _Metafiziğin Öğeleri_, kitap III, bölüm IV.]

[83] [Karşılaştırın K. Pearson: _Bilimin Grameri_, bölüm III.]

[84] Şu anki amacım için takdir eden karakterlerin
ancak böyle davranıyor gibi görünmeleri yeterlidir. Zihinsel aktivite deneyimlerimizden başka bir aktiviteye _an sich_ inananlar, 'Etkinlik Deneyimi' başlıklı konuşmamda konuyla ilgili daha fazla düşünce bulacaklar. [Bir sonraki
makale. Özellikle bkz. s. 169. ED.]

VI

ETKİNLİK DENEYİMİ[85]

PSİKOLOJİK BİRLİK KARDEŞLERİ:

Bu yıl Başkanınızın konuşması için bir konu ararken, etkinlik deneyimlerimizin iyi bir konu oluşturacağı
bana göründü; sadece konu doğal olarak ilgi çekici olduğu için değil ve
son zamanlarda pek çok kesin olmayan
tartışmaya yol açtığı için değil, aynı zamanda ben de giderek daha fazla
soruları ele almanın sistematik bir yoluna ilgi duymaya başladığım ve başkalarının da ilgisini çekmek istediğim için ve bu soru bana, yeni keşifleri iletme veya kesin sonuçlara ulaşma becerisizliğimin acı bir şekilde farkında olmama rağmen, yine de oldukça kesin bir şekilde, yöntemin nasıl işlediğini gösterebildiğim bir soru gibi geliyor. Bahsettiğim şeyleri ele alma biçimi, sizin de tahmin ettiğiniz gibi, bazen pragmatik yöntem, bazen hümanizm, bazen Deweyizm ve Fransa'da Bergson'un bazı müritleri tarafından Philosophie nouvelle olarak bilinir. Profesör Woodbridge'in _Journal
of Philosophy_[86] adlı eseri, Amerika'da bu eğilimleri takip edenler için bir tür buluşma yeri haline gelmiş gibi görünüyor. Aralarında sadece belirsiz bir özdeşlik var; ve şu anda söylenebilecek en fazla şey, atmosferde bir tür gebelik olduğu ve hemen hemen her gün, şeyler için doğru kelimeyi bulma konusunda dehası olan bir adamın, bu kadar belirsiz benzer özlemi daha kesin bir biçimde kristalleştirecek birleştirici ve uzlaştırıcı bir formüle rastlayabileceğidir.

Ben, söz konusu eğilimin tercih ettiğim versiyonuna 'radikal ampirizm' adını verdim; ve eğer izin verirseniz, radikal ampirizmle ne demek istediğimi, onu bir örnek olarak aktiviteye uygulayarak, aynı zamanda, genel aktivite sorununu biraz -korkarım çok az- daha yönetilebilir bir şekilde bırakmayı umarak açıklamayı öneriyorum.

Bay Bradley, aktivite sorusunu felsefe için bir skandal olarak adlandırıyor ve
konunun güncel literatürüne -kendi yazıları da dahil- bakıldığında, ne demek istediğini kolayca anlayabilirsiniz. Muhalifler birbirlerini bile anlayamıyorlar. Bay Bradley, Bay Ward'a şöyle diyor: "Senin kehanetin ne olduğu umurumda değil ve senin saçma psikolojin burada İncil olabilir
eğer istersen; ... ama eğer vahiy bir anlam içeriyorsa, kendimi buna adayacağım: ya kehanet o kadar karışık ki anlamı keşfedilemiyor ya da, diğer taraftan, eğer herhangi bir kesin ifadeye sabitlenebiliyorsa, o zaman bu ifade yanlış olacaktır."[87] Bay Ward da Bay Bradley hakkında şöyle diyor: "Onun tanımının uygulandığı zihin durumunu hayal bile edemiyorum... [Bu] Herbartçı psikolojinin, onu ustalaşmak için çaba sarf etmeden geliştirmeye çalışan birinin kasıtsız bir parodisi gibi okunuyor."[88] Muensterberg, kendisine karşıt bir görüşü, ona _Verstaendigung_ sahip olan herkes için "_grundsaetzlich
ausgeschlossen_" olduğunu söyleyerek dışlıyor; ve Royce, Stout'un bir incelemesinde[89], onu, benim, şahsen, onu okurken hiç anlamadığım ve Stout'un kendisinin de metninin amacına tamamen yabancı olduğunu söylediği bir şekilde, 'etkinliği' savunduğu için uzun uzun eleştirir.

Bu tartışmalarda, farklı sorular alışılmış bir şekilde birbirine karıştırılır ve
farklı bakış açılarından bahsedilir _durcheinander_.

(1) Psikolojik bir soru vardır: "Aktivite algılarımız var mı?
Ve eğer varsa, bunlar neye benziyor ve ne zaman ve nerede oluyor?"

(2) Metafizik bir soru vardır: "Aktivite _olgusu_ var mı?
Ve eğer varsa, bunun hakkında hangi fikri çerçevelemeliyiz? Nasıl bir şey? Ve eğer bir şey yapıyorsa, ne yapıyor?" Ve son olarak mantıksal bir soru var:

(3) "Aktiviteyi nereden biliyoruz? Sadece kendi hislerimizle mi? Yoksa başka bir bilgi kaynağıyla mı?" Sayfalarca edebiyat boyunca, bu sorulardan hangisinin önümüzde olduğunu bilmiyoruz; ve deneyimin yüzeysel gösteriminin yalnızca açıklaması, sanki her birini dolaylı olarak yanıtlıyormuş gibi sunuluyor. Dahası, tartışmacılardan hiçbiri, kendi görüşünün hangi pragmatik sonuçları taşıyacağını veya rakibinin deneyiminin zafer kazanması durumunda herhangi birinin deneyiminde hangi atanabilir özel farklılıkları yaratacağını göstermeye çalışmıyor.

Bana öyle geliyor ki, radikal ampirizm herhangi bir işe yarıyorsa, pragmatik yöntemi ve saf deneyim ilkesiyle, bu tür karmaşalardan kaçınabilmeli veya en azından bunları biraz basitleştirebilmelidir. Pragmatik yöntem, bir yerde bir olgu farkı yaratmayan hiçbir hakikat farkının olmadığı varsayımından yola çıkar; ve tartışmayı mümkün olan en kısa sürede pratik veya belirli bir konuya bağlayarak tüm görüş farklılıklarının anlamını belirlemeye çalışır. Saf deneyim ilkesi aynı zamanda metodik bir varsayımdır. Hiçbir şey, bir deneyimci tarafından belirli bir zamanda deneyimlenebilecek olanlar dışında, olgu olarak kabul edilmemelidir; ve deneyimlenen her olgu özelliği için, gerçekliğin nihai sisteminde bir yerde belirli bir yer bulunmalıdır. Başka bir deyişle: Gerçek olan her şey bir yerde deneyimlenebilir olmalı ve deneyimlenen her tür şey bir yerde gerçek olmalıdır. Bu yöntem kurallarıyla donanmış olarak, etkinlik sorunlarının bize nasıl göründüğüne bakalım. Saf deneyim ilkesine göre, ya 'etkinlik' kelimesinin hiçbir anlamı olmamalıdır ya da anlamının orijinal türü ve modeli, kesin olarak işaret edilebilen somut bir deneyim türünde yatmalıdır. Etkinlikle ilgili olarak sonunda hangi gizli yargılara varırsak varalım, _bu tür_ şeylerle ilgili yargılar olacaktır. O halde atılacak ilk adım, deneyim akışında etkinlik olarak bahsettiğimiz şeyi nerede bulduğumuzu sormaktır.
Bu şekilde bulunan etkinlik hakkında ne düşüneceğimiz daha sonraki bir soru olacaktır.

Şimdi, _devam eden_ bir şey bulduğumuz her yerde etkinliği onaylamaya meyilli olduğumuz açıktır. En geniş anlamıyla, _bir şeyin_ _yaptığı_ yönündeki herhangi bir algı, bir etkinlik deneyimidir. Dünyamız yalnızca 'hiçbir şey olmuyor', 'hiçbir şey değişmiyor', 'hiçbir şey yapmıyor' sözcükleriyle tanımlanabilseydi, şüphesiz ona 'etkin olmayan' bir dünya derdik.
O halde, buna ne ad verirsek verelim, yalın etkinlik, olayın veya değişimin yalın gerçeği anlamına gelir. 'Gerçekleşen değişim', deneyimin benzersiz bir içeriğidir, radikal ampirizmin ciddi bir şekilde rehabilite etmeye ve korumaya çalıştığı 'bağlayıcı' nesnelerden biridir. Etkinlik duygusu bu nedenle en geniş ve en belirsiz şekilde 'yaşam' duygusuyla eşanlamlıdır. En azından kendi öznel yaşamımızı hissetmeliyiz, aksi takdirde hareketsiz bir dünyayı fark edip ilan ederken bile. Onun monotonluğuna karşı kendi tepkimiz, orada deneyimlenen tek şey, bir şeyin gerçekleşmesi şeklinde olacaktır. 
Bu, bazı yazarların bir deneyimin var olması için aktif olması gerektiği konusunda ısrar ettiklerinde akıllarında olan şey gibi görünüyor. Bay Ward'un _sadece_ aktif olduğumuz gibi _varız_ ifadesini haklı çıkarıyor veya en azından açıklıyor gibi görünüyor,[90] çünkü biz_sadece_ deneyimciler olarak varız; ve Bay Bradley'in "etkinlik gibi hiçbir şeyin orijinal deneyimi yoktur"[91] iddiasını dışlar. Bu tür temel etkinlikler hakkında ne söylememiz gerektiği, bunların kime ait olduğu, neyi etkilediği veya gerçekten herhangi bir şeyi etkileyip etkilemediği - bunlar daha sonraki sorulardır ve ancak deneyim alanı genişletildiğinde cevaplanacaktır.

Bu nedenle, kesin bir yön, bir aktör ve bir amaç olmasa da, yalın etkinlik tahmin edilebilir olurdu. Sadece huzursuz zikzak hareketi veya vahşi bir _Ideenflucht_ veya _Rhapsodie der Wahrnehmungen_, Kant'ın söyleyeceği gibi,[92] etkin olmayan bir dünyadan farklı olarak etkin bir dünya oluştururdu.

Ancak bizim bu gerçek dünyamızda, verildiği gibi, etkinliğin en azından bir kısmı kesin bir yönle gelir; arzu ve hedef duygusuyla gelir; üstesinden geldiği veya boyun eğdiği dirençlerle ve direnç hissinin sıklıkla kışkırttığı çabalarla karmaşık bir şekilde gelir; ve bu tür karmaşık deneyimlerde, ayrı etkenler ve etkinliğe karşı pasiflik kavramları ortaya çıkar. Burada ayrıca nedensel etkinlik kavramı da doğar. Belki de betimleyici psikolojide yapılmış en ayrıntılı çalışma, çeşitli son yazarların daha karmaşık etkinlik durumlarının analizi olmuştur. [93] Bazılarının son derece incelikli olan betimlemelerinde[94], etkinlik, betimleyicilerin ortaya koyduğu şekillerde deneyimlediğimizde içeriğin düştüğü _gestaltqualitaet_ veya _fundirte inhalt_ (veya bağlaç biçimine ne ad vermek isterseniz) olarak görünür. Bu ilişkilerdeki faktörler, etkinlik durumları olarak kastettiğimiz şeydir; ve bunların koşullarının ve bileşenlerinin olası sayımına ve birikimine
doğal bir sınır yokmuş gibi görünür. İnsan hayatının her saati
resim galerisine katkıda bulunabilir; ve bu tür betimleyici endüstride bulunabilecek tek kusur budur--nerede duracak? Kendi göğsümüzde somut biçimde zaten sahip olduğumuz şeylerin sözlü resimlerini sonsuza dek dinlemeli miyiz?[95] Bizi asla yüzeysel düzlemden çıkarmazlar. Gerçekleri zaten biliyorduk--daha az yayılmış ve ayrılmış, emin olun--ama yine de biliyorduk. Örneğin, kendi faaliyetimizi her zaman 'bir engele karşı Benliğimizin özdeşleştiği bir fikrin genişlemesi' olarak hissettik;[96] ve böyle bir tanımın çok sayıda vaka üzerinden devam etmesi, apaçık olanı, eşanlamlı konuşmada bir alıştırmadan biraz daha fazlası olacak şekilde detaylandırır.

Tüm açıklamalar tanıdık ana hatları izlemeli ve tanıdık terimler kullanmalıdır. Faaliyet, örneğin, fiziksel veya zihinsel bir etkene atfedilir ve amaçsız veya yönlendirilmiştir. Yönlendirilirse eğilim gösterir. Eğilime karşı koyulabilir veya koyulmayabilir. Karşı koyulmazsa, faaliyete içkin deriz, tıpkı bir cisim momentumuyla boşlukta hareket ettiğinde veya düşüncelerimiz kendi isteklerine göre dolaştığında olduğu gibi. Dirençle karşılaşılırsa, _etkeni_ durumu karmaşıklaştırır. Şimdi, dirence rağmen, orijinal eğilim devam ederse, çaba ortaya çıkar ve çabayla birlikte zorlanma veya sıkışma olur. Daha dar anlamıyla, irade, eğilimle birlikte gerginlik ve sıkışma sürdürüldüğünde sahneye çıkar. Ancak direnç, eğilimi kontrol etmeye veya hatta yolunu tersine çevirmeye yetecek kadar büyük olabilir. Bu durumda, biz (eğer eğilimin orijinal etkenleri veya özneleriysek) alt ediliriz. Bu fenomen, karşıt güç yalnızca kendimize eşit veya bizden üstün olduğu sürece, basitçe bir gerginlik veya zorunlu olarak boyun eğme fenomenine dönüşür.

Bir deneyimi bu terimlerle tanımlayan kişi, bir _etkinlik_ deneyimini tanımlar. Kelimenin herhangi bir anlamı varsa, bulunan şeyi belirtmelidir. _Orada_ orijinal ve ilk niyetinde tam bir etkinlik vardır. 'Bilinen' şey, orada görünen şeydir. Böyle bir durumu deneyimleyen kişi, fikrin içerdiği her şeye sahiptir. O, eğilimi, engeli, iradeyi, gerginliği, zaferi veya pasif vazgeçmeyi, zamanı, mekanı, hızı veya yoğunluğu, hareketi, ağırlığı ve rengi, acıyı ve hazzı, karmaşıklığı veya durumun içerebileceği diğer karakterleri hissettiği gibi hisseder. Etkinliğin varsayıldığı her şeyi hayal eder. Etkinliklerin deneyimimizin dışında devam ettiğini varsayarsak, bunları varsaymamız gereken biçimler bunlardır, aksi takdirde onlara başka bir isim vermeliyiz; çünkü 'etkinlik' kelimesinin, bize bilinmesi için verilen yaşamın nihai _qualia_'ları olan bu süreç, engel, çaba, gerginlik veya serbest bırakma deneyimleri dışında hayal edilebilir hiçbir içeriği yoktur. Eğer mesele bu kadarla bitseydi, bir etkinlik-durumdan başarıyla geçtiğimiz her seferinde, çelişkiye yol açmadan, gerçekten etkin olduğumuzu, gerçek bir direnişle karşılaştığımızı ve gerçekten galip geldiğimizi söylememize izin verilmesi gerektiğini düşünebilirdik. Lotze bir yerde, bir varlık olmak için gereken tek şeyin bir varlık olarak _gelten_ olmak, faaliyet göstermek veya hissedilmek, deneyimlenmek, tanınmak
veya herhangi bir şekilde gerçekleştirilmek olduğunu söyler.[97] Etkinlik-deneyimlerimizde etkinlik Lotze'nin talebini kesinlikle yerine getirir. Kendini _gelten_ yapar. 
Çalışırken tanık olunur. Bu olağanüstü evrenimizde gerçekten ne gibi aktiviteler olursa olsun, bunlardan herhangi birinin, hissedilen engellere karşı hissedilen bir amacı sürdüren ve üstesinden gelen veya üstesinden gelinen bir şeyin dramatik biçiminden başka türlü yaşanmış veya gerçek olarak
bilinmiş olmasını kavramamız imkansızdır. Burada 'sürdürmenin' ne anlama geldiği, bu deneyimi yaşamış olan herkes için açıktır, ancak başka hiç kimse için değil; tıpkı 'gürültülü', 'kırmızı', 'tatlı'nın yalnızca kulakları, gözleri ve dilleri olan varlıklar için bir şey ifade etmesi gibi. Bu deneyimin orijinallerindeki _percipi_ _esse_'dir; perde ise resimdir. Arka planda saklanan bir şey varsa, buna aktivite denmemeli, bunun yerine kendine başka bir isim bulmalıdır.

Bu o kadar açık bir şekilde doğru görünüyor ki, bu konudaki en yetenekli yazarların çoğunun, bu durumlarda yaşadığımız aktivitenin gerçek olduğunu açıkça inkar ettiğini görmek şaşırtıcı olabilir. Sadece aktif hissetmek, onların gözünde aktif olmamaktır. Deneyimde görünen etkenler gerçek etkenler değildir, dirençler gerçekten direnç göstermez, görünen etkiler gerçekten hiç etki değildir.[98] Bundan, herhangi bir etkinlik deneyimimizin sadece betimleyici analizinin tüm hikaye olmadığı, bu tür yetenekli yazarları bir _Simon-saf_ etkinlik, _an sich_, yapan ve bize sadece yapıyormuş gibi görünmeyen ve gerçek eylemiyle karşılaştırıldığında tüm bu fenomenal etkinliğin sadece aldatıcı bir aldatmaca olduğu fikrine götüren, onlar hakkında hala anlatılacak bir şeyler olduğu açıktır.

Metafizik soru burada açılıyor; ve bence
bunun etkisinde olan birinin zihin durumu genellikle buna benzer bir şeydir: "Her şey çok
iyi," dediğini hayal edebiliriz, "belirli deneyim serilerinin, müzikal veya geometrik biçimler alabilecekleri gibi, etkinlik hisleri biçimini almaları hakkında konuşmak. Diyelim ki öyle yapıyorlar;
diyelim ki bir gerginliğe dayanma isteği hissediyoruz. Duygularımız gerginliğin sürdürüldüğü gerçeğini
_kaydetmekten_ daha fazlasını mı yapıyor? _Gerçek_ etkinlik,
bu arada, olgunun _yapılmasıdır_; ve kayıt yapılmadan önce
yapılan şey nedir. İradede onu böyle hareket etmeye _olan_ şey nedir?
Ve etkinliklerin ortaya çıktığı bu deneyim dizilerinin kendileri,
onları hiç _harekete_ geçiren şey nedir? Bir deneyim parçasındaki etkinlik bir sonraki parçayı varlığa getirir mi? Bir deneyci olarak bunu söyleyemezsiniz, çünkü
az önce etkinliğin yalnızca bir tür sentetik nesne,
veya deneyimin parçaları
zaten yapılmış. Ama onları ne yaptı? Deneyimi _ueberhaupt_
olmaya iten nedir? _İşleyen_ etkinlik _orada_dır; _hissedilen_
etkinlik sadece yüzeysel bir işarettir."

Bu şekilde karşımıza çıkan metafizik soruya, sözlerimi bitirmeden önce ciddi bir dikkat göstermeliyim; ancak bunu yapmadan önce, deneyimin doğrudan ağlarından ayrılmadan veya etkinliğin kendisinin neyin harekete geçirdiğini sormadan, bize dayatılan daha az gerçek ve daha gerçek etkinlikler arasındaki ayrımı hala bulduğumuzu ve tamamen fenomenal düzlemde çok fazla ruhsal araştırmaya yönlendirildiğimizi göstereyim.

Etkinlik deneyimlerimizin nihai karakterinden bahsederken, her birinin daha geniş bir dünyanın sadece bir parçası, tarihin yapıldığı deneyim süreçlerinin geniş zincirindeki bir halka olduğunu unutmamalıyız. Her kısmi süreç, içinde yaşayan kişi için, kendisini kökeni ve hedefi ile tanımlar; ancak daha geniş bir zihin aralığına sahip ve bunun dışında yaşayan bir gözlemci için, bu hedef ancak geçici bir duraklama yeri olarak görünür ve öznel olarak hissedilen etkinlik çok ötesine giden nesnel faaliyetlere devam etmek.
Bu nedenle, faaliyet-deneyimleri tartışırken, onları daha fazla bir şeye olan ilişkileriyle tanımlama alışkanlığı ediniriz.
Eğer bir deneyim dar bir aralıktaysa, hangi faaliyet olduğu ve kimin faaliyeti olduğu konusunda yanılır.
Siz _sizin_ hareket ettiğinizi düşünürsünüz, oysa siz sadece birinin
itmesine itaat edersiniz. _Bunu_ yaptığınızı sanıyorsunuz, ama
hayal etmediğiniz bir şey yapıyorsunuz. Örneğin, sadece bu bardağı içtiğinizi sanıyorsunuz; ama aslında günlerinizi sonlandıracak karaciğer sirozunu yaratıyorsunuz. Sadece bu pazarlığı yaptığınızı sanıyorsunuz, ama
Stevenson'ın bir yerde söylediği gibi,
insanlığın politikasında bir bağlantı kuruyorsunuz.

Genel olarak konuşursak, daha geniş görüş alanına sahip olan izleyici,
bir faaliyetin _nihai sonucunu_ daha gerçekte yaptığı şey olarak görür; ve _en önceki etken_, eylemin ilk kaynağı olduğu için, alandaki en gerçek etken olarak görür.
Diğerleri sadece o etkenin dürtüsünü iletir; sorumluluğu ona yükleriz;
'Kim suçlu?' diye sorulduğunda onu adlandırırız.

Ancak en önceki etken, daha uzun bir süreye sahip olmak yerine, genellikle görüş alanındaki faaliyetten çok daha kısa bir süreye sahiptir. Beyin hücrelerimiz bizim en iyi örneğimizdir. Beyin hücrelerimin birbirini bir sonrakine uyardığına (diyelim ki katabolik değişimin bitişik iletimiyle) ve benim tarafımdan bu ders verme etkinliğinin başlamasından çok önce bunu yaptıklarına inanılıyor. Herhangi bir hücre grubu etkinliğini durdurursa, ders verme duracak veya biçim bozukluğu gösterecektir. _Cessante causa, cessat et effectus_--bu, kısa süreli beyin etkinliklerinin daha gerçek etkinlikler ve benim tarafımdan ders verme etkinliklerinin yalnızca etkileri olduğu gibi görünmüyor mu? Dahası, Hume'un açıkça belirttiği gibi[99], zihinsel etkinlik durumumda fiziksel olarak söylenmesi gereken kelimeler etkinliğin acil hedefi olarak temsil edilir. Ancak bu kelimeler, ampul ve vagi sinirlerindeki ara fiziksel süreçler olmadan söylenemez, bu süreçler zihinsel etkinlik serisinde yer almaz. Bu nedenle, bu seri, hayati derecede gerçek eylem adımlarını dışarıda bıraktığı için,
gerçek faaliyetleri temsil edemez. Tamamen öznel bir şeydir;

Etkinliğin _gerçekleri_ başka yerdedir. Bunlar, tabiri caizse, hislerimin kaydettiğinden çok daha
arada kalmış bir şeydir.

Bilgilerime göre, filozoflar tarafından sistematik olarak savunulan _gerçek_ etkinlik gerçekleri,
şu ana kadar, üç ana türdedir.

İlk tür, daha gerçek faaliyetin aracı olmak için bizimkinden daha geniş bir zaman aralığına sahip bir bilinç alır. İradesi etkendir ve
amacı yapılan eylemdir.

İkinci tür, birbirleriyle mücadele eden 'fikirlerin' etken olduğunu ve bunlardan bir setinin yaygınlığının eylem olduğunu varsayar.

Üçüncü tür, sinir hücrelerinin etken olduğuna ve
sonuçlanan motor deşarjlarının elde edilen eylemler olduğuna inanır.

Şimdi, bu ikame türlerinden herhangi birinin yararına hemen hissettiğimiz etkinlik durumlarını gerçek dışı kılmak zorundaysak, ikamenin pratikte neyi içerdiğini bilmeliyiz. _Bu konuşmayı yaparken 'Ben' aktifim' demek yerine, _daha geniş bir düşünürün aktif olduğunu_ veya _belirli fikirlerin aktif olduğunu_ veya _belirli sinir hücrelerinin sonucu üretmede aktif olduğunu_ söylersem, pratikte ne fark olur?

Bu, üç hipotezin pragmatik anlamı olurdu. Bir cevap ararken bunları sırayla ele alalım.

Daha geniş bir düşünür varsayarsak, onun amaçlarının benimkileri kapsadığı açıktır. Aslında onun _adına_ ders veriyorum; ve ne amaçla olduğunu kesin olarak bilemesem de, onu dindar bir şekilde ele alırsam, bunun iyi bir amaç olduğuna güvenebilirim ve isteyerek işbirliği yapabilirim. Faaliyetimin onun dürtüsünü ilettiğini ve onun amaçlarının benimkileri uzattığını düşünerek mutlu olabilirim. Onu dindar bir şekilde kabul ettiğim sürece, kısacası, o benim faaliyetlerimi gerçek dışı kılmaz.
Daha ziyade, hem onların hem de onun iyi olduğuna inandığım sürece, onların gerçekliğini doğrulamaya eğilimlidir.

Şimdi fikirlere döndüğümüzde, durum farklıdır, çünkü fikirlerin
birbirlerini yalnızca bir sonrakinden diğerine etkilediği varsayılır. Bir fikir veya fikir çiftinin 'kapsamı', toplam bilinçli
alanımdan daha büyük olmak yerine çok daha küçük olarak kabul edilir. Her iki durumda da aynı sonuçlar elde edilebilir, çünkü bu adres zaten veriliyor. Ancak 'gerçekten' işe yaraması gereken fikirler, bütünüyle ilgili bir öngörüye sahip değildi; ve eğer ilk durumda mutlak bir düşünür için ders veriyorsam, benzer bir mantıkla, fikirlerim şimdi benim için ders veriyor, yani farkında olmadan onayladığım ve benimsediğim bir sonucu başarıyor. Ancak, bu geçici ders bittiğinde, fikirlerin onun aracıları olduğu yalın düşüncesinde, ders vermemdeki mevcut amaçlarımın uzamasını garanti edecek hiçbir şey yok. _Ben_ daha sonraki gelişmeleri göz önünde bulunduruyor olabilirim; ancak fikirlerimin kendi başlarına bunları işlemek isteyip istemeyeceği veya işleyebileceği konusunda hiçbir kesinlik yok.

Sinir hücreleri aracılarsa da aynı şey geçerlidir. Bir sinir hücresinin aktivitesi, aşırı kısa bir erişim eğilimi, bir sonraki hücreye kadar zar zor uzanan bir 'dürtü' olarak düşünülmelidir - çünkü kesinlikle hücreler arasında olan bitenin aktivite adını hak etmesi için hücreler tarafından 'deneyimlenmesi' gerekir. Ancak burada yine brüt sonuç, _benim_ algıladığım gibi, etkenlere kayıtsızdır ve ne istenmiş, ne de öngörülmüş veya öngörülmüştür. Şimdi benim irademle uyumlu etkenler olmaları, benzer sonuçların onların aktivitelerinden tekrar ortaya çıkacağına dair bana hiçbir garanti vermez. Aslında, her türlü başka sonuç meydana gelir. Hatalarım, güçsüzlüklerim, sapkınlıklarım, zihinsel
engellerim ve hayal kırıklıklarım da genel olarak hücrelerin aktivitesinin sonuçlarıdır. Bunlar şimdi ders vermeme izin veriyor olsa da, diğer zamanlarda isteyerek yapmayacağım şeyleri yapmama neden oluyorlar.

_Gerçek etkinlik kimin?_ sorusu, bu nedenle _Gerçek sonuçlar ne olacak?_ sorusuna eşdeğerdir. İlgisi dramatiktir;
işler nasıl yürüyecek? Eğer etkenler bir türse, bir şekilde; eğer başka bir türse, çok farklı şekilde yürüyebilirler. Kısacası, çeşitli alternatiflerin pragmatik anlamı büyüktür. Hangi görüşü benimsediğimizin sadece sözel bir farkı yoktur.

Görüyorsunuz ya, eski anlaşmazlık geri dönüyor! Materyalizm ve teleoloji;
ilkel kısa vadeli eylemlerin 'körü körüne' toplanması veya çok önceden
öngörülen ideallerin çabayla eyleme geçmesi.

Safça inanıyoruz ve insanca ve dramatik olarak inanmayı seviyoruz,
hem daha geniş hem de daha dar kapsamlı faaliyetlerin yaşamda birlikte çalıştığına, ikisinin de gerçek olduğuna ve uzun vadeli eğilimlerin diğerlerini hizmetlerinde boyunduruk altına aldığına, onları doğru yöne teşvik ettiğine ve başka yönlere yöneldiklerinde onları
söndürdüğüne. Ancak küçük eğilimlerin büyük eğilimler tarafından yönlendirilme biçiminin net bir şekilde nasıl temsil edileceği, metafizik düşünürlerin önümüzdeki yıllarda üzerinde kafa yormaları gereken bir sorundur. Böyle bir kontrol sonunda net bir şekilde resmedilebilir hale gelse bile, bu gerçek dünyada ne kadar başarılı bir şekilde uygulandığı sorusu yalnızca gerçeklerin ayrıntılarını araştırarak cevaplanabilir. Eğilimlerin genel doğası ve yapısı veya daha büyük olanların daha küçük olanlarla ilişkisi hakkında felsefi bir bilgi, bu evrende bizi ilgilendiren çeşitli rekabet eden eğilimlerden hangisinin galip gelme olasılığının en yüksek olduğunu tahmin etmemize yardımcı olamaz. Uzak görüşlü eğilimlerin genellikle amaçlarını yerine getirdiğini deneysel bir gerçek olarak biliyoruz, ancak başarının bağlı olduğu bazı aşağılık küçük süreçlerin başarısızlığıyla sıklıkla yenilgiye uğradıklarını da biliyoruz. Bir devlet adamının beyin zarındaki küçük bir trombüs bir imparatorluğu altüst edebilir. Bu nedenle, pragmatik sorunun herhangi bir çözümüne dair bir ipucu bile veremiyorum. Ben
sadece size
bu konunun, hangi tür faaliyetlerin gerçek olabileceğine dair tüm soruşturmalara gerçek ilgiyi veren şey olduğunu göstermek istedim.
Dünyada gerçekten hareket eden güçler daha öngörülü mü yoksa daha kör mü?
'Bizim' deneyimlediğimiz faaliyetlerle
'bizim' faaliyetlerimiz ve fikirlerimizin veya
beyin hücrelerimizin faaliyetleri arasında, konu iyi tanımlanmıştır. Bir süre önce[100] bitirmeden önce 'metafizik' soruya geri dönmem gerektiğini söylemiştim; bu yüzden, bununla ilgili birkaç sözle, şimdi
sözlerimi
kapatacağım.

Bu soruyu hangi biçimde ortaya koyarsak koyalım, bence
her zaman iki şeyden kaynaklanır, _nedenselliğin_ etkinlikte uygulanması gerektiğine dair bir inanç ve nedenselliğin nasıl yapıldığına dair bir merak. Bir
etkinlik-durumunu olduğu gibi ele alırsak, sanki olguların gelmesini ve var olmasını sağlayan gücü _flagrante delicto_ yakalamışız gibi görünüyor. Şimdi, örneğin, yarı yarıya algıladığım bu gerçeği, onu daha açık bir şekilde gösterecek sözcüklere dönüştürmek için hevesle çabalıyorum. Sözcükler gelirse, çabanın kendisi onları yalnızca içinde bulundukları olası varlık durumundan gerçekliğe çekmiş veya çekmiş gibi görünecek. Bu başarı nasıl gerçekleştirilir? Çekme nasıl _çeker_? Henüz var olmayan sözcükleri nasıl ele geçirebilirim ve geldiklerinde onları hangi araçlarla _geldirdim_? Gerçekten de bu yaratma sorunudur; çünkü
sonunda soru şudur: Onları nasıl _oldururum_? Gerçek faaliyetler
şeyleri gerçekten var eden, onlarsız şeylerin var olmadığı ve
onlarla birlikte var oldukları faaliyetlerdir. Öte yandan, faaliyet, yalnızca hissettiğimiz kadarıyla,
sadece bizim bir izlenimimizdir, sürdürülebilir; ve bir izlenim, tüm bu düşünce tarzına rağmen, başka bir gerçeğin sadece gölgesidir.

Bu noktaya geldiğimde, bana öyle geliyor ki, radikal ampirik bir felsefenin böyle bir anlaşmazlığı ele alırken güvenmek zorunda olduğu ilkeleri göstermekten daha fazlasını yapamam.

Varlıkta gerçek yaratıcı faaliyetler _varsa_, radikal ampirizm
şöyle demeli, bir yerde bunlar hemen yaşanmalıdır. Bir yerde, etkili nedenin _o_ ve bunun _ne_'si bir arada deneyimlenmelidir, tıpkı bir insan burada ve şimdi soğukluk hissine sahip olduğunda 'soğuk'un ne ve o'sunun bir arada deneyimlenmesi gibi. Hislerimizin yanılabilir olduğunu söylemek doğru olmaz. Gerçekten de öyledirler; ancak 'soğuk' dediğimizde termometrenin bizi çürüttüğünü görmek, soğuğu evrenden belirli bir doğa olarak ortadan kaldırmaz. Soğuk, burada değilse bile kutup dairesindedir. Yine de, trenimizin penceremizin yanındaki tren hareket ettiğinde hareket ettiğini hissetmek, bir teleskopla ayı iki kat daha yakın görmek veya onlara bir stereoskoptan baktığımızda iki resmi tek bir katı olarak görmek, hareketi, yakınlığı ve katılığı hala var olarak bırakır -- burada değilse bile, her biri başka bir yerde uygun yerindedir. Ve gerçek nedenselliğin merkezi nerede olursa olsun, nihayetinde 'gerçek' olarak bilinir (isterseniz, faaliyet duygularımıza ve bunların harekete geçirdiği hareketlere neden olan sinir süreçlerinde), saf deneyim felsefesi gerçek nedenselliği, en hatalı deneyimlerimizde bile iş başında görünen şeyden başka bir şey olarak düşünemez. Tam olarak orada görünen şey, çalışmakla _kastettiğimiz_ şeydir, ancak daha sonra çalışmanın tam olarak _orada_ olmadığını öğrenebiliriz. Sürdürmek, sebat etmek, çabalamak, ilerledikçe çabayla ödeme yapmak, tutunmak ve sonunda niyetimize ulaşmak - bu _eylemdir_, bu _gerçekleştirmedir_, saf bir deneyim felsefesiyle, onun nerede olduğunun
herhangi bir yerde tartışılabileceği tek biçimde. İşte ilk niyetiyle yaratılış, işte iş başındaki nedensellik.[101] Bunu, gerçek nedenselliği kübik derinliklerde saklı hayal edilemez bir ontolojik ilke olan bir dünyanın çıplak yanıltıcı yüzeyi olarak ele almak, daha ampirik düşünce biçimi için, başka bir biçimdeki animizmden başka bir şey değildir. Verili olgunuzu 'ilkenizle' açıklarsınız, ancak ilkenin kendisi, ona açıkça baktığınızda, olgunun önceki küçük bir manevi kopyasından başka bir şey değildir. Zihniniz, nedenselliği göz önünde bulundurarak, asla ulaşamayacağı o tek ve biricik olgu türünden uzaklaşır. [102]

Sonuç olarak, gerçek etkili nedenselliğin nihai bir doğa, isterseniz gerçekliğin bir 'kategorisi' olarak, _tam da hissettiğimiz şey_, kendi etkinlik serimizin ortaya koyduğu türden bir birleşim olduğu sonucuna varıyorum.
Bunun tüm kıç ve varlığı bizim elimizde; ve felsefe için sağlıklı olan şey, yeraltında neyin etki ettiğini veya eylemin eyleme geçmesini neyin sağladığını araştırmayı bırakmak ve bu dünyada etkileşmenin nerede yer aldığı, oradaki gerçek nedensel etkenlerin hangileri olduğu ve daha uzak etkilerin nelerden oluştuğu gibi somut soruları çözmeye çalışmaktır.

Bu bakış açısından, geleneksel olarak metafizik araştırmaya, yani araştırma araştırmasına atfedilen daha büyük yücelik tamamen ortadan kalkar. Eğer nedenselliğin gerçekte ve aşkın olarak kendi içinde ne olduğunu bilebilseydik, bilginin tek _kullanımı_, bir nedenimiz olduğunda onu tanımamıza ve böylece gelecekteki operasyonların seyrini daha akıllıca izlememize yardımcı olmak olurdu. Nedenselliğin gizli doğasına dair soyut bir soruşturma, eşit derecede soyut olan diğer soruşturmalardan daha yüce değildir. Nedensellik, başka herhangi bir şeyden daha yüce bir seviyede ikamet etmez. Görünüşe göre, dünyanın pisliğinde ve mutlak olanda veya insanın yenilmez zihninde yaşar. Dünyanın değeri ve ilgisi, bu öğeler şeyler olsun veya şeylerin birleşimleri olsun, unsurlarında oluşmaz; daha çok tüm süreçteki dramatik sonuçta ve bu öğelerin işlediği ardışık aşamaların anlamında bulunur. Meslektaşım ve hocam Josiah Royce, Stout'un _Analitik Psikolojisi_[103] adlı eserinin incelemesinin bir sayfasında bu noktada benim de içtenlikle katıldığım bazı güzel sözler söylüyor. Etkinlik kavramını etkinlik kavramından tamamen ayırmasına katılmıyorum (bunun onun iddialarından biri olduğunu anlıyorum) çünkü etkinlikler gerçek etkinlikler olduklarında etkilidir. Ancak Royce'un hem etkinliğin hem de etkinliğin içsel doğasının yüzeysel sorunlar olduğunu söylediğini anlıyorum; ve bunları çözmemizde bizim için tek nokta, yaşam dünyasının gidişatı ve anlamı gibi çok daha derin bir sorunu çözmemize yardımcı olmalarıdır. Meslektaşımıza göre yaşam, anlam, başarı ve yenilgi, umut ve çaba, özlem, arzu ve içsel değerle doludur. Değeri bünyesinde barındıran toplam bir varlıktır. Kendi hayatlarımızı bu mevcudiyette daha iyi yaşamak, şeylerin unsurlarını bilmek istememizin gerçek nedenidir; bu yüzden biz psikologlar bile bu pragmatik notla bitirmeliyiz.

Etkinliğin acil sorunları bu nedenle daha somuttur. Hepsi daha uzun süreli etkinliklerin daha kısa süreli etkinliklerle gerçek ilişkisinin sorunlarıdır.
Örneğin, bir dizi 'fikir' (psikolojide geleneksel adı kullanmak gerekirse) daha geniş bir bilinç alanında birleştiğinde, daha küçük etkinlikler hala bilinçli öznenin o zaman deneyimlediği daha geniş etkinliklerle birlikte var olur mu? Ve eğer öyleyse, geniş etkinlikler dar olanlara hareketsizce eşlik eder mi yoksa kontrol uygular mı? Yoksa belki de onları tamamen yerinden eder ve değiştirir ve etkilerini kısa devre yapar mı? Tekrar, bir zihinsel etkinlik süreci ve bir beyin hücresi etkinlik dizisi aynı kas hareketinde sonlandığında, zihinsel süreç sinirsel süreçleri yönlendirir mi yoksa yönlendirmez mi? Ya da, diğer taraftan, bağımsız olarak etkilerini kısa devre mi yapıyor? Başlamamız gereken sorular bunlar. Ancak bu tür sorulara kesin bir cevap önermekten o kadar uzağım ki, henüz onları net bir şekilde ortaya koyamıyorum. Ancak, Profesörler Bergson ve Strong'un son zamanlarda literatürü çok yetenekli ve ilginç bir şekilde genişlettiği panpsişik ve ontolojik spekülasyon bölgesine götürüyorlar.[104] Bu yazarların sonuçları birçok açıdan farklı görünüyor ve henüz tam olarak anlamıyorum; ancak çalışmalarının yönünün çok umut verici olduğundan ve verimli patikalar için avcı içgüdüsüne sahip olduklarından şüphelenmekten kendimi alamıyorum. DİPNOTLAR:

[85] Amerikan Psikoloji Derneği'ndeki Başkan'ın Konuşması,
Philadelphia Toplantısı, Aralık, 1904. [_The Psychological
Review_, cilt XII, No. 1, Ocak, 1905'ten yeniden basılmıştır. Ayrıca, bazı
eksiklerle, Ek B, _A Pluralistic Universe_, s. 370-394 olarak yeniden basılmıştır. S.
166-167 ayrıca _Some Problems of Philosophy_, s.
212'de yeniden basılmıştır. Mevcut makaleye _ibid._, s. 219, notta atıfta bulunulmaktadır.
Yazarın düzeltmeleri mevcut metin için benimsenmiştir. ED.]

[86] [_The Journal of Philosophy, Psychology and Scientific Methods._]

[87] _Appearance and Reality_, ikinci baskı, s. 116-117.--Açıkçası
Ward'da _yazılmış_, ancak Ward'ın adı belirtilmemiş.

[88] [_Mind_, cilt XII, 1887, s. 573-574.]

[89] _Mind_, N. S., cilt VI, [1897], s. 379.

[90] _Naturalism and Agnosticism_, cilt II, s. 245. Burada doğal olarak
gezici _actus primus_ ve _actus secundus_ akla geliyor. ["Gerçek
şu anda _duplex_: _primus_ ve _secundus_. Actus quidem primus est
biçim ve bütünlük. Actus autem secundus est operatio." Thomas
Aquinas: _Summa Theologica_, Leo XIII baskısı, (1894), cilt. ben, s.
391. Bkz. ayrıca Blanc: _Dictionnaire de Philosophie_, 'acte' başlığı altında. ED.]

[91] [_Görünüm ve Gerçeklik_, ikinci baskı, s. 116.]

[92] [Kritik der reinen Vernunft, Werke_, (1905), cilt. IV, s. 110
(Max Mueller tarafından çevrilmiştir, ikinci baskı, s. 128).]

[93] Bu tür betimleyici çalışmalara Ladd'ın (_Psikoloji,
Betimleyici ve Açıklayıcı_, bölüm I, bölüm V, bölüm II, bölüm XI, bölüm
III, bölümler XXV ve XXVI); Sully'nin (_İnsan Zihni_, bölüm V); Stout'un (_Analitik Psikoloji_, kitap I, bölüm VI ve kitap II, bölümler I,
II ve III); Bradley'nin (_Zihin_'deki Psikoloji üzerine uzun analitik makaleler serisinde); Titchener'ın (_Psikolojinin Ana Hatları_, bölüm I,
bölüm VI); Shand'ın (_Zihin_, N. S., III, 449; IV, 450; VI, 289) Ward'ın (_Mind_, XII, 67; 564); Loveday'in (_Mind_, N. S., X, 455); Lipps'in (Vom Fuehlen, Wollen und Denken, 1902, II, IV, VI. bölümler); ve Bergson'un (_Revue Philosophique_, LIII, 1) - sadece hemen hatırladığım birkaç yazıyı belirtmek gerekirse.

[94] Varlıkları, Prof. Muensterberg'in irade-tutumların tarif edilemez olduğu dogması üzerine ilginç bir yorum oluşturur. Kendisi, hem _Willenshandlung_ adlı eserinde hem de _Grundzuege_ [_der Psychologie_] adlı eserinde, II. bölümde, _Bölüm IX, Bölüm 1'de, bunların tariflerine üstün bir şekilde katkıda bulunmuştur. 7.

[95] Kendi irademle ilgili bölümümde hacimli bir günahkâr olduğum için kendim _peccavi_ diye haykırmalıyım. [_Psikoloji Prensipleri_, cilt II, bölüm XXVI.]

[96] [Karşılaştırın F. H. Bradley, _Görünüm ve Gerçeklik_, ikinci baskı, s. 96-97.]

[97] [Karşılaştırın yukarıdaki, s. 59, not.]

[98] _Verborum gratia_: "Etkinlik hissi, _duygu_
olarak, bize etkinlik hakkında hiçbir şey söyleyemez" (Loveday: _Mind_, N. S.,
cilt X, [1901], s. 463); "Bir _etkinlik_ hissi veya duygusu veya hissi
... başka bir şekilde bakıldığında, bir _etkinlik_ deneyimi değildir. Bu, hiçbir şekilde
düşünerek
etkinlik fikrini edinemeyeceğiniz, içine kapatılmış basit bir histir.... Bu deneyim daha sonra algımız ve etkinlik fikrimiz için temel bir karakter olsun veya olmasın, ilk geldiği haliyle, kendi başına bir etkinlik deneyimi değildir. İlk geldiği haliyle, yalnızca dışsal
nedenlerden dolayı ve yalnızca dış bir gözlemci için öyledir" (Bradley, _Görünüm ve Gerçeklik_, ikinci baskı, s. 605); "In dem Taetigkeitsgefuehle liegt an
sich nicht der geringste Beweis fuer das Vorhandensein einer psychischen
Taetigkeit" (Muensterberg: _Grundzuege der Psychologie_). Benzer alıntıları çoğaltabilir ve bazılarını metnime dahil edebilirdim, böylece daha somut hale getirirdim, ancak bu yazarların tartışmalarının çoğunda (Muensterberg'inkinde değil) farklı bakış açılarının birbirine karışması, bunların tam olarak ne anlama geldiğini çözmeyi imkansız hale getiriyor. Her durumda, bu notta bile, bağlamı ihmal ederek onları tamamen yanlış tanıtmakla suçlanacağımdan eminim, bu yüzden ne kadar az isim verirsem ve sadece olası bir görüş tarzının soyut karakterizasyonuna ne kadar çok bağlı kalırsam, o kadar güvenli olur. Ve yanlış anlamalar konusunda, bu nota kendi hesabıma bir şikayet ekleyebilirim. Profesör Stout, _Analitik Psikoloji_ kitabının 1. cildindeki 'Zihinsel Aktivite' üzerine mükemmel bölümde, ruhsal aktiviteyi belirli kas hisleriyle özdeşleştirdiğim için beni eleştirir ve bunu destekleyen alıntılar verir. Bunlar, 'Benlik' üzerine bazı paragraflardan alınmıştır, bu paragraflarda 'bizim' dediğimiz aktivitelerin merkezi çekirdeğinin ne olduğunu göstermeye çalışmıştım. 
[_Psikoloji Prensipleri_, cilt Ben, s. 299-305.] Bunu, alışılmış bir şekilde, transbedensel dünyanın faaliyetlerine 'öznel' olarak karşı çıktığımız belirli
intrasefalik hareketlerde buldum. Bir içsel ruhsal etkenin faaliyetini hissettiğimize dair doğrudan bir kanıt olmadığını göstermeye çalıştım (şimdi 'bilincin' faaliyetini hissetmeliyim, 'Bilinç Var Mı?' başlıklı ilk makaleye bakın). Aslında, tartışma alanında üç ayırt edilebilir 'faaliyet' vardır: deneyimin _o_'sunda, _bir şeyin_ devam ettiği gerçeğinde yer alan temel faaliyet ve bu _bir şeyin_ iki _ne_'ye daha fazla tanımlanması, 'bizim' olarak hissedilen bir faaliyet ve nesnelere atfedilen bir faaliyet. Stout, benim anladığım kadarıyla, 'bizim' faaliyetimizi toplam deneyim sürecinin faaliyetiyle özdeşleştiriyor ve ben onu bunun bir parçası olarak sınırladığımda, onu kendisine bir tür dışsal eklenti olarak ele almakla suçluyor (Stout: _op. cit._, cilt I, s. 162-163), sanki 'faaliyeti aktif olan süreçten ayırmışım gibi.' Fakat söz konusu tüm süreçler aktiftir ve faaliyetleri varlıklarından ayrılamaz. Kitabım sadece _hangi_ faaliyetin 'bizim' adını hak ettiği sorusunu gündeme getirdi. 'Kişiler' olduğumuz ve bir 'çevre' ile karşılaştırılıp zıtlaştırıldığımız sürece, vücut şeklimizdeki hareketler faaliyetlerimizdir; ve bu kesinlikle kişisel anlamda bizim olan başka hiçbir faaliyet bulamıyorum. 'Cennetin ve yeryüzünün mobilyalarının' tamamının ve faaliyetlerinin bizim olduğu daha geniş bir anlam vardır, çünkü onlar bizim 'nesnelerimizdir.' Fakat 'biz' burada deneyimin toplam süreci için sadece başka bir isim, aslında var olan her şey için başka bir isim; ve ben yalnızca Profesör Stout'un kusur bulduğu pasajlarda kişisel ve bireyselleştirilmiş benlikle ilgileniyordum. 

Ben olarak adlandırılan tek şeyin doğru bir şekilde 'ben' olduğuna inandığım bireyselleştirilmiş benlik, deneyimlenen dünyanın içeriğinin bir parçasıdır. Deneyimlenen dünya (aksi takdirde 'bilinç alanı' olarak adlandırılır) her zaman bedenimizle birlikte gelir, görüş merkezi, eylem merkezi, ilgi merkezi. Bedenin olduğu yer 'burada'dır; bedenin hareket ettiği yer 'şimdi'dir; bedenin dokunduğu şey 'bu'dur; diğer tüm şeyler 'orada', 'o zaman' ve 'o'dur. Vurgulanan konum sözcükleri, vücutta bulunan bir eylem ve ilgi odağına atıfta bulunarak şeylerin sistemleştirilmesini ima eder; ve sistemleştirme artık o kadar içgüdüseldir ki (hiç öyle değil miydi?) bizim için o düzenli form dışında hiçbir gelişmiş veya aktif deneyim mevcut değildir. 'Düşünceler' ve 'duygular' aktif olabildikleri sürece, onların
etkinlikleri vücudun etkinliğinde son bulur ve ancak önce onun etkinliklerini uyandırarak dünyanın geri kalanının etkinliklerini değiştirmeye başlayabilirler. [Ayrıca bkz. _Çoğulcu Bir Evren_, s. 344, not 8.
ED.] Vücut fırtına merkezidir, koordinatların kaynağıdır, tüm bu deneyim trenindeki
sürekli stres yeridir. Her şey onun etrafında döner ve onun bakış açısından hissedilir. 'Ben' kelimesi, 'bu' ve 'burada' gibi, öncelikle bir konum ismidir. 'Bu' pozisyona bağlı aktiviteler ayrıcalık vurgusuna sahiptir ve eğer aktiviteler duygulara sahipse, bu duygular kendine özgü bir şekilde hissedilmelidir. 'Benim' kelimesi vurgunun türünü belirtir. Bir yandan 'benim' faaliyetlerimi benzersiz ve dış doğanın faaliyetlerine zıt olarak savunmakta, diğer yandan da iç gözlemden sonra bunların kafadaki hareketlerden oluştuğunu onaylamakta hiçbir tutarsızlık görmüyorum. Bunların 'benim'i vurgu, onların boyandığı perspektif-ilgi duygusudur.

[99] [_İnsan Anlayışı Üzerine Soruşturma_, bölüm VII, bölüm I,
Selby-Bigge'nin baskısı, s. 65 vd.]

[100] Sayfa 172.

[101] Bana bunun [ilk deneme] 'Bilinç Var Mı?' ile çeliştiği söylenmesin. (özellikle 32. sayfaya bakın), burada 'düşünceler' ve 'şeyler' aynı doğaya sahipken, doğaların 'enerjik' olarak 'şeylerde' birbirleri üzerinde çalıştıkları (ateş yakar, su ıslatır, vb.) ancak düşüncelerde çalışmadıkları söylenmiştir. Zihinsel aktivite trenleri düşüncelerden oluşur, ancak üyeleri birbirleri üzerinde çalışır, kontrol eder, sürdürür ve tanıtırlar. Bunu aktivite yalnızca ilişkisel olduğunda ve çaba olduğunda yaparlar. Ancak, ve bu benim cevabım, bunu fiziksel olarak enerji verenlerden farklı doğalarının diğer kısımlarıyla yaparlar. Her gelişmiş aktivite serisindeki bir düşünce bir arzu veya amaç düşüncesidir ve diğer tüm düşünceler buna uyum veya karşıtlık ilişkilerinden bir duygu tonu kazanır. Bu ikincil tonların etkileşimi (aralarında 'ilgi', 'zorluk' ve 'çaba' figürü bulunur) zihinsel serideki dramayı yönetir. Fiziksel drama olarak adlandırdığımız şeyde bu nitelikler kesinlikle hiçbir rol oynamaz. Konunun dikkatli bir şekilde çalışılması gerekir; ancak hiçbir tutarsızlık göremiyorum.

[102] Kendimi basılı olarak bir kereden fazla metafizik bir etkinlik ilkesinin iddiacısı olmakla suçlanırken buldum. Edebi
yanlış anlamalar sorunların çözümünü geciktirdiğinden, Çaba ve İrade üzerine yayınladığım sayfaların böyle bir yorumunun ifade etmek istediğim şeye kesinlikle yabancı olduğunu söylemek isterim.
[_Psikoloji Prensipleri_, cilt II, bölüm XXVI.] Bu konudaki tüm doktrinlerimi Renouvier'e borçluyum; ve anladığım kadarıyla Renouvier tam bir fenomenist, en şiddetli anlamda 'kuvvetleri' inkar eden biri. [Bkz. Bölüm Renouvier: _Esquisse d'une
Classification Systematique des Doctrines Philosophiques_ (1885), cilt II, s. 390-392; _Essais de Critique Generale_ (1859), cilt II, Secs. ix,
xiii. Yazarın Renouvier'e olan genel borcunun kabulü için bkz. _Some Problems of Philosophy_, s. 165, not. ED.] Yazımdaki tekil cümleler veya bunların bağlantısından okunan cümleler, muhtemelen transfenomenal bir enerji ilkesiyle uyumlu olabilir; ancak bağlamıyla birlikte ele alındığında doğal olarak bu görüşü savunduğu kabul edilebilecek tek bir cümle göstermeye meydan okuyorum.
Yanlış yorumlama muhtemelen ilk başta (Renouvier'den sonra) çabalarımızın belirsizliğini savunmamdan kaynaklandı. Eleştirmenlerim 'özgür irade'nin doğaüstü bir etkeni içerdiğini varsayıyordu. Açık tarih açısından
savunmayı düşündüğüm tek 'özgür irade'
yeni etkinlik-durumlarındaki
yenilik karakteridir. Eğer bir etkinlik-süreci
bütün bir 'bilinç alanının' biçimiyse ve eğer her bilinç alanı sadece bütünüyle benzersiz değilse (şimdi yaygın olarak kabul edildiği gibi) fakat unsurları da benzersizse (çünkü o durumda hepsi toplamda boyanmıştır) o zaman yenilik sürekli olarak dünyaya giriyordur
ve orada olanlar doğanın gerçek tekdüzeliği dogmasının gerektirdiği gibi saf _tekrar_ değildir. Etkinlik-durumları, kısacası, her biri özgün bir dokunuşla gelir. Özgür iradenin bir 'ilkesi' varsa, şüphesiz bu tür olgularda kendini gösterirdi, ancak ben bu ilkenin olguyu önceden tekrarlamaktan başka ne yapabileceğini hiç görmedim ve şimdi de görmüyorum, ya da neden hiç çağrılması gerektiğini.

[103] _Mind_, N. S., cilt VI, 1897; karşılaştırın s. 392-393.

[104] [Karşılaştırın _A Pluralistic Universe_, Lect. VI (Bergson hakkında); H. Bergson: _Creative Evolution_, A. Mitchell tarafından çevrilmiştir; C. A. Strong: _Zihnin Neden Bir
Bedeni Vardır_, bölüm XII. ED.]

VII

HÜMANİZMİN ÖZÜ[105]

Hümanizm 'kalıcı hale gelmiş' bir mayalanmadır.[106] Tek bir hipotez veya teorem değildir ve yeni gerçekler üzerinde durmaz. Daha ziyade felsefi perspektifte yavaş bir kaymadır, şeyleri yeni bir ilgi merkezinden veya bakış açısından
görüyormuş gibi gösterir. Bazı yazarlar kaymanın
kesinlikle farkındadır, diğerleri ise yarı bilinçsizdir, kendi
görüşleri çok fazla
değişime uğramış olsa bile. Sonuç, tartışmalarda küçük bir
karışıklık değildir, yarı bilinçli hümanistler genellikle
diğer tarafa güvenmek istermiş gibi
radikal olanlara karşı taraf olurlar.[107]

Eğer hümanizm gerçekten böyle bir bakış açısı değişiminin adıysa, hümanizm hakim olursa felsefi sahnenin tüm sahnesinin bir dereceye kadar değişeceği açıktır. Şeylerin vurgusu, ön ve arka plan dağılımları, boyutları ve değerleri aynı kalmayacaktır.[108] Hümanizmde bu tür yaygın sonuçlar varsa, filozofların önce onu tanımlamak, sonra da ilerlemesini ilerletmek, kontrol etmek veya yönlendirmek için gösterdikleri hiçbir çabanın boşa gitmeyeceği açıktır.

Şu anda eksik tanımlamadan çok kötü etkilenmektedir. En sistematik savunucuları olan Schiller ve Dewey yalnızca parçalı programlar yayınlamışlardır; ve birçok hayati felsefi sorun üzerindeki etkisi, sapkınlıkları önceden koklayan, örneğin öznelcilik ve şüphecilik gibi doktrinlere darbeler yağdıran muhalifler dışında kimse tarafından izlenememiştir; hiçbir iyi hümanist bunları dikkate almayı gerekli görmez. Anti-hümanistler, daha da büyük çekingenlikleriyle, hümanistleri şaşırttılar. Tartışmaların çoğu 'gerçek' kelimesini içeriyordu. Tartışmada, rakibinizin bakış açısını otantik olarak bilmek her zaman iyidir. Ancak hümanizmin eleştirmenleri, kendileri kullandıklarında 'gerçek' kelimesinin tam olarak ne anlama geldiğini asla tanımlamazlar. Hümanistler, kendi bakış açılarını tahmin etmek zorundadırlar ve sonuç şüphesiz çok fazla havayı dövmek olmuştur. Tüm bunlara, her iki kamptaki büyük bireysel farklılıkları da ekleyin, ve şu anda şeylerin ulaştığı aşamada, her iki tarafın da merkezi bakış açısını daha keskin bir şekilde tanımlamasından daha acil bir şeye ihtiyaç olmadığı açıkça ortaya çıkar.

Her kim biraz keskinlik katarsa, neyin ne ve kimin kim olduğundan emin olmamıza yardımcı olacaktır. Herkes böyle bir tanım katabilir ve bu olmadan, kimse tam olarak nerede durduğunu bilemez. Hümanizmin kendi geçici tanımımı[109] şimdi ve burada sunarsam, başkaları bunu geliştirebilir, bazı muhalifler karşıtlık yoluyla kendi inançlarını daha keskin bir şekilde tanımlamaya yönlendirilebilir ve genel görüşün kristalleşmesinde belirli bir hızlanma meydana gelebilir.

Ben

Hümanizmin, durumu kavradığım kadarıyla, temel hizmeti, _deneyimimizin bir kısmı, ele alınabileceği çeşitli yönlerden herhangi birinde olduğu şey haline getirmek için başka bir kısma yaslansa da, bir bütün olarak deneyimin kendi kendine yettiğini ve hiçbir şeye yaslanmadığını_ görmüş olmaktır.

Bu formül aynı zamanda aşkın idealizmin ana iddiasını da ifade ettiğinden, onu belirsiz olmaktan çıkarmak için bolca açıklamaya ihtiyaç duyar. İlk bakışta, kendini teizmi ve panteizmi reddetmekle sınırlandırıyor gibi görünüyor. Ama aslında, ikisini de reddetmesi gerekmiyor; her şey yoruma bağlı olurdu; ve eğer formül bir gün kanonik hale gelirse,
kesinlikle hem sağ hem de sol kanat yorumcuları geliştirir. Ben
hümanizmi teistik ve çoğulcu olarak okudum. Eğer bir
Tanrı varsa, o mutlak bir her şeyi deneyimleyen değil, sadece
en geniş gerçek bilinçli aralığın deneyimleyenidir. Bu şekilde okuyunca, hümanizm benim için mantıklı bir savunmaya açık bir dindir, ancak ancak monistik olarak çevrildiğinde dinsel olarak hitap edebilen kaç tane zihin olduğunun gayet farkındayım. Etik olarak, bunun çoğulcu biçimi, bildiğim diğer tüm felsefelerden daha güçlü bir gerçeklik tutuşu gerektirir - esasen bir _toplumsal_ felsefe, bir '_birlikte_' felsefesidir, burada bağlaçlar işi yapar. Ancak onu savunmamın temel nedeni, eşsiz entelektüel ekonomisidir. Sadece monizmin yarattığı kalıcı 'sorunlardan' ('kötülük sorunu', 'özgürlük sorunu' vb.) değil, aynı zamanda diğer metafizik gizemlerden ve paradokslardan da kurtulur. Örneğin, trans-ampirik gerçeklik hipotezini hiç ele almayı reddederek, tüm agnostik tartışmadan kurtulur. Deneyimde bulunan bağlaç ilişkilerinin kusursuz bir şekilde gerçek olduğunda ısrar ederek, Bradleyci tipte (entelektüel amaçlar için açıkça kısır) bir mutlaklığa olan ihtiyacı ortadan kaldırır. Bilgi sorununun pragmatik bir şekilde ele alınmasıyla, Roycean tipinde bir mutlaklığa (benzer şekilde kısır) olan ihtiyacı ortadan kaldırır [bunun ele alınmasını iki çok yetersiz makalede daha önce verdim].[110] Hümanizme atfedilen bilgi, gerçeklik ve hakikat görüşleri şimdiye kadar en sert şekilde saldırıya uğrayanlar olduğundan, bu fikirlerle ilgili olarak
odaklanmanın en acil şekilde keskinleştirilmesi gerekiyor gibi görünüyor. Bu nedenle, bu açılardan hümanizme atfettiğim görüşleri olabildiğince kısa bir şekilde odaklamaya devam ediyorum.

II

Yukarıda italik olarak basılan merkezi hümanist tez kabul edilirse,
eğer bilmek diye bir şey varsa, hem bilenin hem de bilinen nesnenin deneyimin parçaları olması gerektiği sonucu çıkar. Deneyimin bir parçası, bu nedenle, ya

(1) Deneyimin başka bir parçasını bilmeli - başka bir deyişle, parçalar, Profesör Woodbridge'in[111] dediği gibi, 'bilinç' dışındaki gerçeklikleri temsil etmek yerine _birbirini_ temsil etmelidir - bu durum kavramsal bilgi durumudur; ya da

(2) Bunlar, ilk etapta, çok sayıda nihai _şey_ veya varoluş gerçeği olarak var olmalıdır; ve sonra, ikincil bir komplikasyon olarak ve
varlıksal tekliğini ikiye katlamadan, herhangi bir ve aynı _şey_, deneyimin genel seyrinde içine örüldüğü iki farklı türdeki bağlam nedeniyle, dönüşümlü olarak bilinen bir şey ve şeyin bir bilgisi olarak şekillenmelidir.[112]

Bu ikinci durum duyusal algı durumudur. Ortak duyunun ötesine geçen bir düşünce aşaması vardır ve bundan hemen sonra daha fazla bahsedeceğim; ancak sağduyu aşaması, öncelikle eylem amaçları için düşüncenin mükemmel bir şekilde kesin bir duraklama noktasıdır; ve, sağduyu düşünce aşamasında kaldığımız sürece, nesne ve özne 'sunum' veya duyusal algı olgusunda _birleşir_ - örneğin, şimdi _yazdığını_ gördüğüm kalem ve el, bu sözcüklerin belirttiği fiziksel gerçekliklerdir. Bu durumda bilmede ima edilen bir öz-aşkınlık yoktur. Buradaki hümanizm, yalnızca daha 
parçalanmış bir _Identitaetsphilosophie_'dir.[113]

(1) durumunda, tam tersine, temsili deneyim, nesnesi olan diğer deneyimi bilmede kendini aşar. Hiç kimse birinin diğeriyle bilgisinden, onları sayısal olarak farklı varlıklar olarak görmeden bahsedemez, bunlardan biri diğerinin ötesinde ve ondan uzakta, belirli bir yönde ve belirli bir aralıkla, kesin olarak adlandırılabilir. Ancak, eğer konuşan kişi bir hümanistse, o zaman bu mesafe aralığını somut ve pragmatik olarak görmeli ve
bunun diğer araya giren deneyimlerden oluştuğunu itiraf etmelidir - mümkün olanlardan, en azından gerçek olanlardan. Örneğin, köpeğim hakkındaki mevcut fikrimi gerçek köpeğin bilişseli olarak adlandırmak, gerçek deneyim dokusu oluştukça, fikrin benim tarafımdan bir sonrakine giden ve sonunda zıplayan, havlayan, tüylü bir vücudun canlı duyusal algılarında sonlanan bir dizi başka deneyime yol açabileceği anlamına gelir. Bunlar _gerçek_ köpektir, köpeğin tam varlığıdır, benim sağduyum için. Eğer sözde konuşan kişi derin bir filozof ise, onun için gerçek köpek olmasalar da, gerçek köpeği kastediyorlar, gerçek köpeğin pratik ikameleridir, çünkü temsil onlar için pratik bir ikameydi, o gerçek köpek çok sayıda atomdan oluşuyordu, diyelim,
veya zihin-maddelerinden oluşuyordu, duyusal algıların onun deneyiminde ve benim deneyimimde yattığı yerde.

III

Burada filozof, sağduyu aşamasının ötesine geçen düşünce aşamasını temsil ediyor; ve fark, sağduyunun yapmadığı yerde onun basitçe 'araya girmesi' ve 'dışarıya çıkması'dır. Sağduyu için, iki adam aynı özdeş gerçek köpeği görür. Felsefe, algılarındaki gerçek farklılıkları belirterek, bu sonuncuların ikiliğine işaret eder ve aralarında daha gerçek bir son nokta olarak bir şeyler ekler - önce organlar, iç organlar, vb.; sonra hücreler; sonra, nihai atomlar; Son olarak, belki de zihin-şeysi. İki adamın orijinal duyusal son noktaları, ilk başta varsayıldığı gibi birbirleriyle ve gerçek köpek nesnesiyle birleşmek yerine, filozoflar tarafından en fazla bitişik oldukları
görünmez gerçeklikler tarafından ayrılmış olarak kabul edilir.

Şimdi, algılayıcılardan birini ortadan kaldırın ve enterpolasyon
'ekstrapolasyona' dönüşür. Geriye kalan algılayıcının duyusal son noktası filozof tarafından gerçekliğe tam olarak ulaşmamış olarak kabul edilir. Filozofun düşündüğüne göre, deneyimlerin alayını yalnızca kesin, çünkü pratik, bir yerdeki, ötesinde yatan mutlak bir gerçeğe doğru giden yolda bir yere taşımıştır.

Ancak hümanist, bu şekilde varsayılan veya inanılan daha mutlak gerçeklikler hakkında bile mutlak bir aşkınlık olmadığını her zaman görür. İç organlar ve hücreler yalnızca dış bedeninkini
takip eden olası algılardır. Atomlar yine, onları algılamanın insani araçlarına asla ulaşamasak da, hala algısal olarak tanımlanmaktadır. Zihin-maddesi kendisi bir tür deneyim olarak kavranır; ve bir zihin-maddesi parçasının iki bileni ve zihin-maddesinin kendisinin, kusurlu bilgimizin tamamlanmış bir tür bilgiye dönüşebileceği anda 'birleşen' hale gelmesi hipotezini (bu tür hipotezler hiçbir mantıkla felsefeden hariç tutulamaz) çerçevelemek mümkündür. Aynı şekilde, siz ve ben iki algımızı ve gerçek köpeği, yalnızca geçici olarak ve düşüncenin sağduyu aşaması için, birleşmiş olarak tasvir ediyoruz. Kalemim içsel olarak zihin-maddesinden yapılmışsa, o zihin-maddesi ile kalemin görsel algım arasında _şimdi_ birleşme yoktur. Ancak, böyle bir birleşmenin olması düşünülebilir; çünkü,
elimin durumunda, görsel duyumlar ve elin içsel hisleri, tabiri caizse onun zihin malzemesi, şu anda bile herhangi iki şeyin olabileceği kadar birleşmiştir.

Bu nedenle, hümanist epistemolojide hiçbir ihlal yoktur. Bilgi
ideal olarak mükemmelleştirilmiş olarak veya yalnızca uygulama için yeterli derecede doğru olarak alınsın, tek bir sürekli şemaya asılmıştır. Gerçeklik, ne kadar
uzakta olursa olsun, her zaman deneyimin genel olasılıkları içindeki bir son nokta olarak tanımlanır; ve onu bilen şey, aynı
ilişkilere yol açtığı için düşüncemizde onun yerine geçebilen anlamında onu _'temsil eden' bir deneyim olarak tanımlanır, _veya başka deneyimler zinciri aracılığıyla _'ona işaret eden' anlamında.

Burada mutlak gerçeklik, duyumla, duyumun kavrama veya hayal gücüyle aynı ilişkiye sahiptir. Her ikisi de geçici veya nihai sonlardır, duyum sadece pratik insanın alışkanlıkla durduğu son noktadır, filozof ise daha mutlak bir gerçeklik şeklinde bir 'ötesi' yansıtır. Bu son noktalar, sırasıyla pratik ve felsefi düşünce aşamaları için, kendi kendini destekler. Başka hiçbir şey için 'doğru' değillerdir, sadece _vardırlar_, _gerçektirler_. Benim italik formülümde söylediğim gibi, 'hiçbir şeye yaslanmazlar'. Aksine, deneyimin tüm dokusu onlara yaslanır, tıpkı güneş sisteminin tüm dokusu, birçok göreceli konum da dahil olmak üzere, uzaydaki mutlak konumu için bileşen yıldızlarından herhangi birine yaslandığı gibi. Burada, yine, çoğulcu bir biçimde yeni bir _Identitaetsphilosophie_ elde edilir.[114]

IV

Bunu biraz olsun açıklığa kavuşturmayı başardıysam (ancak aralarındaki kısalık ve soyutluğun beni başarısızlığa uğratmış olabileceğinden korkuyorum), okuyucu zihinsel işlemlerimizin 'gerçeğinin' her zaman deneyim içi bir mesele olması gerektiğini görecektir. Bir kavram, bir duyuma yol açabildiğinde sağduyu tarafından doğru kabul edilir. Sağduyu için 'gerçek' olmaktan çok 'gerçek' olan duyum, filozof tarafından _geçici olarak_ yalnızca daha mutlak olarak gerçek bir deneyimi _kapsadığı_ (ona bitişik olduğu veya onun yerini işgal ettiği) ölçüde doğru kabul edilir; bu, daha uzak bir deneyimci için filozofun inanmak için sebep bulduğu olasılıktır.

Bu arada, herhangi bir bireysel oyuncu için, ister filozof ister sıradan bir insan olsun, gerçekte _gerçek_ sayılan şey her zaman onun _algılarının_ bir sonucudur. Kavramsal veya duyusal olsun, yeni bir deneyim, önceden var olan inanç sistemimizle çok fazla çelişiyorsa, yüz vakadan doksan dokuzunda yanlış olarak değerlendirilir. Yalnızca daha eski ve daha yeni deneyimler birbirlerini karşılıklı olarak algılayıp değiştirebilecek kadar uyumlu olduğunda, hakikatte bir ilerleme olarak gördüğümüz şey ortaya çıkar. [Bay Joseph'in hümanizmime yönelik eleştirisine yanıt olarak yazdığım bir makalede bu noktadan bahsettikten sonra, burada gerçek hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak okuyucuyu o incelemeye yönlendireceğim.[115]] Ancak hiçbir durumda,
gerçek deneyimlerimiz ile arketipal veya deneyim ötesi bir şey arasındaki ilişkiden oluşmamalıdır. Kesinlikle
son deneyimlere, hepimizin hemfikir olduğu, revize edilmiş devamlarla değiştirilmemiş deneyimlere ulaşırsak, bunlar _gerçek_ olmaz, _gerçek_ olur, sadece _olur_ ve aslında tüm gerçekliğin açıları, köşeleri ve temel taşları olur, her şeyin gerçeği bunlara dayanır. Sadece tatmin edici bağlaçlarla bunlara yol açan _diğer_ şeyler 'gerçek' olur. 'Gerçek' kelimesinin anlamı, bu tür sonlarla bir tür tatmin edici bağlantıdır. Düşüncenin sağduyu aşamasında, duyusal sunumlar bu tür son noktalar olarak hizmet eder.
Fikirlerimiz, kavramlarımız ve bilimsel teorilerimiz ancak duyusal dünyaya uyumlu bir şekilde geri döndükleri sürece doğru kabul edilir.

Umarım birçok hümanist, bu bakış açısının daha temel özelliklerini izleme girişimimi onaylar. Baylar Dewey ve Schiller'in bunu yapacağından neredeyse eminim. Saldırganlar da bunu biraz hesaba katarsa, tartışmanın şimdiye kadar olduğundan biraz daha az konudan sapması mümkün olabilir.

DİPNOTLAR:

[105] [The Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, cilt II, No. 5, 2 Mart 1905'ten yeniden basılmıştır. Ayrıca _The Meaning of Truth_, s. 121-135'te küçük değişikliklerle yeniden basılmıştır. Yazarın düzeltmeleri mevcut metin için benimsenmiştir. ED.]

[106] [Mind_'da üç makalenin yayınlanmasıyla ilgili olarak yazılmıştır,
N. S., cilt XIV, No. 53, Ocak, 1905: "'Mutlak' ve 'Göreceli'
Gerçek," H. H. Joachim; "Profesör James 'Hümanizm ve Gerçek' Üzerine," H. W. B. Joseph; "Uygulamalı Aksiyomlar," A. Sidgwick. Bu makalelerden ikinci
ve üçüncüsü "hümanistik (veya pragmatik) tartışmayı sürdürüyor",
birincisi "onunla derinden bağlantılı." ED.]

[107] Örneğin Profesör Baldwin. 'Seçici
Düşünme Üzerine' başlıklı konuşması (_Psychological Review_, [cilt V], 1898, _Development and Evolution_ adlı kitabında yeniden basılmıştır) bana alışılmadık
bir
şekilde iyi yazılmış pragmatik bir manifesto gibi görünüyor. Yine de 'Pragmatizmin
Sınırları'nda (_ibid._, [cilt XI], 1904), (çok daha az açık bir şekilde) saldırıya katılıyor. [108] Bana öyle geliyor ki etik değişimler, bir kitapta basılana kadar hak ettikleri ilgiyi asla görmeyecek olan Profesör Dewey'in makale dizisinde güzel bir şekilde ortaya konulmuş. Şunları kastediyorum: 'Duyguların Önemi,' _Psychological Review_, cilt II, [1895], s.
13; 'Psikolojide Refleks Arkı Kavramı,' _ibid._, cilt III, [1896],
s. 357; 'Psikoloji ve Sosyal Uygulama,' _ibid._, cilt VII, [1900], s.
105; 'Vahşi Zihnin Yorumlanması,' _ibid._, cilt IX, [1902], s. 217;
'Green'in Ahlaki Güdü Teorisi,' _Philosophical Review_, cilt I,
[1892], s. 593; 'Ahlaki İdeal Olarak Öz-Gerçekleşme', _ibid._, cilt II,
[1893], s. 652; 'Çaba Psikolojisi', _ibid._, cilt VI, [1897], s.
43; 'Ahlak İçin Uygulanan Evrimsel Yöntem', _ibid._, cilt XI,
[1902], s. 107, 353; 'Evrim ve Etik', _Monist_, cilt VIII,
[1898], s. 321; sadece birkaçını saymak gerekirse.

[109] [Yazar 'hümanizm' terimini 'radikal ampirizm'in eşanlamlısı olarak kullanır (bkz. _örn._, yukarıda, s. 156); veya 'radikal ampirizmin' teorik temeli olan genel yaşam felsefesi olarak (aşağıda, s. 194'e bakınız). 'Hümanizm' hakkındaki diğer tartışmalar için, aşağıda, XI. makale ve _The Meaning of Truth_, III. makaleye bakınız. ED.]

[110] [_Meaning of Truth_'da yeniden basımdan çıkarılmıştır. Bahsedilen makaleler, yukarıda yeniden basılan 'Does Consciousness Exist?' ve 'A World of Pure Experience'dır.]

[111] _Science_, 4 Kasım 1904, s. 599.

[112] Bu ifade, 'Does Consciousness Exist?' ve 'A World of Pure Experience' adlı iki makalemi okumamış olan herkes için muhtemelen aşırı derecede belirsizdir.

[113] [Yukarıda, s. 134'e bakınız; ve aşağıda, s. 202.]

[114] [Bkz. yukarıda, s. 134, 197.]

[115] [Gerçeğin Anlamı'nda yeniden basımdan çıkarıldı. Bahsi geçen inceleme
Aşağıda, 244-265. sayfalarda "Hümanizm ve Hakikat" başlığı altında yeniden basılmıştır.
Bir kez daha." ED.]




VIII

LA NOTION DE CONSCIENCE[116]


Venüs'ten bu konuyla ilgili bana olumlu yanıtlar verdiniz mi?
tüm özelliklerimizde hakim olan Vicdan kavramı
psikoloji.

On definit habituellement la Psychologie comme la Science des faits de
Vicdan, ya da fenomenler, ya da Vicdan'ın encore'ları.
Birkaç kişiyi işe almak istiyorsanız, ya da bien qu'on
la croie impersonnelle a la facon du "moi transandantal" de Kant, de la
_Bewusstheit_ veya çağdaşlarımızın _Bewusstsein ueberhaupt_'u
Allemagne, cette vicdan est toujours, bir kez daha sahip olunan bir şey olarak kabul ediliyor
essential propre, absolument Differente de l'essence des Choices
materyaller, temsilcinin gizemi ve özellikleri hakkında
Connaitre. Les faits materiels, pris dans leur materyalite, ne sont pas
_eprouves_, ne _d'experience_ objelerine sahip, ne de _rapportent_ pas.
Yeni Seneler İçinde Sistem Şeklini Hazırlayın
vivre, il faut qu'ils _apparaissant_, et ce fait d'apparaitre, surajoute
bir leur varoluş vahşisi, s'appelle la vicdan que nous en avons, ya da
peut-etre, selon l'hypothese panpsychiste, qu'ils ont d'eux-memes.

Voila ce dualisme invetere qui'll quisser de notre de imkansız gibi görünüyor
vue du monde. Ce monde peut bien mevcut en soi, mais nous n'en savons
Yani, araba artık ayrıcalıklı bir deneyim nesnesi; ve la
vazgeçilmez bir durum, cet effet, c'est qu'il soit rapporte a des
Bir konu ya da manevi konu ile ilgili bazı şeyler.
Nesne ve konu, işte size benzemeyen iki şey
Felsefe ne saurait faire un pas en avant.

Toutes les ecoles sont d'accord la-dessus, scolastique, kartezyenizm,
kantisme, neo-kantisme, tous admettent le dualisme temel. Le
günümüzün pozitivizm veya agnostisizmiyle alakalı olan şey
bilimlerin doğası, se donne volontiers, il est vrai, le nom de
monizm. Mais ce n'est qu'un monisme sözlü. Gerçek bir poz vereceğim
buna rağmen, bu gerçek şu ki, ikimiz için de sunduğumuz şey bu
"görünüşler", bir vicdani durum ve bir maneviyat, ve ces deux cotes
temel, temel ve temel niteliklerin indirgenemezliği
Düşünün, du Dieu de Spinoza. Au fond, le monisme contemporain est du
spinozisme pur.

Veya, yorum yapın, bu vicdanı temsil etmeyin, nous sommes tous si
varoluşun bir özelliğini taşıyor mu? Tanım olarak imkansız, daha da fazlası,
mais nous en avons tous une sezgisi acil: tout d'abord la
vicdan ve vicdan d'elle-meme. İlk gösterimi yapan kişiyi talep ediyoruz
sen rencontrerez, homme ya da femme, psikolog ya da cahil, ve elle vous
repondra qu'elle _se sent_ penser, jouir, souffrir, vouloir, tout comme
elle solunum cihazı gönderdi. Ruhsal açıdan güzel bir yön
iç mekanın bir özelliği, aktif, leger, akışkan, hassas, şeffaf
çok kötü ve kesinlikle malzemenin durumuna karşı çıkıyor.
Bref, la vie subjektif değil, herhangi bir koşula bağlı değil
tek bir nesneye ait olmak için vazgeçilmez mantıksal mantık
_apparaisse_, bu yeni deneyimin bir unsurunu içeriyor
eprouvons yönlendirmesi, diğer eprouvons'ların uygun olmadığı bir titre
kolordu.

Fikirler ve Seçimler, yorum yapmak ikiliği keşfetmemek mi?
Duygular ve Nesneler, mutlak heterojenite hakkında yorum mu yapıyorsunuz?

La Psychologie soi-disant scienceifique admet cette heterojenite comme
Eski psikoloji maneviyatı. Yorum yapma
hoş geldin mi? Chaque science decoupe arbitrairement dans la trame des
bir şampiyon ya da elle se parque, ve elle yazmayın ve çalışmayın
içerik. La champ des etki alanı için psikolojinin haklılığı
vicdan azabı. Elle les postule sans les critiquer, elle les
yardımcı materyallere karşı çıkmak; ve eleştirmen olmadan artı la notion de ces
derniers, elle les rattache a la vicdan par le lien mysterieux de la
_connaissance_, de, l'_aperception_ qui, pour elle, est un troisieme
tür de fait temel ve nihai. En suivant cette voie, la
Psikoloji çağdaş bir zafer şenliğidir. Elle a pu faire
bir esquisse de l'evolution de la vie consciente, en concevant cette
ortamın tamamlayıcısı ve tamamlayıcısı olarak kabul edilir
fiziki ortam. Elle bir paralellik oluşturabilirsiniz
dualizm, celui des faits psychiques ve des evenements cerebraux. Elle bir
illüzyonları, halüsinasyonları ve belirli bir noktayı açıklayın,
les maladies mentales. Ce sont de beaux ilerleme; daha sonra tekrar dinleneceğim
bien des problemler. La philosophie generale surtout, qui a pour devoir
tüm varsayımları, paradoksları ve denemeleri araştırıyorum
la ou la bilim geçti; et il n'y a que les amatör bilim
Populaire qui ne sont jamais kafa karıştırıcı. Artı va au fond des selects'te,
artı trouve d'enigmes'te; et j'avoue pour ma part que depuis que je
m'occupe serieument de psikolojik, ce vieux dualisme de matiere et de
Düşünüyorum, cette heterojenite poze comme absolue des deux essentials, m'a
Toujours, zorlukları sunar. C'est de quelques-unes de ces
İşletmenizi sürdürmenin zorlukları.

D'abord il y en a une, laquelle, j'en suis convaincu, vous aura frappes
bize. Prenons la algı dış, la sense directe que nous
les murs de cette salle'nin bir örneği değil. Peut-on dire ici que le
Psişik ve fizik tamamen heterojen mi? Tam tersine, ils
bu, senin duyularının noktası olan yeni placon'lar olan heterojenler
topluluk; si nous faisons abstraction de toutes les les icatlar
açıklayıcılar, moleküller ve ondülasyonlar eterler, örneğin,
qui au fond sont des entites metafizik; si, en un mot, nous prenons
la realite saflık ve telle qu'elle nous est donnee tout d'abord,
cette realite sensible d'ou Depending nos interets vitaux, et sur
laquelle se portent hiçbir eylemin çığırtkanlığını yapıyor; eh bien, cette realite mantıklı
et la sense que nous en avons sont, au moment veya la sense se
ürün, mutlak özdeşlikler l'une a l'autre. Gerçek şu ki
algı mem. Les mots "murs de cette salle" ne anlamlıdır
cette blancheur fraiche et sonore qui nous entoure, coupee par ces
fenetres, borneee par ces lignes ve ces açıları. Le fizik ici n'a pas
psychique ile ilgili diğer içerik. Le konu ve nesne kendinden emin.

C'est Berkeley qui le prömiyerini bir mis cette verite en onurlu filmle yaptı. _Esse tahmini
percipi._ Hiçbir duygu, iç mekandaki küçük kopyalardan ibaret değil
seçiyor, elles sont les seçiyor memler ve les seçiyor nous sont
sunar. Et quoi que l'on veuille penser de la vie none, önbellek vb.
çok özel bir ayrıcalık için, seçtiklerimiz ve quelles que soient les
yapılar varsayımları qu'on en fasse, il reste vrai que la vie
Kamuya açık seçimler, gerçek anlamda sunulanlar
yüzleşen, hiçbir yapı teorisinden bahsetmediğiniz, vb.
laquelle elles doivent, revenir et se rattacher sous peine de'yi söylüyor
hava ve dans l'irreel'de yüzer; bu gerçek, bu, öyle
homojen, et non pas seulement homojen, mais numeriquement une, avec
belirli bir partie de notre vie interieure.

İşte dış algı için. Hayal gücümün adresi,
bir anı ya da soyut temsil fakülteleri, bien que les
faits soient ici beaucoup plus compliques, je crois que la meme
homojenlik esastır. Sorunu basitleştirin, hariç tutulanlar
gerçekten mantıklı. Prenons la pensee saf, telle qu'elle
Hayallerinizde veya geçmiş anılarınızda etkilidir. Ici
encore, l'etoffe de l'experience ne fait-elle pas double emploi, le
fizik ve psişik birbirine güvenmiyor mu? Si je reve d'une
Montagne d'or, elle n'existe sans doute pas en dehors du reve, mais
_dans_ le reve elle est de natural ou d'essence parfaitement fiziği,
c'est _comme_ fiziki qu'elle m'apparait. Şu an bana izin veriyorsun
Amerika'daki maison'dan hatıram ve monumun detayları
son zamanlarda l'Italie'ye bindirme, le fenomen pur, le fait qui se
ürün, ne dersin? C'est, dit-on, ma pensee, avec son contentu. Mais
içeriği tekrarla, quest-il? Il porte la forme d'une partie du monde
makara, uzak parti, uzayda altı mil kilometrelik bir mesafe ve
Altı yarıyıl boyunca, daha fazla rahatlamak ya da bir kaç gün daha geçirmek
seçilenlerin, nesnelerin ve olayların, bir kısmının homojenleri
hediyelik eşyaların bir kısmı da satılıyor.

İçeriğin tamamından vazgeçilmesine izin verilmiyor
arka tarafta ensüit projeli iç kısım, amblemin sunumuyla birlikte
comme le fait eloigne meme. İçeriğin eylemi, la
vicdan que j'en ai, que sont-ils? Sont-ce au fond diğerinin seçtiği şey
des manieres retrospectives de nommer le contentu lui-meme, lorsqu'on
l'aura de tous ces intermediaires fiziği ayırıyor ve bir birine güveniyor
yeni birlik grubu, zihinsel olarak yazı tipi kiralayanlar için, les
duygularım bir örnek quil a eveillees en moi, l'attention que j'y
Porte, hatıra olarak gelmeyecek bir gün için fikirlerin var mı? CE
Fenomenle ilgili hiçbir ilişki yok
başka bir sınıfa varmak gibi; tant qu'il ne se rapporte qu'aux
bu fenomenin ilk gösterimi _objectif_. Il est vrai que nous rakiplerin içlerindeki görüntüleri alışkanlık haline getirmesi
nesneler ve küçük kopyalar halinde dikkate alınması gerekenler, comme des
calques veya doubles, affaiblis, de ces derniers. C'est qu'un objet
bir canlılık ve bir görüntü hücresi üstünlüğü sunar.
Il lui fait ainsi kontrast; et bana mükemmel bir mot de hizmet ver
Taine, indirgeyici sertleşti. Quand les deux sont sunar
topluluk, ilk plandaki nesneyi ve "geri dönüş" imajını, sapkın bir parçayı
"yok"u seçtim. Şu anda mevcut olan bir nesne var mı? De
quelle etoffe est-il fait? Resimdeki memeden bahsediyorum. Bu oldu
_duyumlar_; ben percue'yu seçtim. Son esse est percipi ve lui et
Görüntü sont jeneriquement homojendir.

Eğer bir an önce bir gün düşündüysen, bir gün sonra her şeyi bırakacağım
vestiaire, ou est le dualisme, le devamsızlık, entre le chapeau pense ve
le chapeau reel? Bir ruhun olmadığı bir ruh hali
işgal edelim. Bu, gerçek bir pratikle ilgili. S'il etait
Mevcut tablo, bir hareketin belirlenmesini sağlar
ana: je l'enleverais. De meme ce chapeau concu, ce chapeau en idee,
gidiş yönünü belirliyor. Teşekkürler. L'idee
que j'en ai se devam ediyor, sadece mevcudiyet mantıklı du chapeau, et
Bu çok uyumlu bir kullanım.

Je conclus donc que - bien quil y ait bir dualizm pratiği - puisque les
görüntüler, nesnelerden farklı olarak, aynı zamanda, ve benzerleri ile ayırt edilir
hiçbir şey, temel bir doğa farklılığına atfedilemez.
Düşünün ve Gerçekleştirin, Bir Zamanların Sonu ve Meme Etoffe'si, qui est
genel olarak deneyim.

Dış algının psikolojisi benim için bir meme
çözüm. Nesneyi açık bir masa haline getirdiğimde
bana, bir telle mesafe, m'explique que ce fait est du a deux
Aslında, senin sesine nüfuz ettiğim bir his
ve dış makara unsurunu donne, ve qui se fikirleri
Reveillen, vont a la rencontre de cette realite, la classent et
tercümanlık yapıyorum. Mais qui peut faire la part, dans la table Concretement
Peki, bu en sakin his ve en sakin fikir mi? L'externe ve
l'interne, l'etendu et l'inetendu, se fusion ve yazı tipi ve evlilik
çözünmez. Dairesel panoramalar veya nesnelerle bağlantı kurun
makaralar, rochers, otlar, savaş arabaları brises, vb., qui occupent l'avant-plan,
sont si dahiyanelik, bir zahmete dayanıyor, ve qui
bir ücret veya büyük bir maaşı temsil ediyor, ki bu da artı bir şey değil
En güzel nesneyi en güzel kalemden ayıran şey. Les coutures ve les
eklemler algılanamaz.

Nesnelerin ve fikirlerin affedilmesi için bir fırsat yaratın
Doğanın taklitleri mi?

       * * * * *

Bu düşüncelerin, yaşadığım hücrelerle aynı olduğunu düşünüyorum
d'exprimer auront deja suscite, chez vous aussi, des doutes au sujet du
ikilik iddiası.

Ve daha fazla çalışmanın diğer nedenleri. Ben bir küreyim
Sıfatlar ve nitelikler, ne nesnel ne de özneldir
çok özel, daha fazla istihdam sağlayan bir kişi daha ve daha fazlası
bir başkası, belirsiz şikayetlerden dolayı.
Je parle des qualites que nous _apprecions_, pour ainsi dire, dans les
seçimler, leur cote esthetique, ahlaki, leur valeur pour nous. Çok güzel,
örneğin, ikamet mi ediyorsun? Est-elle dans la heykel, dans la sonate,
notre esprit'te misin? Mon meslektaşım Harvard'da, George Santayana, bir eleştirmen
un livre d'estetique,[117] veya il appelle la beaute "le plaisir
nesnelleştirmek"; et en verite, c'est bien ici qu'on pourrait parler de
projeksiyon veya projeksiyon. Bu kayıtsızlıkta hoş bir chaleur, ya da bir
hoş bir his. La nadir, le değerli taşlar nous en
paraissant des qualites essentielles. Nous parlons d'un orage affreux,
d'un homme haissable, d'une action indigne, ve nous croyons parler
nesnellik, notre ile ilgili bir deney ve şartlara göre
duyarlı duygusal propre. Nous disons meme un chemin penible, un ciel
çok güzel bir kanepe. Tüm Animasyonlar
ve ilkel düşüncenin nasıl önleneceğine dair seçimler
des hommes, peut tres bien s'expliquer (et M. Santayana, dans un autre)
livre tout son zamanlarda,[118] l'a bien expliquee ainsi) par l'alışkanlık
bir nesneye, varlığımızla ilgili tepkilerin olduğu için atıfta bulunuyoruz. Le
Özne ve nesnenin bir parçası, üç yansımanın bir sonucu
önceden, que nous aimons encore ajourner dans beaucoup d'endroits. Quand
les besoins pratiques ne nous en tirent pasforce, il que
nous, nous bercer dans le belirsizliğini hedefliyor.

Les qualites, elles-memes, chaleur, oğul, lumiere, n'ont encore
aujourd'hui qu'une atıf belirsiz. Pour le sens commun, pour la vie
pratique, elles sont absolument hedefleri, fizik. Dökün
Hekim, elle tutulur öznelerdir. Pour lui, il n'y a que la forme, la
Masse, le mouvement, qui aient une realite exterieure. Dökün
idealist felsefe, tam tersi, benim için ve hareket için sont tout aussi
Lumiere ve Chaleur gibi özneler ve seçilmiş olanların hiçbiri değil
inconnue, le "noumene", qui jouisse d'une realite extramentale Complete.

Bazen hiçbir his bu belirsizliği muhafaza etmez. Il ya des
duyumların ilk kez ortaya çıktığını kanıtlayan hareket yanılsamaları
Hareket etaient genellemeler. C'est le monde entier, avec nous, qui se
mouvait. Bakım nous farkları, celui des celui des'e göre değil
entourent'teki nesneler ve diğer nesneler ve farklar
terbiyesiz en repos. Bu baş döndürücü veya yeni geri dönüşlerden daha fazlası
farklılaşma prömiyerinde yeniden bir araya geldik.

Herhangi bir teori olmadan bu teoriyi biliyor musunuz?
Duygular, bazı duyular, iç organlar ve kaslar. Elle bir
Tartışmaların yerini tutmayın ve yeni bir fikir yok
Oy verme haklarının bir kısmını kabul ediyorum. Şuradaki tartışmaları da biliyorsunuz
zihinsel aktivitenin doğası. Les uns soutiennent qu'elle est une power
saflık ruhu que nous sommes en etat d'apercevoir hemen
hadi söyle. Başkaları, yeni isimlerin aktif olduğunu iddia ediyor
zihinsel (çaba, dikkat, örnek) bu düşüncenin yansıması değil
bazı etkiler organizma değil kuşatma, kas gerginliği
au vinç ve au gosier, nefes alma veya geçiş, akıntı
şarkı söyledi vb.

Varoluşumuzun çözümü tartışmalıdır
prouve bien clairement une select, c'est qu'il est tres difficile, ou
meme absolument imkansız de savoir, par la seule check intime de
bazı fenomenler, s'ils sont de tabiat fiziği, yolcu
l'etendue, vb., ou s'ils sont de natural purement psychique et
iç mekan. Il nous faut toujours trouver des raisons pour appuyer notre
avis; il nous faut chercher la sınıflandırma la artı muhtemel du
fenomen; ve en son hesapladığımız şey şuydu:
nos sınıflandırmalar usuelles eussent eu leurs motifler plutot dans les
Aurions'ın En İyi Fakültedeki Uygulamalarından Yararlananlar
d'apercevoir deux esansiyel ve çeşitli besteciler
ensemble la trame des choices. Le corps de chacun de nous offfre un
ortamın geri kalan kısmıyla şiddetli bir karşıtlık oluşturuyor.
Tüm bunlar, birliklerden en kısa sürede ve zamanında varmamızdır.
Ailelere ulaşmanız gereken önemli noktalar. Il s'identifice avec notre moi, il
se classe avec lui. Ame, vie, sufle, qui saurait bien les distinguer
kesinlik? Meme nos görselleri ve hediyelik eşyalar, qui n'agissant sur le
monde fiziği que par le moyen de notre corps, benzer bir kıyafet
daha derin. Nous les hainler comme internes, nous les classons avec nos
duygular duygulanımlar. Il faut bien avouer, en somme, que la soru du
Düşüncenin ve Mater'in ikiliği son olarak
kararlı.

Ve işte, söylemimizin ilk partisini sonlandırdık. Jai voulu vous
delici, Mesdames et Messieurs, de mes doutes et de la realite, aussi
bien que de l'önemli, du probleme.

Bir ay kadar, uzun süre tereddüt ettikten sonra, işimi bitirdim
Pazartesi günü. Je crois que la vicdan, telle qu'on se la
temsil eden topluluk, soit comme entite, soit comme activite pure,
mais en tout cas comme flowe, intendue, diaphane, vide de tout contentu
propre, mais se connaissant directement elle meme, maneviyat enfin, je
crois, dis-je, que bucette vicdan saf bir chimere'dir ve que la
Vicdanın sahip olabileceği bazı gerçekler somuttur,
başka bir açıklamayı hak etmek, açıklama, geri kalan, qu'une
felsefe özenli aux faits et sagant faire un peu d'analyse,
dört dörtlük bir zamanda desormais ya da dördüncü bir başlangıç ​​için çok fazla zaman var. Et
Bu sözler, söylemimizin ikinci kısmından çok güzel. Elle sera
beaucoup plus nezaketle prömiyeri, parce que si la developmentpais sur
la meme echelle, elle serait beaucoup trop longue. Tamam, eşit
sonuç olarak, bu benim için vazgeçilmez göstergeler arasında yer alıyor.

       * * * * *

Admettons que la vicdan, la _Bewusstheit_, concue comme özü,
tam, aktif, yarı indirgenemez deneyim deneyimi, soit
supprimée, que le le le le dualisme temel ve bunun için korkunç bir ontolojik
soit aboli et que ce que nous varsayımlar var soit seulement ce qu'on
a apple jusqu'ici le _contenu_, le _Inhalt_, de la vicdan; Yorum
la philosophie va-t-elle se tirer d'affaire avec l'espece de monisme
sonuç olarak belirsiz mi? Je vais tacher de vous insinuer quelques
olumlu öneriler la-dessus, bien que je craigne que, faute du
Geliştirme gerekli, fikirlerim açık bir şekilde tekrarlanmıyor
büyük. Daha sağlıklı bir başlangıç ​​yapmak için, serada
peut-etre assez.

Au fond, biraz daha fazla hata yapmak ve bunu sürdürmek için bir şeyler yapmak
Seçtikleri içeriğin varlığına dair bir vicdan fikri var mı?
Dökün ki, geri kalanları ve kaleyi, bu da yeni bir şey değil
Düşünceli bir insan için çok hoş bir şey mi düşünüyorsun? N'est-ce pas pour
deneyimin içeriğinin hiçbir zaman olmadığı inkar edilemez
bir varoluşun kendisi ve özünde var olan ve içsel olan, daha fazla
que chaque partie de ce contentu ainsi dire sur ses için
Voisines, diğer memeleri hesapla, farklı türlerde sırala
bu yüzden her şey yolunda gidiyor ve bu deneyimin şampiyonu
kısmen de olsa şeffaftır veya bir boşluk oluşturabilirsiniz
serait rempli de miroirs?

Cette bilateralite des party de l'experience,-a savoir d'une part,
qu'elles _sont_ avec des qualites propres; d'autre part, qu'elles sont
diğer partilerle raportörler ve _sues_--ülkeye ait görüşler
ve anayasanın temel ikiliklerinden birini açıklıyorum
chaque morceau d'experience en propre. Dans cette feuille de papier il
n'y a pas seulement, dit-on, le contenu, blancheur, minceur, vb., mais
il ya ce ikinci fait de la vicdan de cette blancheur et de cette
kıyma. Cette fonction d'etre "rapporte", de faire partie de la trame
entiere d'une deneyim artı kapsamlı, on l'erige en fait
ontologique, et on loge ce fait dans l'interieur meme du papier, en
Bir beyaz ve bir kıyma makinesini hazırlarım. Ce n'est pas un rapport
Sanırım dışsal bir olgu, memin bir parçası.

Bazı durumlarda gerçekliği temsil eden bir şey olduğunu düşünüyorum
facon dont faites les "couleurs" qui nous hizmet eden la la penture. Il
y a d'abord des matieres colorantes qui repondent au contentu, et il y a
bir araç, huile veya colle, qui les tient en süspansiyon ve qui repond a
vicdan. C'est un dualisme complet, ya da, işveren kesinlikleri
diğer taraftan peut ayırıcı eleman üzerinde işlem yapılır
soustraction. C'est ainsi qu'on nous temin ederim ki büyük bir faisant
soyutlama çabası içebakış, nous pouvons saisir notre
Vicdan sur le vif, comme une activite manevi saf, en
bir an önce yapılması gerekenleri tamamlamayı ihmal ettim
elle eclaire.

Bakım talep ediyorsunuz ve her zaman başka bir yere dökmeniz gerekmiyor
bu konuda mutlak bir karara varın. Varsayımlar, sonuçta, que la
realite prömiyeri soit de natural nötr, et appelons-la par quelque nom
yine belirsiz, bir fenomen, bir donne, bir Vorfindung. Moi-meme j'en
çoğul gönüllüler ve deneyimlerimle birlikte
saflar_. Ce sera un monisme, si vous voulez, mais un monisme tout a fait
Rudimentaire ve absolument, tek taraflı tek taraflı du'ya karşı çıkıyor
pozitivizm bilimsel veya spinozite.

Ces, mevcut ve başarılı deneyimlerin saflığını, giriş dansını
uyumun sonsuzluğu değişir les unes avec les autres, uyumlar qui sont
deneyimlerin vazgeçilmez parti anıları. Il ya
"Vicdan", "Vicdan" ile aynı düzeydedir.
leurs terimleri. Yazı tipindeki deneyim gruplarının sonucu ortaya çıktı
yeniden markalama ve ayırt etme, ve qu'une seule ve meme deneyimi, vu la
çok çeşitli ilişkiler, artı bir rol oynayabilirsiniz
gruplar a la fois. C'est ainsi que dans belirli bir bağlam içinde,
elle serait classee olağanüstü bir fiziğe sahip, tandis que dans
başka bir çevre elle figür, bir peu pres olarak vicdanen geldi
comme une meme particule d'encre peut appartenir simultanement a deux
lignes, l'une dikey, l'autre yatay, pourvu qu'elle soit situee
bir leur kavşağı.

Prenons, fikirlerinizi düzeltin, bir anda avonları deneyimleyin
du local ou nous sommes, de ces murailles, de cette table, de ces
şezlonglar, de cet espace. Dans cette deneyimi pleine, beton ve
bireyselleştirmek, telle qu'elle est la, donnee, le monde fiziksel objetif ve le
monde interieur ve staff de chacun de nous se kiralama ve se
fusionnent comme des lignes se fusionnent a leur kavşağı. Gel
fiziği seçtim, cette salle a des rapports avec tout le reste du
batiment, batiment que nous autres nous ne connaissons et ne connaitrons
pas. Elle doit son asset a toute une histoire de finansörler,
mimarlar, d'ouvriers. Elle pese sur le sol; elle durera
süresiz olarak tanımlanamaz; si le feu y eclatait, les chaises et la
tablo qu'elle contient seraient vite reduites en cendres.

Personeli deneyimleyin, aksine, "raportör"ü seçin,
devam et, vicdanlı ol, diğer kiracılara ve diğer kiracılara salle salle
hakkındakasanlar. Ses öncülleri ne sont pas des ouvriers, ce sont nos
her şeyle ilgili düşünceler. Bientot elle ne şekil
Biyografilerde bir fait kaçak haline gel, anlaşmalarla ilgili
hediyelik eşya. Gel psişik deneyimi yaşa, elle n'a aucun poids, evlat
Ameublement yanıcı değildir. Elle n'egzersiz de kuvvet fiziği que
sur nos seuls cerveaux, et beaucoup d'entre nous nient encore cette
etkilemek; fiziğin etkiyle uyumlu olduğu bir gerçek
fiziki avec tout le reste du monde.

Et pourtant c'est de la meme salle absolument qu'il s'agit dans les deux
cas. Bu ne faisons pas de spekülatif, ne de olsa
nous nous placons dans le sens commun, c'est la salle vue et sentie qui
est bien la salle fiziği. De quoi parlons-nous donc si ce n'est de
_cela_, tüm doğa malzemelerinin bir kısmı
espriler, bir meme anı, utanç verici, qui entre telle quelle dans
Gerçek deneyimi ve yeni zamanın tadını çıkarın, ve hatıra değil
Bu günler, notre tarihinin bütünleştirici bir parçası olarak görülüyor. C'est
absolument une me etoffe qui rakam eşzamanlı, selon le contexte
göz önünde bulundurduğumda, malzeme ve fizik olarak, ya da öyle olsun
vicdan zamanında. Je crois donc qu'on ne saurait hain vicdan ve matiere comme etant
özü farklı. Hiçbir zaman ni l'une ni l'autre par soustraction'da,
bir kompozisyon deneyiminden başka bir şey için ihmalkar bir chaque
çift. Deneyimler doğanın ilkelliğine aykırıdır
basit. Elles _deviennent_ conscientes dans leur entier, elles
_deviennent_ fizikleri dans leur entier; et c'est _par voie d'addition_
sonuç ne zaman gerçekleşecek? O anki deneyimlerinizi dökün
Uzun süreli tempolar, etki ilişkilerinin devamı
fiziki, se brisant, se chauffant, s'eclairant, vb., karşılıklılık,
nous en faisons bir grup, nous en faisons le monde fiziğinin bir parçası.
Autant, au contraire, qu'elles sont kaçaklar, inertes dökün
fiziksel yapı, ardıllığın sıralamaya uygun olup olmadığı, daha fazla
kaprisli duygulara benziyor, başka bir şey daha var
grup que nous appelons le monde psychique. Bir hediye verin
sapkın ruh gruplarının büyük bir isminde
bakımcı vicdanı seçti, raportörü seçti, davayı seçti. En faisant
ilgili biyografilerin partileri, elle ne sera pas suivie
de cette sotte ve monoton tekrarlama d'elle-meme dans le temps qui
oğlunun varoluş fiziğini karakterize eder. Elle sera suivie, au contraire, par
Başkalarının alışverişi bıraktığı ya da devam ettiği deneyimleri var
sürekli olarak devam eden belirli bir tür, hatıra olarak başvuruluyor. Demain,
elle aura eu sa place dans chacun de nos passs; mais les sunar
dalgıçlar auxquels tous ces geçer seront yalanlar demain seront bien
farklılar du hediye don cette salle jouira demain comme entite
vücut.

Grupların iki türü sont deneyim formları, daha fazla uyum
diğer gruplardan farklı deneyimler. Tabii ki
başka bir fenomene ek olarak, sapkın bir vicdani fenomene sahip olmayan bir fenomen
Eğer devam edersen, aranın iki katını ortadan kaldıracak bir şey değil. La
hayatta kalmayı seçenlerin bilgisi, elle ne leur est pas içkin.
Ce n'est le fait ni d'un moi transandantal, ni d'une _Bewusstheit_ ou
animerait chacune'un vicdan eylemi. _Elles biliyor
l'une l'autre_, ou plutot il y en a qui connaissansent les autres; ve le
rapport que nous nommons connaissance n'est lui-meme, dans beaucoup de
cas, qu'une suite d'experiences intermediaires parfaitement duyarlıları
d'etre decrites en termes betonları. Il n'est nullement le mystere
aşkın ya da felsefeleri kapsayıcı değil.

Mais ceci nous menerait beaucoup trop loin. Je ne puis entrer ici dans
tous les les replis de la connaissance de la connaissance, ya da de ce que, vous
Diğer İtalyanlar, gnoseologie'ye başvuruyorsunuz. Beni memnun ettin
ces remarques ecourtees, veya basit öneriler, qui sont, je le crains,
encore bien, gerekli olan gelişmeleri gizler. Permettez beni devam ettirmek istemiyor - bir tür sommairement ve bir tarz
dogmatique--dans les les les altı tez:

       * * * * *

_1^o La Conscience, telle qu'on l'entend ordinairement, n'existe pas,
pas plus que la Matiere, bir laquelle Berkeley a donne le coup de Grace;_

_2^o Var olan ve "Vicdan"ın amacı olan gerçeğin bir kısmını oluşturan şey
geri geldi, bu tarafların sahip olduğu duyarlılık
Rapor edilen veya devam eden deneyimler;_

_3^o Bu duyarlılık kesin olarak açıklanıyor
deneyimler peuvent mener les unes aux autres par des deneyimler
aracıların netleşmesi özellikleri, hangi türde olduklarını gösteriyor
Trouvent Jouer le Role de Selectes Connues, Les Diğer Hücreler Konular
bilenler;_

_4^o Daha sonra iki rolün sıralaması olmadan tanımlanması
deneyim meme, et sans invoquer rien de transcendant;_

_5^o Söz konusu atıflar ve objet, temsil et ve temsilci, seçildi
ve şunu söylemek gerekirse, pratikte önemli bir fark yok
temel önemi, en önemlisi FONCTIONNEL _seulement, et
ontolojik olarak temsil edilen dualizm sınıfının geçersiz kılınması;_

_6^o Hesap sonunda, seçtiklerimiz ve düşündüklerimiz son nokta
foncierement heterojenler, mais elles sont faites d'une meme etoffe,
etoffe qu'on ne peut definir comme telle, mais seulement eprouver, et
que l'on peut nommer, si on veut, l'etoffe de l'experience genel olarak._

DİPNOTLAR:

[116] [Beşinci Enternasyonal'de (Fransızca) yapılan bir yazışma
Psikoloji Kongresi, Roma, 30 Nisan 1905.
_Archives de Psychologie_, cilt. V, Sayı. 17, Haziran, 1905.] Cette
iletişim est le özgeçmiş, zorlama üç yoğun, de vue que
Yazarın bir seride ortaya çıkardığı, au cours de ces derniers mois
d'articles publies dans le _Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, 1904 ve 1905. [Belirtilen makale serisi
yukarıda yeniden basılmıştır. ED.]

[117] _Güzellik Duygusu_, s. 44 ve devamı.

[118] _Aklın Hayatı_ [cilt. I, "Sağduyuda Akıl", s. 142].




IX

RADİKAL AMPİRİZM SOLIPSISTIC Mİ?[119]

Hümanist _Weltanschauung_'un aldığı tüm eleştiriler
Bay Bode'ninkiler kadar _sachgemaess_ olsaydı,[120] meselenin gerçeği
daha hızlı bir şekilde ortaya çıkardı. Sadece mükemmel bir şekilde yazılmış olmakla kalmıyor, aynı zamanda kendi bakış açısını açıkça ortaya koyuyor ve tamamen
doğrudan bir cevaba izin veriyor.

Argüman (ben yakalayamadığım sürece) şu şekilde ifade edilebilir:

Bir dizi deneyim varsayılırsa, bunlardan hiçbiri
hemen hemen Kendi ötesindeki bir gerçekliğe referansın kendini aşan işlevi, dizi içinde onun ötesinde bir şeyin var olduğunu varsaymak için hiçbir sebep
olmayacaktır. Hem bir bütün olarak hem de çeşitli parçalarında öznel ve memnuniyetle öznel kalacaktır.

Radikal ampirizm, nesnel bilgiyi böyle bir dizi aracılığıyla açıklamaya çalışırken, feci şekilde başarısız oluyor. Deneyimlerin öznel olarak biyografik düzeninden farklı olarak fiziksel bir düzen kavramının nasıl ortaya çıktığını açıklayamıyor. Fiziksel bir düzen kavramını açıklamaya çalışır, ancak bunu nesnel referans kavramıyla hızlı ve gevşek oynayarak yapar. Bir yandan, bu tür bir referansın herhangi bir deneyimin kendi kendini aşması anlamına geldiğini reddeder; Öte yandan, deneyimlerin _işaret ettiğini_ iddia eder. Ancak, eleştirel olarak düşünüldüğünde, kendi kendini aşmaya da izin verilmediği sürece
işaret etme olamaz. Eleştirmenime göre, benim varsaydığım gibi, işaret etmenin bağlaç işlevi, bir terime _a
quo_ ikili bir ilişki bağlama yanılgısıyla bozulmuştur, sanki bu terim, özsel olarak öne çıkabilir ve varlığını önceden sürdürebilirmiş gibi. _ad quem_ terimi, bunun somut olarak deneyimlenen bir olgu olması için eşit derecede gereklidir. İlişki
somutlaştırılırsa, _ad quem_ terimi söz konusudur, bu da (eğer Bay'ı
anlamayı başarırsam) anlamına gelir. Bode haklı olarak) bu son terimin, ampirik olarak orada olmasa da, önceden _noetik olarak_ orada olduğunu söylüyor -- başka bir deyişle, 'işaret eden' herhangi bir deneyimin, kelimenin olağan 'epistemolojik' anlamında zaten kendini aşmış olması gerektiği anlamına gelirdi.

Bay Bode'nin metnini anladıysam, buna benzer bir şey onun zihin durumunun sonucudur. Bu makul görünen bir zihin durumudur, ancak radikal ampirizmin, birleştirici ilişkilerin gerçekliği doktrini ile ortadan kaldırmaya çalıştığı zihin durumudur. Çok korkuyorum ki -- bu yüce bölgelerde karşılıklı anlayış o kadar zor görünüyor ki -- yetenekli eleştirmenimin bu doktrini anlaşılması gerektiği gibi anlamada başarısız olmuş olması. Şüpheleniyorum ki o, tüm bu bağlaç ilişkilerinde (yukarıda sözü edilen 'işaret etme' bunlardan sadece biridir) olağan rasyonalist ikame eylemini gerçekleştiriyor - onları ilk niyetlerinde verildikleri gibi, deneyimin canlı akışını oluşturan parçalar olarak değil, yalnızca geriye dönüp bakıldığında göründükleri gibi alıyor, her biri belirli bir kavram nesnesi olarak sabitlenmiş, bu nedenle statik ve kendi içinde içerilmiş.

Deneyimin süreksiz statik nesnelere bölünmüş olarak ele alınması yönündeki bu rasyonalist eğilime karşı radikal ampirizm itiraz ediyor. Bağlaçları geldikleri gibi 'yüz değerlerinde' almakta ısrar ediyor.
Örneğin, 've', 'ile', 'yakın', '_artı_', 'doğru' gibi bağlaçları düşünün. Bu tür bağlaçlar içinde yaşarken durumumuz en gerçek anlamıyla _geçiş_ halidir. 'Daha fazlasının' gelmesini bekliyoruz ve daha fazlası _gelmeden_ önce, geçiş yine de _ona_ doğru yönlendiriliyor. Aksi takdirde, bir tür daha
gelirse, nasıl tatmin ve tamamlanma hissi olması gerektiğini göremiyorum; ancak daha fazlası başka bir şekilde gelirse hayal kırıklığı. Bir daha
devam edecek, bir başka daha
gelecek, deneyimimizin şu anda bile hareket ettiği yönü durduracak veya saptıracak. Farklı yaşayan 've'lerimizi veya 'birlikte'lerimizi, bizi hareket ettirdikleri farklı terimleri adlandırmadan adlandıramayız, ancak bu terimler açıkça gelmeden önce onların özelliklerini ve farklılıklarını _yaşıyoruz_. Böylece, çeşitli 've'lerin hepsi ikili ilişkiler olsa da, her biri geriye dönüp bakıldığında ve anlaşılır bir şekilde kavrandığında tanımlamak için bir terim _ad
quem_ gerektirse de,
yaşadığı anda bunlardan herhangi biri, terimi _a quo_'dan 'çıkmış' ve özel bir yöne işaret ediyormuş gibi ele alınabilir, tıpkı bir pusula iğnesinin (Bay Bode'nin mükemmel benzetmesini kullanmak gerekirse) kutbu işaret etmesi gibi,
kutusundan kıpırdamasa bile.

Profesör Hoeffding'in _The Journal of
Philosophy, Psychology and Scientific Methods_'daki[121] devasa küçük makalesinde, Kierkegaard'ın ileriye doğru yaşadığımızı ama geriye doğru anladığımızı ifade eden bir sözünü alıntılar. Geriye doğru anlamak, itiraf edilmelidir ki, hem rasyonalist hem de sıradan ampirist tipteki filozofların çok sık görülen bir zayıflığıdır. Radikal ampirizm tek başına ileriye doğru anlamada ısrar eder ve hareket eden hayatımızdaki geçişler için
anlayışın statik kavramlarını ikame etmeyi reddeder. Bana göre, eleştirmenimin burada kullandığına benzer bir mantık,
şimdiki zamanımızın, şimdiki zamanda, geleceğimize yönelik olduğunu veya herhangi bir fiziksel hareketin hedefine gerçekten ulaşılana kadar bir yöne sahip olabileceğini söylemesini yasaklamalıdır.

Bu noktada, bilgide kendini aşma hakkındaki tartışma sona erecek gibi görünmüyor mu? Bu tamamen sözel bir
anlaşmazlık değil mi? Buna kendini aşma deyin veya işaret edin, hangisini isterseniz -- gerçek hedeflere doğru gerçek geçişler, deneyimde verilen şeyler ve deneyimin en yenilmez parçaları arasında kabul edildiği sürece fark etmez. Radikal ampirizm, _gerçekte_ yakalanan geçişlere gözlerini kapatamadığından, kendini aşmayı veya işaret etmeyi (hangisi derseniz deyin) deneyim içinde gerçekleşen bir süreç, mükemmel bir şekilde kesin bir tanımı verilebilen ampirik olarak aracılık edilen bir şey olarak açıklar. Öte yandan 'Epistemoloji' bunu reddeder; ve kendini aşmanın aracılık edilmediğini veya aracılık edilmişse, o zaman süper-ampirik bir dünyada aracılık edildiğini iddia eder. Bu iddiayı haklı çıkarmak için, epistemolojinin önce tüm bağlaçlarımızı statik nesnelere dönüştürmesi gerekir ve bunun kesinlikle keyfi bir eylem olduğunu ileri sürüyorum. Ancak Bay Bode'nin bağlaçlara kötü muamelesine rağmen, onları anladığım kadarıyla - ve onu anladığım kadarıyla - temelde hiçbir şey için savaşmadığımıza, ancak ikimizin de farklı kelime biçimleriyle aynı deneyim sürekliliğini savunduğumuza inanıyorum. Söz konusu makalede başka eleştiriler de var, ancak bu en önemli olanı gibi göründüğünden, şimdilik bunlara dokunmayacağım.

DİPNOTLAR:

[119] [The Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, cilt II, No. 9, 27 Nisan 1905'ten yeniden basılmıştır.]

[120] [B. H. Bode: "'Pure Experience' and the External World," _Journal of Philosophy, Psychology and Scientific Methods_, cilt II, 1905, s. 128.]

[121] Cilt II, [1905], s. 85-92.

X

MR. PITKIN'İN 'RADİKAL AMPİRİZM'İ ÇÜRÜTÜŞÜ[122]

Bay Pitkin radikal ampirizm hakkındaki keskin makalesinde benden bahsetmese de[123] [...] bazı okuyucuların, benim kendi doktrinime bu ismi verdiğimi bilmelerinden, muhtemelen
benim ölümümde orada olduklarını düşünebileceklerinden korkuyorum.

Aslında omuzlarım tamamen açılmış durumda. Gerçekten de,
'radikal olmak için bir ampirizmin yapılarına doğrudan deneyimlenmeyen hiçbir öğeyi kabul etmemesi gerektiğini' söyledim[124]. Ancak benim
radikal ampirizmimde bu yalnızca bir _metodolojik varsayım_, transampirik nesnelerin içsel saçmalığından kaynaklandığı varsayılan bir sonuç değil. Bay Pitkin'in saldırdığı ve Ferrier'in bu kadar çarpıcı bir şekilde kullandığı
idealist argümanlara karşı hiçbir zaman en ufak bir saygı duymadım; ve felsefeye herhangi bir sayıda
numenal varlık veya olayı kabul etmeye tamamen hazırım, yeter ki bunların pragmatik değerleri
gösterilebilsin.

Radikal ampirizm ve pragmatizm o kadar çok yanlış anlaşılmaya maruz kalıyor ki, bunun daha fazla ilerlemesine
düzeltilmemiş olarak izin vermemek benim görevim gibi görünüyor.

* * * * *

Bay Pitkin'in bana verdiği 'cevap'[125] [...] neredeyse tüm genç filozoflarımızda bulduğum belirsiz üslup yüzünden beni şaşırtıyor.
Ancak, bana iki doğrudan soru soruyor, ki bunları anlıyorum, bu yüzden cevaplama özgürlüğünü alıyorum.

Önce şunu soruyor: Deneyim ve bilim 'sayısız şeyin
olmadıkları veya sadece kısmen oldukları gibi deneyimlendiğini[126] göstermiyor mu?' Cevap veriyorum: Evet, kesinlikle, örneğin, kırılma ortamları, 'moleküller' veya başka bir şey tarafından çarpıtılan 'şeyler' algısal anın doğrudan içeriğinden daha
sonuçta gerçek olarak kabul edilir.

İkincisi: "Eğer deneyim kendi kendini destekliyorsa[127] (_herhangi_ anlaşılır bir anlamda) bu gerçek (a) deneyimlenmemiş bir şeyin ve (b) deneyimin bir numen üzerindeki etkisinin olasılığını dışlar mı?"

Cevabım şudur: Kesinlikle her ikisinin de olasılığı değil - nasıl olabilir? Yine de
benim fikrime göre bu doğadaki hiçbir şeyi veya eylemi _düşünmemek_ ve felsefi söylem evrenimizi deneyimlenen veya en azından deneyimlenebilir olanla sınırlamak akıllıca olacaktır.[128]

DİPNOTLAR:

[122] [_Journal of Philosophy, Psychology and
Scientific Methods_, cilt 1'den yeniden basılmıştır. III, No. 26, 20 Aralık 1906; ve _ibid._,
cilt IV, No. 4, 14 Şubat 1907, orijinalin başlığı "A
Reply to Mr. Pitkin." ED.]

[123] [W. B. Pitkin: "A Problem of Evidence in Radical Ampiricism,"
_ibid._, cilt III, No. 24, 22 Kasım 1906. ED.]

[124] [Yukarıda, s. 42. ED. ]

[125] ["Profesör James'e Cevap Olarak," _Journal of Philosophy, Psychology
and Scientific Methods_, cilt IV, No. 2, 17 Ocak 1907. ED.]

[126] Bay Pitkin şu cümleyi ekliyor: 'deneyimin doğası gereği.' Tam olarak nedenin ne olduğunu anlamadığım için bu cümleyi cevabımda kullanmıyorum.

[127] [Yukarıya bakın, s. 193. ED.]

[128] [Başka bir yerde, 'gerçeklik'ten "kavramsal veya algısal deneyimler" olarak bahsederken yazar şöyle diyor: "Bu yalnızca 'bilinemez' türden bir gerçekliği dışlamak içindir, bu tür bir gerçekliğin ne algısal ne de kavramsal terimlerle hiçbir açıklaması yapılamaz. Elbette, bilenden bağımsız herhangi bir miktarda deneysel gerçekliği içerir." _Gerçeğin Anlamı_, s.
100, not. ED.]

XI

HÜMANİZM VE GERÇEK BİR KEZ DAHA.[129]

Bay Joseph'in 'Hümanizm ve Gerçek'[130] adlı makalem hakkındaki eleştirisi, genel netleşmeye yönelik yararlı bir katkıdır. Pragmatik hareketin anlaşılır bir şekilde ne anlama gelebileceğini ciddi şekilde anlamaya çalışmıştır; ve eğer
başarısız olduysa, bu ne sabrının ne de samimiyetinin, daha ziyade kolayca kurtulamadığı inatçı düşünce hilelerinin hatasıdır. Tarafların birbirlerinin suçlamalarının her ayrıntısını çürütmeye çalıştıkları dakikalarca süren polemikler, yalnızca
tartışanlar için yararlı bir alıştırmadır. Bunlar okuyucuda ancak karışıklığa yol açabilir. Bu nedenle, her iki makalemizin metnini mümkün olduğunca görmezden geleceğim (benimki yeterince yetersizdi) ve genel nesnel durumu bir kez daha ele alacağım.

Hümanizme doğru hareketi kavradığımda, bunun mantıksal bir şiş üzerine çakılabilecek kesin bir formüle sokulabilecek belirli bir keşfe veya ilkeye dayanmadığını görüyorum. Bu, kamuoyuna bir gecede gelen, sanki 'ses veya köpük için fazla dolu' gelgitler üzerinde taşınan, savunucularının tüm kabalıklarına ve abartılarına rağmen hayatta kalan, hiçbir kesin temel ifadeye bağlayamayacağınız veya tek bir kesin
bıçak darbesiyle öldüremeyeceğiniz o seküler değişikliklerden birine çok daha fazla benziyor. Aristokrasiden demokrasiye, klasikten romantik zevke, teistikten panteistik duyguya, statikten evrimsel yaşam anlayış biçimlerine geçişler böyle olmuştur -- hepimizin seyircisi olduğumuz değişimler. Skolastisizm hala bu tür değişikliklere tek kesin nedenlerle çürütme yöntemini karşı çıkıyor ve yeni görüşün kendiyle çeliştiğini veya bazı temel ilkeleri aştığını gösteriyor. Bu, bir nehri yatağının ortasına bir çubuk dikerek durdurmaya benzer. Engelinizin etrafından su akar ve 'hepsi aynı anda oraya ulaşır.'
Bay Joseph'i okurken, bize daha yüksek türlerin daha düşük türlerden gelemeyeceğini çünkü _eksi nequit gignere artı_ olduğunu veya dönüşüm kavramının saçma olduğunu, çünkü türlerin kendi yıkımlarına eğilimli olduğunu ve bunun her gerçekliğin kendi şekli içinde devam etme eğiliminde olduğu ilkesini ihlal edeceğini söyleyerek Darwinizm'i çürüten Katolik yazarları biraz olsun anımsamıyorum. Bakış açısı çok miyop, tümevarımsal argümanı kavramak için çok dar ve dar. Gerçek sorularını biçimsel mantıkla çözemezsiniz. Bay Joseph'in cümlelerin ağzımdan çıkması için zaman vermeden tek tek sözcüklerime atladığını hissediyorum.

Hümanizmi anlamanın tek koşulu, kişinin
tümevarımsal zihniyete sahip olması, katı tanımları bırakması ve
'genel olarak' en az dirençli çizgileri takip etmesidir. "Başka bir deyişle," Bay Joseph muhtemelen şunu diyebilir, "zihninizi bir tür çamura dönüştürün." "Öyle olsa bile," diye cevap veriyorum, "eğer daha nazik bir kelime kullanmayı kabul ederseniz." Çünkü
hümanizm, daha 'doğru' olanı daha 'tatmin edici' (Dewey'in terimi) olarak kavramak, samimiyetle doğrusal argümanlardan ve kadim katılık ve kesinlik ideallerinden vazgeçmek zorundadır. Hümanizmin ruhu, esasen, pironizme özgü şüphecilikten çok farklı olan bu vazgeçme mizacında oluşur. Tatmin edicilik, bildiğimiz kadarıyla, bazılarının herhangi bir durumda başarısız olabileceği çok sayıda standartla ölçülmelidir; ve görünürdeki herhangi bir alternatiften 'daha' tatmin edici olan şey, sonunda _artıların_ ve _eksilerin_ bir toplamı olabilir; bu konuda, ancak daha sonraki düzeltmeler ve iyileştirmelerle birinin maksimumuna ve diğerinin minimumuna bir gün yaklaşılabileceğine güvenebiliriz. İnanç koşullarının bu görüşünü benimsediğinizde, bu gerçek bir gönül değişikliği, mutlakçı umutlarla bir kopuş anlamına gelir. Hümanizmin eleştirmenlerinin bu tutumu asla içsel olarak hayal etmedikleri, değişmez taktikleriyle gösterilir. Kendi karşıt hakikat anlayışlarının ne olduğunu nesnel olarak ve dışarıdan görebilecek kadar derinlemesine inmezler. Bay Joseph böyle bir anlayışa kapılmış durumda; okuyucularının bununla dolu olduğunu düşünür, buna itaat eder, ondan çalışır, ama
hiçbir zaman bize bunun ne olduğunu söylemek için deneme yapmaz. Buna en çok yaklaştığı yer, psikolojik olarak zorunlu olsak da olmasak da, bunun "düşünmemiz gereken" yol olduğunu söylediği yerdir.

Elbette hümanizm buna katılır: bu yalnızca gerçeği bir ideal olarak adlandırmanın bir yoludur. Ancak hümanizm, özetleyici kelime olan 'gerekir'i, eleştirmenlerimizin gerçeğin kendisinin uçup gittiğini düşündükleri bir dizi pragmatik güdüye
açıklar. Gerçek, çift anlamlı bir isimdir. Şimdi, yalnızca düşüncemizin uyması gereken şey olarak tanımlanan soyut bir şeyi temsil eder; ve yine, uyumluluğun zaten hüküm sürdüğüne inandığımız somut önermeleri temsil eder - bunlar çok sayıda 'gerçek'tir. Hümanizm, somut olarak uğraşmamız gereken tek uyumun, öznelerimiz ve yüklemlerimiz arasındaki uyum olduğunu görür, bu kelimeleri çok geniş bir anlamda kullanır. Ayrıca, bu uyumun, yüklemler ve özneler değiştikçe değişen belirsiz sayıda pragmatik test tarafından 'doğrulandığını' (Bay Schiller'in terimini kullanmak gerekirse) görür.
Eğer bir S, zihnimize daha eksiksiz bir tatmin toplamı veren bir SP tarafından
yerinden çıkarılırsa, hümanizmin belirttiği gibi, her zaman hakikate ilişkin
daha iyi bir konuma ilerlediğimizi söyleriz.

Şimdi, bu şekilde elde ettiğimiz yargıların çoğu geriye dönüktür. Yargıya göre, S'ler, gerçek insanca kaydedilmeden önce zaten SP'lerdi.
Bu durumdan etkilenen sağduyu, şimdi tüm alanı yeniden düzenler; ve geleneksel felsefe onun örneğini izler. Yüklemlerin öznelerine uyması gerektiği genel gerekliliği,
ontolojik bir teoriye dönüşür. En eski Öznelerden biri, daha az öznelerin yerine ikame edilir ve arketipal bir Gerçeklik olarak kavranır; ve ayrıntılı olarak yüklemlerin gerektirdiği uyum, tüm zihnimizin, tüm özneleri ve yüklemleriyle birlikte, bu Gerçeklikle ilgili olarak girmesi gereken bir ilişki olarak yeniden yorumlanır. Bu arada, ebedi, durağan ve düşüncemizden etkilenmeyen olarak kavranır. Bunun gibi insan olmayan bir Arketipe uyum, muhtemelen rakibimin sağduyu ve felsefi rasyonalizmle paylaştığı hakikat kavramıdır.

Şimdi, Hümanizm, bu hipotezin hem doğallığını hem de ihtişamını tamamen kabul ederken, yine de onun kısırlığına işaret ediyor ve özneler ile yüklemler arasında somut ve hala yerleşik hakikati koruyarak ikameye katılmayı reddediyor, duyduğumuz ve eleştirmenimin yankıladığı haykırışı kışkırtıyor.

Tepkilerin en yaygın kısımlarından biri, hümanizmin tamamen öznelci olduğudur - 'algı ötesi gerçekliği reddetme' zorunluluğu altında çalışması gerektiği varsayılmaktadır. [132] Hümanizm hakkındaki bu yanlış anlayışın nasıl ortaya çıkmış olabileceğini görmek zor değildir; ve hümanist yazarlar, kısmen ifadelerini yeterince korumamış olmaları ve kısmen de henüz (edebiyatlarının yoksulluğunda) konuyu tam olarak tartışmaya "gelmemiş" olmaları nedeniyle, şüphesiz bir dereceye kadar suçludurlar. Ancak, ilkelerini kavrayan herhangi birinin onları toptan öznelcilikle nasıl suçlayabildiğini anlayamıyorum. Ben, hümanizmin öznelci olduğunu hiç düşünmedim, çünkü düşünürü gerçekliğin bir parçası olarak ele aldığı ölçüde, onun gerçek olduğunu ilan ettiği gerçekliklerin _bazılarının_ onun orada olmasıyla yaratıldığını da kabul etmelidir. Bu tür gerçeklikler elbette ya onun eylemleridir ya da diğer şeylerle kendisi arasındaki ilişkilerdir ya da şeyler arasındaki ilişkilerdir, ki o olmasaydı bunlar asla izlenemezdi. Hümanistler öznelcidir, ayrıca şu konuda da, rasyonalistlerin aksine (şu anda inandıkları şeyin mutlak gerçeği için bir garanti taşıdıklarını düşünürler),
tüm mevcut inançları gelecekteki deneyimler ışığında revizyona tabi tutarlar. Ancak, gelecekteki deneyim, düşünürün dışındaki şeylerle ilgili olabilir; ve bu, hümanistin diğer herhangi bir ampirist filozof kadar özgürce inanmasını sağlar.

Hümanizmin eleştirmenleri (burada onları karanlık bir şekilde takip etsem de) öznelciliğin gerçeğe herhangi bir şekilde aşılanmasına itiraz ediyor gibi görünüyor. Her şey arketipal olmalı; her gerçek algılanmadan önce var olmalıdır. Hümanizm, muazzam miktarda gerçeğin bizim insanlar tarafından algılanmadan önce var olduğu şeklinde yazılması gerektiğini görür. Sayısız durumda, her zaman cahil olmamıza rağmen, S'nin SP olduğu gerçeğinin her zaman bir gerçek olduğuna inanmayı en tatmin edici şey olarak buluruz. Ancak hümanizm, bu tür durumları, tam tersine inanmanın daha tatmin edici olduğu durumlardan ayırır, örneğin, S'nin geçici olduğu veya P'nin geçici bir olay olduğu veya SP'nin algılama eylemiyle yaratıldığı. Öte yandan, eleştirmenlerimiz geriye dönük örnek türünü evrenselleştirmek istiyor gibi görünüyor. Gerçeklik, gerçeğin iddia edildiği her iddiadan önce var olmalıdır. Ve, belirli bir yargı türünün bu aşırı kullanımıyla yetinmeyen eleştirmenlerimiz, onun tekelini iddia ediyorlar. Hümanizmi herhangi bir geriye dönük değerlendirme haklarından mahrum etmek istiyorlar gibi görünüyorlar. Hümanizm, tatmin ediciliğin doğruyu yanlıştan ayıran şey olduğunu söyler. Ancak tatmin edicilik hem öznel hem de mevcut bir niteliktir. _Ergo_ (eleştirmenler akıl yürütüyor gibi görünüyor) bir nesne, _qua_
true, hümanizm için her zaman hem mevcut hem de öznel olmalıdır ve bir hümanistin inancı, inancın kendisinin dışında yaşayan veya ondan önce gelen hiçbir şeyde olamaz. Bu kadar saçma bir suçlamanın neden bu kadar güncel olduğunu söylemekte zorlanıyorum. Hiçbir şey, nesnenin hem nesnel hem de geçmiş varoluşunun, onunla ilgili en tatmin edici görünen ve en çok bizi onlara inanmaya davet eden şeyler olabileceği gerçeğinden daha açık değildir. Geçmiş zaman, hümanistin dünyasında, hem inanç hem de temsil dünyasında, herhangi birinin dünyasında olduğu kadar uyumlu bir şekilde bulunabilir.

Bay Joseph bu suçlamaya özel bir yön veriyor. Düşüncenin ana kategorilerinin deneyimin kendisi sırasında
geliştiğini söylediğimde beni[133] kendi kendime çelişkili olmakla suçluyor. Çünkü bu kategorileri deneyimin
seyrini tanımlamak için kullanıyorum. Deneyim,
bahsettiğim gibi, onların kullanımının bir ürünüdür; ve yine de bunu onlardan önce doğru olarak kabul ediyorum. Bu Bay Joseph'e bir saçmalık gibi görünüyor. Umarım
okuyucularına öyle görünmüyordur; çünkü eğer deneyimler herhangi bir hipotezi
önerebiliyorsa (ve bunu çok iyi yaparlar) kendi varlığının ve diğer şeylerin varlığının
ortaya çıktığı deneyimler zincirini nesne olarak alan geriye dönük bir hipotez kavramında hiçbir saçmalık göremiyorum. Eğer hipotez 'tatmin edici' ise, elbette, kendimiz tarafından formüle edilmesinden önce doğru olduğuna inanmalıyız. Bir
şimdinin geçmişle açıklanması, bir kısır döngü olmayan bu tür bir döngüyü içeriyor gibi görünüyor. Geçmiş, şimdinin _causa existendi_'sidir, ki bu da
geçmişin _causa cognoscendi_'sidir. Şimdi, geçmişin _causa existendi_'si olarak ele alınsaydı, döngü gerçekten de kısır olabilirdi. Bu sözde zorlukla yakından bağlantılı olan, daha geniş kapsamlı ve daha büyük karmaşıklığa sahip bir diğeridir - bu nedenle daha mazur görülebilir.[134]
Hümanizm, yani, gerçekte gerçeğe nasıl ulaşıldığını sormak ve bunun daha az tatmin edici görüşlerin yerine daha tatmin edici görüşleri koyarak gerçekleştiğini görmek, böylece gerçeğin gelişimine dair belirsiz bir tarihsel taslağa sürüklenir. En eski 'görüşlerin', onun düşündüğüne göre, belirsiz, bağlantısız 'duygular' olması gerektiğini ve ancak azar azar şeylerin daha düzenli görüşlerinin bunların yerini aldığını düşünür. Bu tüm evrime ilişkin kendi geriye dönük görüşümüz, diyelim ki, süreçte henüz ulaşılan 'gerçek' için en son adaydır. Tatmin edici bir aday olmak için, süreci devam ettiren güçlerin ne olduğuna dair kesin bir resim sunmalıdır. Öznel tarafta oldukça kesin bir resme sahibiz - his, çağrışım, ilgi, hipotez, bunlar zihnin başladığı göreceli kaosun kozmosa dönüşmesini genel olarak açıklar. Ancak nesne tarafında, kabaca söylemek gerekirse, görüşümüz çok daha az tatmin edicidir. Birçok nesnemizden hangisinin insan zihni başlamadan önce gerçekten _orada_ ve iş başında olduğuna inanmalıyız? Zaman, 
mekan, tür, sayı, seri düzen, neden, bilinç, nesnelleştirilmemesi zor şeylerdir - aşkın idealizm bile onları 'ampirik olarak gerçek' olarak bırakır. Madde, madde, kuvvet, eleştiri karşısında daha kolay düşer ve ikincil nitelikler neredeyse hiç direnç göstermez. Bununla birlikte, Skolastisizm'den Kantizm'e ve Spencerizm'e kadar spekülasyon alanını incelediğimizde, insan öncesini yalnızca mantıksal bir nesneye, yalnızca süreci başlatan bilinmez bir _ding-an-sich_'e veya yalnızca biçimlerimizi alan belirsiz bir _materia prima_'ya dönüştürmeye yönelik sürekli tekrar eden bir eğilim buluyoruz.[135]

Bunun nedenleri mantıksal olmaktan çok maddidir. Zihin dışı bir _o_'yu yeterince özgürce varsayabiliriz (bazı idealistler bize bu ayrıcalığı reddetse de), ancak bunu yaptığımızda, bunun _ne_ olduğunu tatmin edici bir şekilde belirlemek zordur, çünkü çeşitli şekilde önerilen _nelerin_ birbirleriyle ve insan zihninin tarihiyle olan karşıtlıkları ve iç içe geçmişlikleri vardır. Spekülatif kozmoloji literatürü bu zorluğa tanıklık eder. Hümanizm bundan
diğer felsefelerden daha fazla acı çekmez, ancak tüm kozmogonik teorilerimizi o kadar tatmin edici olmaktan çıkarır ki bazı düşünürler herhangi bir ilkel düalizmin inkarında rahatlama ararlar. Mutlak Düşünce veya 'saf deneyim'
varsayılır ve 'kendi kendine işleyebileceği' inancını haklı çıkarmak için hesaplanmış niteliklerle donatılır. Bu hakikat iddia eden hipotezlerin her ikisi de eski zihin ve madde anlamında ikili değildir; ancak biri monisttir ve diğeri dünya sürecinin kendisi açısından çoğulcudur. Bazı hümanistler bu türden ikili değildir - ben kendim çoğulcu markanın bir _und zwar_'ıyım. Ancak şüphesiz ikili hümanistler de vardır, ayrıca monist kanadın ikili olmayanları da.

Bay Joseph bu genel felsefi zorlukları yalnızca hümanizme veya muhtemelen yalnızca bana bağlar. Makalem belirsiz bir şekilde, önce gelen ve zihni oluşturan 'en kaotik saf deneyim'den bahsetti.[136]
Ancak iki yapısız şey nasıl etkileşime girebilir ve bir
yapı
üretebilir? eleştirmenim zaferle soruyor. Elbette ki, tamamen sözde varlıklar olarak yapamazlar. Ek hipotezler üretmeliyiz. Onlar için en az bir yapı yalvarmalıyız. Şu anda gerçekten gelişmiş bulduğumuz şeye doğru artma eğiliminde olabilecek _türden_ minimum, buradaki felsefi arzudur. Soru, en
maddi olarak tatmin edici hipotezdir. Bay Joseph bunu, sanki hipotez mantığıyla hiç tanışıklığı yokmuş gibi, tamamen biçimsel mantıkla ele alıyor.

Bay Joseph, bir hümanistin bilgi kelimesini kullandığında neyi kastettiği konusunda yine çok şaşkın. Beni, onu belirsiz bir şekilde herhangi bir iyilikle özdeşleştirmekle suçlamaya çalışıyor.[137] Bilgi, kısaca tanımlanması zor bir şeydir ve Bay. Joseph burada kendi yapıcı elini makalesinin geri kalanından bile daha az gösteriyor. Ben kendim birkaç kez radikal bir pragmatist bilgi açıklaması ortaya koydum,[138] eleştirmenimin muhtemelen varlığından haberdar olmadığı bir açıklama--bu yüzden belki de o okuyup saldırana kadar bilgi hakkında hiçbir şey söylememem daha iyi olur. Ancak şunu söyleyeceğim ki, bilme denen ilişki ne olursa olsun, hem hümanist ilkeler hem de başka herhangi bir felsefenin ilkeleri üzerine bir bilgi nesnesi olmayabilecek hiçbir düşünülebilir _nesne_ türü düşünemiyorum.[139]

Hümanizmin eleştirmenlerinin, benimkinden daha doğru gerçek fikirlere sahip olduklarını varsayma alışkanlığından oldukça istikrarlı bir şekilde engellendiğimi itiraf ediyorum, hakikat ve bilginin doğasını bilmem gerekiyor ve yeniden tanımlanmasına gerek yok. Sonuç olarak, tartışmayı sürdürmek için bu fikirleri yeniden yapılandırmam gerekiyor (örneğin bu makalenin bazı bölümlerinde bunu yapmak zorunda kaldım) ve bu nedenle kendimi
karikatür suçlamalarına maruz bırakıyorum. Ancak, Bay Joseph'in saldırısının bir bölümünde, bu utançtan kurtulduğumuz için seviniyorum. Bu önemli bir nokta ve muhtemelen gerçek bir
zorluğu kapsıyor, bu yüzden bunu en sona alıyorum.

Schiller ve Dewey'i takip ederek, gerçeği, en fazla tatmin kombinasyonunu veren şey olarak tanımladığımda ve tatminin çeşitli şekillerde gerçekleştirilebilen çok boyutlu bir terim olduğunu söylediğimde, Bay Joseph, haklı olarak, rasyonel bir yaratığın başlıca tatmininin, gerçeğin ona yan karların tatminini getirip getirmediğine bakılmaksızın, her zaman inandığı şeyin _doğru_ olduğu düşüncesi olması gerektiğini söylüyor. Ancak bu, gerçeği öncelikli kavram haline getirmek ve tatmini ikincil bir yere koymak gibi görünüyor.

Yine, eğer tatmin edici olmak doğru olmaktan kastediliyorsa, _kimin_ tatminleri ve onun tatminlerinden _hangisi_ sayılacak?
Ayrımcılıklar açıkça yapılmalıdır; ve sonuç olarak yalnızca
rasyonel adaylar ve entelektüel tatminler teste dayanır. Daha sonra
tamamen teorik bir hakikat anlayışına sürükleniriz ve
tamamen pragmatik atmosferden
çıkarız. Ve Bay Joseph bununla
bizi bırakır--hakikat hakikattir ve mesele burada biter. Fakat
beni hümanist şemada
tamamen teorik tatminlerimize göre
kendi kendini aptallaştırmakla suçlamak konusunda çok hoş bir gösteri yapar.
Onlar yan tatminleri evden ve yuvadan dışarı atarlar, diye düşünür ve pragmatizm onları
tanırsa iflas etmek zorunda kalır.

Burada gerçekler hakkında fikir ayrılığına yer yoktur; Ancak, soyut yerine somut olarak konuştuğumuzda ve iyi pragmatistler olarak, ünlü teorik ihtiyaçların ne olarak bilindiğini ve entelektüel tatminlerin nelerden oluştuğunu sorduğumuzda, akıl yürütmenin yıkıcı gücü ortadan kalkar. Partisinin alışkanlıklarına sadık olan Bay Joseph, bunları karakterize etmeye çalışmaz, ancak bunların doğasının herkes için apaçık olduğunu varsayar.

Bunların hepsi sadece _tutarlılık_ meseleleri değil midir - ve kesinlikle _değil_
Mutlak Gerçeklik ile zihnin kopyaları arasındaki tutarlılık değil,
zihinde yargılar, nesneler ve tepki verme biçimleri arasındaki gerçekte hissedilen tutarlılık? Ve hem böyle bir tutarlılığa olan ihtiyacımız hem de bu tutarlılıktan aldığımız haz, zihinsel _alışkanlıklar_ geliştiren varlıklar olmamızın doğal gerçeğinin sonuçları olarak düşünülebilir değil midir? Alışkanlık, aynı nesnelerin veya aynı tür nesnelerin tekrarlandığı ve 'yasa'yı izlediği bir ortamda uyarlanabilir bir şekilde faydalı olduğunu kanıtlıyor mu? Eğer durum böyle olsaydı, önce 
alışkanlığın yan kazançları gelirdi ve teorik yaşam bunların yardımı ile gelişirdi. Aslında, bunun olası bir durum olduğu görülüyor. Yaşamın başlangıcında, herhangi bir 
şimdiki algı 'doğru' olabilirdi -- eğer böyle bir kelime o zaman uygulanabilir olsaydı. Daha sonra, tepkiler organize olduğunda, tepkiler beklentiler onlar tarafından karşılandığında 'doğru' hale gelirdi. Aksi takdirde bunlar 'yanlış' veya 'hatalı' tepkilerdi. Fakat aynı nesne sınıfı aynı tür tepkiye ihtiyaç duyar, bu yüzden tutarlı bir şekilde tepki verme dürtüsü 
yavaş yavaş oluşmuş olmalı, sonuçlar beklentiyi boşa çıkardığında bir hayal kırıklığı hissedilmelidir. İşte tüm yüksek tutarlılıklarımız için mükemmel bir
tohum. Günümüzde, bir nesne bizden 
sadece karşıt nesne sınıfına alışılmış bir şekilde verilen türden bir tepki talep ederse, zihinsel makinemiz düzgün bir şekilde çalışmayı reddeder. Durum 
entelektüel olarak tatmin edici değildir. Rahatlamak için ya nesneyi yeniden yorumlayarak tepkiyi korumaya çalışırız ya da nesneyi olduğu gibi bırakarak 
bizim iddia ettiğimizin tersine bir şekilde tepki veririz. Her iki çözüm de kolay değildir. Böyle bir durum, benim ondan hümanizme onay talep ettiğim Bay Joseph'in durumu olabilir. O, bunu benim iddiamı tatmin edecek şekilde algılayamaz; Ancak iddiada, reddetmesini haklı çıkarmak için bütün bir makale yazmaya ikna edecek kadar çekicilik var.
Öte yandan, hümanizme onay verirse, bu, önceki zihinsel inançlarında istenmeyen, hatta inanılmaz bir
değişimi beraberinde getirecektir. Ancak hangi alternatifi benimserse benimsesin, sonunda entelektüel tutarlılığın yeni bir dengesine ulaşılacaktır.
Hangi şekilde karar verirse versin, artık doğru düşündüğünü hissedecektir.
Ancak, eski alışkanlıkları değişmeden, bunlara hümanizmi sessizce veya gürültülü bir şekilde savunmanın yenisini eklerse, zihni iki sisteme bölünecektir ve her biri diğerini
yalancılıkla suçlayacaktır. Ortaya çıkan durum, son derece tatmin edici olmayıp,
istikrarsız da olacaktır.

Bu nedenle teorik gerçek, zihnimiz ile arketipal gerçeklik arasında bir ilişki değildir. Zihnin _içine_ düşer, bazı süreçlerinin ve nesnelerinin diğer süreçler ve nesnelerle uyumudur--burada iyi tanımlanabilir ilişkilerde oluşan 'uyum'. Böyle bir uyumu hissetmenin verdiği tatmin bize reddedildiği sürece, inandığımız şeyden elde ettiğimiz yan kazançlar terazideki tozdan başka bir şey değildir--her zaman entelektüel olarak oldukça örgütlü olmamız koşuluyla, ki çoğumuz değiliz. Çoğu erkeği ve kadını tatmin eden uyum miktarı, sadece olağan düşünceleri ve ifadeleri ile hayatlarının içine yerleştirildiği sınırlı duyusal algılar alanı arasındaki şiddetli çatışmanın olmamasıdır. Çoğumuzun 'ulaşmamız gerektiğini' düşündüğü teorik gerçek, böylece özneleriyle çelişmeyen bir dizi yüklem sahibi olmaktır. Diğer yüklemleri ve özneleri dışarıda bırakarak onu çoğu zaman koruruz.

Bazı insanlarda teori bir tutkudur, tıpkı diğerlerinde müzik gibi. İç tutarlılık biçimi, yan kârların durduğu çizginin çok ötesinde takip edilir. Bu tür insanlar sistemleştirir, sınıflandırır, şemalaştırır ve sinoptik tablolar yapar ve birleştirmenin saf aşkı için ideal nesneler icat eder. Mucitler için 'gerçekle' parlayan sonuçlar, çoğu zaman, seyircilere acınası derecede kişisel ve yapay görünür. Bu, gerçeğin tamamen teorik ölçütünün, diğer herhangi bir ölçüt kadar kolayca bizi ortada bırakabileceği anlamına gelir.

Bence Bay Joseph tüm bunları biraz daha somut bir şekilde ele alırsa, hümanist şemanın ve teorik gerçek kavramının, ona entelektüel tatmin de sağlayacak kadar tutarlı bir şekilde hizalandığını görebilir.

DİPNOTLAR:

[129] [_Mind_, N. S., cilt 1'den değişiklik yapılmadan yeniden basılmıştır. XIV, No. 54,
Nisan, 1905, s. 190-198. Sayfalar 245-247 ve s. 261-265, ayrıca _The Meaning of Truth_, s. 54-57 ve s. 97-100'de yeniden basılmıştır.
Bu makaleye yukarıda atıfta bulunulmuştur, s. 203. ED.]

[130] ['Hümanizm ve Gerçek' ilk olarak _Mind_, N. S., cilt XIII,
No. 52, Ekim, 1904'te yer almıştır. _The Meaning of Truth_, s. 51-101'de yeniden basılmıştır. Bu makaleye _passim_ bakın. Bay H. W. B. Joseph'in eleştirisi, "Profesör James 'Hümanizm ve Gerçek' Üzerine" başlığıyla, _Mind_,
N. S., cilt XIV, No. 53, Ocak, 1905'te yayınlandı. ED. ]

[131] _Op. cit._, s. 37.

[132] [Yukarıdakilere bakın, s. 241-243.]

[133] _Op. cit._, s. 32.

[134] [Bu] Bay Joseph (çok fazla dalavere ve mantık
kesici bir şekilde olsa da) makalesinin 33-34. sayfalarında bununla ilgileniyor.

[135] M. Le Roy ve M. Wilbois'in _Revue de Metaphysique et de Morale_, ciltler VIII, IX ve X'teki [1900,
1901 ve 1902] ayrıntılı makalelerini karşılaştırın.

[136] [Bkz. _The Meaning of Truth_, s. 64.]

[137] [Joseph: _op. cit._, s. 36.]

[138] En son iki makalede, "'Bilinç' Var mıdır?" ve
"Saf Deneyim Dünyası." [Yukarıdaki s. 1-91'e bakın.]

[139] Hümanizmi bilgiyle uzlaştırmak için genel olarak etkili olan yakın tarihli bir girişim için, Prof. Woodbridge'in Saint Louis Kongresi'ndeki çok yetenekli konuşmasına, "Mantık Alanı"na başvurabilirim, _Science_, N. Y.'de basılmıştır,
4 Kasım 1904.

XII

MUTLAKÇILIK VE DENEYCİLİK[140]

Hiçbir hakikat arayıcısı, _Zihin_'de başlamış gibi görünen Deneycilik ve Aşkıncılık (veya,
ikincisinin savunucularının muhtemelen söylemeyi tercih edeceği gibi,
İrrasyonalizm ve Rasyonalizm arasındaki) konuların terre-a-terre türünden tartışmasına sevinmekten kendini alamaz.[141]
Bay J. S. Haldane'inki gibi somut örnekler üzerinden, her iki tarafın da kaçınılmaz olarak daha iyi bir anlayışa varması gerektiği anlaşılıyor. İrrasyonalizme karşı güçlü bir eğilimi olan bir okuyucu olarak, onun makalesini[142], mizacına ve net olma yönündeki titiz çabasına karşı en canlı hayranlıkla inceledim. Ancak tartışılan vakalar beni tatmin etmedi ve ilk başta bunlar hakkında ayrıntılı bir Not animasyonu
yazmaya meyilli oldum. Uzuvların büyümesi, denizin konturu, sinir merkezinin dolaylı işlevi, digitalisin kalbi iyileştirmesi, ne yazık ki, parçaların bütün tarafından herhangi bir şekilde koşullandığını _görebileceğimiz_ vakalar _değildir_. Bunların hepsi, bağımsız olarak var olduğu varsayılan öznelerin, diğer öznelerle ilişkileri aracılığıyla belirli nitelikler edindiği karşılıklılık vakalarıdır. Benzer ilişkilerle _varoldukları_ yalnızca ideal bir varsayımdır, bu veya herhangi bir başka somut durumda anlayışımızca doğrulanmamıştır.

Ancak, eğer biri bunu ciddiyetle ileri sürerse, Bay Haldane'nin arkadaşları kolayca bize bu tür örnekleri yalnızca kalplerimizin katılığı nedeniyle verdiğini söyleyebilirler. Onların kusurlarını çok iyi biliyordu, ancak kendiliğinden Bütünlük Kavramına
yükselmeyecek olanlar için bu durumların bir teşvik olabileceğini ve kendilerinden daha iyi bir şeyi ima edip sembolize edebileceğini umuyordu. İleri sürülebilecek hiçbir özel durum gerçek bir somut değildir. Bunların hepsi Bütün'den soyutlamalardır ve elbette "tamamen" karakteri onlarda bulunamaz. Her biri hala öğeleri arasında bizim _şeyler_ dediğimiz, dilbilgisi öznelerini içerir ve örneklerde yer alan tüm ilişkiler söylendikten sonra Varoluşun bir tür kalıntı _caput
mortuum_'unu oluşturur. Popüler felsefe, bu "varoluş"ta, şeylerin kendi yağları üzerinde kış ayıları gibi yaşamaya devam edebileceğini,
hiçbir ilişkiye girmeden veya girerse, Bay Haldane'in örneklerinde ele alınanlardan
tamamen farklı bir ilişki kümesine girerek düşündüğünü düşünür. Dolayısıyla _eğer_ digitalis kalbi güçlendirmek yerine zayıflatırsa ve ölüme neden olursa (bazen olduğu gibi),
organizmayı belirleyerek kendini "tedavi" işlevi yerine "öldürme" işlevine
sahip olarak belirler.
İşlev ve ilişki, digitalisin hangi tür bir kalbe sahip olduğuna bağlı olarak tesadüfi görünür, digitalis ve kalp birbirinin dışında ve tabiri caizse, birbirlerine tesadüfidir. Fakat bu popüler görüş, Bay Haldane'in
arkadaşlarının devam edeceği gibi, bir yanılsamadır. Bize göre digitalis ve kalbin öldürme veya iyileştirme ilişkilerinin dışında "varlığı", daha geniş bir ilişkiler sistemindeki bir işlevdir, ki biz bunu, _pro hac vice_,
hiç hesaba katmıyoruz. Daha büyük sistem, _varoluş_u, tıpkı "öldürme" sisteminin veya "tedavi etme" sisteminin digitalisin _işlevini_ belirlemesi gibi kesin olarak belirler. Bu göreceli ve kısmi olanlarla uğraşmak yerine mutlak sisteme yükselin ve baştan sona olma yasasının geçerli olması gerektiğini ve geçerli olduğunu göreceksiniz.

Elbette, bu argüman tamamen makul ve bizi Bay Haldane'in seçtiği somut örneklerle ilgili mantığı kesmekten tamamen alıkoyuyor. Kategorileri o kadar iyi bir araçsa ki, kullanım biçimlerini bize göstermek için yalnızca şeylerin toplamının alınabilmesi onun hatası değil. Bunu göstermek için şeylerin toplamının olmaması sadece bizim talihsizliğimiz. Tüm somut girişimlerden geri çekilelim ve açıkça _soyut olarak_ alınan baştan sona olma kavramıyla neler yapabileceğimize bakalım. Soyut sistemlerde "baştan sona" İdeal her tarafta gerçekleştirilir. Herhangi bir sistemde, üyeler yalnızca sistemde _üye_dir.
Sistemi ortadan kaldırırsanız, üyelerini de ortadan kaldırırsınız, çünkü onları üyeliğin soyut özelliğinden başka hiçbir özellik aracılığıyla tasarlamadınız.
Ne sağ ne de sol, ikililik dışında. Ne
ipotekçi ne de ipotekli, ipotek dışında. Bu durumların mantığı şudur:--_Eğer_ A ise, o zaman B; ama _eğer_ B ise, o zaman A: öyleyse _eğer_ ikisi de; ve ikisi de değilse, Hiçbir şey.

Şeylerin mutlak toplamının, bu "baştan sona" soyutlamalardan birinin örüntüsüne göre tam olarak _düzenlenebileceğini_ kabul etmenin hiçbir maliyeti yoktur, hatta zihinsel bir çaba bile. Aslında, bu zihinsel hareketlerin en hoş ve en özgür olanıdır. Koca, evlilik yoluyla karısını yapar ve karısı tarafından yapılır; biri, kendisi başka olduğu için başkasını yapar;
her şey zıttı aracılığıyla kendi kendini yaratır--bir kafesteki sincap gibi
dönersin. Fakat durup neyle uğraştığını düşünürsen,
sağduyu ile
"baştan sona" okul arasındaki kesin tartışma noktasını açığa çıkarırsın.

Aslında, bu soyut sistemlerin mantığı nedir? Yukarıda söylediğimiz gibi: Eğer herhangi bir Üye varsa, o zaman Tüm Sistem; eğer Tüm Sistem değilse,
o zaman Hiçbir Şey. Fakat Mantık bu iki hipotezle, onları tek bir ayrık önermede birleştirmek dışında nasıl daha fazlasını yapabilir ki--"Ya olduğu gibi bu Tüm Sistem ya da
Hiçbir Şey." Bu ayrışma, Mantığın bu konudaki nihai sözcüğü değil midir ve herhangi bir ayrışma, kendi başına, _kendi kendine_ çözülebilir mi? Belki de Bay Haldane, bir boynuzun, Tüm Sistem kavramının, gerçek varoluşu nasıl taşıdığını görüyordur. Ancak, Anselmian kanıtının Hegelci yeniden düzenlemelerini özümsemede benim kadar başarısız olduysa,[143] Mantık sistemin ne olması gerektiğini belirlese de, eğer öyleyse, Mantık'tan başka bir şeyin bize bunun olduğunu söylemesi gerektiğini söylemek zorunda kalacaktır. Bay Haldane bu durumda muhtemelen bilinçli veya bilinçsiz olarak Gerçeğe başvuracaktır: Ayrım _belirlenmiştir_, çünkü kimse artık, gerçekte, _bir şeyin_ ve hiçbir şeyin_ olmadığını tartışamaz. Bu nedenle, muhtemelen, Tüm Sistemi istenen anlamda kabul etmeye devam etmeliyiz diyecektir. O zaman Anselmian kanıtının geçerliliği Mantık ve Gerçek arasındaki tüm sorunun çekirdeği değil midir? Bay Haldane ve arkadaşlarının çabaları esas olarak onun açıklanmasına adanmamalı mıdır? Bu, Empirizm ile Rasyonalizm arasındaki
gerçek ayrılık kapısı değil midir? Ve eğer Rasyonalistler
o kapıyı bir anlığına menteşelerinden çıkarırlarsa, herhangi bir güç, o soyut, opak, aracısız, dışsal, irrasyonel ve sorumsuz
canavarın, kaba insanların çıplak Gerçek olarak bildiği şeyin içeri girmesini ve
tüm kutsal alanı varlığıyla kirletmesini engelleyebilir mi? Faust'un "Am Anfang war das Wort"u "Am Anfang war
die That"e
değiştirmesini herhangi bir şey engelleyebilir mi?

Yeryüzünde veya gökte hiçbir şey. Sadece Anselmci kanıt, Gerçek'i felsefeden uzak tutabilir. "Gerçek nihai bir ilke olarak kabul edilecek mi?" sorusu, Rasyonalistler ile kaba düşüncenin Deneyciliği arasındaki tüm meseledir.

Elbette, böyle kabul edilirse, Gerçek dünyanın rasyonalitesinin "baştan sona" karakterine bir sınır koyar. O zaman bu rasyonalite dünya anlayışımızın tüm üyeleri arasında aracılık edebilir, ancak anlayışın kendisi ile gerçeklik arasında değil. Gerçeklik Akıl tarafından değil, Gerçek tarafından verilmelidir.
Gerçek, Mutlakçı Mantığın talep ettiği her şeyin mantıksal ilişkilere dönüşmesine karşı boş, vahşice ve körü körüne direnir ve direnen tek şey de odur. Dolayısıyla Mutlakçı Mantığın öfkesi - dolayısıyla tanınmaması, Gerçek'i 'kesmesi'.

'Kesme' için verdiği nedenler, Gerçeğin dilsiz olması, düşüncenin olumsuzlanması için sadece bir kelime, boş bir bilinmezlik, aslında bir yemlikteki köpek olmasıdır, kendi hakları olmadığı için, daha iyilerini kendi haklarından uzak tutmaktan başka bir şey bulamaz.

Burada iki nokta söz konusudur: birincisi, belirli şeylerin mutlak, her yerde bulunan ve her yere nüfuz eden haklara sahip olduğu ve bu konuda başka hiçbir şeyin kendi hakkıyla var olamayacağı iddiası; ve ikincisi, bu iddiayı reddeden her şeyin hiçbir olumlu bağlamı olmayan _saf_ olumsuzluk olduğu iddiasıdır.

Önce ikinci noktayı ele alalım. Bir şekilde olumsuz olan şeyin başka herhangi bir şekilde olumlu olma yetersizliğinden mahkum edildiği doğru mudur? "Gerçek" kelimesi "Kaza" kelimesi gibidir, "Mutlak" kelimesinin kendisi gibidir. Hepsinin olumsuz çağrışımları vardır. Gerçekte, bunların tüm çağrışımları olumsuz ve görecelidir. Söylediği tek şey, kelimelerle ifade edilen şey ne olursa olsun, _diğer_ şeylerin onu kontrol etmediğidir. Gerçek, kaza olduğu yerde, sessiz olmalılar, tek başına o konuşabilir. Ancak bu, onun istediğiniz kadar yüksek sesle, kendi dilinde konuşmasını engellemez. İçsel bir yaşamı, kendi kendine şeffaf ve maksimum derecede aktif olabilir. Örneğin, benim tarafımdan belirsiz bir gelecek isteği, şu anki benliğim açısından kesinlikle bir kaza olurdu. Ancak bu, _meydana geldiği anda_, muhtemelen sahip olduğum en yoğun şekilde yaşayan ve aydınlık deneyim olmasını engelleyemezdi. _Ab extra_ kaba bir gerçek olma niteliği, içselliğiyle ilgili hiçbir şey söylemez. Sadece _dışarıdakilere_ şunu söyler: 'Ellerinizi çekin!'

Ve bu bizi Mutlakçıların Gerçek'e yönelik suçlamasının ilk noktasına geri getiriyor. Bu nokta gerçekten de _herhangi bir şeyin_ 'Ellerini çek' demesine izin verme konusundaki fantastik bir hoşnutsuzluktan daha fazlası mıdır? Mutlakçı yazarların, basitçe 'olumsuz' tarafıyla, 'bir şeyden' özgürlük olarak tanımlanan bir özgürlüğe karşı sergiledikleri küçümsemeyi başka ne açıklar? Onları bu özgürlüğü alaya almaya iten başka ne? Fakat, hoşlanmamaya karşı hoşlanmama, kim karar verecek? Neden 
benim 'onlardan' olmamdan hoşlanmamaları, 
benim 'benim aracılığımla' olmamla tamamen aynı değil? 

Hiçbir zaman onlardan bahsetmeyenlere hoşlanmamalardan bahsederek çok kaba bir şey yaptığımı ve kendimi bir tür entelektüel 
Oğlan yaptığımı çok iyi biliyorum. Fakat, hayatım boyunca, buna engel olamıyorum çünkü hoşlanma ve hoşlanmamaların _onların felsefesinin ve benim felsefemin _en önemli faktörleri arasında olması gerektiğinden_ eminim. Bunu bir itiraf etselerdi keşke! O zaman ne kadar da tatlı bir şekilde sohbet edebiliyorduk! Şu anki halimizle, ikimizde de sonlu bir şey var. Mutlak Bütünü _henüz_ bilmiyoruz.
Bunun _bir_ parçası hala bizim için olumsuz. Onun _ne_leri arasında hala bir opak _şey_ sürüsü var, onlarsız düşünemeyiz. Ama tıpkı bunların hepsinin muhtemelen geçici olduğunu, Anselmian kanıtının bile doğru çıkabileceğini ve yaratılışın baştan sona rasyonel bir sistem _olabileceğini_ kabul ettiğim gibi, onlar da her şeyin başka türlü olabileceğini ve gölgenin, opaklığın, olumsuzluğun, _"nereden"-olduğunun, nihai olan çoğulluğun sahneden asla tamamen _sürülemeyebileceğini_ kabul etmesinler. O zaman ikimiz de açıkça hipotezler üretiyor, İdeallerle oynuyor olmalıyız. Ah! Hipotez kavramı Hegelci zihin için neden bu kadar iğrenç?

Ve ortak hipotez seviyemize indiğimizde, Bütün henüz ortaya çıkmadığı için şüpheciliğin en sağlam
_mantıksal_ konum olduğunu kabul edebiliriz. Ama esasen şüpheci olmadığımız için, devam edip birbirimize çeşitli inançlarımızın sebeplerini açıkça itiraf edebiliriz. Ben açıkça itiraf ediyorum - temelde bunların mantıksal değil estetik olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. "Baştan sona" evren, yanılmaz kusursuz her şeyi
kapsayan varlığıyla beni boğuyor gibi görünüyor. Hiçbir olasılığı olmayan zorunluluğu;
Hiçbir öznesi olmayan ilişkileri,
hiçbir saklı hakkım olmayan bir sözleşmeye girmişim gibi hissettiriyor, ya da daha doğrusu, yerin toplumundan sığınabileceğim özel bir yatak odası olmayan büyük bir sahil pansiyonunda yaşamak zorundaymışım gibi. Ayrıca, günahkar ve Ferisi arasındaki eski kavganın konuyla bir ilgisi olduğunun da açıkça farkındayım.
Elbette, kişisel bilgime göre, tüm Hegelciler züppe değiller, ama
bir şekilde, eğer gelişirlerse, tüm züppelerin Hegelci olarak sonlanması gerektiğini hissediyorum. Aynı cenazeyi yönetmeleri için yanlışlıkla iki din adamının
istendiği bir hikaye vardır. Biri önce geldi ve "Ben Diriliş ve Yaşamım"dan öteye gidemeden, diğeri içeri girdi. "_Ben_ Diriliş ve Yaşamım," diye haykırdı ikincisi. Gerçekte var olan "baştan sona" felsefe, çoğumuza o din adamını hatırlatıyor. Çok düğmeli, beyaz boğazlı ve tıraşlı bir şey gibi görünüyor, korkunç uçurumları ve bilinmeyen gelgitleriyle uçsuz bucaksız yavaş nefes alan bilinçsiz Kosmos'u anlatmak için. Orada görmek istediğimiz "özgürlük", o felsefenin bacağına bir ip bağlanmış ve uçup gitmemesi garanti edilmiş özgürlüğü değil. "Uçup gitsin," diyoruz, "bizden! Peki ya?"

Yine, zihinsel kabalığımı sergilediğimi biliyorum. Ama yine, _Ich kann
nicht anders._ Duygularımı gösteriyorum; onlar neden duygularını göstermiyorlar? Onların, benimkinden tamamen farklı olan, baştan sona evren hakkında kişisel bir duyguya sahip olduklarını biliyorum ve bana nasıl olduğunu gösterselerdi, büyük ihtimalle bunu elde etmem çok daha iyi olurdu. Bana hissin soruyla hiçbir ilgisi olmadığını, bunun mutlak aklın saf bir meselesi olduğunu söylemedeki ısrarları, beni sonsuza dek sınır dışı ediyor. Mantığın kovmadığı şeylerde hala bir _o_ görüyorum, yapabileceğim en fazla şey kovulma _özlemi_. Şu anda _özlemi_ bile _yok. Özlem bir histir. Hissi _hissin örneği_ dışında ne ateşleyebilir? Ve Hegelciler _bir_ örnek oluşturmayı _reddedecek_se, geri kalanımızın ne yapmasını bekleyebilirler? Daha _ciddi_ konuşmak gerekirse, Empirizmin Mutlakçılıkla _temel_ tek kavgası, Mutlakçılığın felsefenin inşasında kişisel ve estetik faktörü reddetmesidir. Empirizm hepimizin hislere sahip olduğundan oldukça emindir. Hislerin, sahip olduğumuz diğer her şey kadar kehanet edici ve gerçeği önceden haber veren şeyler olabileceği ve bazılarının diğerlerinden daha fazla olabileceği kesinlikle inkar edilemez. Ancak, Mutlakiyetçilik bu ortak zemin üzerinde müzakere etmediği ve tüm felsefelerin hipotezler olduğunu, duygusal ve mantıksal tüm yeteneklerimizin bize yardımcı olduğunu ve en doğrularının şeylerin nihai bütünleşmesinde, yetenekleri genel olarak en iyi kehanet gücüne sahip olan insanların elinde bulunacağını kabul etmediği sürece, görüşlerin uzlaştırılması ve yerleşmesi için ne umut var?

DİPNOTLAR:

[140] [_Mind_, cilt IX, No. 34, Nisan, 1884'ten yeniden basılmıştır.]

[141] [1884'te.]

[142] ["Life and Mechanism," _Mind_, cilt IX, 1884.]

[143] [_Karşılaştırın_ P. Janet ve G. Seailles: _History of the Problems of Philosophy_, çev. Monahan, cilt II, s. 275-278; 305-307. ED.]

DİZİN

MUTLAK İDEALİZM: 46, 60, 99,
102, 134, 195, 256 vd., Deneme XII.

ETKİNLİK: x, Deneme VI.

DUYGUSAL GERÇEKLER: 34 vd., Deneme
V, 217 vd.

AGNOSTİSİZM: 195. TAKDİRLER. _Bkz._ DUYGUSAL
GERÇEKLER.

BERGSON, H.: 156, 188.

BERKELEY: 10-11, 43, 76, 77, 212,
232.

BODE, B. H.: 234 vd.

GÖVDE: 78, 84 vd., 153, 221.

BRADLEY, F. H.: 60, 98, 99, 100,
107 vd., 157, 162.

NEDEN: 163, 174, 181 vd.

DEĞİŞİKLİK: 161.

BİLİŞSEL İLİŞKİ: 52 vd. _Bkz.
Ayrıca_ BİLGİ altında.

KAVRAMLAR: 15 vd., 22, 33, 54 vd.,
65 vd.

BAĞLAYICI İLİŞKİLER: x, 44 vd.,
59, 70, 94, 104, 107 vd., 117 vd.,
163, 240.

BİLİNÇ: xi, Deneme I, 75,
80, 127 vd., 139 vd., 154, 184, Deneme
VIII.

DEVAMLILIK: 48 vd., 59, 70, 94.

DEMOCRITUS: 11.

DESCARTES: 30.

DEWEY, J.: 53, 156, 191, 204, 247,
260.

AYRIK İLİŞKİLER: x, 42 vd.,
105, 107 vd.

İKİLİK: 10, 207 vd., 225, 257.

AMPİRİZM: iv-v, vii-xiii, 41, 46-47,
Deneme XII. _Ayrıca_ bkz.
RADİKAL AMPİRİZM.

EPİSTEMOLOJİ: 239. _Ayrıca_ bkz.
BİLGİ.

ETİK: 194.

DENEYİM: vii, xii, 8 vd., 53, 62,
vd., 71, 80, 87, 92, 216, 224, 233,
242, 243. Ayrıca SAF
DENEYİM başlığı altında _bakınız.

DIŞ İLİŞKİLER: 110 vd. Ayrıca İLİŞKİLER başlığı altında _bakınız.
ve
AYRIMCI.

DUYGU. _DUYGUSAL
GERÇEKLER başlığı altında_bakınız.

ÖZGÜR İRADE: 185.

HALDANE, J. S.: 266 vd.

HEGEL: 106, 276, 277.

  BİTKİSEL: 106.

  HOBHOUSE, L.T.: 109.

  HODDER, A.L.: 22, 109.

  HODGSON, S.: ix, 48.

  HOEFFDING, H.: 238.

  HÜMANİZM: 90, 156, Deneme VII,
  Deneme XI.

  HUME: x, 42, 43, 103, 174.

İDEALİZM: 39, 40, 134, 219, 241,
256.

FİKİRLER: 55 vd., 73, 177, 209.

KİMLİK, Felsefe: 134,
197, 202.

BELİRSİZLİK: 90, 274.

ZEKÂ: 97 vd.

JOSEPH, H. W. B.: 203, 244 vd.

KANT: 1, 37, 162, 206.

KIERKEGAARD: 238.

BİLGİ: 4, 25, 56 vd., 68 vd.,
87-88, 196 vd., 231. _Ayrıca bkz._
BİLİŞSEL İLİŞKİ, NESNESEL
REFERANS.

YAŞAM: 87, 161.

LOCKE: 10.

MANTIK: 269 vd.

LOTZE: 59, 75, 167.

MATERYALİZM: 179, 232.

MILL, J. S.: x, 43, 76.

MILL, JAMES: 43.

MILLER, D.: 54.

ZİHİNLER, onların Conterminousness:
76 vd., Deneme IV.

MONİZM: vii, 208, 267 vd.

MOORE, G. E.: 6-7.

MUENSTERBERG, H.: 1, 18-20, 158.

NATORP, P.: 1, 7-8.

NATURALİZM: 96.

NEO-KANTİZM: 5-6.

OBJEKTİF REFERANS: 67 vd.

OBJEKTİFLİK: 23 vd., 79.

PANPİSİZM: 89, 188.

PARALELİZM: 210.

ALGI: 11 vd., 17, 33, 65, 78,
82 vd., 197, 200, 211 vd.

PERRY, R. B.: 24.

FİZİKSEL GERÇEKLİK: 14, 22, 32, 124
vd., 139 vd., 149 vd., 154, 211 vd.,
229, 235.

PITKIN, W. B.: 241 vd.

ÇOĞULCULUK: 89, 90, 110.

PRAGMATİZM: iv, x, xi-xii, 11, 72,
97 vd., 156, 159, 176, 242, 261.

ÖNCELİKLİ NİTELİKLER: 147.

PRINCE, M.: 88.

PRINGLE-PATTISON, A. S.: 109.

PSİKOLOJİ: 206, 209 vd.

SAF DENEYİM: 4, 23, 26-27,
35, Deneme II, 74, 90, 93 vd., 96.
121, 123, 134, 135, 138, 139, 160,
193, 200, 226 vd., 257.

RADİKAL AMPİRİZM: iv-v, vii,
ix-xiii, 41 vd., 47, 48, 69, 76, 89,
91, 107, 109, 121, 148, 156, 159,
182, 235, 237, 238, 239, 241, 242.

RASYONALİZM: 41, 96 vd., 237, 266.

GERÇEKÇİLİK: 16, 40, 76, 82 vd.

REHMKE, J.: 1.

İLİŞKİLER: x, 16, 25, 42 vd., 71, 81,
Deneme III, 148, 268. _Ayrıca_ şuraya bakın:
BAĞLAYICI ve AYIRICI.

DİN: xiii, 194.

RENOUVIER: 184-185.

TEMSİL: 61, 196 vd., 212
vd. _Ayrıca_ İKAME başlığı altında bakın.

ROYCE, J.: 21, 158, 186-187, 195.

SANTAYANA, G.: 143, 218.

SCHILLER, F. C. S.: 109, 191, 204,
249, 260.

SCHUBERT-SOLDERN, R. V.: 2.

SCHUPPE, W.: 1.

İKİNCİL NİTELİKLER: 146, 219.

KENDİ: 45, 46, 94, 128 ve devamı.

DUYGU: 30, 201.

SIDIS, B.: 144.

SOLİPSİZM: Deneme IX.

UZAY: 30-31, 84, 94, 110, 114.

SPENCER, H.: 144.

SPİNOZA: 208.

SPİR, A.: 106.

STOUT, G. F.: 109, 158.

STRONG, C. A.: 54, 88, 89, 188.

ÖZNELLİK: 23 vd., 234 vd., 251 vd.

İKAME: 62 vd., 104, 201.

TAINE: 20, 62.

TAYLOR, A. E.: 111.

TELEOLOJİ: 179.

ŞEYLER: 1, 9 vd., 28 vd., 37, Deneme
III, 209.

DÜŞÜNCE: 1, 22, 28 vd., 37, 213.
_Ayrıca bkz._ BİLGİ altında. TIME: 27, 94.

TRANSCENDANTALİZM: 39, 52, 67,
71, 75, 239.

TRUTH: 24, 98, 192, 202 vd., 247 vd.

WARD, J.: 157, 162.

WILL: 165, 184.

WOODBRIDGE. F. J. E.: 196.

WORTH: 186-187.

WUNDT, W.: 152.

The Riverside Press

H. O. HOUGHTON & CO. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
CAMBRIDGE, MASS.
U. S. A.

* * * * *

Yazıcının notu:

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır.

Sayfa 98:
Ancak bu kadar kırıldığında her zamankinden daha az tutarlıdır.

Şuna değiştirildi
Ancak bu kadar kırıldığında her zamankinden daha az tutarlıdır.

Sayfa 180:
başarının bağlı olduğu aşağılık derecede küçük bir süreç.

Şuna değiştirildi
başarının bağlı olduğu aşağılık derecede küçük bir süreç.

Not 93:
XXV ve XXVI
Şuna değiştirildi
XXV ve XXVI

Not 101:
'Bilinç Var Mı?'
Şuna değiştirildi
'Bilinç Var Mı?'

Not 109:
either 'radikal ampirizm' için bir eşanlamlı olarak
either 'radikal ampirizm' için bir eşanlamlı olarak

Not 109:
'Hümanizm' ile ilgili diğer tartışmalar için

'Hümanizm' ile ilgili diğer tartışmalar için

Not 130:
'Hümanizm ve Gerçek' ilk olarak 1990'da ortaya çıktı
'Hümanizm ve Gerçek' olarak

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN RADICAL EMPIRICISM***


******* This file should be named 32547.txt or 32547.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/2/5/4/32547



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

