*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sporting Scenes amongst the Kaffirs of South Africa (Güney Afrika Kaffirleri Arasında Spor Sahneleri)
Yazar: Alfred W. Drayson
Yayın Tarihi: May 27, 2010 [EBook #32558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sporting Scenes amongst the Kaffirs of
South Africa, by Alfred W. Drayson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sporting Scenes amongst the Kaffirs of South Africa

Author: Alfred W. Drayson

Illustrator: Harrison Weir

Release Date: May 27, 2010 [EBook #32558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPORTING SCENES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Güney Afrika Kaffirleri arasında spor sahneleri,
Kaptan Alfred W. Drayson tarafından.

________________________________________________________________________

___________________________________________________
________________ Güney Afrika Kaffirleri arasında spor sahneleri,
Kaptan Alfred W. Drayson tarafından.



Önsöz.

Geri döndüğümden beri konuştuğum hemen hemen her insan
Güney Afrika, Kaffirs'e büyük ilgi gösterdi,
vahşi hayvanlar ve o ülkenin diğer sakinleri.

Arkadaşlarımın sadece taklit ettiğini varsayacak kadar boş değilim
bana bir fırsat vermek için tek nesne için bu ilgi
konuşuyor ve böylece beni karşılama inancına götürdün
eğlence.  Ama gerçekten sahip oldukları görüşlerin
ifade edilen gerçektir ve belki de aynı bilgi için aynı bilgi isteği
Kaffirlerin konusu veya Cape'in vahşi hayvanları daha fazla olabilir
Kanıtlayabildiğimden daha geniş bir şekilde genişletildi.

Güney Afrika'da yazan çoğu erkek ya spor yapıyor
Devler, bilimsel adamlar veya yere gitmeyen gezginler
Beyaz adam tarafından trodden önce.  Ben de ben de değilim.

İlk olmadığım, çünkü benim açılan kan için bir düşüştü.
Birçoğunun bu toprakta akmasına neden olduğu okyanusa.

Maalesef bilimsel değilim; Ama belki de, bu çok kusurdan,
Genel okuyucusu için daha anlaşılır olabilirim
Basit şeyler için basit isimlerimi anlayabilecek sayfaları takip eden,
Polisilabik bir karakterden ziyade.

_Savants_, içinde sefil bir şekilde battığımı biliyorum.
_tersstraemiaceae_ olup olmadığını söyleyemememin sonucu
Afrika'da bolca büyüdü.  Sadece ovaların güzel olduğunu biliyordum
Çiçekler ve ben onların Kaffir isimlerini öğrendim; çalının ince ağaçları olduğunu,
Bazıları, tatlı kokulu çiçeklerle, bazıları meyveli ve hangisini biliyordum
Meyve yemek için güzeldi.

Gezginler tarafından, yazmaya çalışırken küstahça kabul edilebilirim
Güney Afrika'da, Vaal Nehri'ni hiç geçmediğimde veya çok nüfuz ettiğimde
iç mekana; Ama cazibemi affedeceklerine güvenmeliyim.
Koşullardan, oyunu daha yakın sürdürmekle yükümlü oldum,
yaratıklar için "daha fazla hasta arama ve nöbet" gerektiren
iç mekandaki hayvanlardan daha vahşi veya vahşi hale gelmişti
nadiren rahatsız oldu.

Eskizlerden ve yerinde derlenen kaba bir dergiden oluştum
Bu kitap.



Birinci Bölüm.

Cape'ye Yolculuk-Uzun Bir Yolculuğun Discorts-Kurt Kuzu Döndü-
Porpoises ve Portekizli savaş adamları-arkadaşın hikayesi-
Köpekbalığı-Albatross Hooked-Cape Town-Algoa Körfezi-Ox-Waggon-
Güney Afrikalı Traveling-Beslenme Fethedildi-Yolculuk Yolculuğu-
Koloninin sınırı.

Kayıtsız bir denizciye, uzun bir yolculuk hiçbir şekilde hoş değildir
şey; Ve gemideki bir adamın
Gemi, boğulma riski ile bir mahkumdu.  Bir
Yeşil tarlalar, taze tereyağı ve süt için sürekli bir özlem duyuyor;
ve sürekli gürültü, karışıklık ve diğer anlaşılmamışlar daha fazla
Sessiz tarafından hayal edilebileceğinden daha temperlemeye ve sabırlı olmaya çalışmak
Evde kalmak beyefendi.

Hatırlanan en soğuk havada İngiltere'yi terk ettik
yıllar.  Serpantin'de bir aylık günlük paten kötü bir hazırlıktı
Bir haftalık sakin, yanan bir güneşin altında, bir hattan sonra,
Yirmi yedi gün sonra.  Ancak İngilizlerin çerçeveleri ortaya çıkıyor
İklim değişikliklerine göre daha iyi adapte olmak
başka bir ülkenin sakinleri.

Biscay Körfezi'ni her zamanki kaba hava ile geçtik, uzak bir
Madeira'ya bakın ve tanışmadan ticaret rüzgarına girdi
mürettebat arasında bir tür isyandan başka bir felaket,
kontum renkli bir dev tarafından, ilahi hizmete katılmayı reddetti
Pazar. Kaptan ve eşle yarım düzine adamdan oluşan bir müfreze
Kafalarında, kısa süre sonra söz konusu beyefendiyi mantığa getirdi;
ütü ve suda kırk sekiz saat, tamamen değiştirdi
Konunun görüşü ve karşılaşmadan çok kuzu.

Gecenin ilk saatlerinde sık sık güvertede kaldım,
Kanarya Adaları ve Ticaret Winds'de Hoş Yelken ve
Afrika'nın batı kıyısı, dünyanın her zaman
Güzel iklimi için benim tarafımdan hatırlandı.  Işık esintisi neden oldu
Milyonlarca ile parıldayan sudaki bir dalgalanmadan biraz daha fazlası
fosforlu ışıklar ve geminin yavaş ve kolay hareketi,
daha güçlü bir puf olarak blokların ve dökme kafaların ara sıra inleme
Her zamankinden daha rüzgar üzerlerinde ek bir zorlanmaya neden oldu,
bazı leviathan ciğerlerinin yükselmesi ve şişmesi, ancak zarif eğrisi
Her iki tarafa çok yayılan çalışma-salaklar gemiye verdi.
bazı geniş bir hayvanın görünümü, gizem yolculuğuna niyetli ve
önemi ve meşgul, böylece kendi başına bir provma
misyon.

Kıç botunda dinlenmeyi ve etraftaki alanı izlemeyi tercih ettim.
kötü havalandırılan kabinlerin yakın atmosferini solumak,
sintine suyu ve küflü bisküvi kokuları veya
huzursuzca dar rıhtımda, rahatsızlık ve bazen ölüme
battaniyenin altında izinsiz giren ve
Numara Lejyon'du.

Çevredeki suda, bazılarının meteor seyrini izleyebilirsiniz.
Derinin canavarı, dalışı uzun parlak bir akışın geride kaldığı
Bir roket gibi ateş.  Aniden okyanus görünüşe göre canlanacaktı
Bu ışık flaşları ile, porpoises bir Shoal olarak görülüyor
Bir vahşi at birliğinin hızıyla, sıçrayan ve
neşeli yarış.  Geminin parlak uyanmasını geçiyorlar ve
Düzenli tekerlek, bir süvari filosu gibi, ondan sonra şarj edin.  On
Günlüğün cesur geminin hızı olarak verdiği saatte düğümler
Ama bu su gezginleri için çok az fark.  Hatlarını olarak açarlar
Yakınlar ve şimdi kıçın altındalar; Bir saniye içinde
Geçti, birkaçı daha ileride, yayların yakınında atlıyor ve
Her bir vadinin her vadisini gerçek spor tarzında almak.  Daha sonra,
Başka bir süpürme ile üzerimize düşerler ve denetledikten sonra
Bir dakika gönderin, aynı pervasız hızla kaybolur ve iki
veya adil bir başlangıç ​​yapmayan üç yabancı
ve ana bedenle konumlarını yeniden kazanmaya teşvik edin.  Deniz o zaman
iki kat karanlık ve gizemli.

Sabah ışığı okyanusun güzel küçüklerle kaplı olduğunu gösterir
Portekizli savaş adamları (_physalus_),
Prizmatik renkler yakalamaları için hırs hissi yaratacaktır.
Daha yakından tanışmak için çabada bir saat geçti
Onlarla birlikte, geminin tarafında küçük bir ağ-sonuç,
Bu dünyadaki diğerleri gibi hayal kırıklığı oldu.  Savaş adamı
yakalandı, ancak güverteye ulaştıktan sonra küçük bir
mesane, şimdi gözlerimizi cezbeden bu cazibe merkezlerinin yoksulluğu,
ve her yerde kırmızı bir akıllıca çizgisi yükselten birkaç uzun kaslı tel
Cilde dokunurlar.  Bu meraklı yaratık,
Esaret sırasında güzellikler.

Bu sırada eşten denizcilikte birçok teorik dersim vardı.
Güzel hava ve balina avcılığı maceralarının birçok ilginç fıkrası.  O
Cape'i güvenli bir şekilde geçmek için çok endişeliydi ve sorduğum üzerine
Bunun nedeni, bana son seyahatinin aşağıdaki hesabını verdi.
dört yıl önce gerçekleşti:-

"Şubat ayında sefil soğuk bir gündü
İkinci dostum olduğum _emerald_, çapasını çamurdan tarttı
Gravesend'in karşısında ve Mauritius için yolculuğuna başladı. Ben vardı
Kaptan (Wharton) ile eski bir yolculukta Batı Hint Adaları'na yelken açtı,
ve bu gezide ikinci eşin yerini almasını istedi,
O zamanlar sadece yirmi bir yaşında olmama rağmen.  Bunu düşündüm
İyi bir rıhtım ve adamı sevmememe rağmen kabul etti.  O iyiydi
Denizci, inkar yoktu, ama biraz zorbalık ve her zaman
Şüpheli, kabininde sessiz olduğunda iyi bir anlaşma içti.  O öyleydi
Yolculuğumuzdan hemen önce evlendi ve balayı oldukça azaltıldı
ayrılışımızın acelesi ile.  Karısını birkaç kez gördüm
İngiltere'den ayrıldı, çünkü Gravesend'de kalıyordu ve aynı zamanda gelmişti
Rıhtımda yatarken tahta.  O çok güzel bir gençti
kızım ve kaptan için çok sessiz ve iyi görünüyordu, kim, ben
Düşünce, ona yapması gerektiği gibi davranmadı.  Bana bunu söyledi
Kocası uzaktayken Gosport'ta bir yazlık alacaktı.
ve bana zamanım olursa, ona nasıl olduğunu söylemek için birkaç kelime yazmasını istedi.
Gemi, eve bağlı herhangi biriyle tanışmamız durumunda; veya herhangi birinde durdu
liman.  İnanıyorum ki, benimle el sıkıştığında ve dediğinde, `` Güle güle,
Sayın; Size mutlu bir yolculuk, 'Ona herhangi bir hizmeti yapmaya çok meyilli hissettim,
Ve yalnız durumunu kocasından daha fazla çukurlaştırdı.  O söylemişti
Ben onun tek ilişkisi yaşlı bir teyze.  Pekala, geçtik
Biscay Körfezi ve esnaf ve yirmi yedi gün içinde koştu
İngiltere'yi dondurucu bir kuzey rüzgârıyla terk etmekten, altında pişiriyorduk
Termometremizde gösterilen gölgede 95 derece olan çizgi.  .
Skipper birkaç adamımızı ütülerde çok hafif suçlar için itmişti
Bizim koşu sırasında ve her zamankinden daha büyük bir kaba gibi görünüyordu.  O biriydi
Kıyıda bir melek gibi davranan, çok hoş ve kibar olanlardan
Ama mavi suda yüzdüğünde, tam olarak melek değildi,
En azından doğru melek değil.

"Bununla birlikte, Cape'in etrafından geçene kadar koştuk; geniş bir
rıhtım ve bankadan uzak duran akımdan kaçınmak için
Doğu, yetmiş mil mesafe için o kıyıdan aşağı doğru.  Bizdi
Cape L'Agulhas, bizimle birlikte taşıdığımız kuzey-batı rüzgarı olduğunda
Güney Amerika yakınlarında döndü ve dişlerimizde patladı; Biz
O zaman perizizde bol miktarda rüzgar vardı, büyük silahlar patladı ve biz
Bir hafta boyunca yakın regefed üst düzeylerin altında.  Bir gece izlemedeydim ve
Her zamankinden daha fazla üflendiğini bulmak ve gemi
Çok kötü havası, aşağı inip kaptana soracağımı düşündüm
yatağa bırak.  Hatchway'den aşağı daldım ve iki kez vurdum
Bir cevap almadan önce kaptanın kabin kapısı; Sonunda onu duydum
İçeri gir. '  Kapıyı açtım ve gale bildirmek üzereydim
arttı, ancak kaptanın ortaya çıkmasıyla durduruldu.  O öyleydi
Beyaz bir çarşaf olarak ve gözleri bir manyak gibi bakıyordu.  Benden önce
Bir kelime konuşabilir, dedi ki, `` Onu gördün mü? '  Ne olduğunu bilmiyordum
Demek istedi, ama dedi ki, `` Affed, efendim, gemi çok kötü yapıyor
hava durumu. '  Havayı lanetledi ve tekrarladı, ``
Gelirken karısı? '  Dedim ki, `` Karını gör!  HAYIR!'

"Bir an için bana baktı ve sonra kanepesine düştü ve dedi ki,
`` Tanrı bana merhamet ediyor. '  İlk kez kullandığını duymuştum
O kutsal isim, kötü olanı sıklıkla ağzında olmasına rağmen.
Sonra ona gitmemi ve ne yapmamı söylediğinde ona gemiyi sordum
En iyi düşündüm.  İstisna dışında yukarı çıktım ve tüm tuvalleri çıkardım
Mizen-Trysail.  Zirveyi güverteye indirdim ve
gösterildi ama cep elinden gelen bir yelken; Bu başını tuttu
rüzgâr.  Boom'a hızlı bir şekilde yapmış bir adamım vardı, bu da onu sağlam tuttu ve kirletti
dümen; Daha sonra su üzerinde bir ördek gibi sürdük.

"Rahatladıktan sonra her zamanki gibi döndüm ve herhangi birine hiçbir şey söylemedim
Duyduklarım hakkında.  Sabah kaptan benim için gönderdi, bana söyledi
Dün gece söylediklerinden bahsetmemek için ama
Günlerinin numaralandırıldığını söyledi. Günlük kitabına işaret etti.
Karısının kabine geldiğini ve bu
Onunla konuştu ve kendisine bir şey söyledi.  O zaman
kitaptaki ifadesini imzalamamı istedi ve bana emretmemi istedi.
Yaşadığı sürece erkeklerin herhangi birine bir kelime söyle.  Ona yapmamasını söyledim
bunun hakkında bir şey düşünün, çünkü bu şeyler sadece hayallerdi ve
Midenin biraz düzensiz olması nedeniyle.  Düşünmedim
O zaman, ona söyleyerek onu susturacağını düşünmeme rağmen.

"O gün uzanıyoruz; kaptan bir kez güverteye geldi, ama
bir.  Öğleden sonra biraz almayı sormak için ona gittim
tekrar yelken açın; Onu İncil'i okurken buldum, hiç olmadığım bir şey
daha önce yaptığını duydum.  Onu indirdi ve güverteye geldi; bana sipariş verdim
ön plana çıkmak için; Bunu görmek için ileri gittim ve
Skipper kakaya yürüdü; Dümen hala kirlenmişti ve kimse
Orada ama o.  Erkeklere bir şey duyduğumda emir veriyordum
Çatır, ve tüm geminin içinden bir kavanoz hissetti.  Döndüm ve
atışın, Trysail'in ağır patlamasının kırmasına neden olduğunu buldum.
onu sabitleyen adam ve her ile yandan diğer yana sallanıyordu
geminin zorlanması.  Tüm erkeklerle ve harika bir şekilde koştum
Zorluk yine hızlı yaptı; Yerleşmemiz biraz zaman aldı ve ben
Sonra kaptanı anlatmak için indi.  Kabini tıpkı bıraktığım gibiydi
daha önce ve içinde kimse yok; Dışarı çıktım ve güvertede sordum, ama hayır
Biri onu orada görmüştü.  Adamlar kaka üzerinde olduğunu söylediler
Adam yol verdi; Gemi boyunca genel bir çağrı vardı, ancak
Kaptan bulunamadı.

"İlk eş ve ben daha sonra kakaya gittik ve her yerde iyi baktık.
Kıçın yakınındaki bulglarda hafif bir göçük vardı ve yanında yakın
Bu bir kan çizgisi: ilkinde patlamanın
Salıncak kaptanı temizledi ve şansı vardı,
Biraz uzuvlarını da parçaladı.  Onu hiç görmedik.  İlk eş
Komutu aldı ve ona kaptanın vizyonundan bahsettim; Güldü
bana ve bana böyle bir çöplere inanmak için bir aptal olduğumu söyledi ve
Bunun hakkında konuşmamamı tavsiye etti.  Yaprağı sessizce yırttım
günlük kitabı ve şimdi anladım.  Seni göstereceğim. "Bunu söyleyerek
Kabinine indi ve bana kağıdı kaldırdı; ben
Oku ve tarif ettiği gibi buldu.  "Mauritius'a gittik,
yüklendi ve İngiltere'ye döndü.  Benim yerine getirme fırsatım olmadı
Kaptanın karısına yazma sözü, bu yüzden hemen ayrılabilirim
Gosport'un kaybından bahsetmesi için başladığım gemi.

"Evini bana verdiği adresten buldum ve bir kez ya da yürüdüm
Ona söylemem gereken her şeyi düşünmek için iki kez yukarı ve aşağı.  Herhangi bir yoldu
Zor bir şey ve yapmayı sevmediğim, ölümü ilişkilendirmek zorunda olduğum bir şey
kocasının; Ve ayrıca, kadınlar her zaman olduğunu düşünmeye meyilli
Sevdikleri kişilere bir kaza olursa bazıları başkalarında ihmal eder.  -Den
Son olarak cesaretini topladım ve kapıyı çaldım.  İyi görünen bir
Hizmetçi geldi ve Bayan Wharton'ın evde olup olmadığını sorduğumda,
`` Bayan Wharton burada yaşamıyor.  Bayan Birisi veya Diğer Yaşamlar
İşte ve o evde değil. '  Bana nereye söyleyip söyleyemeyeceğini sordum
Bayan Wharton'ı bul ve hizmetçisi tarafından yabancı olduğu konusunda bilgilendirildi
ve hiçbir şey bilmiyordu; Ama fırıncı yol boyunca, diye söyleyebileceğini düşündü
Ben.  Gittim ve fırıncının karısına sordum ve bana şunu bildirdi
Bayan Wharton yaklaşık beş ay ölmüştü ve teyzesi taşınmıştı
uzak.  Bu zekaya fırlattım ve hemen
ölüm tarihini sordu; Çekmecede bir gün kitabına baktı,
Ve bana söyledi.  Memorandum kitabıma koydum ve geri döndüğümde
Gemiye tarihi, yaprağında belirtilenle aynı buldum.
Kaptanın onu Cape'den gördüğü log-kitap. Şimdi ben
Bundan önce asla batıl inançlı değildi, ne de şimdi endişe duyuyorum
Hayaletleri görmek, ama yine de üzerimde queer bir his var
O geceyi düşündüğümde.

"Arkadaşlarıma eve geldiğimde, din adamlarına ve doktora ne dedim
görülmüştü.  Birincisi bana optik bir yanılsama olarak açıkladı, ama
çok meraklı olduğunu kabul etti; diğeri gözlerime baktı
Bazı delilik belirtileri görmeye çalışıyordu ve bana bunun
Büyük olasılıkla kaptanın akşam yemeğinin o gece onunla aynı fikirde olmamış olması,
Ya da yarım denizde olduğunu.

"Şimdi, kendimi çok fazla öğrenmedim ama gördüklerimi hor görüyorum
Bilim denir; Sadece kitap okuyan erkekler, bunlar kadar bilemez
gerçek şeyleri gören; Asla sahip olmayan erkeklere sabrı yok
çok seyahat etti ya da okyanusların karşısında, sessizce dünyaya şunu söyle
Yüz aklı başında bir erkeğin deneyimli gözleri gördü ve biliniyor
Deniz üreticisi, bilimsel akıl yürütmeleri tarafından bir demet olarak keşfedildi
deniz yosunu veya bir porpoises shoal, çünkü Brighton'da bir kez gördüler
biri ya da diğeri, bir kara-kukla bile zor olamazdı
yanlış.  Bilge doktorum kaptanın gördüğünü kanıtlamaya çalıştı
Kendi gözleriyle, bir akşam yemeğinin sonucundan başka bir şey değildi
yenen ya da yutulmayan bir grogun dumanı; Çünkü
diğer herhangi birinde fusty eski kitaplarında açıklanmamalı
Yol-eğer sonuç bu ise, daha erken bilim olmadan olurdum.

"Seni korusun efendim, henüz büyük öğrenilmiş denizcilerinden birini hiç görmedim
çok fazla bir ekstremitede.  Bana pratikinden hareket eden bir adam ver
deneyim.  `` Log-defter nasıl
tutulur, 'i'yi noktalamak ve T'leri geçerek, genellikle bir
Yığın, eğer gemi şaşkına dönerse veya bir fırtına taşırsa
onun ekipmanı.  Ne olması gerektiğini bilmek için logaritmalarının üzerinden geçerken
Bitti, gemideki en yaygın denizci tüm haklara koyabilir.  Akıl ben
Sahip olabileceğiniz herhangi bir kitap öğrenimi yapmayın, ama sadece bunu söylemiyorum
deneyime eşit ve bir şey görürsem beni asla ikna etmeyecek
Kare rigged gemi bir mil uzakta, ben sadece yanılıyorum ve
Londra, Science tarafından bir ön-veft gemisi olduğunu ve
Ben; Ya da bir balina okulu görürsem, sadece balık uçurduklarını bilir,
çünkü bilim ona balinanın sık sık benim
onları gördüm; Ve akşam yemeğim diğeri için bir tane karıştırmama neden oldu. "
Bu duygularla dostum masalını sona erdirdi ve şimdi
Yolculuğun anlatısı.

Çizginin yakınında, ilk hayvan olan bir köpekbalığı yakaladık
Yoklamaya yardımcı olduğum bir tavşandan daha büyük.  Gibi
Bu adam üzerinde kullanılan yöntem,
Genellikle bu canavarın yakalanmasına katılır, ayrıntılı olarak vereceğim
Bildiriler.

Yüz metre istikrarlı bir şekilde görülen ocak arkadaşımız
İzlememizden sonra, bir yıldırım iletkeninin iki eklemini satın aldık
(İngiltere'den ayrıldığımızdan beri beklemede olan ve
gemiyi çok mükemmel hale getiren sıvıdan korumayı amaçlayan
elçi ama çok korkunç bir düşman) ve birine büyük bir kanca kirletti
son.  Bakır tel, dişlerine direnecek kadar sağlamdı.
Canavar ve ortak bir kütük çizgisi bir saniye ile kabloya hızlı bir şekilde yapıldı
Çok fazla oyun gerektirmesi durumunda çizgi.  Kıç üzerinde kancaya gitti
en cazip bir domuz eti ile yemlenmiş; Gemi sadece hareket ediyordu
O zamanlar su boyunca, bütün deniz geniş bir göle benziyor
erimiş gümüş.

Yemimizi yamızla izledik, yemin yanına gelir, bizi tutmadı
Şüphe çok uzun, ama acele ile burnunu domuz ete karşı koydu, telaffuz
İyi, yanına döndü ve hem domuz eti hem de kanca kayboldu.  Biz
Hatta akıllı bir römorkör verdi ve onu hızlı buldu. Muazzam bir alabalık benzeri acele ya da bir köpekbalığının harika bir gösterimi bekliyordum
güç; Ama sadece kuyruğunun bir salgını verdi, sırt yüzgecini indirdi
su altında ve sürekli olarak geri sürüklendi.  Onunla tanıştık
sağlam bir şekilde çekin ve ani bir dalış yaptığında onu geminin yanına getirdi
Doğrudan aşağıya doğru, neredeyse her iki çizgimizi de gerçekleştiriyor.

Şimdi onu kaybetmemiz gerektiğinden korktum ama derinleşmiş gibiydi
zevkine uyacak kadar ve yavaşça tekrar yükseldi; Tüm hareketleri
Bu şeffaf suda bir kuşunki kadar belirgin bir şekilde görülebilir
havada.  Benzer bir karakterden bir veya iki daha dalış
Ondan yoruldu ve gemiye yaklaştı.  Denizcilerden biri
sonra onun içinden ölümcül bir hedef olan bir zıpkın gönderdi, bu da
Kancanın telden kısa sürdüğü öfkeli mücadele.
Ancak zıpkın sağlam tutuldu ve ipi,
Köpekbalığının yüzgeçlerinin altında yakalanan bowling düğümü ve sürüklendi
güverteye.  Bir fırtına fırtınası ve kuyruğunda bir pirzola kısa süre sonra
kendisini mücadele ve sıçrama ile gösteren güç; Onun ölümü
Sonra huzurlu.  Tamamen yedi metre uzunluğundaydı ve bir dizi gibi görünüyordu
kaslar.  Craven teslim olmasından beni hayal kırıklığına uğrattı; bir somon
çok daha fazla oyun verdim.

Köpekbalığının iç kısmının denetlenmesine büyük ilgi gösterildi; Bir Düğme
İşaretli VR veya RN sonsuz spekülasyona neden olabilir ve harika
icat edilecek masallar.  Ne yazık ki! Midesi bir paketten başka bir şey içermiyordu
Tüyler!  Bu keşifte tüm mürettebattan bir kükreme verildi.

Ne hakkında olabilirdi?-Balık pandomimini yastık olarak hareket ettirerek veya
Bayan Shark'ın kafası için kendini rahat bir dinlenme yerine mi dönüştürüyorsunuz?
Gerçek şu ki, içinde çok fazla kümes hayvanları
son birkaç gün ve tüyler denize atıldı.  Sharky Varlık
Kümesleri veya efendilerini alamıyordu,
Bu tatmin edici olmayan aç Maw'ın isteklerini tatmin etmek
yerine geçmek.  Ondan bir dilim kestim; bir çile tel gibiydi
zor ve hoş olmayan.

Ertesi gün akşam yemeğinde yaşadığımız bazı korunmuş somonlar
Bir genç tarafından telaffuz edilir "Gerçekten çok iyi ve yapabileceğinden daha iyi
bir köpekbalığının tadına bakacağını düşündüm: "Ve büyük olasılıkla buna inanıyor
Haşlanmış köpekbalığının somon gibi olduğu gün, hepimizin dikkat etmemesi
Hatasını ona bildirin.

Cape'e yaklaştıkça, zaman zaman bazı devasa bir şekilde denetlendik
Spektral görünümü olan albatroslar hızla yelken açtıkça
uzanmış ve sert kanatlarla ve yan yana geçti
Süpürme çevrelerinde ufuk, eski denizcilerin hayaletleri gibi görünüyordu
Böylece, zamanlarını yargılama gününe kadar geçirmeye monoton olarak kınadı.

Tristan D'Acunha Adası'nın yakınında biraz yakaladık
kanca ve bir çizgi; Onu güverteye getirdik ve denetledikten sonra
Kişisel görünüm ve Ten'den Ten'den Uçtan Ten Fazlı Kanatlar, onu attı
Kuzenleri tarafından öfkeyle saldırıya uğradığında, kim, kim
Chinaman benzeri, ölümün sahip olduğu için tek uygun ödül olduğunu düşünüyor gibiydi
Beyaz gezginlerle uğraştı.

Geceleri Güçlü Bir Kaçmak İçin Gece Masa Körfezi'ne girdik
Daybreak'e yayılan güneyde, masa dağını sardı
yoğun beyaz bulut bezi ile ve
Kasabaya dökülen daireler, her talihsizin körleşmesine
kapılı birey.  Herhangi bir yabancı araziye inerken, biri
doğal olarak insanların meraklı kostümleriyle eğlendirildi; Ve ne zaman
Ülke renkli bir ırktır, bu tuhaflık hala
daha çarpıcı.  Buradaki insanlar her renkten ve mezhebindeydi,-
İngilizce, Hollandalı, Portekizce, Chinamen, Malays, Zenciler, Kaffirs,
Hottentots, Fingoes ve Mohammedans, Beyaz ve Siyah, Kırmızı ve Sarı,
Her ara gölgeyle.

Başlıklar en büyük çeşitlilikte gösterildi.  Bazı kafaların hiçbir şeyi yoktu
Onlarda, saç bile değil; Diğerlerinin küçük bir bez vardı. Hottentot ve Malay
Kadın kafaları kırmızı ve mavi mendillerle yoğun bir şekilde kalktı;
Bazıları İngiliz hasır şapkalar veya rotundalar şeklinde kaplamalar giydi; diğerleri
Devekuşu tüyleri, geniş bileklik vb. Tüyleri vardı. Kadınların çoğu ve
Erkekler ilk indiğimizde bize dans ettiler ve Sindbad gibi hissettim
Sailor, Sihirbaz Adası'ndaki Canavarlar tarafından karşılanıyor.

Cape Town'u sevdim; İyi bir kütüphane vardı, çok adil toplar,
Güzel kadınlar ve yakın, iyi bir ülke, iyi serpilmiş
Misafirperverliği, yerine getirilebilecek evler
İngiltere'deki birçok evin istiridye benzeri inzivaya çekilmesi.

Masa Körfezi'ne inişten üç ay sonra Algoa Körfezi'ne tekrar başladı,
Frontier için _en Route_.  Hoş bir sakin yolculuğumuz vardı,
Tüm pasaj sırasında görünürde sahil ve iki veya üçe koymak
Birkaç saatlik bir gecikmenin, iyi bir şekilde taşınmamı sağladığı koylar
Grotesk görünümlü balıklar ve bazı kerevitler: ikincisi
Mükemmel yemek.

Altıncı günde Algoa Körfezi Port Elizabeth'e indik,
gecikmeden başladı; Kum, kundaklama at-satıcıları, çıplak finge ve
Sarhoş hottentots bu kasabadaki ana manzaralarım.  Başardım
Benimle Cape Town'dan yolculuk yapan bir arkadaştan bir montaj alın ve
Böylece Graham'a gelene kadar dörtlü seçimimi ayırdı
Şehir.  Çevredeki ülkeyi oyun için inceledik, ancak sadece bir
Hare, birkaç bıldırcın ve bir kova.  Bana devekuşların içinde olduğu söylendi
birkaç mil ve bu filler Pazar günleri nehrinin yakınında görülmüştü.
gün kadar geçmiş.

Cape'in öküz-waggonu, tuval eğimi olan dört tekerlekli bir araçtır;
Güney Afrikalı sakini için tamamen gereklidir:
ev, gemisi ve çoğu durumda geliri.  Bir ev inşa edene kadar
Waggon'da yaşıyor, sahip olduğu her şeyi koruyor ve seyahat ediyor
Hanlardan veya diğer alışkanlıklardan bağımsız olarak yer almak için.  Genelden
Çok az miktarda demir nedeniyle aracın esnekliği
yapısında kullanılan, amaçlar için iyi uyarlanmıştır
burada olan dik bankalı nehirleri ve taşlı yolları geçmek
sık.

On dört öküz genellikle bir ekip için kullanılır, her biri düzenli olarak
Yer ve onun harika ismine cevap ver.  Sefil bir hottentot çocuk
veya liderin bir kısmını gerçekleştirmek için fingo kullanılır:
"Forelouper;" Onun görevi, tutturulmuş küçük bir ip tutma
İki ön öküz boynuzları ve onları doğru yolda yönlendirmek için.

Incanning veya bağlantısı tamamlandı, ipi, takım çekiyor
Waggon daha sonra gerilir ve sürücü, devasa kırbaçını döndürür
kurbanlarını etrafında ve bir iblisin söyleyebileceği tiz bir bağırışla,
Diye bağırıyor, "Trek! Trek! Achterman! Roeberg!"  (iki öküzün isimleri)
"Trek Ye!"

Uzun kamçı daha sonra bazılarının kanadında düzgün bir çevirme ile indirilir.
geri çekilen ve bir şeridi saklayan refrakter hayvan
Böylece birkaç inç uzunluğunda alınır.

Englisman'da bir bağırış-genel olarak en inatçı olmaktan
Takımda-Zwartland, Wit Kop, vb.
Hep birlikte ve Waggon hareket ediyor.  Sürücü kırbaçlandığında
gereksiz öfkesini bırakacak birkaç öküz daha,
waggon-box ve uzun kırbaçını kısa bir şeritle değiştiriyor
"Achter Sjambok" olarak adlandırdığı deniz ineği hide,
Bazen iki tekerlekli.  Borusunu aydınlatarak, daha sonra şikayetçi bir şekilde
Balmy atmosferi aracılığıyla saplamasının performansını görüyor.  Zorunlu
Devam etmeyi reddetmek ya da yalan söylemek isteyecek kadar inatçı bir öküz var
Aşağı, vb., Rafine Zevkin Aynı Hottentot'u kim boyayabilir
Sürücü, inatçiliği hayvandan uzaklaştırırken veya
midede zavallı kaba atarken onun memnuniyeti ve raps
Yokes-tuş ile burnun üzerinde veya kuyruğunu bir düğümde büküyor ve
Sonra dişleriyle yırtın.  Martin'in eylemi Afrika'da ölü bir mektup. Graham'ın kasabasında birkaç gün merakımı tatmin etmek için yeterliydi;
Dünyanın bu bölgesinde, o kadar erken olur
Yarım ikramiye o kadar iyi.

İki arkadaşa katıldım ve Fort Beaufort'a başladım, bir günlük yolculuk
mesafe.  Akşam yemeğimizin olduğu harika bir şekilde çok eğlendim
Inn the Road'da sağlandı.  "Ne olacak, beyler?" olmuş
sordu: "Sığır eti, hindi veya--" "Türkiye rosto benim oy verir" dedi
ev sahibinin sorusuna.  "Piet!" ev sahibini ağladı, "devir
Köşedeki Türkiye. "

"Ja Bas," diye yanıtladı bir Hottentot hizmetçisi.  Bir odun kütüğü uçtu
Türkiye'nin kafası belirtti ve hiçbir amaçla devirildi,
Çekilmiş, çizilmiş ve yaklaşık bir buçuk saat içinde kavrulmuş ve çok
iyi ve hassas.

Cape Colony'nin sınırı çok vahşi ve oldukça kısır
Bölge ve birçok kısımda su ve ozururun kıtlığı vardır.
Yılın belirli mevsimlerinde bıldırcın, otuz veya kırk bolca gelir
Bir çift varil için brace hiçbir şekilde nadir bir çanta.  Bir veya
Bustard kabilesinden ikisi de burada bulunur ve
_diccop_, _coran_ ve _pouw_.  Gördüm ama bunların dışında küçük bir oyun
Daha önce bahsettiğim yaratıklar, savaşta olduğumuz için
Amakosa kabileleri ve kalelerimizden uzak girişimde bulunmak ihtiyatlı değildi.  BEN
İçeri giren dostça Kaffirs'in portrelerini yapmak için zamanımı kullandım
Bizi görmek ve ayrıca dillerini edinmek için,
özellikle uyumlu ve etkileyici.  Sık sık otuz veya kırk adam
Bir günün biraz iddiası ya da başka bir gün içinde gelirdi ve iyim vardı
görgü kurallarını ve kıyafetlerini, ikincisini izleme fırsatları
Güle güle, özellikle basit olmak.



İkinci Bölüm.

Hollandalı ve Kaffir Kelimeler-Frontier Kaffirs-Kaffir Kadınlar-Kaffir Askerleri
Sığır Tutma-Fus ile savaşma-Albay Napier'in görüşü-
İngiliz Askerler-Bush'ta bir İngiliz Asker-Kaffir Manouvres-
Mısır çukurları-Kaffir hırsızlarının tedavisi-Assagy ve diğer silahlar-
Kaffirlerin Ahlaki Nitelikleri-Natif Marksmen-Şeflerin Gücü-
Dini görüşler-Hottentot Askerler.

Kullanacağım farklı terimler, yani, Kraal, Spoor, Kaffir ve
Assagy, Kaffirs tarafından bilinmemektedir, ancak onların
Beyaz adamlarla ticaret; Ama kelimeler genel olarak moda olduğu gibi
Koloni boyunca onları kullanmak zorunda kaldım.

Kraal bir Hollanda terimidir ve hayvanlar için bir kapanma anlamına gelir.  Bunu isterim
Kaffirlerin konutlarını bu isimle çağırıyorlar.
insanlar için hor görme; Kaffirs köylerine "_umsi_" diyorlar.

Spoor da Hollandalı: Kaffirs, Spoor'dan _umkondo_ olarak konuşuyor.  .
Belirli bir hayvanın ayak izleri daha sonra _amasondo injlovu_,
Fillerin ayak izleri; _umkondo_ tekil olmak,-bir ayak işareti.

"Kaffir" aynı zamanda adı verilen erkekler tarafından bilinmeyen bir terimdir; Bahsetiyorlar
Kabilenin atanmasıyla kendileri.  _Kosa_ bir sınırdır
Kaffir, _ama_, çoğul, ön eklenmiş, _Amakosa_ Kaffirs;
Böylece, _amazu, amaponda_, vb. Hottentot olarak adlandırılır _umlao_.

Bir Assagy'ye _umkonto_ denir; Çoğul burada düzensiz, _izakali_
Varlık olmak.  Kaffirs _ingubu_ tarafından bir kaross olarak adlandırılır.

Sınır Kaffirleri iyi atletik adamlar ve genellikle
altı metre yüksekliğinde: neredeyse siyah ve yünlü saçları var,
Her ne kadar özellikler birçok durumda neredeyse Avrupa.  .
_intombi's_ veya genç kızlar, genellikle oldukça güzel, vahşi, özgür,
Karanlık gözler, genç Kaffirs için mazeret olarak yalvarabilir '
Sığır çalma eğilimi, Kaffirland'ın ondalık sikkesi
10 inek = 1 eş.

Çok yakında renk önyargısını aşar ve baktıktan sonra
Bir süre bir Kaffir Belle'nin zengin siyahında, beyaz bir bayan ortaya çıkıyor
Kansız, tüketici ve karşılaştırıldığında hasta.  Zor iş
_umfazi_ veya eş, çok yakında onu kızdıran figürünü bozmalı
Ve görünüş ve daha sonra haggard, kırışık, itici bir yaşlı olur
cadı. Tüm bu kadınların serinliği genellikle şaşırtıcıdır.  Bir çatışma
Kaffirler ve birliklerimiz bir günde ve
Daha sonra Kaffir'e ait kadınlar, nişanlanan erkekler
Kamp ve satılık ahşap veya süt teklif, bize "_tenga_" (satın) arayın.
Bu kadınların genellikle sadece casus olarak gönderildiğinden şüpheleniyorum.

Çoğu İngiliz insanının zihninde yaygın bir hata var,
Ve yani, Kaffir'i bir düşman olarak azaltma alışkanlıkları.  O
Çıplak bir vahşi olarak baktı, sadece bir mızrakla donatılmış ve neredeyse hiç değer
toz ve atış.  Ama gerçekte Kaffirs müthiş bir ırktır ve,
Yetersiz olduğumuz birçok sanattaki becerilerinden,
Korkunç.  Neredeyse her sınır Kaffir'e şimdi bir silah veriliyor,
İngiliz tüccarlar sayesinde ve çok çoğunun atları var.  Kaffirs,
Ayrıca özellikle aktif ve her zaman mükemmel bir eğitimde olmak,
Muhteşem ışık piyade.  Bunu belirten Napolyon olduğuna inanıyorum
Bacaklar silah kadar savaş kazandı: bu doğru olmalı, Kaffirs
Kesinlikle bize karşı büyük bir avantajı var, çünkü üç mil gidebilirler
en azından ikimiz için.

Kayıtsız Marksmen olmasına rağmen, ortalamadan daha düşük değiller
Özel askerlerimiz ve hızla gelişiyorlar.  Onların eğitimi
Çocukluk, bir Assagy atma ve kurnaz bir yoldan oluşur.
bir düşmana yaklaşmak ve şaşırtıcı.  Bu gibi durumlarda oldukları gibi
Giysilerin yoksulluğu, dikenli çalıdan büyük ölçüde hareket ediyorlar,
ve o kadar hafif yürüyen sıradalar ki, engelleri hiçbir şey
Askerlerimizinkilerimizle karşılaştırıldığında, ağır yüklendi ve sıkıca
sarılı.  Bir Kaffir, çocukluktan itibaren zorluklarla da terbiyelidir ve
Aldığı köklerde ve meyvelerde şişman ve şık tutar,
bazen et artıkları ile dışarı çıktı; İngilizler hızla kaybederken
öldürülen zorlu eski öküzlerde yaşayarak formları ve etleri ve
Hemen onlara rasyon olarak hizmet etti.

Sınır Kaffirlerinin bireysel cesareti yadsınamaz ve
birçok kanıt vermişti.  Bahsetebileceğim bir durum, gösterecek
En sevdikleri hisse, sığır için çalışacakları büyük risk.
Benimle bir tanık tarafından ilgiliydi.

Debe dairelerinde kamp yapıldığı süre boyunca bir kuvvet
İki yüz adamdan oluşan sığırlar
Gece bir kraalda, çalılar ve ağaçlardan oluşan ve bir
Kırk metre çapında boşluk.  Nöbetçiler bunun etrafına yerleştirildi
iki gece boyunca çalıların kaldırıldığı gibi, kapanış
ve iki veya üç öküz götürüldü.  Hafif bir rahatsızlık vardı
Sığırlar arasında her gece, ancak inceleme üzerine her şey görünüyordu
Sağ.  Üçüncü bir soygunu önlemek için bir dizi hottentot yerleştirildi
Kraal'ın etrafında ve çalıların altına uzanmayı emretti ve
sessizlik.  Hiçbir şey görmeden gecenin neredeyse yarısı kaldılar,
Bir Wily dostu yerde küçük bir siyah nesne fark ettiğinde
Daha önce gözlemlemediğini düşündüğü ondan kısa bir mesafe.
Gözlerini sabit tutarak, bir nöbetçi yürüdüğünde bir hareket gördü
ondan uzak ve yaklaşırken bir durgunluk.  Hottentot kaldı
Siyah nesne ondan birkaç metre olana kadar mükemmel sessizce
Kaffir'e ateş edeceğini söyledi.  Siyah Nesne
Ayaklarına atladı, bir Assagy döndü, ama sadece bir
göğsünde ağır buckshot yükü, ardından bir mermi izledi,
Cesaretiyle tanınan bir Kaffir'in kariyerini sonlandırdı ve
Sığır çalma eğilimleri.

Sınır Kaffir'in neredeyse her durumda bir haydut, bir hırsız ve
Bir yalancı, hiç kimse inkar etmeyecek, inkar etmeyecek; Bununla birlikte, çok şey var
onun için mazeretle söylenecek. O bir vahşi, eğitimsiz ve yanıltı
atalarının kötü örneği ve yavaş yavaş tecavüze uğradı
Bir savaştan sonra en belirsiz bir şekilde uygun olan beyaz adamlar tarafından
Belirli sayıda mil kare bölge ve orijinal sahibine söyleyin
ya devam etmesi ya da sadece bir gecekondu olduğunu
Acı.

Kaffir'in bir veya iki ciddi dersi vardı, ona hayır olduğunu gösteriyor
adil açık kavgalarda beyaz adamla eşleşme vb.
Bu derslerden deneyim, şimdi nadiren açık bir risk yürütüyor, ancak
her sayının avantajına sahip olduğu saldırılara sınırlar ve
konum.  Büyük kalesi çalıdır ve şüphesiz
en tehlikeli bir hayvan var.  Aktif, giyim ile numaralandırılmamış ve
Gizleme için çok uygun rengi, bir yılan gibi kayar;
kazandığı bilgi, hızlı görüşlü ve
Ülkesinin keskin kulaklı hayvanları, şimdi yıkımı için geçerlidir.
düşmanları.  Kendini kökler ve Underwood arasında saklayarak bekler
Sabırla fırsatı, silahı hazırlık ve varlıkları kullanışlı.
Erken eğitimin
pulluk, dükkan ya da başka bir meslekti, az olası
Onu Bush-Craft'a sığdırmak için gizli düşmana kurban düşüyor.  .
İngiliz askerinin kırmızı ceketi onu bir sermaye hedefi haline getirirken
Kemerleri ve diğer tuzakları hareketlerini en etkili şekilde geciktiriyor.

Teğmen-Albay E. Napier, "Geziler
Güney Afrika, "
İngiliz askeri o kadar mümkün ki, herhangi bir şey denemekten korkuyorum
daha fazla açıklama, ancak bu yazarın sözlerini korsan ve yalvarmalı
Hırsızlık için affı:-

"Kaffirler cesurumuza göre partinin` `Bases ''
Kırmızı ceketler, onları `` Amabula '' (Boers) ve
`` Umlaou '' veya gücün hottentotları daha önce,
Olası, kendilerini eski moda `` pipeclay '' dan elden çıkardı
Trammeller, sadece hizmete girerken, hareketleri engellemek için hesaplanır ve
İngiliz birliklerinin parlak cesaretini kontrol edin.  Sıkı bantla bağlanmış
Coatees (cüzzamlı kırmızı) bir kenara ve kabuk ceketleri, iyi
Deri ile yamalı, genel olarak konuşursak,
gün.  Mavi Dungaree Trowsers, beyaz uzamalar için değiştirildi.
Ağır sırt çantası çeyrekte bırakılmıştı ve yerini bir
Küçük tuval torbası sağ omuz boyunca gevşek bir şekilde asılı.  Birkaç sert,
deri köpek yakaları,-en uygun şekilde `` stoklar ''-şimdi cevap verdi
Rulo; ve rahatsızlık özünün tacı ve
Yararsızlık, `` chako '' atılan,
`` Yem-Cap '' ın oldukça daha mantıklı başlıkları; Korkunç olsa da
ilgili olmak! Birçoğu güneş yanığı, hava koşullarına dayalı İngilizce Phiz,-Uzun bir yabancı
Jil veya sabun suds ve `bıyık 'düzenlemelerine rağmen,-çılgınca
Tahmini olmayan sakal ve bereketli gür bir ormandan gözetledim
Bıyık, daha doğrusu, kabul edilmesi gerekir, tugay benzeri
Ekler, şüphesiz ilgili olarak daha rahat bulundu
eşit oranda yaralar veya kabarcıklardan daha fazla kullanıcılar
`` Soluk yüzler, bu ateşli clime'de yoksun bırakılırsa örtülürdü.
Doğa tarafından çok nazikçe sağlanan bu koruma '.

"Yukarıdakiler, genel olarak konuşursak,
İngiliz askeri gerçek hizmette; Ve sadece ne kadar tamamen gösteriyor
Günlük elbisesi ve randevuları (belki de iyi olsa da
bir kampanyanın kaba olması için ev birliklerine yeterince uyarlanmıştır;
özellikle de bu tür kampanyalar, büyük olasılıkla katılma olasılığı,
medeniyetsiz barbarlara karşı, yanan bir güneşin altında ve
Yoğun ve dikenli ormanların aşılanma etkileri. "Hayır; eğer pipeclay martinetleri ise, altın ve bant bağlayıcı terziler
ordu, kendilerini biraz çalışmaya ve rahatlatamaz
Dahası, ordunun _working_ bir kısmının günlük elbisesinde, izin ver,
En azından, cesur arkadaşlarımız böyle kaba olma için çağrıldığında
Son Kaffir kampanyasında gerekli olan bu,-Bırakın, diyorum ki, güvenle
Tüm bu zencefilli tuzakları mağazaya yatırın; Askerlerimizi Çıkarın
iklime karşı koruma sağlayacak bir şekilde; Olumsuz
uzuvlarının serbest kullanımını engeller; Ve onlara yürüyüş yapma şansı ver
bir _coup de soleil_ olmadan broing bir güneşin altında; ya da dışarı çıkmanın
Dikenli orman, sırtlarında bazı küçük kıyafet kalıntıları ile.

"Sıradan elbisesi ve hesapları ile ne sıklıkla sonuçtu,
İngiliz askerine, çalıdaki bir Kaffir çatışması mı?  Görmek
Hottentot _Compagnons D'Armes_ Yoğun dikenli örtüye girin ve
Bu küçük `` siyah arkadaşlar '' tarafından aşılmak istememek,
Defiance'de mülkleri aşmak ve uyanık bir şekilde acele eder.
Ancak ilerlemesi yakında tutuklandı; karşıt bir şube deviriyor
Milkmaid'in kovası gibi merakla dengeli uzun konik makine
başının tepesi.  Kayıp hazinesini kurtarmak için eğilir; böyle
`` torba kutusu '' başının üzerinden geçer, `` çapraz kemerleri ''
dolaşmış.  Her yerde ateş eden bir ateş duymak ve bir
Eğlencenin bir parçası, öne çıkmak için çaba sarf ediyor, ama buluyor
kendisi en çok beklenmedik bir şekilde beklenmedik bir kavrayışta
Yerli düşman.  Altında kalın yayılan ve yemyeşil çalı
`` chako '' yuvarlandı, `_wacht-een-betje_ 've maliyetine göre
Yünlü giysilerde kancalı pençelerinin inatçı tutuşunu hisseder;
Ne kadar çok özgür olmak için mücadele ederse, o kadar çok karışır
Dikenli ağ.  Şimdi bitişikte yankılanan `` emekli '' duyuyor
kayalar; Ve arkadaşları, `` Totties '', geçtikçe geçtikçe uyar
O, geri çekildiklerinde, düşmanın-
Bugle-çağrılar-topuklarında.  Uzun süren mücadelesi tarafından yoruldu,
Zaliminin gücüne düşme düşüncesine delirirken
Foe, fakir adam kaçmak için umutsuz bir çaba gösteriyor.  Böyle yaparken,
Kötü niyetli `` chako '' kaderine bırakılır; _wacht-een-betje_
Elbisesinin zafer bir kısmını korur.  `` Gizli kırılırken '
Kaffirs, aşağılayıcı bağırarak, çalıdan ona ateş ediyor; Ve,
Dava boyunca, partisine doğru, kötü ayarlanmış
Engel parçalarına, zavallı şeytana karşı kesen çantalı,-
Etrafında ıslık çalan toplar,-yaklaştıkça,
Daha şanslı yoldaşlarının jeers ve kahkahaları!

"Burada, verimliliğinden ve değerlerinden uzaklaşmak için çalışmak
Hizmetleri-her engelden kaynaklanan cesur birliklerimiz
Onların yolu-dünyanın her yerinde çok göze çarpıyordu; Ben sadece
Bir verimliliğin ne kadar artırılabileceğini belirtmek isterim
Akıl ve sağduyu dikte edenlere çok az dikkat edin. "

Teğmen-Albay Napier açıkça taşıyan bir adamı düşünmüyor
Ağırlık böyle bir geciktirme ile karşılamayan biriyle eşleştirilmelidir
etkisi ve aynı zamanda bir erkeğin her ikisini de yapabileceğine inanıyor gibi görünüyor
Yarı sıkılmamış ya da yarı ezilmiş olmasaydı, kavga etmek ve daha iyi yürüyüş yapmak,
Onun hesapları ile.  Eski zamanlarda, bir şövalyenin zırhı,
Düşmanını yaralamasını neredeyse engelleyecek kadar çok şey yaptı, hala
kendi kişisini korudu.  İngiliz askerinin tuzakları
Günümüz sadece bu hizmetin eski yarısını gerçekleştirin.

Kaffir, kendi sorumluluğunda hareket etmeye alışkındır,
kendine güven ve kendi içinde bir tür bağımsız makine; .
Ortak İngiliz askeri kendisi için düşünmek için _not_ eğitilir, ancak yapmak
Sipariş edildik,-artık yok, daha az değil. Bu nedenle,
kendisi sık sık olan arkadaşlarından ayrıldı
çalı kavga, yoğun bir çalılık ile çevrili, kolunun altında bir brier,
Mimosa-Thorn bacağına yapışıyor ve yarım düzine bekleme-a-bit tutuyor
Raiment'i hızlı, eğer esasırsa ondan dolayı çok az suçlama var
Uzun zamandır izleyen görünmeyen karanlık tarafından korunan düşmanıyla
fırsat.

Bir kısımdan diğerine hükümler veya mağazalar gönderildiğinde,
Ülkenin öküz-waggonu kullanılmaktadır.  Yirmi vagondan oluşan bir konvoy,
ve bazen daha fazlası, elli veya yüz eskort gönderilir
Eşlik eden erkekler.  Bu vagonlar, her biri öküz ekibi ile bir
büyük mesafe ve yol sık sık çalı ile kaplı,
Bir Kaffir dışında geçilemez, elbette birkaç fırsat meydana gelir
Avantajlı ambusces için, ezici sayıların bir kerede olabileceği
belirli bir noktaya odaklanmıştır.  Tamamen korunmak
Bu Kaffir sürprizleri imkansız, her şey yapıldı
Birkaç dakika içinde; Ve belki de, bu kısa sürede, iki veya üç
öküz açıklıkları çırpılmıştır, ki bu da takip etmeye çalışabilir
Bulutları kovalamak için.

Kafirler çalıda saldırıya uğradıysa ve muhtemelen
Dövüşün en kötüsünü elde etmek için bir an tereddüt etmezler
geri çekilme.  Onlarla yanlış bir incelik yok ve onlar uzakta
Bacakları onları daha güvenli ve uzak bir bölgeye taşıyabileceğinden,
Sadece ilk uygun fırsatta tekrar geri dönmek için.

Köylerine saldırmak ve yok etmek büyük bir kayıp vermez
Onları, çünkü evleri birkaç gün içinde yeniden inşa ediliyor.  Ne zaman
Mahsulleri için hasat mevsimlerine yakındırlar, ekinleri için
Sonra yok edilir.  Bir zamanlar mısır toplarlarsa, yakında
Bu amaç için yapılan, dairesel olan deliklerle iyi gizlenmiş ve
derin.

Kariyerimi neredeyse Natal'daki bir mısır çukurunda sonlandırıyordum ve
Bu nedenle yapımı ile iyi tanıştı.  Ben dönerken
Bush-pigs arayan bazı eski ıssız kraallar arasında atım
Aniden tökezledi; Kısmen toparlandı ve sonra kafasına indi;
Staggers olduğunu düşündüm ve atlamaya çalıştım.  Onu hissettim
Arkamda batıyor ve mücadele ederken büyük zorluk çektim
netleşiyor.  Ayağımı üzengiden çıkardım ve
Bacağımı onun üzerine atarak, birkaç metre düştüğünde, benimle
üstünde.  Bunların tamamı birkaç saniye içinde gerçekleşti.  Kir,
Toz ve kırık çubuk çığları aşağı doğru yuvarlandı ve kör oldu
Bir an için.  Bana baktıktan sonra battığımızı buldum
Eski bir mısır çukuru, yaklaşık on iki feet derinlikte ve yedi çapında.  .
taraflar taş kadar sertti, çünkü ateş her zaman bir gün boyunca yanmaya devam ediyor
Çukur ilk yapıldığında iç mekanda.

Neyse ki, sonbaharda en üstte oldum, aksi takdirde karıştı
Kemikler, arkadaşlarımın sahip olacağı tek samim olabilir
Bu talihsizliğin, deliğin çok uzakta olduğu gibi.

Pony ilk başta mücadele etti, ama çok havalı bir el olmak,
sessizlik.  Arka bacakları onun altında bir köpek gibi bükülmüştü.
Çömelmiş, başı çukurun yan tarafına dayanıyor.  yapamadım
Dışarı çıkmak için tepeye ulaşın, bu yüzden bıçağımla çalışmaya başladım ve biraz kestim
çukurun kenarındaki delikler ve yeni bir zelandalı olarak çıkış yolumu çalıştırdı
bir ağaç kaldırır.  Sonra bir mil yaklaşık bir mil kulübesine koştum
uzakta ve maça ve maçlı yarım düzine köpek yardımı ve
seçimler.  Çalışmaya başladık ve bir tür rampa kazdık, bu da atımın
dışarı çık.  Çok sıkışık ve oldukça sertti; Ama yürüdükten sonra
Biraz hakkında, iyi görünüyordu ve hiçbir kötü etkisi takip edilmedi
Ovalanan bir miktar saç hariç, düşme ve
Eyer ağacının kırığı.  Bazı Kaffirler bu çukuru kaplamıştı
Çubuklar ve çim ile bazı oyunlar topraklama umuduyla. It was fortunate
there was no sharp stake driven at the bottom of this pit, as is
frequently the case; one, if not both of us, might then have been
impaled.

It is a difficult thing to surprise Kaffirs, for their spies are always
Alert ve ana gövdenin hareketleri harika bir şekilde yapılır
hız.  Büyük bir güç ülkelerini istila ederse, Kaffirs
Sığırlarıyla en erişilemeyen yerlere geri çekin; Saldırılırsa
Orada, erkekler ihtiyatlı olduğu sürece savaşırlar ve sonra bir geri çekilme,
sığırlarının bir kısmını bırakmak ve diğerlerini uzaklaştırmak.  Böylece taciz ediyorlar
dönüşleri sırasında düşmanlarının saldıran partileri
Drift (nehrin geçişi) ve her kapak, öfke gibi ateş ediyor,
Ve bir fırsat meydana gelirse acele etmeye hazır.

Bundan sonra Kaffirs küçük gruplara girer ve koloniyi istila eder,
yanma, öldürme ve sığır kaldırma.  Bazen kazanırlar
Bu misilleme sistemi, en azından büyük bir kuvvet yükseltilene kadar veya
Ekstra birlikler İngiltere'den geliyor.  Kaffirler biraz yer
Mütevazi-pie, büyük olasılıkla tekrar çaldıkları sığırlarda para cezası ödeyin
Yakında ve barış bir kez daha restore edildi.  Büyük bir ceza verilmez
on these rascals, they being difficult to catch.  Ve olduklarında
yakalandı ve böyle bir ders onlara bir uyarı olarak hareket edebileceği gibi verilebilir
Yıllarca, İngiliz yetkililerin ciddi bir korkusu var
Verebilecekleri ceza, iyiliklerin tamamını getirecektir
Ama Exeter Hall'un yanlış barış seven insanları,
topuklu.  Dahası, bu hayırseverlerin muhteşem bir alanı olmasına rağmen
Mahkumlar gibi duygularını kullanacak İngiltere'de
Suçlarla karşılaştırıldığında küçük suçlar işleyen Newgate
Kaffirs, hala Afrika'nın uzak ülkesi onlar tarafından seçilmeli ve
Büyük sevgisi, alışkanlık ve tattan gelen vahşi, cinayet ve
çalın, takılması veya vurulması gerektiğinde korunması gerekir
merhamet.  Eğer bu yanlış yönlendirilen ve yanlış bilgilendirilmiş insanların bazıları nasıl olduğu farkındaysa
gerçekten vahşice yaptıkları çok zarar ve çok sayıda hayat
bir sıkılık isteği ve _apparent_ tarafından feda edilen
Kaffir hükümeti ile suçlananların zulmü, onlar
dindarlıktan yanlış yapmayı bırakacaktı ve tümden ayrılırdı
Bu konuların yönetimi, merhametli erkeklerin elinde,
nokta ve deneyimi onları birkaçını keşfetmeye yönlendirecek
Anlaşmazlıkların başlamasında tereddüt etmeden alınan hayatlar
Sonunda yüzlerce kaybı önleyin.

Frontier Kaffir katiline merhamet gösterme politikası benzer
deli bir köpeğin özgürlüğe koşmasına ve insanları ısırmasına izin vermek
kafasına vurma zulmünü yapmaktan daha.  Şimdiki zaman
Zaman, Cape Valisi'nin istemi ve kararlı davranışları
Sınırın en tehdit edici gösterisini kontrol etmiş gibi görünüyor
Kaffirs.  İç mekanda çok uzak olan Hollandalılar, siyahlarını koruyor
komşular daha iyi sırada.  Gitmek için adil bir neden olduğunda
savaş, bu kadar şiddetli bir ceza onlar tarafından Kaffirs'e verilir,
Bir puan, korkunun ahlaki etkisini ortadan kaldırmayacak
Bu Hollandalılar ilham verdi.  Bunu bu görünürden ikna oldum
Şiddet hayatı sonunda kurtarılır.

Afrika'da tanıştığımız neredeyse tüm felaketler
düşmanın altını çizmekten veya olduğu yerde güvenliği süslemekten kaynaklanmaktadır
tehlike.  Sürekli Dikkat ve Dikkatlilik tek korumalardır.

İngiliz Dominion altındaki birçok insanın savaş arzusu vardır.
Böylece türettikleri avantajlar, vagonları ve öküzleri
Komiser, vb.
Boşta duran, ama iyi ödenen.  Daha fazla birlik vardır
Koloni, sakinlere ne kadar çok para getirilir. Dışarıda yer alan talihsiz bireyler
koloni veya saldırıya uğrayan durumlarda büyük hastalar
Savaş zamanı.  Her ardışık savaşta, Kaffir kabileleri
Daha iyi silahlı ve daha zorlu olun.  Genç Kaffirland heyecanı seviyor,
ve kaybedecek çok az şey ve kazanacak her şey, şansına güveniyor
A _Coup_.

Assagy, bir Kaffir'in elinde müthiş bir silahtır:
yaklaşık beş veya altı feet uzunluğunda ışık mızrağı; neredeyse iki demir bıçağı
Ayaklar uzunluğunda, demir kırmızı sıcakken ahşapta sabitlenir ve
Daha sonra soket, bazı hayvanın taze sinews'leri ile inaze edilir.
Hepsi sözleşme yaparken sıkı bir şekilde birlikte.  Atmaya hazırlanırken
Assagy, Kaffir onu ahşap ucunda yaklaşık bir inç tutar.
denge, elin arkası aşağı, ilk parmak ve başparmak kavrama,
Ve ahşap üzerinde duran diğer tüm parmaklar.  Sarsıntıya devam ediyor
Assagy, onu zorlaştıran titreme hareketini vermek için
kaçınmak için; Zaman zaman atıyormuş gibi, adamı koymak için
koruyucusunu hedefledi.  Bunca zaman atlamaya devam ediyor,
Bir yandan diğer yana acele, ama yavaş yavaş yaklaşmak.

Genellikle beş varsayımla, birbiri ardına onları başlatır,
büyük bir hız ve belirli amacı ile ve sürülecek kadar kuvvetle
elli ila seksen yard mesafe atıldığında bir adamın içinden demir,
Bazı uzmanlar onları yüz metre atabilir.  Bir Assagy olabilir
tek başına geldiğinde kaçtı ve görüldü, ancak bir Kaffir atmayı tercih ediyor
Sırtınız döndüğünde ve genellikle bir duş gönderir.
Neyse ki Kaffir ulusları, mızrakların zehirlenmesinin
aşağılık.  Bir Kaffir'in elinde bir Assagy titriyorsa,
Hayatta gibi görünüyor: daha önce verilen titreme hareketi
Döküm, hava kursu sırasında onu etkilemeye devam ediyor.

_Knob-Kerries_ (sonunda büyük ağır düğmelerle yapışır)
Çok favori silahlar ve büyük bir hassasiyetle atılır.  Bu bir
Bir düzine veya daha fazla Kaffir'in bıldırcızdan sonra dışarı çıkması için sık uygulama ve
Çubuklarıyla çok sayıda kuşu devirmek için.

Kaffir adamları büyük miktarda haysiyet alır ve aşağı bakar.
Kendilerine çok daha düşük bir yarış olarak hottentots, finge, vb.
Minnettarlık neredeyse bilmiyor gibi görünüyorlar ve hayırseverlik bir
zayıflık.

Bir gün bir gün satmak için komiserin ikametgahına bir Kaffir'in geldiğini gördüm
bazı atlar; Sıkıntısının en sefil hikayesini ortaya koydu,
Sığırlarının askerlerimiz tarafından alınmış olmasına rağmen
barışçıl olarak atılmış adam: Sonuç olarak çok aç, gerçekten
çok az ya da yiyecek hiçbir şey.

Kaffirler ve
Kolonistler ve bu adam atlarını çevirmek için koloniye girmek istedi
Nakit.  Komiser, Kaffir'in hesabının yanlış olduğunu düşünerek,
Başvuran en çok konuşmasına rağmen, bu izni reddetti
davasını desteklemek için iki saat boyunca, sık sık şikayet
açlığının.  Uzunluğunda, Komiser tarafından onu yemesi söylendi
Açlıktan ölüyorsa atlar.  Kaffir, diliyle yüksek sesle veriyor
Tıklayın (her zaman tiksinti ve öfkeyi ifade eden), sessizce oturdu
Neredeyse bir dakika, daha sonra tam boyuna kadar ayağa kalktı ve
Battaniye etrafında, komisere büyük bir hava ile olduğunu söyledi.
Hottentot değil: burada bu adamların sahip olduğu uygulamaya atıfta bulundu
_quagga_ veya zebra yemek.

Baskı olmayan tüm konuşmaları bulmak, Kaffir uzunluğunda bir
Çok az gözyaşı; O kadar gerçek görünüyorlar ki, mevcut bir subay verdi
Biraz et almak için bir şilin.  Kaffir sessizce cebe attı ve,
Takipçilerinden birine bakarak, düşük bir tonda, "Ne yapar?
Bir İngiliz'in bu aptal benden almayı mı bekliyor? "

Kaffirs'in kullandığı atlar küçük, düşük, ama Hardy
hayvanlar.  Bir Kaffir yakında onları mahvediyor, çünkü ata ağrıyor
Geri, ve her zaman tam dörtnala biner. Bir atın hayır olduğunu düşünüyor
Hızlı sürülmedikçe kullanın, çünkü altı mil uzakta yürüyebilir
saat.

Bu Kaffirler, hakkında konuşmak için aceleyle görünmenin kaba olduğunu düşünüyor
Herhangi bir konu, ne kadar önemli olsa da, onlar için olabilir.  Gelen bir parti
Tercümanı iş hakkında görün, tam dörtnala koş, battaniyeleri
Arkalarında uçmak ve kamyonlarını iş yerinde yoğun bir şekilde.  Yukarı çekiyorlar
Konuşma evine yakın, atlayın ve atlarını bir çalıya sabitleyin,
Ya da onları otlatmak için çevir, kendileri sessizce oturuyorlar
duman.  Yaklaşık bir saat içinde baş adam kalkar, kendini uzatır
Çok yorgun ve tembel olsa da ve sessizce evine yürür
tercüman, ona olağan selamlama ve ilk başta konuşuyor
kayıtsız konular.  Kaffir iyi olduğunu düşündüğünde
açılış, geldiği konuyu ortaya çıkarır, ancak varsayılan bir
kayıtsızlık ve dikkatsizlik havası.  Tam olarak tartışıldığında,
Sessizce yürür ve tüm meseleyi konuşurken oturur
councillors; Tüm Kara Parti sonra monte ve aynı şekilde çıkış
pervasız hız.

Kaffirler en cesur sürücülerdir.  Tam hızda sürecekler
En dik ve en tehlikeli tepeler.  It is true that they frequently
En korkulu "_purls_" alın ama boyun eklemleri daha fazla görünüyor
bizimkinden sıkıca inşa edilmiş.

Bizi görmek için gelen dostça Kaffirs çok iyi çekimlerdi.
Şeflerden biri olan Kona, quart şişesine ateş etti, yüze sıkıştı
bahçeler, tüm mermilerini birkaç inç içinde göndererek ve sonunda vuruldu
boyun kapalı.  Yere oturdu ve solunu dinleyerek hedeflendi
Bir destek için yere yapıştığı ramrod'a el koyun; Bu
Bir tür çekim, askerleri kalın bir şekilde rahatsız edecek kadar iyi olurdu
gür ülke.

Sanırım şimdi neredeyse ödenmesi gereken bir sonraki Kaffir Savaşı
Orada bir kişi "_burning düşünmedikçe çok şiddetli
Bush_ "bu siyah arkadaşların sakladığı; önerilen bir yöntem
İngiltere'de bazı akıllıca kafalarla, işkencelerin aptallığını kınadı
daha önce yapmadığından.  Elbette yeterince akıl var
Güney Afrika'da bunu uzun zaman önce düşünmek için mümkün olmuştu.
Ne yazık ki, ağaçların büyük kısmı yaprak dökmeyen ve
Bu nedenle bir yangına uygun değil.  Bilge teklifçinin denemesine izin verin
şimşir çitlerinde veya orman güllerinde başarı ve sonra hayal edin
Kırk mil kare benzer şekilde benzer şekilde oluşturulmuş bitki örtüsü; O
Bir kerede yanmanın çok basit bir süreç olmadığını görecek.

Uygar ülkelerde bunun merak edilmesi neredeyse hiç
arkadaşına eğil ve sessizce onun kölesi olmak için boyun eğmek için
böylece günlük ekmekleri için zorlanmaya zorlanırlar.  Ama görünüyor
aynı boyun eğme ve itaatin vahşileri arasında olağanüstü
Şef sıklıkla ayırt edilemez olduğu için uygulanmalıdır
en yaygın adamı ve ikincisi eskisinden bağımsız
Yiyecek, kıyafet veya dünyadaki diğer mallar ile ilgilidir.  Henüz hayır
İskoçya'daki Clansman, klanının kafasına saygının yarısını verir.
Afrika vahşi şefine.  Bu itaat duygusu
Kaffirleri Askerlerimiz olarak kullanmak için neredeyse işe yaramaz hale getirin,
Şimdi İngiltere'de bazı destekçileri var gibi görünen bir plan.  Yapabiliriz
Bu siyah birliklere emirlerimizi verin, ancak bir şef gözünü göz kırptıysa veya
parmağını tuttu, bir adam onu ​​alana kadar bize itaat etmeyecekti
Şefin izni.

Kaffir'in süsleri basit ama karakteristik; teller gibi
kurt, aslan veya hyaenas dişleriyle serpiştirilmiş boncukların
Pençelerden yapılmış kolyeler genellikle şefler tarafından giyilir
ayrım.  Beyaz boncuklar ve dişler karanlıkla güçlü bir şekilde tezat oluşturuyor
Bu insanların derileri ve çok iyi bir etki yaratıyor. Bağlı
Bilekler, sıkıca açık olan ve uzatılan pirinç halkaları giyerler
Bazen neredeyse dirseklere; Fildişi kol halkalarının daha yüksek
Fillerin dişlerinden yumruklanmış yıpranmış.  Her iki diş
kolyeler ve fildişi halkaları çok değerlidir ve kolayca
satın alındı.  Her iki süslemeden oluşan bir örneğe sahibim; eski ben
Sekiz şilin için büyük zorluk elde edilen büyük zorluk, toplamda neredeyse eşit
bir ineğe değer.

En iyi bilgilendirilmiş olanlar arasında bile büyük bir şüphe var gibi görünüyor.
Kaffir'in dini; Kaffirlerin gelecekteki duruma inanması,
Ancak şüphesiz var; Ama buna gerçekten nasıl bakıyorlar
belirlemenin zor olduğunu belirtin.  Görünüşlere inanıyorlar ve
Ölümden sonra ayrılan arkadaşlarının ruhlarının dönüşü.  _Shulanga_
bu fikri ifade etmek için kullandıkları terim ve bir Kaffir özellikleri
Başarılarının çoğu ve bir
dost ruhu.  Sınırsız bir büyücülükte inananlar
kapsam; Ancak terimle anladıkları şey söylemek çok zor.
Bir zamanlar bir seidlitz-powder'ı karıştırarak bir sihirbazın karakterini aldım,
ve efervesans sırasında içmek, çünkü seyirciler
suyun kaynadığını kabul etti.  Yağmur üreticilerinin muazzam
zaman zaman kabileler üzerinde kontrol; Ama beyaz adamla tanışmak
Bu sihirbazlara olan inancı azaltır.

Hottentotlar kesinlikle dünyadaki en çirkin ırk ve birincisi
Onların görüşü neredeyse korku hissine neden olur.  Erkekler, onlar olmadan
Şüphe, ama birçoğu daha çok babunlara benziyor; yüksek yanak kemikleri, küçük
Gözler, kalın dudaklar, sarı mumya bir tür cilt, birkaç küçük kırıntı ile
Biber gibi saçlar başlarına ve çenelerinin üzerine yapışmış, onlara en çok
saçma görünüm.  Kısa boyları, nadiren beş fitin üzerinde ve
sık sık daha az, düzensiz deri pantolonların kaba kostümü ile,
vb.
Regent-Street, kaba görünümlü Cape atlarında bir askerin yanında
Yaşam korumaları.  Ama yine de daha büyük bir alaycı olurdu
İkincisi Afrika'ya nakledilecek ve sonra bunları takip etmesi söylendi
aktif küçük hottentot askerleri çalıdan ve saldırmak
Yukarıdaki karanlık kloof'ta gizlenmiş Kaffirs Band: Her biri onun içinde iyi
Arama.

Cape Kolordu neredeyse tamamen Hottentots'tan oluşuyor ve bunlar
Kaffirlerle savaşma çalışmaları için doğru donatılmış.  Cesur ve
kurnaz, akıldan daha üstün görünen bir tür içgüdüyle donatılmış,
Tüm şekillerde duyabilir, görebilir ve neredeyse tehlike kokusunu alabilirler ve her zamankinden
Şüpheli işaretler için saatte.  Kaffir, kurt, aslanın ayak işareti yok
veya fil fark edilmeden geçer; Hiçbir kuştan uzaklaşmadığı görülmez
Görünen bir sebep olmadan uzak çalı, ancak dikkatli bir saat aynı anda ayarlanmış
yukarı; Bir köpek kulaklarını kaldırmaz, ama totty-hottentot olduğu gibi
Tanıdık bir şekilde denir-şüphelidir.

Afrika'da önderlik eden vahşi yaşam, son zamanlarda bile çıkarılıyor
İçgüdülerini hissetmek için medeniyet hızla daha keskinleşir.

Bu nedenle, vahşi doğada doğan ve beslenen bir adam
taze nakledilen Avrupalıdan çok daha üstün olun,
A, B, C, görünüşü olan bu adamların altında başlamak zorundadır.
İlk başta sadece yetenekleri için bir hor görme hissi üretir.

Kaffir ve Hottentot arasında ölümcül bir nefret var ve her ikisi de
bir İngilizcenin çok nadiren olduğu çalıda eşit derecede uzmandır
Ev.

Adil savaşta İngiliz askeri, hiçbir ülkenin üretmediğini kanıtladı
Erkekler onunla başa çıkmak için uygun; Ama ambuscades'e karşı temkinli olmasına izin verin ve
çalı dövüşü.

Afrika'nın batı kıyısında bir kalede bulunan bir deniz subayı oldu
yerliler tarafından saldırıya uğramak, ama kalesi bir kale olduğu için
Barbarlar hiçbir şey yapamazdı, kolayca püskürtüldüler.  Sevimli
Başarılı savunmasıyla sallandı ve onlara iyi verdi
Yakın bir açık zeminde drubing. Ama bu zaferden memnun değil,
onları yenildiği çalıda takip etmesi gerekiyor
harika katliam.  Çene kemiklerinin şimdi büyük davul attığı söyleniyor
Ashantee.

Afrika Barbarları üzerindeki zaferlerimiz pek büyük değildi,
Ancak bu adamlardan yararlı bir ders almak için küçümseyebiliriz,
Onlar gibi vahşiler.

Kaffirlerin veya Hottentotların tehlikeli yaklaştığını gören herhangi bir adam
oyun,-azim, cesaret, aktivite ve sertlikleri, kombine
Dikkat ve kurnazlıkla, istihdam edebileceklerini kolayca anlayabilir
Bu hediyeler onları aşağılık bir şey yapacak şekilde
düşmanlar.

Kaffir'in yapmadığı hottentot hakkında bir pervasızlık var
sahip, birincisi kapsamlı bir harcama.  Ona mühimmat ver
savunması için ve ağaç veya çalı, havada veya yere ateşleyecek,
Her şey harcanana kadar ve başka bir nesne veya nedeni olmayana kadar
eğlence ya da bir Kaffir _Might_ yakın olduğunu düşünüyorum.

Aşağıdaki hikayeyi aktörlerden biri olan bir Kaffir'den aldım,
Bana göre, bir
çarpışma.

Üç Kaffir, bir tepedeki bazı kayaların arkasına gizlenmişti,
Sığır almak için gönderilen Hottentots partisinin ilerlemesi.
Bu parti, Kaffir casuslarının altında bir vadiye girerken, ikincisinden biri
çalıdan süzüldü ve güvenli bir yer elde etmeye özen göstererek,
atış.  Hottentots'tan bir voleybol cevaptı ve devam ettiler
Tümüne kadar geri dönüş gelmediği çalı içine ateş etmek
Mühimmatları harcandı.  Kaffir bana, onun
parti daha büyüktü, daha sonra cömert işgalcilere saldırabilirdi
Büyük avantaj.

Her zaman pelerininin düzgün küçük çift çenpek karabonuna hayran kaldım
Kolordu; Hafif, etkilidir ve çift namlulu olmak çok daha fazladır
Snap-çekim yapmanın tüm şansı olduğu yıkıcı.  Asla ben
tüm ordunun neden olmaması gerektiğini iyice anladım
çift ​​namlulu silahlar.

Kaffirden fingo'yu anlatmak ilk başta zor bir konudur, ancak
Küçük bir uygulamadan sonra yakında birçok ayrım görür.  Fingo, için
örnek, her zaman kulaklarında delikler sıkılır ve sık sık bir şeyleri taşır
İçlerinde, bu Kaffir'de durum böyle değil.

Frontier sus, esas olarak mimoza ve bekleme-bir bitten oluşur
diken; İkincisinin balık kancası benzeri şekli ve uzun mızraklar
Birincisi, çalıdan bir yolculuk yapın Giysiler için çok yıkıcı:
Kişinin rahat bir şekilde başlaması için bir zırh takımına sahip olması gerekir.



Üçüncü Bölüm.

Dar Kaçış-Sandilli Eve Gidiyor-Natal'a Değişiyor-Arkadaşım,
Yolcular-Viands-Teating-Tespit Gözde-Natal Körfez-"Kene"-
Bitki örtüsünün güzelliği-dolce çok niente-kapak atları-
Cape Horse-çekim-aidatlar-Yolculuk Modunu-"Hastalık"-
Bir atış atı eğitimi-Cape atlarının dayanıklılığı-kaba bir yolculuk-bir
Fırtınalı Gece-Astre edilebilir fesih.

Yaklaşık sekiz aylık sınır hayatından sonra,
Çok fazla sürgün, koloniyi terk etmek ve başlatmak için talimatlarım vardı
Algoa Körfezi Natal'a taşınması için.  Sefil kasabada beklemek zorunda kaldım
Port Elizabeth'in üç haftalık bir süre boyunca
Neredeyse Körfez'de boğuldu, çok fazla yüzmek ve unutmak
kıyı boyunca geçen akımın gücü.  Beklerken
Orada, güzel küçük uitenage köyünü ziyaret ettim,
Evler, bahçeler ve ağaçlarla kaplı sokaklar.

Graham'ın kasabasına giden yolda, büyük bir Kaffirs partisiyle tanıştım, dörtnala
Her zamanki gibi, bir toz bulutu bırakıyor.  Ben tanıştığımda yukarı çıktılar
Onları, Büyük Gaika şefi Sandilli, Dev Anta'yı tanıdığımda,
Yaklaşık yedi metre yüksekliğinde ve tüm aristokrasisi muhteşem bir adam
Kaffirland. Bir süredir Graham'ın kasabasındaki mahkumlar için
Onların sığır çalmasını durdurmama konusundaki asi davranışları
erkekler, ama şimdi dışarı çıkmış ve eve gitmesine izin verilmişti
Gelecekte iyi erkekler olmayı vaat ediyor ve valinin harika öpüşmesi
ayak parmağı.  Yüksek ruhlar içinde görünüyorlardı ve "_UYA'mın cevabında
pina_? "(Nereye gidiyorsun?) Diye bağırdı," _goduka_ "
(Eve gidiyor).

Beni ve malları Port Elizabeth'ten taşıyan küçük gemi
Her şekilde kötü tedarik edilir.  Kaptan mutlu bir damattı ve
Çünkü iki hafta boyunca aşkta yaşıyordu, bunu düşünüyor gibiydi
Diğerleri de aynı şekilde iştah olarak rafine olmalıdır.  Bunu bile düşündüm
Başlamamız kötüydü, çünkü çapayı almak için yanlış bir şey vardı
yukarı.

Diğer yolcular sayıca iki idi-biri neşeli bir şişman Hollandalı,
küçük çekimler benzeri yatak yerinde oturuyordu ve
Tootle bilinmeyen bir flüt üzerinde yayınlanır; ve diğeri de yapmak için iyi bir marangoz
Kıyafetlerini hiç değiştirmeyen ve burnundan konuşan Natal.

Kabin sadece sekiz metre kare olduğu için,
İkinci birey üzerinde uyumak için.  Bir battaniyeyi salladı
Yatağı için ve düzenli olarak saat on yaklaşık olarak yatay hale geldi ve,
Bana sadece bir göz açıkla bakarak, "hepsine döndüğünü belirtti
Bir askerin 'orse gibi duruyor. "Bu tam olarak tekrarladı
Her gece aynı yüz ifadesi, sonunda beni oldukça yaptı
gergin ve ben de tek nesne için güvertede çok geç kalırdım
Bu sonuçtan kaçmak.  Burnunu konuşmak için kullanmadığı zaman
hala bir sesle horlayarak sessizce yalan söylemesini engelledi
Buharı üfleyen bir lokomotif motor gibi.

Algoa Körfezi'nden Natal'a olan mesafe 600 mil idi ve yine de
o fırtınalı sahilde yirmi üç gün, çoğu zaman yarısı altında
su.  Yolculuğun büyük bölümünde bir kasırga patladı ve
Algoa Körfezi'nden ayrıldıktan on gün sonra Cape L'Agulhas'tan veya 300'den uzaktaydık
Hedefimizden başladığımızdan daha uzak.

Çok sinirlenmemeliydim, yiyecek bir şey olsaydı
veya içmek; Ama bira üç gün içinde bitti: şarap vardı
hiçbiri, cape eşyalarının bir bileşimi hariç,
Bir tencerenin karartma görünüşüne sarsıldı ve çok gibiydi
Tatta sirke.  Kendi yağında yüzen domuz eti her zamanki gibi
Yemek, reddettiğim bazı koyun eti hariç,
Koyunların doğal dışında bir ölüm öldüğünü görmenin sonucu.  Bu
Kader sadece bir denizcinin harika aktivitesi tarafından engellendi,
kasap olarak ve işlerin durumunu görünce kim geldi
Arkadan biri koşuda kalıyor ve bıçağını-ben
Hangisini söylemekten korkuyorum-Sheep veya Mutton.  Ancak, bunun
Koyun, şişman Hollandalı "Verdamt" koyun eti idi.  Bir jüri,
Kaptan ve eş olarak adlandırıldı, kanıt alan ve
Koyunlar oldukça öldürülmüştü.

Tercih ettiğimiz bir başka incelik,
Lahana günlük kaynatıldı; bu kompozisyon kaptan onurlu
Çorba adı; Gün geçtikçe geldi ve her seferinde daha kötüydü-
Taffrail'in etrafında on lahana daha asıldı.

Bir gün Hollandalı'nın yanında oturuyordum, onun bilgimi geliştiriyordum.
dil, bir süredir baktığını fark ettiğimde
Bu escütens sırasındaki melankolik bir yüz.  Gözlerimiz buluştu ve o
diye sordu bana etkileyici bir sesle, "Lahana-soup'u sevdiysem?"  Tanıştım
Ona yarıdan fazla ve dedi ki, "Hayır; ve eğer sadece bir erkekseniz, biz
Artık olmayacak. "Birbirimizi hemen anladık ve tanıştık
O akşam randevu ile, her sebzenin yuvası olduğunda
Hızlı bir şekilde kesildi ve hepsi denize neşeli bir sıçrama ile düştü.
Suçlu partiye saygı duyulan şüpheler olabilir ve vardı, ama hayır
kesinlik. Bir gün bir gün bir anlaşma olduğunu bildirerek bir gün endişeliydik
kömürler arasında ileri su; Yani tüm eller almak için çalışmaya ayarlandı
kömürler çıkıyor ve sonra bir sızıntı aramak; Hangi yargılama değildi
Deniz muazzam olduğu için önemli bir risk olmadan gerçekleştirildi ve
Sadece 140 ton olan küçük brigantin çok kötü hava durumu yaptı
onun.  Neyse ki sızıntı yoktu, su yukarıdan geldi
Aşağıda, ağır atış nedeniyle.

Sık sık bizi geçen güzel görünümlü Hindistan'ı kıskandık.
Onların sersemletme seti ve her yelken çizimi, biz atış yaparken ve
savurma ve neredeyse hiç ilerleme kaydetme.  "Jibinizde daha fazla rüzgar"
denizcilerimiz tarafından bizi karşılayan gemilere sık sık uygulanır ve
Uzunluk, güneydoğu gale bir kuzeybatıda değişti,
bu da sonunda Natal'ın istenen blöfüne ulaşmamızı sağladı,
Nerede liman teknesi tarafından bindik.  Çubukta sadece bir yumru ile,
İçerideki pürüzsüz suya geçtik ve dar boyunca yelken açtık
kanal, muhteşem Port Natal Körfezi'nin bir manzarasını aldı.

Herhangi bir kalemin güzel hakkında yeterli bir fikir vermesi zor
görünüm ve benimki kadar vasıfsız biri için neredeyse imkansız
Okuyucunun hayal gücü, görkemli bir izlenim bile
Körfez ve çevresindeki Natal ülkesi tarafından sunulan gerçeklik.
Üç haftalık sürekli sonra yıpranmış gözün üzerinde aniden kırıldı
Kurşun renkli suyun tefekkürü vizyonu yordu ve bir
Yeşil ve dünyevi için susuzluk.

Solumuzda, girdiğimizde, blöfü yükselti, yoğun ormanlık
Su kenarı, ağaçların dalları, zengin yeşillikleriyle neredeyse
geminin bahçelerini fırçalamak.  Neredeyse iki yüz elli fit
Dikey sebze kaplı duvar ön planımızı oluştururken
Orta mesafe,
Körfez, iki veya üç kalın kanatlı adaya sahip.  Vahşi Kümes hayvanı sayısı
Flamingo'nun narin renkleri hakkında yüzdü ve
Pelikan'ın grotesk formları göze çarpıyordu, beyaz tüyler
Mavi sularda yıldız gibi öne çıkan bazı vinçlerden.  İçinde
Mesafe, Berea ve Beyaz'ın yoğun ormanlık tepeleri görülüyordu
d'S. köyün sıvalı evlerinden birkaçının bacaları; sırasında
Ağaçlardan gelen hafif duman çelenkleri belirti verdi
bir yerleşimin mutfak süreçlerinin sürdürüldüğünü.

Körfez suları yaklaşık altı mil iç kısımda ve aşırı
bitiş, ısıdan kırılma, vb. Bazı mangrov ağaçlarına neden oldu
Bu, bankaları büyütülmeye veya tersine çevirirken, diğerleri ortaya çıktı
havada askıya alınmak ve dünyayla hiçbir bağlantısı olmayacak
altında.  Çapamızı bu en pürüzsüz limanlara düşürdük,
Rüzgar gemiyi hareket ettirebilir.  Kıyıdan birkaç metre içinde olduğumuz için,
Yakında gemiye gelen birkaç sakinten ziyaret aldık
En son haberler için.

Gemideki hapsetme nedeniyle indiğimde çok hastaydım ve
Birkaç gün boyunca yatakta kalmak zorunda olduğum kötü hükümlerimiz
Köyün sefil "otelinde": nazikçe katıldım
Yakında usta eller altında olan birliklerin yerleşik cerrahı
kurtarıldı.

Sağlık ve gücü yeniden kazandıktan sonra, bir at aramaya başladım,
Ama ihtiyacım olan her şeyi elde etmekte büyük zorluk çekti; uzun bir
Hayvan bana makul bir fiyata teklif edildi ve o benim mülküm oldu.
Sadece yakındaki derin kumlu yollarda veya
beni "kene" adı verilen küçük bir hayvanın zulmünden kurtarmak
Ordular her çim bıçağına ve ağacın yaprağına dörde atıldı. Açık
Bu küçük yaratıkların yapışkanlarını aktardığı ilk fırsat
büyük bir zevkle, bir
yeni kurulan kurban; Orada kendilerini cildin altına gömerlerdi,
ve istilaları keşfedilmeden önce bir tahriş yarattı
ve büyük bir hızla genişleyen ve ciddi bir kötülük haline gelen bir ağrılı.

Kapsamlı bir inceleme ve sık banyo, en iyi iki panzehirdi;
Kaffir bektaşi üzümü yaprağı da çok etkili buldum; olması gerekiyor
Çürümek, ısırılmış parçaya döşenmek ve keten ambalajları tarafından tutulun.

Aldığım her yolculuk önümde daha fazla güzellik getirdi; steril
Sınırın görünümü burada en bereketli ve
kokulu bitki örtüsü.  Ormanlar ortaya çıktı, sürüngenlerle asıldı ve kokulu
çiçekler; Müstakil ve park benzeri kümeler ile dalgalı çimenli yamaçlar
ağaçların.  Burada ve orada koyun sakin gümüş suyu
ormandaki veya dairenin altındaki açıklıklardan uzaklık
Zarif şekli olan şemsiyenin yatay yaprakları,
avuç içi, devasa Euphorbias ve parlak
Kaffir-Boom, bu çalının özelliklerini oluşturdu.  Bırak hayranlara
Mimari sanatlar ve kamu binaları hakkında konuşuyorlar,
tek bir ağaca eşit değildir.  Tuğlalar ve harç, taş, alçı,
Bacalar, vb., Doğal bir ormana kıyasla çöp yığınlarıdır,
Her yaprak ve çiçeği bunun bir tanığı ve kanıtıdır
Bizim hakkımızda sonsuz dünyaları kolaylaştıran güçlü güç
Sebze ve hayvan yaşamının en küçük detayları olarak, mükemmel
Çalışma ve makineleri harika.

Bir kişinin bir yolculuk sırasında göndermesi gereken rahatsızlık
Dokuz bin mil okyanus bu tür bir sahne ile iyi geri ödeniyor,
Birçok animasyonlu örneğin eşliklerine neredeyse hiç ihtiyaç duymayan
doğa, kuşlar, paralar ve maymunlar şeklinde, onu canlandırmak için.
Yine de, tamamen ölü bazı insan doğaları var
güzel ve tamamen daha az saf şeylere çok fazla fetedildi, hepsi
Bu kadar zayıf tarif ettiğim güzellik, kabul edilmemiş ve
neredeyse fark edilmeden; ve aynı tur ve rutin
Portsmouth, Plymouth'daymış gibi adamların boş zamanları.
Ya da başka bir iyi çekilmiş kasaba.

"Zamanını nasıl geçiyorsun?"  Entelektüel bir görünümden sordum
İnişten kısa bir süre sonra yemek yediğim beyefendi.

"Oh, iyi bir anlaşma yapıyorum ve bazen yıkanıyorum, ama yapmak çok sıcak
Çok, "onun cevabıydı.

"Eskiz yapıyor musun?"

"Şey, bende elim."

"Hakkında bir oyun yok mu? Bucks'ın çok sayıda olduğunu duydum ve
Filler çok yakın. "

"Şey, eğer onlar hakkında zahmet edersen, çok şey görebileceğinizi söylemeye cesaret ediyorum; ama
Benim için çok fazla sorun ve ben atış değilim. "

Zavallı sefil adam! Hiçbir şeye ilgi duymadı; Zevkleri yoktu
Doğanın en harika ve güzel eserlerini izlerken ve
Kağıt üzerine yerleştirilmede memnuniyet, hatta kötü bir temsili
Gözlerinin önündeki sahneler, gelecekteki eğlence için daha az
Yerellik tarafından tercih edilir.  HAYIR! İçinde sorun ya da rahatsız oldu; oradaydı
Ne, tütün içmede ve brendi ve su içmede düşünmedi:
Ancak ilk alışkanlık sağlığını mahvetti, ikincisi
Beklentiler ve karakter.

Saha sporlarına olan bağlılıkları yoluyla kaçınan birçok erkeğin
başkalarının bir yaşamından başka bir şey olmadan
tembellik, meydana geldi.

Yakında çok yararlı bir ikinci midilli satın alacak kadar şanslıydım,
her şekilde başarılı bir hayvandı:
Dizginleri düşürdüm ya da tabancayı eyerin üzerinden geçtim ya da dinledim
boynuna elle, ya da önünde bir kova yaysa bile.  Olurdu
Bir kaya gibi ateşe durun ve başını sallamaz veya herhangi bir
Hesap, ne de filler ya da başka bir şeye bakmadı.  O en çok
Yararlı yardımcı ve sırtından Elands, Hartebeest, Reitbok,
Ourebis, Steinbok, Duikers, vb. Küçük paraların koyulmasına izin verirdi
eyerin arkasında ve onları sessizce taşıyacaktı.

Kendimi ülkeyi tanımak için bir ay geçtim
D'Sant, Nehirleri, Yolları ve Kloof'ları ve ayrıca Zulu'yu incelerken
Frontier Kaffir'den biraz farklı bulduğum dil.  BEN
her zaman yanımda bir sözlük taşıdı ve herhangi bir yerliyle tanıştıktan sonra oturdu
Aşağı ve kitabımı çıkararak, ne istediğimi kelime istedi.  BEN
kendimi anlaşılmada nadiren başarısız oldu ve sonra Kaffir
Doğru telaffuz ve dilbilgisi vererek sözlerimi tekrarlayın.  Eğer
Örnek, susadım ve biraz süt istedim, bakardım
"İstiyorum" için sözlük.  _Funa_, bulurdum, istemek için ifade edildi;
_amasi_ veya _ubisi_, süt (ilki ekşi süt, çok ferahlatıcı
içecek ve ikinci tatlı süt); _uku posa_, içmek.  "Puna Ubisi
UKU POSA, "Dedim. Kaffir bir tür akıllıca verecekti
_er-er_ gibi homurdanma ve "Wena fele posa ubisi" deyin.  Ben o zaman
_wena_, sen ve
"di fele posa amasi (_or_ ubisi)" in içmek istediğini unutmayın
Bazı ekşi (veya tatlı) süt.  Bu şekilde yakında isteyebildim
İstediğim her şey ve altı ay içinde dili konuşabilir
tolere edilebilir özgürlük.  Yalnızımda düşünülemez kullanım buldum
Geziler, daha sonra Hollandalı çiftçilerden bağımsız olduğum gibi, İngiliz gecekondular,
vesaire.; Her zaman istediğim birkaç şeyi tedarik eden bir Kaffir Kraal; Ve ben
Yardımı ile diğer yollardan daha fazlasını görmeye ve duyuldu.

Aynı anda garip bir ülkede olabilecek herkesi tavsiye ederim
çalışmak ve dilini edinmek; Genellikle en kullanışlıdır
eğlence.

Bu Kaffirs tarafından bana Spooring Sanatı öğretildi; Derslerim
Birin bükülmüş bıçağındaki bazı kovanın ayağının baskısı üzerinde öğrenildi
biraz çim.  Spooring, diğerleri kadar çalışma ve uygulama gerektirir
Bilim ve bir profesörün bazı düğüm noktalarına karar vermesi gerekir,
bir manda geçimden bu yana geçen gün sayısı veya hangi saatte
Bazı filler çamurda yuvarlandı.  İlk önce bana çok göründü
Bir tahmin meselesi, ama daha sonra nedenleri gördüm
Kaffirs'in sonuçları.

Farklı bazılarının spoarlarını gösteren birkaç kaba hattı
Güney Afrikalı hayvanlar deneyimsiz bir avcı için yararlı olabilir.

_A_ bir boğailin (dairesel) ayak izidir.

_B_ inek-metant (eliptik).

_C_ Rhinoceros.

_D_ Hippopotamus.

_E_ Buffalo.  Hayvan, gübresinin farklı olduğu ile de bilinebilir
antiloptan.

_F_ ELAND.

_G_ farklı türlerin antiloplarının ayak izi gibi
Hartebeest, Reitbok, Duiker ve Bush-Buck; Uygulama tek başına etkinleştirecek
Sporcu her biri arasında ayrım yapmak.

_H_, vahşi bir domuz veya Vleck Vark'ın ayak izidir.

_İ_ devekuşu.

_K_ Hyaena.

_L_ leopar; Aslan benzer ama çok daha büyük.

Bir hayvanın seyahat ettiği hızı,
ayak izlerinin izlenimleri veya bu izlenimlerin bulunduğu konum
yalan.

_T_, bir hayvanın dörtnala veya canlandırıldığını, mesafenin
s ve s arasında, hayvan olduğu gibi orantılı olarak büyük veya küçük olmak
hızlı veya yavaş hareket etti.

_R_, hayvanın yürüdüğünü veya paça olduğunu gösterir; Olsaydı
Bir tırısa taşındı, toynak ayak parmaklarının girintili olduğu görülür
kendileri topuktan daha derinden daha derinden ve çoğu
Muhtemelen biraz çim, çakıl veya toprak,
zemin, hızlı geçişinde hayvan tarafından atıldılar.
Tek başına pratik, bir erkeğin sahip olan süreyi yargılamasını sağlar
hayvan geçtiğinden beri geçti.  İyi bir plan, yere kazımaktır
Ayakla ve bu "spoor" ı hayvanın ayak izleri ile karşılaştırın. Filleri değerlendirirken, göz atarlarsa,
Yavaş hareket etmiş olmalılar; Eğer geçtikleri tespit edilirse
Hint dosyasındaki orman, hızlı bir yürüyüşte seyahat ettiler; Ve eğer onlar
eski yolları göz ardı etti ve kursundaki dalları veya ağaçları parçaladı,
Çok hızlı hareket ettiler.  Avcının yakında öğreneceği diğer işaretler
Deneyim, tüm eğitmenlerin en iyisi.

Bu bölgedeki Kaffirs en sessiz, zararsız, dürüst insanlar,
Küçük köylerde yaşıyor, her biri yaklaşık yirmi kraal.  Bunlar inşa ediyorlar
Bir halkada, sığırların merkezde bulunması için yer.  Evleri
Bu insanlar hasır ve sazdan oluşur.  Bir veya iki şişman
Kutuplar, yaklaşık on beş metrelik bir dairenin merkezine sürülür
çap; Dairenin çevresinde, uzun esnek çubuklar
yere sıkıştı ve sonra eğildi ve hızlı bir şekilde
Merkeze sürülen kutup veya direkler, yaklaşık sekiz kaldı
Ayaklar yerden.  Bu çerçeve, bir
İnşaatçıların diğer parçalarla geçtiği arı kovanı görünümlü kulübesi ve
Sonunda uzun otlarla saz.

Mobilya genellikle iki veya üç varsayımdan oluşur, bazıları
kulüp yapışmazları, öküz boynuzundan yapılmış bir boru, bazı deriler, birkaç kurutulmuş
Sütü korumak için kabak, ahşap bir yastık, bazı boncuklar ve küçük kabak
Snuff-Boxes.  Bu alışkanlıklar kesinlikle rahattır, bir yangın olduğunda sıcaktır
aydınlatılmış ve bir tane olmadan serin.  Küçük bir açıklık tarafından girilirler
Yaklaşık üç metre yüksekliğinde, bir hasır kapısı ile kapalı.  Bütün
Kulübelerin kümesi yüksek soluklarla çevrilidir.

Yetmiş bin ruha yakın olmalarına rağmen, daha fazla olmasa da, bunlar
Kaffirs birlikte ve beyaz davetsiz misafirlerle birlikte yaşadı, en büyük
uyum.  Aralarında neredeyse bir hırsızlık veya suç vakası biliniyordu
iki yıl ve daha fazla ikametgah sırasında.  Birçoğu koştu
Tugela Nehri karşısındaki Zulu Kralı'nın zulmünden uzak; Ve
Beyazın varlığının sağladığı korumada güvenlik bulmak
Erkekler, pastoral ve zararsız bir yaşam sürüyorlar.

Aralarında kendime yalnız kendime güvendim, diğerlerinden çok kilometrelerce
beyaz adam ve asla saygısız ya da sinir bozucu bir şeyle karşılaşmadı
onların tedavisi.  Beyaz adamlarla başa çıkmaya çok alışkınsa,
Bazen hediye istemek için verilir; Ama ne kadar az bilirler
Beyazlar, her zaman bu kadar atılmış olan Kaffirleri o kadar az bulursam.  Yardımcı olarak
çalıda eşsizdi ve nadiren almadan hareket ettim
Benimle en az iki tane.  Kalıcı, neşeli, mantıklı ve alçakgönüllü, onlar
İzleme oyunu iyice yetenekli; Eve bir
Buck ve böylece atın numaralandırılmamış veya avcının kendisi
Daha fazla spor için ücretsiz.

Hayvanlara ilişkin her zaman onlardan bir ders alıyordum
takip ettiğimiz, alışkanlıkları veya izleri, yemek için iyi şeyler
ormanlar veya kaçınılacak olanlar.  Kaffirs'in hırsı sınırlıydı,
bir inek veya battaniye bazen arzularının kapsamıdır.

Bu tanımın bir ülkesinde büyük özgürlük zevkine sahiptir.
Bir hayatta bir kez vahşi bir adam gibi hissetmesi kesinlikle hoştur-
toplumun kurallarının getirdiği tüm kısıtlamaları atın ve
harikalar ve güzellikler arasında dolaş, kabul edilmemiş, eleştiril olmayan
doğa.  Uygar ülkelerde çok önemli bir konu ve
yüzlerce zihin tamamen dalmış, burada bir ölü
mektup veya neredeyse öyle.  Bir adam onun sakladığını koyu kahverengi mi boyayabilir?
Etrafında asılı birkaç vahşi canavar derisi ile yürüyün ve
özellikle dikkat çekmiyor.  Yenilik kesinlikle harika
cazibe ve belki de bu nedenle taze bir adam olabilir
Medeniyet, eğlenceleri paylaşmaktan çok zevk alıyor ve
vahşi heyecan. Islak bir çadır hiçbir şekilde kabul edilebilir
ikamet ve sık sık Natal'ı ziyaret eden ağır yağmurlar sırasında, i
Silahımı omuzladı ve yaşayan bazı Kaffirs'e öğleden sonra bir çağrı ödedi
Kamp alanımdan bir mil kadar.  Bol konuştuk ve
üzerinde bulunduğumuz birçok konu hakkında karşılıklı talimat verebilir
her biri sırasıyla cahil.  İnanıyorum, eğer onsuz sorarsak
kısmi, o kadar cahil kimse bulamayacağız ama bir tanesi var
bize talimat verebileceği konu.  Nadiren bir Kaffir buldum
Bana birçok konuda çok fazla bilgi veremedi; Ve
Bir İngiliz avukatın tüm kurnazlığı ve sanatı,
Kaffir'in akıl yürütme tarzı.  Sağduyu daha fazla olduğuna inanıyorum
Medeniyetli adamdan daha vahşi tarafından hayran kaldı; Kesinlikle
konuştuğum vahşiler.  Medeniyetteyken en çok
Mantıklı ve sağlam argümanlar veya tavsiyeler "pooh-poohed" veya ihmal edilmiş,
Çünkü dünyada bilinmeyen bir kişiden geliyorlar
Zenginlik, pozisyon veya moda
Toprağa bakılmaksızın, uygun değerlemeleriyle tavsiyeler alınır
Bahsettikleri zamandan.  Bir şefin sözleri veya _induna_ [meclis üyesi]
genellikle duymaya değer ve sonuç olarak uygun olur
Saygı; Ancak her ikisi tarafından kullanılan mantık sağlam değilse, herhangi bir
kapasitesi rekabete eşit olan sıradan bir adam
Listeler ve muzaffer çıkıyor; Bir Kaffir çok bağnaz değil
Yanlış olabileceğini kabul edin.  Böylece kazanan adam
Daha mantıklı argümanıyla zafer ne yüksek ne de olmaz
Sonuç olarak gurur duy, ama kendisini sadece bir adam olarak görecekti
Gezgin tarafından göz ardı edilen bir by-yola dikkat çekti.  .
Kaffirs, muhakemeyi analoji ile kolayca takdir eder; Sık sık denedim
Onlara ve değişmez başarı ile güç verir.  Bir keresinde eski
Kaffir bana güldü, konuşurken yaptığım bir hata yüzünden
dil.  _Black_ ifade etmek için _inyama_ kelimesini kullandım, ne zaman yapmalıyım
_mnyama_ kullandılar; _flesh_ veya _Meat_ anlamına gelen eski kelime.  Sonrasında
Çok gülmüştü, ona ne kadar süredir bildiğini sordum
İngilizler; Dedi ki, onlarca ay.  Sonra dedim ki, "Ne kadar İngilizce
konuşur musun?"

"Hiçbiri."

"Neden?"

"Çünkü İngilizlerin sözlerini duyamıyorum."  Sonra ona söyledim
Kaffirlerin neredeyse yirmi ayın olduğunu biliyordum, kendimi konuşabildiğimi
Dilinin yanı sıra konuştuğu gibi ve buna ek olarak,
Converse için yeterince iyi.  Bu yüzden kendine gülmeli
benim dilimden hiçbir şey bilmenin için, çok az şey bildiğim için bana değil
onun; bunun yanı sıra, saçları gri olduğu için, daha fazlasına sahip olmalı
bilgelik.  Argümandan çok etkilendi ve birkaçına tekrarladı
Hepsi takdir etmek için eşit görünen diğer Kaffir adamları.  BEN
Uygar bir adamın bundan çok etkilenip etkilenmeyeceğinden şüphe
Kafirler gibi akıl yürütme; Bu yabancıları ne sıklıkla buluyoruz
cahil İngiliz tarafından alay ediliyorlar çünkü konuşamıyorlar
İngilizce doğru şekilde, sınav aynı zamanda unutamamış
iki kelime, diğer dilde, kendisinden daha iyi ve bu
Bunda bile çok sık başarısız oluyor.

Ama insanlara cahil olmak gibi kaba bir hata çünkü olabiliriz
Bir konuda bizden daha az bildiklerini keşfedin.  Bazıları
En bilimsel adamlarımız üzücü "güvercinler" ve düzenli dunes olurdu
Epsom'da ringde gösterecekler ve ünlü eyaletlerimizden birkaçı
bir Afrika'da gerekli olan el sanatlarındaki vahşi olana eşit
orman.  Vahşiler nadiren yanlış adamı seçmenin gafını yapar;
Çok mükemmel karakter hakimleri ve sonuç olarak
Uzun bir atış yapmak veya bir savaşla savaşmak için bir adam seçin çünkü o iyiydi
Boncukları bir araya getirme veya meclis-ateşlerinde konuşurken el.
Adamı göreve uygunluğu nedeniyle seçerler. Burada
Vahşilerin uygar erkeklere göre büyük bir avantajı vardır.  İkincisi arasında,
Bireyler sık ​​sık en fantastik şekilde seçilir;-
Teorisyenler pratik amaçlar için kullanılır; ve pozisyonlara yerleştirilen erkekler
Karakterin hızlı kararı ve enerjisinin çok önemli olduğu ve
önemsizlerin müdahale etmesine izin verilmemelidir, çünkü belki de bunlar
Erkekler bazı ofislerin detaylarında mükemmelleştiler veya ünlü
Zaten çok büyük bir yazışmayı artırmak için.  Olabiliriz
Sadece çalıştığı için yarışçılarımıza binmek için bir adam seçin
ve atın anatomisini anladı.  Öğrenilen teorisyen iken
hangi kas veya sinirin heyecanlanması gerektiği hakkında tartışmak veya akıl yürütme,
Pratik sporcu "Pull and Hustle" da meşgul olacak ve kazanacak
memnun olduğu gibi.  Ancak deneyimimin kazanıldığı Kaffirs
düşük Savage Society'de sıralandılar, saldırıdan hiçbirine sahip değillerdi veya
Kahramanlık arasında çok sık karşılanan küstah görgü kuralları
medeniyette.  Asla sahip olduklarından daha fazlasını yapmadılar
Herhangi bir şekilde veya bir aldatma, yalan söyleme veya yanlış görünüm sistemi ile,
başkalarını gerçekten basit olduklarına ikna etmeye çalıştı
vahşiler.

Şimdi bu adamları uygar bir evle karşılaştıralım.  Bir keresinde ben
Beyaz ketenle giyinmiş bir yerleşimcinin evini ziyaret etti
ceket, hasır şapka, fustian trowsers ve kaba gömlek ve meşguldü
Bahçesinde çalışmak.  Karısı benimle tanıştı ve tanıştık, bir kerede
konuşmaya girdi.  Toprağı duymak istedim,
kümes hayvanlarının gelişmesi vb.; Ama ilk başta bu büyük bayan olabilirdi
Bu kadar "korkunç bir şekilde giyinmiş" olduğum için özür dilerim.  O zaman
İngiltere'deki harika arkadaşlarının sayısının uzun bir geçmişini verdi ve
Bu aristokratların şaşkınlığını, duyacaklardı
_her_ böyle bir vahşi doğada olmak.  Sonra kocasına işaret ederek, o
dedi, "Ah, canım! Görmek için-şimdi, ne olduğunu hayal etmezsin
Şık adam eskidi.  İngiltere'de saçlarını uzun süre giyerdi,
Ve onu yağladığında ve bir Pazar günü temiz bir gömlek giydiğinde, orada
Londra'da daha beyefendi görünümlü bir adam değildi. "Bazı zorluklarla
Hemen gülüyormuş gibi yaptığım bir hikaye icat ettim
ahlaksız ve böylece birincisi takdir etme isteğimi gizledi
Sevgili, düşmüş eşinin zarafeti.

Birçok durumda aşırı uçlar buluşuyor gibi görünüyor.  Mükemmel
Eklenmemiş adam kesinlikle seçenden daha yakın mükemmellik
Biraz bilgi edin ve sonuç olarak şişirilir.  Bunu görüyoruz
Çok fazla konu.  Örneğin müzikte, bir
(Bilimden habersiz olabilecek) kişi kulakla bir hava,
Bazıları tarafından üretilen mücadeleleri ve anlamsız eğilimleri dinleyin
Yeni başlayanlar notlarla, bilimsel ilkelerde oynamaya çalışıyor.  Ne zaman
ve edinilen bilgiyi doğal olana bağlı hale getirir,
Daha sonra hayranlık uyandıran etki üretilir.

Gres, balmumu ve ahşaptan oluşan bir halka, başının başında giyilir
Kaffir erkekler.  Bunun bir işareti olduğuna inanıyorum.
evliliğin haysiyeti; Buna _esikoko_ denir, iki k'si iki
dilin tıklamaları.

Bu tıklama, birkaç Güney Afrika dilinin tuhaflığıdır.  .
Bushmen, Hottentots ve Kaffirs'in her biri birkaç tıklamaya sahiptir.  Doğum
Kaffirs ancak üçü kullanır ve bunlar sık ​​sık değil, çünkü birkaç kelime vardır
ancak tıklama olmadan anlaşılabilir.  Bushmen'in dilinde,
Çok fazla kullanılır ve bir Bushman'ın düşünülmediğini duydum
Yaş onu tüm ondan mahrum edene kadar dilini zarif bir şekilde konuş
dişler.  Bu meraklı küçük adamlar,
konuşma; Ve eğer bir Bushman bir sırasında konuşmak isterse
karanlık gece, bir yangını yakmak, dinleyicilerin
onun eylemini görün ve böylece anlamını tam olarak anlamak. Bir ölümcül
Kaffirs ve Bushmenler arasında nefret var ve bıçakla savaş
her zaman hiçbir şansın sonucudur, her zaman
Parti, birbirleriyle karşılıklı bir korkuları olduğu için geri çekilebilir.

Yakında Natal bölgesindeki oyuna referansla soruşturma yaptım,
ve aşağıdakilerin başlıca hayvanlar olduğu konusunda bilgilendirildi
bol; viz.,-Snipe, bıldırcın, üç türün keklikleri, sülün,
İki tür kobay-parılday,-genellikle ovalarda bulunan biri,
Diğeri Ormanlarda: İkincisi çok iyi bir kuş, mükemmeldi
yemek ve çok yakışıklı; Kafasında iyi bir üst düğüm vardı, ama
Aksi takdirde benzer, sadece üstün boyutta, ovalarınkine.  İki
Bustards türleri yaygındı; yani, Coran ve Pouw, her ikisi de
Mükemmel yemek, ikincisi sık sık büyük bir boyuta ulaşıyor ve
ağırlık.  Bazen devekuşlar yakınındaki ovalarda karşılandı.
Draakensberg Dağları.  Zekice süslenmiş birçok kuş, sık sık
Altın guguklu ve Lowry'nin aralarında göze çarpan ormanlar.
Her büyüklükteki kartal ve şahin av ararken etrafta dolaşırken
uzun çırpınan kuyrukları ve onların küçük şeker kuşları
Göz kamaştırıcı tüyler, her çalıya hayat görünümü verdi.

Üç tür çalı-kova, ormanlarda bol miktarda
sahil.  En iyisi siyah çalı-kovasıdır (_tragelhus sylvaticus_).
Erkek üç feet yüksekliğinde ve yaklaşık beş feet uzunluğundadır; O çok
antilopların genelliğinden daha zarif ve stouter; Boynuzları
Ayak uzun, neredeyse düz ve tabanın yakınında buruşuk; genel
Renk koyu kestane, yukarıda siyah ve beyaz bir çizgiyle işaretlenmiş
Omurga boyunca, vücut hakkında birkaç beyaz leke ile: kadın
Benzer, ama daha açık renkli ve boynuzsuz.  Kulaklar, büyük ve
yuvarlak, çalı için iyi uyarlanmış ve avcı bir usta olmalı
bu antiloplara alarm vermeden yaklaşan; Birkaç atış
dikkatleri nedeniyle onlara elde edildi.  Kırmızı Bush-Buck
(_Oreotragus griseus_) ormanlık yollarda çok yaygın bir antiloptur
Güneydoğu kıyısı.  Erkek yaklaşık iki metre yüksekliğinde ve yaklaşık
üç uzunluğunda; küçük boynuzlar, üç inç uzunluğunda, pürüzsüz, yuvarlak ve
dikey; büyük kulaklar; Renk Derin kırmızımsı kahverengi: kadın benzer, ama
boynuzsuz.  Bu paranın ayağı, toynak bölümü arasında
Altında, fetlock eklemine ulaşan küçük bir delik vardır; Bir pipet
bu ölçüde yukarı itilebilir.  Onun nesnesini gebe kalamam.
Mavi kova (_cephalophorus caeruleus_) güzel bir yaratıktır; .
Erkek, bir ayak yüksekliğinden çok daha fazla ve yaklaşık iki ayak üç
inç uzunluğunda; bir sıçan gibi kulaklar, ama çok daha büyük; küçük ve konik
boynuzlar, iki inç uzunluğunda, yakından tepki verildi; koyu mavi renk veya
Fare-rengi: Kadın boynuzsuz ve daha küçük, aksi takdirde benzer.  Bunlar
Üç çalı-kova yalnız ve çok dikkatli.  Son antilop
Bush'un kasvetinde ayırt etmek çok zor,
Gizleme için çok uygun.  Duiker (_cephalopus mergens_): çoğu
sık sık çalılar veya uzun otlar arasında bulunur; yaklaşık iki ayak yüksekliğinde,
üç fit sekiz inç uzunluğunda; dört inç uzunluğunda boynuzlar; Renk Dun:
Daha küçük boynuzlu dişi, aksi takdirde benzer.  Steinbuck
(_Oreotragus tragulus_): Yaklaşık yirmi bir inç yüksekliğinde ve üç ayak
uzunluk; Dört inç uzunluğunda boynuzlar, tabanda kırışmış, ince ve
sivri; Kahverengi-kırmızı renk, göbek beyaz: dişi boynuzsuz,
aksi takdirde benzer.  Genellikle tepeler boyunca gür zeminde bulunur.
Ourebi (_oreotragus scoparius_): omuzda iki ayak yüksekliğinde ve dört
uzunluğunda; Boynuzlar ve yaklaşık beş inç uzunluğunda; renk soluk
Sarımsı, beyaz göbek ile: dişi benzer, ama boynuzsuz ve daha küçük.
Genellikle çiftlerde çiftler halinde bulunur. GYO-BUCK (_eleotragus
Reduncus_): Üç metre yüksekliğinde, yaklaşık beş feet uzunluğunda; Boynuzlar Bir Ayak
uzun ve tabanın yakınında; altı inç uzunluğunda kulaklar; renk
Ashy-Grey, Beyaz Beyaz: Kadın daha küçük, ama boynuzsuz, aksi takdirde
benzer.  Ayrıca sazlık, çim ve yakın çalılarda çeşitli.  Genel olarak
çiftler halinde bulunur.  Sık sık küçük bir çim parçasında yatıyor ve,
Renginden, sporcular tarafından göz ardı edilir.

Leopar (_felis leopardus_): erkek iki ayak altı inç yüksekliğinde
omuz ve aşırı uzunlukta yedi feet; uzun dişlerle silahlanmış ve
Retractile pençeleri; renk sarımsı ve kırmızımsı kahverengi; çene, göğüs,
göbek ve ekstremitelerin içinde beyaz, düzensiz bir şekilde işaretlenmiş
farklı yaşlarda ve durumlarda boyut ve renk bakımından değişen siyah
durum; Kuyruk Yaklaşık dört ayak uzunluğunda: dişi benzer, ancak daha küçük.
Bush veya sazlıkta kalın örtülerde bulundu.  Kümes hayvanlarına yıkıcı,
sığır ve oyun; Genellikle kurbanını boynun arkasından ele geçirir.

Benekli Hyaena (_crocuta maculata_): yüksek yükseklik yaklaşık iki ayak altı
inç, kıçına doğru eğimli; yaklaşık beş fit on inç uzunluk;
Dairesel siyah lekeler lekeleri ile kahverengi renk; Beyaz Alt; KAFA
kısa ve geniş; bir köpek gibi ayaklar; Bush ve sade'de yaygın: kadın
benzer.  Koyun, buzağılar ve taylar için yıkıcı; onları ele geçirmek
kanat ve parça yol verene veya hayvan düşene kadar tutun.
Bu hayvan, kemiklerini öğüterek harika bir çene gücüne sahiptir.
Toz için en büyük hayvanlar: Çok korkaktır.  _Crocuta
Brunnea_ da yaygındı, ancak alışkanlıklarda çok farklılık göstermedi veya
Benekli Hyaena'dan görünüm.

Vahşi domuz (_sus scrofa_): yükseklik iki ayak altı inç; aşırı uzunluk
yaklaşık beş feet; Köpek dişleri çok güçlü, üst çenede olanlar
yatay olarak yansıtma, aşağı yukarı doğru olanlar; kirli kahverengi renk;
kıllar uzun; Bir ayak uzunluğunda kuyruk.  Ormanlarda yaşar (Gregarious).

Afrika vahşi boar (_phacochaerus aethiopicus_): yükseklik iki ayak altı
inç; aşırı uzunluk altı feet; renk kırmızımsı kahverengi; kaplı
kıllar; Köpek dişleri, çok büyük, yukarı doğru kıvrılmış, bir
yarım daire; çok büyük, her gözün arkasında büyük bir etli wen ve
namlunun her iki tarafında dışkı; Kuyruklu kuyruk, iki
Ayaklar uzun, düz.  Sokulgan; ovalarda bulundu; Geri çekiliyor
takip edildiğinde yerdeki delikler; yaralandığında tehlikeli.

Reh-Buck (_eleotragus villosus_): erkek iki buçuk feet yüksekliğinde,
yaklaşık beş feet uzunluğunda, ince ve boyun uzun; Boynuzlar yaklaşık dokuz
inç uzunluğunda, düz, sivri ve ince; Renk Grimsi-Buff, Beyaz
Altında: Kadın benzer, ama boynuzsuz ve daha küçük.  Birliklerinde bulundu
Altı ila yirmi, genellikle kayalık tepelerde.

Hartebeest (_acronotus caama_): Erkek beş ayak yüksekliğinde ve dokuz içinde
aşırı uzunluk; Uzun kafa, boynuzlar neredeyse dik açı oluşturuyor, yükseliyor
kafanın üstünde yaklaşık sekiz inç ve sonra geriye dönüyor; renk
Parlak sienna, kırmızı bir gölgeyle, siyah çizgiler
Boyun, ön bacakta ve arka bacakta: daha küçük dişi daha küçük
İnce boynuzlar, aksi takdirde benzer.  Ovalarda büyük sürülerde bulundu.

ELAND (_Boselaphus Oreas_): Omuzda altı ayak yüksekliğinde erkek ve
yaklaşık on iki feet uzunluğunda; İki ayak uzunluğunda, bir sırt yükselen boynuzlar
Yarı yukarıda spiral yönde, spiral iki dönüş yapar
Erkek bir yetişkin olduğunda; Boğa gibi görünüm, geniş bir dewlap
dizlere asılı; Kuyruk iki ayak altı inç uzunluğunda; genel renk Dun,
Ya da ısıtıldığında mavi bir renk tonu ile küllü gri: dişi daha küçük ve
daha ince boynuzlu ve sırtsız daha kaygan; Dewlap yok.
Ovalarda büyük sürülerde bulundu. Buffalo (_bubalus caffer_): Erkek yaklaşık beş fit altı inç yüksekliğinde,
On iki feet uzunluğunda, çok ağır yapılmış, boyun kısa, göğüs çiğini kaplı,
Kafa gözü, gözler neredeyse saç ve ağır gözlerini gölgede bıraktı
neredeyse tabanda temas halinde olan koyu renkli boynuzlar yayıldı
yatay olarak ve yuvarlak ve içe eğri; Bluish Siyah'ı sakla
Saç: Kadın benzer, ancak her şekilde daha küçük.  Ovalarda bulundu ve
sürülerde ormanlar ve genellikle ormanlarda yalnız bir boğa; çok
tehlikeli.

Hippopotamus (_hippopotamus amphibius_): dört ayak altı inç yüksekliğinde
Omuzda, on feet uzunluğunda; Vücut göz kamaştırıcı, bacaklar çok kısa, kafa
kalın, göz küçük ve ön plana yerleştirilmiş; küçük ve yuvarlak kulaklar; .
Üst kesici dişler ve köpek dişleri büyük,-ikincisine dişler olarak adlandırılabilir;
cilt çok kalın ve sert; Renk Pembemsi-kahverengi: Kadın daha küçük.
Amfibi; nehirlerde ve göllerde bulundu; Birkaç tane hala kalıyor
Deniz-İnek Gölü, Natal'dan yaklaşık altı mil ve nehirlerin birçoğunda
sahil.  Fildişi değerlidir, çünkü şeklinde kavisli
Deniz Sextant ve çok zor olmak, özellikle
Vernier ölçeklerinde kullanılan ince çizgiler; Cilt kamçılara kesilir,
Kolonistler tarafından çağrıldı _sjamboks_; Et iyi yemek, tatma
Domuz eti gibi bir şey tuzladığında.

Fil (_loxodonta africana_): erkek on iki feet yüksekliğinde, sarkıklar
kuyruğa doğru; aşırı uzunluk on sekiz feet; renk siyahımsı kahverengi;
Kuyruk kısa, sonunda kaba saçlarla dolu; kulaklar çok büyük ve
baş turun önünde; üç ila yedi feet uzunluğunda büyük dişler,
Yaklaşık yüz kilo ağırlığında: dişi daha küçük, dişli, hariç
Yalnız örnekler.  Sokulgan; ormanlarda büyük birliklerde bulundu;
Dikkatli, şiddetli ve haklı.

Tanımladığım hayvanların yanı sıra babunlar, maymunlar vardı.
Rock-Rabbits (_hyrax_), bir tavşan türü, kirpi, ratel,
ichneumon, vb. Gibi birçok küçük haşarat çok sayıda.  Tüm
Bu hayvanlar Natal bölgesinde sayıca bulunurken
Drookensburg dağlarının karşısında deveoparlar, gergedan, zebras vardı.
Koodoo, WildeBeest, Gnoos, Sassybys, Su-Buck, Roan-Antelope, Blesbok,
Springbok, pallahlar, devekuşları ve diğer birçok muhteşem hayvan,
sayısız sürü.

Meraklı bir yaratık Afrika ormanında yaşıyor,-birçok örnek
Berea'da, Natal yakınlarında bulundu; Buna Manis denir.  Görünüyor
büyük ve pullu bir kertenkele gibi, sert ölçeklerle kaplı veya
Kalın kısa yapraklar gibi plakalar; Yerde hareketsiz yatarken,
bir sebzeye benziyor.  Vücudu uzun; kuyruk vücut uzunluğunun iki katı;
toplam uzunluk, yaklaşık dört feet; Dişsiz.

Cape atları gezginler tarafından evrensel olarak övüldü; bunlar
Özellikle Hardy, oyun ve uysal.  Birçok bölümündeki iklim
Koloni üreme için çok uygundur; Ve içte olmasına rağmen ama çok az
Bu önemli konuya dikkat edilir, yine de nadirdir
Çirkin veya şekilsiz olsa da, bir hayvan bulmak için meydana gelir
Kalite.  Cape Town ve yakın mahallede,
Atlar genellikle İngiltere gibidir, hafif bir iz ile
Arap başlarında ve arka çeyrekte; aslında cins bir bileşiktir
İngilizlerin ve Arapların.  Birkaç tanınmış İngilizce
Atlar, satın alınmış olan Cape'e giden yolları buldu.
bayat ya da parçalandıklarında ihracat; Süslü çocuk, savaşçı,
Rococo, Gorhambury, Everus ve daha fazlası için çeşmeler olarak hareket eden
Afrika'nın at damarları aracılığıyla saf kan akışı sağlamak.
Yaklaşık yüz at tolere edilebilir İngiliz şöhreti
son yirmi yıl içinde pelerin.

Koloni yarışlarının birçok yerinde düzenlenir ve bahisler
Kazananları eğitimdeki masrafları için geri ödemek için yeterli ve
üreme.  Cape Town'da iyi görünümlü atlar yirmi beşten getiriliyor
Altmış gine ve çok daha büyük fiyatlar sık ​​sık verilir. .
Aygır, Cape yetiştiricileri ile hepsi bir arada, kısrak
Oldukça ikincil bir eşya.  Sonuç olarak, sık sık
Baraj ve Sire arasındaki orantısızlık, garip görünümlü hayvanlar
Yaygın, özellikle üreme biliminin daha az olduğu
Anlaşıldı: Bir at, ön çeyrekte eşit olarak görülür.
On beş el ve arka çeyrek sadece bir midilli için yeterince büyük.  İçinde
Afrika Birçok hayvan,
ön çeyrek; Fil, WildeBeest ve Harebeebeest görünen
Doğal olmayan bir şekilde önünde ve sanki bir itme gerekliyken
Onları burunlarına göndermek için.  İklimin bir şey olup olmadığı
bilmediğim bu tuhaf formla yap, ama atlar da nadiren
Hottentots ve Cape koyunları olmasına rağmen, arka çeyreklerinde büyük
bu özel kesinlikle çok büyük.

Hantam ve Swellendam bölgeleri,
atlar ve bunlar koloninin büyük bir kısmını sağlar.  En çok nitelikler
Cape yetiştiricileri arasında saygın olan,-küçük kafa, küçük kulaklar, büyük
burun deliği, küçük namlu, geniş göğüs, bacakta büyük kemik, kısa
Cannon ve Pastern, ayak parmakları daha çok dışarı döndü; İyi kurutulmuş ev
(Birçok Hollandalı, dört parmağa izin veren bir at almaz
son kaburga ve kalça kemiği arasına yerleştirilecek); Geri arkasında,
Kuyruk çok yüksek (bu son bir _specialite_); İnek hocks
Teslim edildi.  Cape'de birkaç küçük özellik sayılır
İngiltere'de bile gözlemlenmedi; Örneğin, bir Hollandalı bir keresinde bana şunu söyledi
Bir midilli benim küçük boyutundan kalıcı olması gerektiğini biliyordu.
arka bacak içindeki mısırlar; Bana bu olduğunda
Dava, bir at nadiren yorulurken, tersi olduğunda, genel olarak
Sadece yarım yolculukla kapa çeneni.  Bu adamı bulduğum için sahip olmalıyım
Teori doğru, deneyimlerim beni taşıdı.

Cape atış mobilleri en olağanüstü hayvanlardır.  Bir ülkede
her küçük yolculuğun ve hatta çağrının yapıldığı bu açıklamanın
At sırtında, midilli attan daha uygundur; O daha kolay
monte edilmiş, hem tutmak hem de satın almak için daha ucuzdur ve genellikle daha fazla
yönetilebilir ve öğretilebilir.  Güzellik, bir
atış midilli; O genellikle çirkin, şekilsiz, büyük başlı ve küçük
çevresi; Ama onu yakından inceledikten sonra, bacağın büyük kemiği, oyun
kafa ve büyük burun deliği, diğer birkaç öneriyle,
Güzellik isteğinin kusurları.  Onun eylemi de tuhaf; O nadiren
Yürüyüş, ilerleme şekli bir tür tripple,
Saatte yaklaşık altı veya yedi mil seyahat eder: Paça,
Boers.  Midilli dörtnala geldiğinde, iyi bir eylem gösterir ve aktivitesi
Gevşek taşlar, kayalar ve
Delikler, muhteşem bir şeydir; O nadiren shod, toynakları
Demir kadar sert ve sert.  Yollar olarak genellikle ön toynakları atarım
bazen kasabaların içinde veya yakınında zordu; Ama ülkenin nerede
neredeyse tüm çimlerdi, bu bile gereksizdi.  Bunların sertliği
Midilliler olağanüstü idi; Sık sık yemek için çok az şey vardı ve
daha az içmek, uzun yolculuklar yapıldı ve sonra
Ter, çok yetersiz bir yemek almak için bir ovaya çıktı.  Onların
Ana yem temiz hava ve kumda bir rulo idi; Ve bunların üzerine
Çok iyi geliştiler, bakım yaparken oldukça
Gereksiz emek ve yarardan daha fazla zarar veren bir dava.

Bir Boer uzun bir yolculuğa çıktığında, bir midilli biniyor ve iki
diğerleri, her bir hayvanın yaptığı gibi, eyerini arka arkaya değiştirmek
payı.  İki saat boyunca ve yarım saat boyunca kapalı kalma
olağan düzenleme; Saatte altı mil genel hız. Ne zaman
Gezgin, iyi seçilmiş bir noktada yaptığı Afrika'da durur
Su ve gölge mümkünse eyer ve dizginleri çıkarır ve
atını diz boyu; Bu son olay, sabitlemekten başka bir şey değildir
hayvanın başı dizinin hemen üstünde bacağına; Bacak kaldırıldı,
Ve yular geçti ve karanfil bir aksamaya dönüştü: böylece tutuldu,
Hayvan hızlı bir şekilde uzaklaşamaz ve ne zaman yakalanabilir
Gerekli: yular kaymaz veya bacağı korkutmaz.  En kısa sürede
Pony kendini bu kısmi özgürlükte bulur, kuru, kumlu arar
Yer, zemini biraz kazar ve sonra rulosundan hoşlanır; kalkıyor
Toz ve kir ile kaplı, bir içki alır ve zaman kaybetmez, ancak
Bir kez yerin sağladığı kadar çim alır.  Gezgin olduğunda
Yine hazır, hayvan yukarı çıkmış ve yolculuk devam etti.  Bir kaç
sömürge yerleşimcilerinin ahırları vardır; midilli, tamamladıktan sonra
yolculuk, akşama kadar, bir
Saldırı veya oda ağacı ile çitle çevrelenmiş ve böylece açıkta bırakılmış ve
Uncombl.  Sabah, gün için ortaya çıkıyor.  .
Daha iyi tutulan atların yulaf, arpa ve Hint mısır vardır; Yulaf
Güney Afrika'nın birçok yerinde pahalı olan arpa
yer ve sonuç olarak atlar koşulda acı çeker; Hint mısır
Besi, ancak yulaftan çok daha düşüktür; aynı zamanda tehlikelidir
atları üflemek; Ve eğer yedikten sonra çok içmelerine izin verilirse
Bazen içindeki mısırın şişmesinden veya
orada gaz üretildi.

Natal sahili hakkında, atlar iyi gelişmedi; İklim
oldukça rahatlatıcı ve "hastalık" olarak adlandırıldığı gibi, bazen saldırıya uğradı
onlara.  Yapışkanlarını aktaran muazzam sayıda kene
çimden atların gizlerine kadar özellikler ve sonra emildi
kan, çalışmış olanların azı olan bir harcama türüydü
dörtlü karşılayabilir.  Eğer bir at otlatmak için dışarı çıkmışsa
Sabah, akşamdan önce yüzlerce kene ile kaplanırdı, her biri
ki, kendini atın cildinin altına gömerek ve
kan, şişirilir ve bir
Geniş bir bean için ortak hata.  Kaffir neredeyse bir saat içinde olur
Bir atı bu hayvanlardan temizlemek ve sonuçta göz ardı puanları,
Sabahları şişirilmiş gizler ortaya çıkacaktı.  Ben hastalık
Bkz. Çok ölümcüldü: Bir at bir gün iyi görünür, ama belki
Elinde biraz ağır; Ertesi gün onun yanında olacaktı ve
Akşamdan önce ölü.  Bir veya iki _Post-Mortem_'e katıldım
Bu şekilde ölen, ancak kesinlikle hiçbir şey bulamayan hayvanlar
Sağlıksız: Ancak bu, büyük olasılıkla benim istediğimden dolayı
Veteriner sanatında deneyim.  Boers sık sık acımasız
atlarına ve nadiren çok uzun süren bir ata bindim
Bir boer bulundurmak, ama ağzını demir ve öfkesi gibi buldum
En tatlı hiçbiri.  Hollandalılar sık ​​sık onları eğitmek
İki veya üç mil boyunca dörtnala ateş ederek ateşe dayanacak atışlar
Ve sonra sırtlarından yirmi veya otuz atış ateş ediyor.  Eğer bunlar
Atlar taburcu, acımasız biniciler altında hiç frisky,
Kırbaç ve mahmuzla, başka bir dörtnala alın ve performansı tekrarlayın
Steed'lerinin huzursuzluğunu fethedene kadar.  Bu kesinlikle
herhangi bir hayvanın öfkesini iyileştirme olasılığı muhtemel bir yargılama değil,
özellikle iyi yetiştirilmişse veya kompozisyonunda herhangi bir ateş varsa; Ancak
Kaba ve hazır Afrika'da harika bir şey.

İyi eğitildiğinde, Cape Atış-midilli ağırlığına altındadır;
Bir attan ziyade bir köpek gibi muamele görür, ne zaman konuşulduğunu bilir,
Ve emirlere uyuyor, hiçbir şey korkmaz ve sporda memnun gibi görünüyor.  BEN
o kadar kolay yönetilen ve istikrarlı bir midilli sahipti ki
Sık sık su çulluğu, keklikler ve her zaman kova, sırtından.
İki yıldır günlük arkadaşımdı ve nadiren bana bir numara oynadı. Bir queer öfkesi vardı; Ama bunu bilerek, ödenek verdim ve biz
Her zaman iyi yönetti.  Onu itersem veya dizginlediysem
Bir tepeye yaklaştı, durur ve ilerlemeyi reddeder; Ama bir kelime veya
Hollandalılarda, saldırı yerine iki tane ilerleme kaydedecek
tatmin edici bir şekilde.  Ayrıldıktan sonra kariyerinin talihsiz olduğunu duydum;-
Onu anlayamayan bir veya iki elinden geçti,
ve sonunda iç mekandaki bir aslan tarafından öldürüldü.  Kolayca hayal edebiliyorum
Birin yakınında olması durumunda onun kaderi olurdu
Hungry Aslan, asla filler veya başka bir hayvan korkusu göstermediği için,
ve yeni bir aslanın cildinin kokusuyla endişelenmedim
Bir gün sürdü.

Boers genellikle çok ağır adamlar ve küçük atış midilli
sürdükleri korku ile aşırı kilolu görünüyor: on iki veya
On üç el uzun yolculuklar sürdü ve bazılarının bir boer tarafından avlandı
On dört veya on altı taş ağırlığı.  Oyun Little Hayvan işini yapıyor
taşıdığı ağırlığa rağmen; Ve şaşırtıcı gerçeklerden biri
Afrika av sahasında taze bir İngiliz için
Böylece Boers monte edilmiş ülkeye gidiyor.  Ne kırbaç ne de spur
bir kovalamaca sırasında kurtuldu ve günün sıkı çalışmasından memnun değil,
Bu boers bazen eve dönerken,
Midillilerinin kalıcı niteliklerinin testi.  Deneyimlerim sırasında
Afrika, ben bir zamanlar olduğum bir ata sahip olacak kadar talihsizdim
Benimle Knock Up: Hayvan yeni bir satın alımdı ve bir
Önceki haftalarda tembelliğin hayatı.  Başarısızlığının sonuçları
Ben tam bir duding ve çok hoş olmayan bir yolculuktum
mil.  Güneydeki uygar adamın görgü kuralları hakkında bir fikir verebilir
Afrika, eğer durumu detaylandırırsam.  Pietermaritzburg'dan ayrıldım
Öğleden sonra saat üçü ve gecede dinlenmeyi amaçladı
Stony Hill, mesafe yirmi beş mil.  Yaklaşık sekiz mil vardı
iki arasında büyük bir kavga tarafından çekildiğimde başarıldım
boğalar.  Mücadeleyi önemli bir süre izledim ve hayran kaldım
Her savaşçının cesareti: Bazen birbirlerini şarj ederler ve,
Dizlerinin üzerine düşüyor, kükreme ve körüklü öfke ve ağrı ile.
Uzun zamandır zafer, birinin gücü ortaya çıkana kadar şüpheliydi
Başarısız olmak ve sonra kuyruğu döndürmek için dörtnala, ardından onun
fatih.  Güneşin önemli bir mesafe hareket ettiğini bulmak
Boğa dövüşünü izlemekle uğraştım, daha hızlı ittim
Her zamanki Afrika seyahati temposu ve on iki milden önce bulundu
Bürdü, atım çok sıkıntılı görünüyordu.  Gün yoğundu
Sıcak ve yarım saat boyunca bir "paralı" olduğunu düşündüm.
hayvan; Ama yine başladıktan sonra bir trot bile teşvik etmekte zorlandım
ondan.  Söktüm ve onu yönetmeye çalıştım, ama onun biri olduğunu gördüm
Takip etmeyecek olan brutes.  Ben çizerken başını dışarı çıkardı
Sıkı dizginler, ancak bir inç karıştırmaz.  Yeniden yapılanma, başardım
Akıllı bir yürüyüşte onu koşturun; Ama bu bile başaramadım
Önemli manuel ve teşvik emeği olmadan.  Yaklaşık beş mil vardı
Benden önce ve güneş battıktan sonraki yarım saat içinde idi.  Vardı
Gece iyiydi, ay ışığında bir yolculuk hoş olurdu;
Ama yuvarlak toplanan karanlık ağır bulutlar ve bir damla yağmur
Bu ara sıra düştü, yaklaşan bir fırtına verdi.  Ev yok veya
Yolda dinlenme yeri oradaydı, bunun için yaptığım dışında
Benim yolum ve ikincisi beş mil daha uzaktı.  Ben ulaştım
Stony Hill hava karardıktan kısa bir süre sonra ve kapısında sökmeye hazırlanıyordu
İki vagon fark ettim han; Ne zaman tutan adam
Kuruluş çıktı ve "Bu kim?" Dedi.  Ona söyledim
Bir akşam yemeği, yatak ve ahlaksız istedim.  Bir söz yaptığını duydum
Hollandalı bina içindeki bazı kişiler için ve seçkin "Verdamt
Englishensch "kelimelerden ikisi olarak. Sonra bana döndü ve
"Sana bir akşam yemeği veya yatak veremem" dedi.  Ona olmadığımı söyledim
Ne yediğim hakkında özellikle, ama atım nakledildikçe
daha uzağa gitme.  Dedi ki, "Şey, burada duramazsın; ve eğer yapmadıysan
Domuzcukta uyuyor, orada bir yatak olmana bile izin vermezdim. "
Ona çok kızdım ve yüksek sözler ortaya çıktı; Ve korkarım
Tapular kelimeleri takip ederdi, yanımda bir hottentot olmazdı
tereddüt etmeyeceği için adama vurmamam daha iyi olduğumu fısıldadı
Bıçağı yarı sarılırken kullanmak için.  Bu yüzden yorgunum
At tekrar yola ve ve güçlü bir mahmuz kazı ile,
Çatışmadan geri çekildi.  Şimdi çok zorlu bir yol vardı
Benden önce: Stony Hills'in üzerinden geçti ve yanından sarıldı
diğerleri.  Gece erebus ve yol gibi karanlıktı ya da daha çok dövüldü
Parça, sadece yıldırım flaşları sırasında ayırt edilebilir,
Şimdi kör edici parlaklıkla geldi.  Atım aşağı kaydı
yan ve neredeyse ayak bileğimi kırdı, biz bir tepeden geçerken
Yolun eğimli tarafı; Şimdi hızla düşen yağmur,
pisti yağlı ve kaygan hale getirdi.  Sökme, sürdüm
benden önce at, ama onu tutmasını sağlamakta büyük zorluk çekti
dövülmüş pist; Bazen sağa veya sola döner ve uzun
Bacaklarıma karşı çim fırçalama beni tanıdı.
Yoldan ayrılmak gerçeği.  Sonra yeni bir parlamayı bekledim
Şimşek yolu geri kazanmamı sağlamak için.  Garip ve belirsiz
Formlar, çevredeki ülke elektriksel olarak
aydınlatılmış; vahşi hayvanlar her zaman yağmurlu veya fırtınalı havayı seçer
Kayalarından, deliklerinden ve örtülerinden uzaklaşın.  Neredeyse iki saat
en canlı yıldırım ve sağırların ortasında geçti
Gök gürültüsü, yağmur bana torrentlere döküldü.  Bunun sonunda
Botha's Hotel'e ulaştığım zaman: Ev sahibini ondan çıkarmak zorunda kaldım
yatak; Ama bu sivil ve yükümlü adam benim için bir ateş yaktı ve getirdi
bir tavuk-pie'nin daha iyi yarısı; Hangi lükslerin keyfini çıkarıyorum
Yakında önceki anlaşmazlıkları unuttum; Ve ıslakımı atıyorum
giysiler ve boynumun etrafında bir battaniyeyi sabitlemek ve kendimi sarmak
Kıvraları Kaffir modası, bir Zulu şefi gibi şölen yaptım.



Dördüncü Bölüm.

Bush'a karşı uyarılar-bir leopardan sonra arama-kararsız eller-
Filler avlama yöntemleri-filin hız-fışkırtma-
Fillerin izleri-çalıların yanı-sürüyü izlemek-
Öfkeli filler-atlar ulaştı-yaralı
Fil-başarılı atış-farkında olmayan bir kaçış.

Büyük kaynaklardan çok fazla hesap almıştım.
Berea'nın yoğun çalılarında kesinlikle karşılanacak tehlikeler,
Ve ayrıca birkaç mil boyunca Umganie'ye uzanan kısım
Sahil, bir kursa girerken tereddüt etmiştim
İlk başta dikkatli bir şekilde denemeden deneyim toplayana kadar
Karşılaşacağım tehlikeler.  "Filler beni yakalardı; Kaplanlar
(yani leoparlar) Becroup (yani Stale) Me; Yılanlar beni ısır, "vb.: Bunlar ve
Diğer dehşetler, bir deklanşörden geri dönmemi gerektirir.  BEN
sık sık dolaştı ve farklı bir mesafe aradı
Bush'un parçaları, her seferinde güven toplar.

Bir sabah erken, bir hottentot adamı bana efendisinin sahip olduğunu söylemeye geldi
Bir partiye katılmak isteyip istemediğimi sormak için ona gönderdi.
Birkaç tavuğu yok eden ve ayrıca kahvaltı eden leopar
Söz konusu sabah yarı yetişen bir domuz.  Bu şanstan memnun oldum, ben
Biraz spor görmeyi ve hemen silahımı omuzlamayı umuyordum ve
Kemerimde büyük bir toka bıçağını sabitlemek, beni yönlendiren rehberime katıldı
D'S. köyün eteklerinde bir ev, burada buldum
on veya on iki kişilik parti,
Bak: Eminim bir leopar bakmak için bile cesarete sahip olmazdı
onlara. Sakallar veya kir Afrikalı sporcular yapsaydı, içinde olmam gerektiğini düşündüm
çok sıcak yatak.-Yakında partinin daha fazlası olduğunu gördüm
_sporting-men_ stili _sportsmen_; Liberal olarak emiyorlardı
brendi ve su, üzerime zorlamak istedikleri
sinirler; Öncelikle, saat yüzünden düşmeye yalvardım
(10: 00) ve ikincisi, birçok hediyenin titreyen elleri yapıldı
Onun sabit niteliklerinden şüphe ediyorum.  İki bölümde başladık
Domuzun domuz ettiği çalıya izi çekerken
Diğeri, leoparın genellikle ortaya çıktığı yere girdi.

Kapak o kadar yoğun ve kalındı ​​ki sürünmeye zorlandık
Tetikleyicileri veya horozları önlemek için çok dikkatli olmak için dört ayak,
Silahın kurulumundan ve yakalanmasından: özellikle hepimiz
sessiz olmak istedi; Ama kıllı adamlar konuşuyor.  Süründükten sonra
150 yarda, domuzun bazı kemiklerine geldik, açıkça ayrıldı
Leopar tarafından: Her kasvetli kısmı dikkatlice izledik
Leopar'ı keşfetmek için çalı çevreliyor, ama hiçbir şey göremiyor.
Aniden bir kuş bize yaklaştı ve sakallardan biri
En büyük swaggerer görünen beyler, bizi çağırdı
Dikkat edin, leopar geldiğinde.  Hemen duydum
Tam horoza gelen çift namlulu silahların tıklayın ve bir
Beyefendi sağıma birkaç metre silahını doğrudan bana işaret ediyor; BEN
Bana ne hakkında olduğunu düşünmesi için bağırdı, bana serin bir şekilde olduğunu söylediğinde
Sadece leoparın yayılması durumunda hazırlanıyor; Sallanan elleri,
Ancak, kesinlikle bir tetikleyicinin hoş ustaları değildi, en ufak bir
İçimden bir ons kurşun gönderecek baskı.

Mümkün olan en kısa sürede geri çekildim, ikna olduğum için şans yoktu
bu horoz kuyruğu nazik ile spor görmek, kim, neredeyse gereksiz
Eklemek için, vahşi hayvandan hiçbir şey görmedim ve yakında geri döndü
Sinir kararlı spesifik.  Leopar iki kişiden geri çekiliyordu
Karşı taraftan geçen Kaffirs, hemen biz
çalıya girdi: 300 metre içinde olamazdık.
Bu nedenle canavar, herhangi bir zamanda.

Çoğu Güney Afrika sporcusu ile fil
Görecek kadar şanslı olduğu vahşi hayvanlar: Bu benim ilkiydi.  .
Görünüm uzun bir değildi, yine de hafızamda iyi etkilendi.

Bir sabah kahvaltıdan bir sabah gerçek bir sporcudan bir not aldım,
Berea'daki büyük bir fil sürüsünü bildiğini bana bildiriyor,
Ve eğer ona katılırsam, onlara bir atış yapacağımızı umuyordu.
Bu öneri, gerekli tüm yapıları cehaletimizden
Fil atma her zaman tehlikeli olduğu için çalı oldukça döküntü
spor ve yoğun bir çalıda yaya olarak acemi tarafından denendiğinde
Çok vahşi sürü, hala daha fazla olur.

Filler genellikle Afrika'da at sırtında avlanır.  Hollandalı,
sadece bu sporla hayatlarını sık sık elde edenler arasında
en başarılı eller; Sıkılmamış olanlara periyodik geziler yaparlar
ilçeler veya fillerin çok sayıda olduğu ve ülke açık veya
Park benzeri.  Bir fil sürüsü keşfedildiğinde, bu Boers bir
Oyun sürüsünü daha iyi ve daha fazlasına götürmek için saldırı planı
açık ülke veya yoğun çalılara geri çekilmelerini önlemek için
yakın.  Her şey uygun olmaz, liderini işaret ediyorlar.
Birlik, genellikle en büyük boğa meth.  Sonra yakın çıkıyorlar
Cesaret edip ona bir voleybol verdiklerinde; Eğer düşerse,
Kalan daha kolay, şeflerini kaçırmak gibi, bazı karışıklıklar
yer.  Ancak, sadece yaralı olmalı, vahşi döndürmeli ve şarj olmalıdır,
en sık durumdur, birbirine kapanırlar ve bir
Yüz yarda ya da öylesine, belirli bir sinyalde ayrılır ve binerse
farklı yönlerde yuvarlak.  Bu saptırma genellikle
fil, ve ne yapacağını karar vermeden önce, başka bir
Broadside ona dökülür. İki veya üç voleybol genellikle
Büyük boğayı susturmak için yeterli.  Birçok eski tarafından emin oldum
Fil avcıları sık sık bir fil sürüsü gördüler
Lider öldürüldükten sonra başları ile birlikte durun
umutsuzluk içinde olmasına rağmen ve acele etmeyeceklerdi: bunlar olabilir
Hoş, ama şüphesiz nadirdir, pot-avcı için şans.  Gordon
Cumming'in filleri bekleme planı
İçme yeri cesur ve başarılı bir plandı.  Onu düşünemiyorum ama
Çok şanslı adam asla yaralı bir boğa suçlamamıştı; bir tane vardı
Bunu yaparken, eğlenceli dersleri ya da kendi
Harika sporunun hesabı.

Birçok fil avı yöntemi,
Girişimci Sporcu, onun tarafından ezildi
Halk yaratma fırsatı bulmadan önce çileden çıkmış oyun
deneyim.

Bir fil çok hızlı koşabilir ve şaşırtıcı bir kolaylıkla hareket eder ve
sessizlik.

Filin dönmeye başlamasının bir çocuğu olarak masalları duyduğumu hatırlıyorum
sabahın erken saatlerinde ve jimnastik performansını bitirmeyi başarmak
gün ortasına kadar; Wily Hunter, bu nedenle, arkasında tutarak,
her zaman güvenli.

Kendi deneyimim bundan çok farklı: Onların döndüğünü gördüm
neredeyse bir hızla ormandan uzaklaşın
büyük kova; Ve bir erkeğin hızı duruyor ama karşılaştırıldığında kötü bir şans
onlarla.  Kalın Underwood veya sazlıkta bir adam sürekli
Bir fil en büyük olan her şeyden geçerken engellendi
kolaylaştırmak; Ancak açık zeminde bir at bir filden uzaklaşır,
Özellikle tepeye çıkarken, ikincisinin ağırlığı çok
yükselen zeminde buna karşı.

Fil bilge hayvan sınıfında çok yüksek duruyor ve ben
İnanın, bir okul çocuğu kadar ahlaki bir derse tamamen duyarlıdır.
Büyük bir sürü nadiren insan tarafından rahatsız edildiğinde, ancak her beş ziyarette
veya altı fil öldürülür ve iki ya da üç tane daha yaralarından ölür,
Geri kalanlar daha sonra bir iki kokunun kokusunun çok büyük bir korkusuna sahip ve
silahının raporu; Fakat filler çok sık rahatsız edildiğinde,
ve onlara yaralanan ve rahatsız eden sadece bir atış elde edildi, ancak
Öldür, çok vahşi olurlar ve alaycı düşmanlarını kokladıktan sonra,
aynı anda öfkeli ve haklı.  Doğaya gelen sürüler
Bush bu son eğilimden; sık sık rahatsız oldular,
ve bazen ateş etti, ancak büyük bir sonuç olmadan, yoğunluğu
Kapak, birden fazla atış yapmayı neredeyse imkansız hale getirdi; Ve bir
Tek mermi nadiren hemen ölüm taşır.

Natal Coast'taki kilometrelerce çalı aşılamadı, ancak
Fillerin yaptığı yollar; ve içinde takip ettikleri
ve sudan ve yerden bir yere, Hint dosyasında.  Oldu
Bu yollar boyunca hareket ederken, birçok yarda görmek zor
Her iki tarafta da, altıwood, briers ve parazit bitkiler, keçeleşmiş
Bir çit gibi birlikte.  Birçoğunda, birincisi kendini zorlamak zorundadır
Etrafında bir avlu göremediği yerler.  Burada güvenmeli
işitme ve neredeyse kokmak için, yoksa tadını çıkarmak için uzun zamandır kalmayacak
Bir zamanlar şımartıldığında, bir
benzer hastalık kadar kalıcı bir izlenim bırakan çalı-fever
Uzak Batı'nın çayırlarına yakalandı.  Sabır, dikkat, keskin duyular,
ve deneyim, bu çalışma için şartlardır; Ve bir avcı olmadıkça
Bu niteliklerin tamamına sahip, o üzücü bir hesap verecek
çalıda bulunacak eğlencenin; genel ağlama "hiçbir oyun
orada görülmek. "

Yakında iyi bir sporcu olmasına rağmen arkadaşıma katıldım ve
Neredeyse tüm büyük Afrika oyununun avcısı, hala tam olarak
Kalın çalı çalışmalarında gerekli önlemler, o zamanlar
Onunla bağlantılı her şeyden çok cahil.

Natal dairenin üzerinden geçtik ve küçük, dar bir çalı yoluna girdik,
Bu Berea'nın tepesine yol açtı. Yolda arkadaşım bana nasıl olduğunu söyledi
İhtiyacımız olan sürünün pozisyonuyla tanışmıştı
karşılaşma.

Kaffirleri Pietermaritzburg'a giden yoldaki izleri keşfetmişti,
gece boyunca geçtikleri.  Kendisi incelemişti
Berea'nın tepesindeki flagstaff'a giden yol ve bunu buldu
Bunu geçmemişlerdi; Bu yüzden ikisi arasında olmaları gerektiğini biliyordu
Bahsedilen yollar.  Bu nedenle onları bulmamız gerektiği sonucuna vardı
ikisi arasında ve büyük bir şemsiye görünümlü ağacın yakınında
Çevredeki ülkenin tüm bölgelerinden açıkça kendini gösterdi.

Ne yazık ki, her iki silahımız da küçük kalibreli olduğu için
Sadece on dört kase, iki üstü toz koymam önerildi,
Birinin olağan suçlaması yerine ve ayrıca arkadaşımın mermilerini kullanmak için,
Sekizinci bir teneke ile hazırlandıkları için, topları sertleştirmek için,
ve bir kemiğe karşı düzleşmelerini önleyin.

Bu bölümdeki Berea yaklaşık iki mil genişliğindeydi ve çok kalındı,
Çoğu kısımda bol miktarda yeraltı.

Odunlu tepenin tepesine ulaştığında, bazılarının açık bir alanını bulduk.
Söktüğümüz ve atlarımızı bıraktığımız yirmi metre çapında,
onları kafa tezgahları tarafından bir ağaca sabitlemeye özen göstermek
Genellikle ya da
Bir atı sabitlemek veya dizini vermek için.  M-(arkadaşım) gösterdi
Ben fillerin yeni endikasyonları.  Çim yıkıldı
Her yönde ve bazı yerlerde, sanki ağır gibi parçalandı
Kereste parçası üzerine sürüklenmişti.  Bir veya iki yer,
çim ve daha çok kilometre yoktu, büyük dairesel tuttu
ve bana aidiyet olarak açıklanan oval şekilli izlenimler,-
boğaya dairesel ve inek-fillere oval; yüksekliği
İlgili fil bunların yaklaşık altı katıdır
izlenimler.  Bize bir cevap veren bir ayak izini ölçtük
on iki fit, bunda titiz olanı tatmin etmek için oldukça yeterli bir yükseklik
bir çeşit spor.

Bu yüzden bana getirilmekte garip bir gizemli his geldi.
İlk kez bunlardan çok sayıda sürünün taze izlerinde
devasa hayvanlar.  Bunun büyük bir süreksizlik olup olmadığını sormaya başladım
En azından bir saldırı denemek için şu anda göründüğümüz gibi iki domuz
Bu devlerden kırk, gövdelerinin bir salınımı veya bir damgası ile
Ayakları bize, dünyevi kariyerimizi o kadar çok sonlandırabilirdi
Kesintisiz bir sineğin olabileceği gibi rahatlatın mı?  Ayrıca bir mutlak var
labirentleri tedavi ederken yalnızlık ve kendine bağımlılık hissi
Bu geniş ormanlar.  Bir mil çalı her zaman beni kaldıracak gibi görünüyordu
İnsan ve onun uğraklarından daha uzak, yirmi mil açık ülkeden daha uzak.  Bir
bir tür huşu ile ilham alıyor ve
Bu bölgeler, tek sesler bazılarının uyarı notu
münzevi kuş veya uzak bir dalın çatlağı.  Etrafta sınırlı görünüm
ayrıca her anlamda tetikte ve toplam yokluk
Her insanın veya insanın eserinin her belirtisi,
ruh dünyası ve bizi ilahi olanın daha büyük bir duygusuyla etkilemek
mevcudiyet.

İlerlememiz oldukça hızlıydı, çünkü yeterince dikkat etmediğimiz
Fillere yaklaşırken işaretler ve sesler.  Neredeyse otuz
Bizimize baktığımda yarda gitmişti
Atlar durdu; Bununla birlikte, araya giren çalıların kalınlığı önledi
onları görmekten.  Birkaç büyük şube kırılmıştı
ağaçlar, uçlar yenen ve sonra farklı yol boyunca yol boyunca dökülür
Talimatlar.  Oyunda ya da öfkede, filler tamamen
Yanında duran önemli boyutta iki veya üç ağacı yok etti
Onların yolu, birkaç ayak yukarı birçok durumda kabuğu soymak
Saplar.

İlerlememize sürekli olarak devam ettik, ayak izlerini takip ettik.
filler; devasa hayvanların taze çelişkili kursu
açıkça belirtildi. Bush'ta hüküm süren sessizliğe çok şaşırdım.  BEN
Vahşi fillerin bir sürüsünün varlıklarını göstermesi bekleniyor
Sesler büyük bir mesafede duyulabilir.  Ancak, beni aştı
Genellikle sessiz kaldıkları gün, özellikle de
şüpheli bir mahallede ya da son zamanlarda kokladıkları yerdeydi
insan izleri.  O zamandan beri keşfettiğim bu ihtiyatlı işlem
değişmez.

Dalların altına sürünerek yaklaşık bir mil boyunca sürekli olarak dolaştık
Bu yolumuzu geçti ve görünüşe göre olan başkalarını kaldırdı
Filler tarafından düştü.  Gözlemleyerek uzun süre durduk
Uzak bir ağacın dalları şiddetle sarsıldı.  Onları izledik
Oldukça zaman ve dinledi, ama sadece queer bir tür gürleme duydum
o zaman hesaplayamadığımız gürültü.  Bu, daha sonra bildiğim gibi,
filler neden oldu; Ama birkaç maymunun içinde atladığını görmek
Uzak bir ağaç, bunun bu küçük hayvanlardan kaynaklandığını düşündük,
ve bu yüzden devam etti.

Yaklaşık yüz metre daha uzakta çalı çok yoğunlaştı
Shrubların her yerinde büyüyen sürüngenler, alt odayı paspaslama ve bağlayan
birlikte, oldukça aşılmaz hale getirmek için,
Filler bir yol zorlamıştı.  Bu pasajlardan hızla geçtik,
Ve elbette biraz gürültüye neden oldu.  M-- yaklaşık iki metre arkasındaydım ve
aniden çalılara yakın bir şey yakın olabilir,
Bizim hakkımız ve yakınımız şiddetle sarsıldı ve derin bir tür
Bir aslanın kükremesine benzeyen hırıltı söylendi.  M-sıçradı
ileri ve silahını ateşe kaldırdı; Onu takip edecektim, ama
Biraz solumuza baktım, büyük bir fil gördüm, yaklaşık on metre
Uzak, bize doğru ilerliyor, gövdesi sarılmış ve kulaklar dik.
Aynı anda M-sağa doğru ateş etti ve beni geçti,
diye bağırdı, "Fife için koş!"  Ben başka bir bakış için durmadım
Sonra duydum, neredeyse üzerimde, hayvanın müthiş tiz trompeti
yaralıların hırıltısına ek olarak şarj gördüm
Fil ve bizi yuvarlayan birkaç kişinin cevaplayan çığlıkları.

İlk yüz metre için patlamamız iyi olmalı, ama biz
Başladıktan kısa bir süre sonra etrafta baktığımda ve büyük olanı görecek bir şey yok.
Fil bizden sonra gerçekten yaramazlık demek istiyormuş gibi geliyor ama kısa bir
arkamızdaki mesafe.

Şapkamı kaybettim, ama bazı dalların altına daldık, atladık
Başkaları üzerinde, bu şekilde kaçmak ve ben tamamen patlayana kadar,
ve durma çağrısında bulundu, çünkü her iki fıçının da yüklenmesi için endişeliydim
bir atış.  Ancak M--, durmayı duymazdı, ancak yine de tavsiye edilir
en büyük çabuklukla çalıdan temizlememiz gerektiği gibi
Sürü kendilerini çok vahşi göstermişti.  Üstün yargısına boyun eğdim,
Gerçek cesareti ve cesurca birleştirdiğini bilmek yeterli
Sadece ekran uğruna pervasızlığı önlemek için dikkat.  Biz
Uzunluk atlarımıza geldi ve sahip olmalıyım, ne zaman daha rahat hissettim
Bacağım şişman oyunumun bitti küçük midilli
Bir avlunun içinde filin gövdesi.

Dinlemeyi bıraktık ve bu vahşi çığlıkları ve trompetleri duyduk
birlik ve henüz yapmadıklarını gösteren çalıların çökmesi
Tamamen önemsizlerini çiğneme umudunu bıraktı ama
can sıkıcı düşman.  Daha önce de belirttiğim gibi, şapkamı bıraktım.
İlk yüz yarda acele ve o zamanlar durmayı umursamadım
al.

M-Soon bana filini ölü bulmamız gerektiğini düşündüğünü söyledi
Rinoserozları öldürdüğü için geri döndü ve sahip olduğumuz hırıltıyı düşündü
Heard, ölümle sarılmıştı.  Arkasında hedeflediği gibi
Omuz, böyle bir sonucu olası olarak gördü.

Bush'tan temizlendikten sonra, Natal Dair'de bir hottentot bulduk,
sessizce oturan tek çift trowser'ını tamir ederek; O
Bize çok bilerek baktı ve "_OLEPHANTS Barnie Qui Bas_," dedi
(Filler çok kızgın efendim). Ona bunu nasıl bildiğini sorduktan sonra söyledi
Biz, sadece silahın raporunu duyabilmesine rağmen,
hala filin trompetini açıkça duyabiliyordu ve
Ton ne kadar vahşi olmalı: Bu adam en az bir mil uzaktaydı
karşılaşmamızın sahnesi.  O akşam erken kararlaştırıldı
Yarın adımlarımızı geri çekmeliyiz ve yaralıları takip etmeliyiz
Onu bulana kadar fil, ölmemesi durumunda
leke; Ve ayrıca, ben olmasam da, fildişi bölecektik
Aslında kovuldu, hala olayda yardım etmiş ve abettim.  Biz
Böylece tavuklarımızı sessizce sayıyorlardı, bu zorlu eski Afrika devi
büyük olasılıkla ormandan uzaklaşıyordu, daha fazla fikri yoktu
bizden daha ölmek; Küçük bir kurşun için küçük bir mermi için umursadı!

Bu güney Afrika filine ilk girişimdi ve ben
Güney Afrika Oyununa söyle.

Ertesi sabah, çiy güneş tarafından neredeyse kurutulmamıştı
Dün izlerimizde çalı girmeden önce.  İle getirdik
ABD bir İngiliz yerleşimci, deneyimli bir fil avcısı, iki Kaffir ve
bir hottentot.  Amaç için bir balta getirme konusunda emin değildik
Fil ölmesi durumunda dişleri kesmenin (Tuss, i
Burada dikkat çekmeli, genellikle diş olarak adlandırılırken, İngiltere'de ne olarak adlandırılır
Dişler gerçekten öğütücülerdir).  Kendimizi kurtardık
Baltayı evde bırakarak çok miktarda alay.

Bir keresinde hiçbir zorluk çekmedik.
Dünün sahnesi harekete geçti.  Şüpheli olsaydık, keşfi benim
Şapka soruyu çözecekti; Çıkanmıştı
Yol ve geniş ağzı önemli ölçüde parçalandı.  Kuşkusuz büyük
Fil, suçlamasıyla, yanlışlıkla üzerinde tutuldu ve tekmeledi
bir tarafta.

M-'in filin durduğu noktaya gittik.  Kesinlikle öyleydim
Çekim almaya bile düşmediğini bulmak hayal kırıklığına uğradı.
Deneyimli bir gözün hiçbiri, olağanüstü bir şeyin sahip olduğunu söyleyemezdi
Burada bile gerçekleşti; Ama hem Kaffirs hem de Hottentot bir kerede gördü,
İzler, her şey oldu.  Bu keskin görüşlü vahşiler işaret etti
M-ateş ettiği yere ve sonra filin bulunduğu yere
durmak.  Döndüğünü ve baş dikmeye doğru koştuğunu söylediler.
M-'ın silahı.  Orada durdu ve sonra yavaşça geri çekildi,
kendini sürünün geri kalanından uzak tutmak.

İzlerini takip ettik ve yakında hem kiralamalarda kan bulduk hem de
Şubeler, aynı zamanda yerde olduğu gibi, ancak ben kadar büyük miktarlarda değil
varsaymalıydım.  Bu Spoor'u biraz uzaktan takip ettik; ama
Kan yakında duruyor ve yaralı filin izleri geçiyor
Diğer ayaklar, daha fazla onu görmedik.

Bununla birlikte, önceki gün ilerlememiz sırasında,
farkında olmadan elli metre içinde üç filden geçmişti
onların çevresi.  Duyduğumuz gürültü ve gürleyen sesler
onlardan kaynaklandı.  Neredeyse hareketsiz kalmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüler;
Ve planları, bizim tarafımızdan keşfedilmedikleri için başarılı oldu.

Ayrıca, yakın beslenen üç veya dört filin
ateş ettiğimizden, bizi en az iki yüz boyunca kovalamış olduğumuzdan
yarda.  Neyse ki, aldığımız keskin dönüşlerden biri
onları kovalamaca dışarıda bıraktı ve büyük olasılıkla bizi tanımaktan kurtardı
ayaklarının ağırlığı ile.

Bu küçük maceranın bir şekilde biraz soğutduğunu söylemeliyim
Bu kızgın kabadalarla ikinci toplantı.  Ancak röportajlar sıklıkla
Gelecek sayfalarda görüldüğü gibi tekrar oldu.



Beşinci Bölüm. Silahın-Garip bir ayak izinin zorunluluğu-bir hayal kırıklığı-
Umganie-Duiker Buck-Matuan the Kaffir-Vokal Telgraf-Reitbok-A
İnsan Pointer-Singüler Konuşma-Sakinlerin Alanı-Kaffir
Haberciler-Buck atış-Buck'un yaşam azim-üçte bir kova
Bacaklar-Dangous Country-Sporting Red-Coat-Garip bir sporcu.

Bu saldırıdan sonra ve filler tarafından zamanımı adlandırdım.
GYO KULLU (_eleotragus reduncus_) arayışı, ourebi
(_Oreotragus scoparius_), duiker (_cephalophorus mergens_), vb.,,
Hepsi Natal'ın birkaç milinde bulundu.  Bu günlerde spor
istisna dışında, birbirlerinin tekrarlarıdır ve bu nedenle
Sadece ilgili kişiye ilgi duyuyorum, bir veya iki tane seçeceğim
anılarımda, en çok
ilginç.

Bu açıklamanın bir ülkesinde, oyunun burada her zaman tavsiye edilir
Wanders ve bölgesi belirsiz, asla silahsız dışarı çıkmayacak.
Kilometrelerce dolaşabilir ve tek bir oyun başını göremezsiniz.
onunla dolu olması gereken ülke; Ama bir tane gezebilirsin
evinizden yüz metre uzakta ve almaya gelen asil bir parayla tanış
sana bir gözetleme.  Tabii ki, bekleme davetinizi kabul etmeyecek
Silahına girene kadar.

Nadiren tanıştığım ve uzun süredir ikamet eden bir birey
Natal'da, bana bir süre ya da başka bir zamana dikkat etmedi, "Oh! Ben olsaydım benim
Geçen gün silah, öyle vururdum. "Zamanla, silah
Taşımak için bir yürüyüş çubuğundan daha zahmetli olmaz.

Kendime göre birçok örnekten bahsedebilirim, nerede, düşünmüyorum
Çekmeye değer bir şey görmem gerektiğinde, bıraktım
evde silah.  O zaman önümde biraz alay kovası atladım,
ve sanki beni test ediyormuş gibi yarım dakika arıyor, belki kırk
Yardların mesafesi ve sonra sessizce canter.  "Ah! Silahım olsaydı"
Muylu bir şekilde haykırdı.  Sonunda nadiren onsuz görüldüm.  "Dışarı çıkıyor
Çekim? "Sık sık bana bu durumdan soruldu." Hayır; sadece
Yürüyüş ya da banyo, "Cevap verirdim." Neden silahın var? "
genellikle bir kesme sözü olarak kabul edildi.  Birçoğu küçük bir çift sivri
Boynuzlar ve birçok derme, "neden" e cevap verirdi.  Genelde geldim
Aramadan bir şeyin karşısında.

Silah sahibi olmamaktan tanıştığım en büyük sıkıntı ne zaman
Bir gün, komiseri subayıyla, sahilde binmek
Umganie ve Natal Körfezi arasında.  Bazı meraklı ayak izlerine dikkat çektim
ve ne olduklarını görmek için söküldü.  Tanımlayamadım
Onları, çoğu Güney Afrika parkuruyla iyi tanışmış olmama rağmen.  Benim
Arkadaş dikkatimi tüm kum boyunca izlenimlerine çağırdı ve
ileride.  Önceden bakarken büyük bir siyah nesne gördük
Bizden yaklaşık yarım mil uzakta hareket ediyor.  Hemen başladık
Chase ve yakında yaklaştı.  Sonra uzun süre kaplı olduğunu gördüm
Kürk, önünde kısa bacaklar ve arkasında bir tür Finny organı vardı.  BT
yaklaşık on feet uzunluğunda görünüyordu.  Hemen dörtnala koştuğumuzu duydu
su için yapılmış.  O kadar hızlı gidiyorduk ki çekemedik,
ve hayvan ve deniz arasında geçti; böylece yapmadan önce
geri döndü suyu kazanmıştı ve bize bir göz atarak, daldı ve
ortadan kayboldu.  Silahımı yanımda olsaydım, bir noktaya sapabilirdim
Otuz metre içinde, plajın yakınındaki kum tepeleri aracılığıyla,
Ve birkaç mermi şüphesiz bizi daha iyi tanıdı.
Bu hayvanı birkaç kişiye tarif ettim, ama hiçbiri bir yaratık görmemişti
beğen.  Kaffirler daha önce Spoor'u görmüştü, ancak
hangisini belirlemek için.

[O zamandan beri bir deniz aslanının açıklamalarını ve resimlerini gördüm
Cape'in kuzey batısındaki bazı adaları sık sık ve
Bu yaratığın o türün gezginleri olduğunu düşünün. ]

Umganie Nehri'nin karşısındaki ülke kalın kanalıydı, ama iç kısım
ya açıktı ya da bu park benzeri açıklamanın birçoğunda çok yaygın
Afrika'nın bölümleri.  Bu nehrin yaklaşık sekiz milinde İngiliz yerleşimci
yaşadım, gitmeme durumunda sık sık evine koymamı isteyen
Mahallesinde bir günlük ateş için.  Genellikle boşuna tercih ettim
Kendim Kaffir'in Kraal'ından; Vahşi medeniyetsiz yerli olarak buldum
Genel İngilizce veya Hollandaca sınıfından daha hoş bir şirket
Göçmenler: Çıplak vahşi sık sık daha beyefendi
ikisinin.  Ancak mevcut örnekte, benim ev sahibim bir istisnaydı;
Mütevazi, çalışkan bir adamdı ve ben onun sunduğunu kabul ettim
Teşekkürler ile bir sarsıntı teklifi.

Kaffirlerimden birine bir önceki gün atış midilli ile gönderdim ve
Daybreak'te, Ekim ayında güzel bir sabah, çadırımdan başladı
Bu bölgedeki günlük spor.  Yarım milden neredeyse hiç basmamıştım
Küçük bir hayvan atladığımda doğum dairesinde kampımız
Önde yaklaşık 150 metre yolunu sınırlayan bazı susturulmaların üzerinde.  Üzerine
Yola ulaştı, durdu ve bana baktı ve sonra bunu gördüm
bir duiker idi.  Her namluya bir mermi yerleştirmiştim ve hemen
Paraya bir atış yaptı.  Ateş ederken hayvanın tökezlediğini gördüm, ama
Sağımda kalın bir çalı yamasına geçti.  Selam yapmak istedim
İkinci varil çıkıyor, ama yarım bekledikten sonra
Bir dakika kadar görmeden, söktüm ve çalılıklara süründüm.
Göz atarken, ikili olarak gördüm, yanında yatıyordu.  Hazır oldum
vuruldu ve yüksek bir düdük verdi, ama hareket etmedi.  Süründükten sonra
çalı, paranın oldukça öldüğünü gördüm, mermi gitti
kaburgaları aracılığıyla.  İlk başta vurduğumdan emin değildim, ancak
Ateş ettiğimde merminin "thud" u duyduğumu hayal ettim.  Uyguladım
bıçak ve parayı yakınındaki kalın çalıya taşıdı, burada seçildi
Gölgeli bir Dell'de çatallı bir ağaç olan geyik eti asıldı.  İtibaren
Kaffirlerimi gönderdiğim bilgiler, gün batımından önce çağırdılar
o akşam.  Çok geç kaldılar: yoğun ısı, ancak
Geyiksiz gölgede asılı, eti bir epikürün bile ötesine yerleştirmişti
Oyunun ne olması gerektiği fikri.

Yolculuğumu takip ettim ve sabah 8'den kısa bir süre sonra ev sahibimde geldim.  BEN
Biraz kahve ve ekmek aldı, ikincisi Hint mısırından yapılmış ve yakında
Sonra, atış memurumu monte ederken, bir kraal için başladım
bana iyi olan eski bir Kaffir'in ikametgahı olarak işaret etti
bunu sık sık tutan paraların saklanma yerleriyle tanıştı
Yer.  Yakında onu gördüm ve yaklaşık kırk bir adam olduğunu gördüm.  BT
Bununla birlikte, bir Kaffir'in yaşını yargılamak çok zordur; Ama o
oldukça gri, yaklaşık altı feet yüksekliğinde, çok kaslı ve
gereksiz yağ.  Aynı anda spora hazırdı ve
Yer olarak Kraal'ın yakınında otlatmak için midilli bırakmamı tavsiye etti
Bazı reitbokların genellikle bulunduğu yerde, o kadar dağlık ve kırıldı ki
Bir atın çok faydalı olacağını düşünmemiştim.  Yere giden yolumuzda
oyun için en muhtemel olarak seçtiği, her türlü sordu
Benim hakkımda sorular ve kendisi hakkında çok fazla bilgi gönüllü oldu.  O
bu ortak günahın vahşiler arasında, çok fazla olmasını taahhüt etmişti
Sonuç olarak suçlanan şefinin kıskançlığını artıran sığırlar
Ona büyücülükten ve yakında onu öldürecekti, sanık yoktu
parti bir cıvata yaptı ve kendini altmış mil içine yerleştirdi
İngiliz sınırı, ancak eski durumuna kıyasla bir dilenci.
Ancak memnun görünüyordu ve şimdi birkaç sığır ve keçi vardı.

Ülkenin bu kısmı bol miktarda sulandı ve çok sayıda
Rivines ve Bataklık noktaları, uzun sazların yangınlardan kaçmasına izin verdi
Biçme makinelerinin bir kısmını yılda bir veya iki kez gerçekleştirin.  Günün sıcağında
Antiloplar barınak için bu serin geri çekilmeleri seçer. Eski Kaffir,
Matuan adına sevilen, beni bir
Biraz ağızlı tepe ve karşı bir sırtla işaret ederek, neredeyse bir mil
Uzak, "_Nanqueer_" dedi.

[Bu iş boyunca kullandığım Kaffir kelimeleri
Ortografilerinde yanlış.  Ancak başlatılmamışlar için düşündüm
Bu planı benimseyerek, bir şekilde hecelemek daha iyidir,
Kaffir dilinin sesi hakkında daha eksiksiz bir fikir elde edilebilir.]

Belirtilen yöne baktım ve orada birkaç keçi besledim,
Ve açık bir şekilde yanlarında oturan küçük bir Kaffir çocuğunu görebiliyordu:
Bu enlemlerde havanın şeffaflığı neredeyse
Mesafenin etkisi.  "_May-na-bo_!" Sonra Matuan'ı söyledi, çok uzun süre dinleniyor
_May_'de şarkı söyleyen bir şekilde; Ve herhangi bir belirgin olmadan
efor, bir tür bağırış, çocuk havada heyecan verici geldi,
Uzak bir kuşun sesi gibi.  "_Ou vel arpe umseke_?" Sung Matuan.
"_Empear kona_," çocuğu heyecanlandırdı.  Matuan, homurdanmak
onay, devam etti.  Bunu anlaşılabilir hale getirmek için tercüme etmeliyim:-
_Maynabo_, bir tür "Holloa!"  _
Vel arpe umseke_? Yani, Reitboks nereye gitti?  _Empeshear_,
diğer tarafta olduklarını gösteren.

İkisinin kolaylığını duymaktan sık sık şaşkındım
Kaffirs, mesafelerle ayrıldığında bir konuşma sürdürecek
bizim tarafımızdan sözlü iletişimi kesintiye uğratmak için düşünülecektir.
Bu konuşma, tonu ve modülasyonları ile gerçekleştirilir.
Ses, aynı zamanda Kaffirs'in dilindeki farklı bölümler olarak.

Yanan bir güneşin altında yaklaşık iki mil yürüdük.  Isı
Yoğun ve silah namlum o kadar ısındı ki zorlukla
silahı tutabilirdi.  Çok sayıda sinek ve böcekten rahatsız edici,
ısırığı şiddetli, doğal tahrişe eklenir
Bazen sıcak bir günde hisseder.  Matuan yakında bana uzun bir vadi gösterdi, dolu
acele ve sazlık, bir kova için en olası bir yer görünüyordu.  Oturduk
Kendimizi yenilerken küçük bir dalgalanma akıntısının yanında
saf suyunun bir taslağı ve ruhlarımızı bir tutamla canlandırdı
Kaffir'in tamamen mutlu olmadığı güçlü bir enfiye.  Biz
Bu uyarıcıların tam etkilerini üretmelerine izin verilen zaman, matuan
bana operasyon planı detaylandırıldı.  Gideceğini söyledi
dağ geçidinin solunda ve biraz önceden tutmak, bağırırdı
ve sazlıkları yen.  Bu işlem muhtemelen paralara neden olur, eğer
Orada, sağ tarafta çıkmak ve onun kraalına doğru koşmak için:
Bu nedenle sağ tarafta kalmamı tavsiye etti ve
atış.

Önerdiği şekilde başladık ve neredeyse gitmedik
Bir Doe Reitbok kapaktan çıktığında, dağ geçidinin yarısına kadar ve
Önümde yaklaşık seksen yarda mesafede canlandı.  Ateş ettim
omzunda ve mermi grevini duydu; Sendeledi ve neredeyse
düştü, tekrar iyileşti, birkaç metre sarıldı ve yere geldi
Artık yükselme.  Matuan, RAM'e bakmak için bana bağırdı; Bekledik
Birkaç saniye, onu görmediğimde, Kaffir'e
yüklemek ister.  Mermiyi tozun üzerine koymuştum, ne zaman
Koç sazlıktan patladı ve birkaç metre sınırladı, durdu
ve bana tam baktı.  Sahip olduğum namluyu kapatmak için beklemedim
yüklü, ama ikincimi hedefledim.  Tıpkı silahı bana getirdiğim gibi
Omuz, partnerini aramak için keskin bir tür ıslık verdi ve
kesilmiş.  O giderken ona uçmasına izin verdim ve bir arka bacak sarkan bir bacak gördüm
işe yaramaz ve kırık.  Matuan sazlıklardan koştu ve onun peşindeydi
Bir tazı gibi.  Olabildiğince çabuk takip ettim, ama kuşatılmış
Silah, mermiler vb. İle, birkaç dakika sonra "hiçbir yerde" idi.  Ben aldım
Tepelerin sırtlarına devam eden Matuan'ın ara sıra bakışları ve
açıkça görünürde oyun vardı. Birkaç kısa kesim yaptım
ve aniden sadece iki yüz metre arkasındaydı
vurulmuş gibi düştü ve böylece tepeden aşağı kaydı,
Beni öfkeyle çağırmaya başladı.  Ona ulaştığımda bana bunu söyledi
Reitbok, tepenin üzerindeki bazı uzun çimlerde azaltılmıştı, "
Uzak, "dedi, yakın bir ağaca işaret ederek.

Nefesimi tekrar kurtarana kadar bekledim ve şimdi her iki fıçıya da
Yüklü, şapkamı çıkardım ve Matuan'a sessiz kalmasını söyledim
belirttiği yönde.  Tepesine ulaştıktan sonra
Hill, yavaşça yükseldim ve yaralı antilopun üçünde durduğunu gördüm
Bacaklar, doğrudan bana bakıyor.  Göğsüyü hedefledim ve ateş ettim; kepçe
Düz yukarı çıktı ve geriye doğru düştü.  Olmadığını biliyordum
Hayatın onsu onun içinde kaldı, bu yüzden şapkam için Matuan'a geri döndüm.  .
Terleme, esmer sakının her gözeneğinden dökülüyordu ve
Isı kadar heyecandan da yüzünde damlatıyor; Ve ne zaman
Beni sessizce ona geri döndüğümü gördüm, umutsuzluk bir bakış onun üzerine geldi
Yüz ve dedi ki, "_yena mukile_" (gitti).  Sadece dedim ki
"_Hamba si hamba_" (hadi gidelim) ve paranın yattığı yere yürüdü,
etrafındaki çimlerin uzunluğu ile tamamen gizlenmiş.  Matuan yakında
Reitbok'u gördüm ve zevkle havaya atlamak "_wena" diye bağırdı
shiele_! "(Onu öldürdün!) Sonra Reitbok'un yanına oturdu
Bir dakika boyunca, beklenen bifteklerde zevkle bakıyor ve
Yakında bu hayvanın kaburgalarının dışından geçmesini umduğu pirzolalar
kendi içine.  Parmaklarını ikisine itti
kurşun delikleri ve sonra ölülerin göstergesiyle kolunu salladı
arkamızda; Sonra üç parmağını tuttu, iki tane yaraya işaret ederek
Önümüzdeki kova ve birini diğer hayvanın yönünde sallamak
"Üç atış, hepsi çarptı" diyecek kadar çekim.  O zaman sanki
Tatmin edici bir şekilde önemli bir soruya karar verdi, elini koydu
Yatay olarak ağzına, yarım dakika bana sürekli baktı,
ve dedi ki, "_e-ar-nesa, wena inkosi_" (gerçekte sen bir şefsin).  Fakir
Matuan! Ben de aylarca böyle bir et ziyafetinden hoşlanmamıştı
Ona bunu ve ertesi gece verdi.

Komşu bir Kaffir'in kraal'sından yardım almak zorunda kaldık
Et evi, her kova rahatça taşıyabileceğimizden daha fazla.  BEN
Matuan'a geyik etinin bir kısmını verdi ve geri kalanını korudu
Ev sahibimin faydası.

Burada beni çok etkileyen meraklı bir olay oldu
saçma.

Bir Fransız göçmen ev sahibimle bu evde duruyordu ve
Bir kelime İngilizce konuşamıyor, onu yapmakta büyük zorluk çekti
Bilinen istiyor.  İngiltere'den ayrılırken tolere edilebilirdim
Fransız bilgin ve sohbet etmeyi başarabilir; Ama bir yıllık kullanım ve
Ayrıca Hottentot-Hollanda ve Zulu-Kaffir dillerinin incelenmesi
tüm Fransızlarımı uzaklaştırdı ve böylece aniden çağrıldıktan sonra
kıt bir kelime düşünebilirdi.  Bu Fransız neyse ki çalışmıştı
Zulu dili, yolculuğu sırasında kitaplarla ve o zamandan beri pratik olarak
Afrika'da ikametgahı: Bu nedenle ilginç bir
Bu dilde konuşma.  İki beyaz adamın meraklıydı,
KİMLER KİMLER KİMLER KİMLERİ KATILIR,
Her ikisinin de yerli ülkesinde çok az bilinen bir dilde iletişim kurun;
Kaffirs kendileri bunu sadece onların için yaptığımızı düşündüler
eğlence ve önce bize ve sonra birbirimize sırıtarak oturdu.

Ertesi gün bir Reitbok, bir duiker ve üç koransa vurdum.

Bu mahallede birkaç günlük iyi spor bana verildi.  BEN
Ancak, Natal'a yakın çalıların Buck ile dolu olduğunu buldu ve
Bazen orada bir manda görüldü.  Sonra birkaç başarısız yolculuk
Birincisi bana onları çekmede daha fazla becerinin gerekli olduğunu öğretti.
O zaman sahiptim. Sabır, azim ve
Kaffirs'ten elde edilen talimatlar, uzunluğunda sanatını edindim
ormanın labirentinden sessizlik ve dikkatle hareket etmek,
ve daha sonra birinci sınıf spor tarafından ödüllendirildi ve bu eğlenceyi buldu
bu ülkedeki en büyüleyici.

İyi çekimler ve yetenekli sporcular olan birçok erkeği tanıyorum, başarısız
Tamamen çalıda, sabır niteliklerindeki bir eksiklikten
ve dikkatli; birçoğu her gün gitti ve geri döndü
Sadece boş el, ama tek bir oyun başı görmeden.  Henüz
isim verebileceğim iki veya üç Kaffir veya Hottentot
her gün amaca adadıkları ince yağlı bir kova torbası yapmak ve
diğeri tarafından boşalmış olan aynı zeminin üzerinde
Sporcular.  Bu nedenle, bir miktar beceri ve
Deneyim, Afrika'nın çalı avcısında gereklidir.  Çok bol
1847, 1848'de orada ikamet ettiğim süre boyunca Natal bölgesindeki oyun,
ve 1849, Pietermaritzburg çevresinde bile, bir mil içinde
Evler, Bucks vurdum;-Partridges, sülünler, bıldırcın ve
Snipe de yaygındı.  Ama merminin daha büyüklere karşı kullanımı
Hayvanlar o kadar büyüleyici bir spor modu ki,
Güney Afrika Sporcu Tüylü Oyuna Çok Katılmaktan
sadece ekmek sosunun yanına koymak amacıyla patlatılır
ve Cayenne Pepper.  İki veya üç Reh-bok dizisi karşılanacaktı
Pietermaritzburg tepelerinde, Reitbok ve Ourebis gibi görünüyordu
tek amaç için çevre ülkeden günlük olarak gelmek
türlerinin başkalarının ölümünün neden olduğu boşlukların sağlanması.
Buradaki çekim hattında tolere edilebilir bir tekel vardı
meraklı.  İngiliz tüccarlar vb.
"_honi soit qui mal y pense_" sloganı "
Yaşarken, "Hollandalı, tozunu sadece bir gezi için kurtardı
iç mekan ve yaşamları için yapacak hiçbir şeyi olmayan beyler
zevkleri için hiçbir şey yapmıyor gibiydi.  Sonuç, öyle değil
Yarım düzine adamın düzenli olarak çekim yaptıkları görülüyordu.
Bu garip görünebilir,
oyun; Ancak, belki de iklimin lüksü enerjileri gevşetir
Uzun süredir ikamet edenler ve en büyük mutlulukları,
Sonuç olarak, saklanır; Böylece birçok sıkıntıdan kaçınırlar ve
Daha mercurial veya girişimci mizaçların karşılaşabileceği rahatsızlıklar.
Pietermaritzburg'a geçtikten sonra hoş bir şeyim olduğunu buldum
Küçük malikâne, her yönde yaklaşık on beş mil uzanıyor,
Reitbok, Ourebis, Duikers, Reh-bok, Bustard, bolca tedarik edildi.
Sülün, keklik, kobay ve bazen bir yabani koruyucu ve bir başıboş
Hyaena veya Leopar.  Günün sporu için orijinal bir plan benimsedim.
Kaffirlerimden birini göndererek ona bir kilo sığır eti verirdim
Snuff ve ona işaret edeceğim bir tepenin tepesine gitmesini söyle
ona ve bütün gün beni görünürde tutmasını isteyin.  Bu tepe
yedi veya sekiz mil uzakta olurdu.  Sonra gönderirdim
başka bir Kaffir ve ona bir saniyeye işaret ederek benzer talimatlar verin
Hill, belki de ilkinden dört mil uzakta.

Ayda _five şilinleri için çalışan ve neredeyse bulmuş olan bu Kaffirs
kendileri_, başkent arkadaşlarıydı ve üfürüm olmadan emirlere itaat etti.
Bazen, Natal'da bir Kaffir derdim ve "Öyle ve öyle, tabata
S'incwade, Musi Inglovu, "(Bu," bu al.
Pietermaritzburg'a mektup, bir cevap bekleyin ve geri gel ") --_ sadece
Elli üç Miles_!  Yaklaşık on dakika içinde bu Kaffir görülür
Mısırla dolu küçük bir cilt çantasıyla çıkıyor, mektup dikkatlice
bölünmüş bir çubuğa yerleştirilirken, bazen kollarını çalıştırdı
Düşmanları devirmenin tüm hoş hayali kale yapımında
veya vahşi hayvanlar. Üç gün içinde geri dönecekti.
Açıklama, "_fikile_" (geldi) ve cevabı nota teslim edin.

Kaffirleri Lookout istasyonlarına başladıktan sonra yapabilirim
Kahvaltımı rahatça al, gerekli olan işleri yapın ve
Sonra atımı ve canter'ı yere koymuş olabilecek yere monte et
o günün sporu için seçildi.  Sonra uzun sürüyor
Çim ve vadileri döven, antilop yakında sınırlandırılır
Her yönden uzakta.  Şimdi spor geldi.  Çim neredeyse
Beş metre uzunluğunda, eyerden ateş etmek gerekiyordu ve
Bir içgüdüyle neredeyse eşit olan atış memurunu görmek çok güzel
Sebep, köpeği her fırsatta takip edin ve bunu bir dokunuş olmadan yapmak
Dizginler, bir kova ortaya çıktığında da bir kaya gibi duruyor.  Uzakta
Antilop acele eder, (eğer bir ourebi ise) dik sıçramalar
Havada en az iki metre ve sonra ovanın üzerinde ovuyor.  Ama
Hızlı Messenger yakında onun peşinde olacak ve merminin sesi
Çarpıcı sık sık başarılı bir amacın tek göstergesi olacaktır.
Boyuna, omzuna veya
böbrekler; Diğer kısımlarda ise, sık sık iki katına çıktı
ve sıkışık eylem.  Şimdiye kadar sessiz köpek yeni bir
Karakter ve paraya kovalamak, midilli yapmak zorunda kalacak
İkisiyle yaşamak en iyisi.  Bir mil ya da öylesine bir şeye karar verecekti.
Paranın yok olduğu üzerine, temizlikte hiçbir sorun çekilmedi
o; Midilli kapalı,-hemen bir rulo alır ve başlar
otlatma, köpek ve adam en yakın su akışını ararken
Bir içki alın ve yanmanın etkilerinden kendilerini soğutmak için
güneş.

Yaklaşık yarım saat içinde benim Kaffirs'imden biri koşarken
Hill ve doğrudan ölü antilopa doğru ilerliyor.  Temizler
O, ve yalnız taşıması için çok ağırsa,
en yakın kraal, uzak bazen üç veya dört mil; sinyal vererek,
Kendini yolculuğun büyük bir kısmını kurtarır.  Paranın yarısı olurdu
ek bir adamın hizmeti için geniş bir ödül; Ve geyik eti
Böylece eve gönderilirken, midilli üzülürken ve spor tekrar ilerledi
ile.

Bu sporla nişanlandığım ilk iki hafta boyunca sadece çektim
Sekiz kez olmasına rağmen üç dolar ve birkaç adil çekim yapmak
her gün.  Büyülenmiş olduğumu düşündüm ve aniden bir saldırı yaşadım
çarpık göz; Ancak, bir arkadaşa güvenden bahsettikten sonra,
K-(Mükemmel bir beyefendi olarak ve bir sporcu gibi bir sporcu
Afrika toprakları), ne oldu, bana muhtemelen sahip olduğumu söyledi
Bu hayvanların çoğunu yaraladı, ama dışarıda düştüğünde
görme.  Bir gün benimle dışarı çıkmayı önerdi, olduğum bir teklif
kabul etmekten memnun;-ve burada en erken çoğunun
ve ondan en iyi talimatlar alındı.  Birkaç yüz binerken
Binbaşı K--, iyi bir Ram Reitbok'a ateş ettim,
Önceden elli metre.  Eyleminde biraz zor gördüğümü sanıyordum
Mermi geçti; Ancak, başka bir işareti gözlemlemeden, bir
Anında hala.  Binbaşı K-sonra "ondan sonra" dedi
Uyduğum yön ve paranın uyanışını tamamen yarısı için takip etti
mil.  Oldukça rahat bir şekilde gidiyor gibiydi ve ben de düşünmeye başladım
Durup bana baktığında takip etmede bir faydası yoktu.  BEN
Atımdan atladı ve hızla yerdeydi; Ama kova
önce aşağı.  Ona koştum ve mermimin girdiğini gördüm
kemik veya ana kaslara dokunmadan geri döndü,
Vücudu ve göğsüne çıkıyor; Ağızda kanıyordu ve
oldukça ölü yatıyordu.  Binbaşı K--, yaklaştıklarında bana bunun göründüğünü söyledi
Görülen hayat, deneyimleri sırasında hiçbir şekilde bir
nadiren şey. Çarpık gözün sırrı şimdi açıklandı ve ben
Daha sonra önemli bir zaman parası izlemek için bir pratik yaptı
Kaçırdığımdan çok emin olmadığım sürece ateş ettim
onlara.  Bu Reitbok'tan bazıları o kadar sertti ki, bir beyefendi bir zamanlar söyledi
Ben, ilk mermiden sonra, diğerleri onları yapıyor gibiydi
iyi.  Aşağıdaki örnek olmasına rağmen, bu kadar kötü değildi
Bu, kendime oldu, yaşam azimleri hakkında bir fikir verebilir.

Bir parayı gördüm ve uzun otların içinde yattığını gördüm.  Benim
Bir uzaktan midilli, paraya kadar takip ettim; O yükseldi ve verdi
Bana yirmi yarda adil bir atış.  Ona yakınında bir doz buckshot verdim
Onu deviren omuz.  Anında tekrar atladı ve
Üç bacakta gitti.  Köpeğimi yanımda olmamıştım, geri döndüm
midilli ve onu monte etmek, paranın sahip olduğu tepeye dörtnala
ortadan kayboldu.  Her yerde baktım ama hiçbir işaret bulamadım
Reitbok.  Hangi yönünü bulmak için elimi tuttum
üflediği küçük rüzgar ve benim ile binmek
Rüzgara gidin, paranın bir işaretini görmeden neredeyse bir mil gitti.
Önümüzde birkaç sazlık fark ettiğimde yeni bir oyuncu yapmakla ilgiliydim; BEN
Onlara doğru gitti ve yüz metre içine girdikten sonra
Yaralı Buck yukarı ve dörtnala çıktı.  Üç ayağıyla yenebilirdi
Pony Dörtlü.  Bu yüzden çekildim ve ona uzun bir atış denedim.  O var
Kıta, tökezledi, toparlandı ve tutuldu.  Yükledim ve sakladım
Onu görünürde, kesinlikle düşeceğini düşünerek.  Ama böyle bir şans yok; O
sendeledi ve benden uzaklaşıyordu, onun olduğunu gördüğümde
Bacakları sesimiş gibi dik bir tepeden aşağı iniyor.  -Den
Bu tepenin dibinde yaklaşık yirmi feet büyük bir su yolu vardı
geniş ve on derin.  Bunu önde gördüğünde kendini durduramadı,
Bir ön bacak sesine sahip olması nedeniyle, ama atlamaya çalıştı.  Bu o
uzun bir yolla başarısız oldu ve dibe bir çarpışma ile düştü
dağ geçidi.  Pony'm kovalamaca çok ilgileniyordu ve
Neredeyse bu su yoluna koşarak davayı takip ediyor.  Ben giderken
Tepeden aşağı hızla ve silahım sağ elimde vardı,
Zorluk onu solumla yukarı çek.  Atladım ve kenara koştum
Reitbok'un boşuna atlamaya çalıştığını gördüm.
dik banka.  Ona üçüncü bir atış yaptım, bu da onu bıraktı.  Oldu
Hangi yaralarla tuttuğunu görmek şaşırtıcı; Buckshot dozu
omzunu ciddi bir saldırıdan muzdaripmiş gibi göstermişti
çiçek; Ve ikinci mermi onun içinden yarıya inmişti-bir tırmık
atış.  Kısa süre sonra geçen bazı Kaffirler,
Ben; ve ölçekle, en ağır paralardan biri olduğunu kanıtladı
Bir süredir Pietermaritzburg yakınlarında vuruldu.  Bunu bir
Kupaya bakmaya gelen yüzlü arkadaş, bunun hayır olduğunu söyledi
Merak ediyorum, onun içindeki kurşun miktarını göz önünde bulundurarak.

Ülke çapında yaralı Buck'un ardından birkaç güzel kursum vardı
Bu köyün yakınında ya da Natalyalıların aradığı gibi kasaba.  Açık
Bir kez, tepeleri tutarak, köpeğimin takip ettiğini ve aşağı çekildiğini gördüm
Çok düzgün bir şekilde yaralı bir reh-bok.  Bu köpek ara sıra işaret ederdi, ama,
İçinde tilkinin iyi bir çizgisine sahip olmak, yararlı bir
her şey hizmetkarı.

Büyük bir Reitbok çekersem ve Kaffirs'ten yardım alamazsam
Onu eve iletmek için veya onu midilli kaldıramayacak kadar ağır buldum, kullandım
İki haunches almak ve çevresi arasında bir yarık kesiminden geçmek
Her bacağın ve kemiğin arka sinews ve böylece onları ata koyun
eyerin arkasında, geyik etinin geri kalanını ya da
Daha sonra veya çakallara bir teklif olarak gönderildi. Bir gün bu kasabanın yakınındaki klooflar hakkında yürüyordum, duyduğumda
akan su gibi gürültü; Dikkatli bir şekilde dinledim ve ikna oldum
Görünüşe göre kırılmamış olmasına rağmen dalgalanmasını duydu.
Çimlerden dikkatlice yaklaşırken, aniden ağzına geldim
Kırk feet derinliğinde doğal olarak oluşturulmuş bir çukur, bir dere çalışıyor
alttan; Diyafram sadece sekiz metre genişliğindeydi,
ve uzun otlarla oldukça gizlenmiş; Ama aşağıda açıldı
oldukça.  Burası dörtnala, dörtnala düşecek güzel bir yerdi
Bir kovadan sonra veya geceleri kısa bir kesim yaparak.  Burada kimse yok
Üzerinde "tehlikeli" olan bir gönderi yapıştırın veya bir deliğin yanında bir feneri asmak için
Geceleri bu açıklamanın.  On iki saat içinde herhangi bir kaza vardı
olur, kişinin çok kemikleri seçilir ve toz haline getirilir
Hyaenas, Akbabalar, Çakallar, vb. Bu deliklerin birçoğu var
Afrika, bazıları tarif ettiğim kadar kötü olmasa da;
Hala yeterince tehlikelidirler ve devam etmek için dörtnala hizmet ederler
heyecanın yanı sıra "içeri ve dışarı" veya "sert bir ray"
İngiliz tilki avı.

Tepelerde en eğlenceli bir sahneye tanık oldum, yaklaşık sekiz mil uzakta
Pietermaritzburg.

Bir gün atımın dinlenmesine ve beslenmesine izin vermek için otururken, ben
Aşağıdaki vadide süren kırmızı kaplı bir beyefendi fark ettim ve
Kısa süre sonra alanın görevlendirilmemiş bir memuru olduğunu gördü
O zamanlar Natal'da dörde oldu; Bir silahı vardı ve açıkça dışarıdaydı
Zevkini alarak, bir günlük spor için izinli.  Tüm kloofları çizdi
ve yarım saat önce test ettiğim çim, bilinçsizce geçiyor
Açıkça yazılmış atımın ayak işaretleri üzerinde, övgüye değer bir azim
Bu başarıyı hak etti.  Şu anda bir kartal veya büyük şahin geçti ve
ileride biraz mesafeye yerleşti; Red-coat izledi ve yakınında
Spot, atını sabit tutmaya çalıştı; tam olarak görünmüyordu
Konuyu anlayın ve kesinlikle durmayı reddetti.  Biraz
genellikle vasıfsız biniciler tarafından uygulanan zorbalıktan sonra başladı; O
hayvanı teşvik etti ve sonra keskin bir şekilde ağızdan koydu
kaldırım; Söylemesi garip, bu yargılama aptallaşmada başarısız oldu
_equus_ daha sessiz.  Sonunda adam söküldü ve dikkatlice çizdi
başının üstünde dizginler ve eyeri çıkararak ona baktı
Steed bir tür şüpheli bir şekilde, ama ayakta kaldı ve devam etti
kartalı takip etmek için.  Kuş uçtuğunda oldukça yaklaştı; O
Amaç aldı ve-bang, patlama!-
tüy.  Silahını yüklerken, bu başarısız nişancı şimdi geri döndü
Başını sallayan at döndü ve yürüdü
sessizce uzakta.  "Wo! Wo!" Attan sonra gönderildi
onları itmek için güçlü bir dilin ağır yükü; Hala hayvan yapmadı
anlıyor gibi görünüyor; Askerin yürüyüşü koştu ve böylece at
dörtnala koştu ve topuklarını aşan şekilde tekmeleyerek yarışı kolayca kazandı
Sevinci.  Bu, savaşçının öfkesinin dayanabileceğinden daha fazlaydı; O vardı
Kuşu kaçırdı, ama atı yönetebileceğini düşündü.  Sıcak ve
Öfkeli, yukarı çıktı ve her iki fıçıyı da şarj cihazında uçurdu.  O
At atladığı için bu sefer daha iyi bir atış yapmış gibiydi,
ve askeri ise eve doğru hızla başladı
eyerini yaklaşık sekiz mil boyunca taşımaktan memnuniyet
Termometrenin 95 derece göstereceği bir günde yanan güneş
Gölgede.  Bu nimrod'un nasıl olduğunu duyacak bir şey verirdim
Günün sporunu eve döndüğünde yoldaşlarına anlattı.  Bir diğer
hariç, bu sefer biraz benzer durum meydana geldi.
Beyefendi _kled_, sadece onu eve götürmek yerine atı;
Ve en garip gerçek, saplamasının bu temsilcisi idi.
Neredeyse evinde silahla öldürdüğü tek hayvan
Afrika'da. Bir göçmen gemisi geldikten sonra, bazen garip sporcular görüldü
Natal çalı hakkında, eski bir silahla donatılmış ve döküm ile giyinmiş
Afrika yapısından daha fazla Whitechapel'i şapırdayan giysiler; Onlar
iki veya üçündeki yollar hakkında dolaşırdı,
Şimdiye kadar bırakılan küçük kuşlarda bir silah sırayla
barış.  Bir keresinde birkaç erkeğin yoğun bir heyecanla izlediğini gördüm
Bazı fakir maymunlarda vuruldu ve yarım düzine kadar bilinçsiz
Vahşi filler çalıları öfkeyle parçalıyorlardı, bir yaradan birine
Mermimden sürü, onlardan birkaç yüz metre değil.



Altıncı Bölüm.

Eland avı-güzel ülke-teleskopik gözler-dörtnala yükleniyor-
Hollanda Boers-Eland-Anda-Hunt-Dürüst Sonuç-
Sıkıntı sinyalleri-Afrika nimrods-bir eland sürüsü-şanslı şans bu
Zaman-bir kaza-umutsuzluğun yaması-bir "mermi sopa"-içinde
Ölüm-bir bivouac-hava algılar.

Yılın soğuk mevsiminde Hollandalılar yapma alışkanlığı
Büyük sürüler arayışında ıssız ovalara yapılan geziler
Orada bulunan Elands ve Harebeest.  Bu geziler yapıldı
kurutulmuş bir et arzı elde etmek amacıyla ve
Tuzlu: Boers böylece sığırlarını bıçaktan kurtarır.

Draakensberg Dağları'nın altındaki ve kaynaklarının yakınında ovalar
Mooi Nehri, yaşamış Boers'ın çok sık avlanıyordu
Bushman'ın nehrinin yakınında.  Eski tanıştığım bu çiftçilerin bazıları
ve sonuç olarak onların
Kemp, Pretorius ve diğer beş kişiden oluşan parti: üç tane vardı
Aramızda vagonlar ve yaklaşık iki düzine at: birçok Kaffir ve
Hottentots da bize eşlik etti.  İstediğimiz ülke
Hunt en güzel dalgalı çim ile kaplıydı.

Yılın sonbaharının sonlarında, büyük bir uzunluğa kadar büyüyen çim,
Boers veya Bushmen tarafından ateşe verilir; Kabileler
İkincisi Draakensberg Dağları yakınında yaşıyor.  Külleri
Tüketilen otlar iyi bir gübre yapar ve bir yağmur duşundan sonra
Genç ihale çim yaylar ve tüm ova camsı görünmesine neden olur
Ve parlak, tıpkı geniş bir yeşil kadife halı gibi.  Antiloplar
Kokuyu uzaktan koklayın ve otlatmak için kilometrelerce gelir; O zaman onlar
Bushman'ın okunun veya
Hollandalı tüfek.

Bu mahalledeki hava özellikle balmy ve saftı, tarafından soğutuldu
Draakensberg'in yüksek zirveleri üzerinden geçişi, zaten
birçok kısımda kar izleri; küçük kaskadlar parıldayan görülebilir
Farklı Kloofs veya Ravatines'daki gümüş tel gibi
dağların mahmuzları.  Bu vadiler iyi ormanlıktı; çok iyi
Ağaçlar içinde büyüdü, altı ağacı kalın ve mat, genellikle
Afrika'da durum, öfkeli eskilere güvenli bir geri çekilme sağlayan
Bull-buffalo, ailesinden bir sürgün.  Birinin sahip olması iyi
Sırayla silahlar ve sinirler, eğer bu eski münzevi onun içinde saklanacaksa
Den.

Burada ayrıca Bush-Buck ve tüylü kabilelerin çoğu bulundu,
İkincisi, şarkının hediyesi yerine tüylerin parlaklığına sahip.  A
Bu ülkede sahip olması gereken en yararlı şey,
Kişinin tüm uzak ayrıntıların iyi bir görünümünü elde etmesini sağlar ve
böylece hayali hayvanlardan sonra sık sık bir yolculuk kurtarır.

Ancak Boers, çıplakla her şeyi harika bir şekilde ortaya koydu
göz; Deneyimin onlara öğrettiği kuralları vardı; Ve bu kurallar
Teleskop olarak adlandırdıklarında neredeyse "uzak" yerini sağladı.

"Orada ne var?" Boers'dan biri, bir nesneye işaret ederek
Yaklaşık dört mil uzakta ve hafif bir yükseklikte.  Benden önce
camımın doğru odağını elde etti, nesne onlar tarafından
Bu konuda iki görüş olmadan bir hartebeest olarak karar verdi.  Eğer bakarsam
Camdan her zaman kararlarının doğru olduğunu gördüm. Üzerine
Bir hayvanı nasıl bu kadar uzakta bildiklerini sordular, cevap verdiler
Bana çok değerli bilgiler vererek, aralarında
Aşağıdakileri en yararlı olarak hatırladım:-Elands her zaman hafif görünüyor
Döndüklerinde açıkken renkli, Hartebeest kırmızı görünür, manda
siyah; Bu üç hayvan, bunlarda en çok karşılaşılan
ovalar.  Yabani Kobar (Hollandaca'nın "Vleck Vark") onun tarafından anlatılır.
koyu renk ve baş ve omuzlar hakkında çok büyük olmadığı için
bir manda olarak; Ayrıca, dört veya beş genellikle birlikte bulunur.  Ne zaman
Sporcu, hayvanların alışkanlıklarıyla tanışır,
İşgal ettikleri pozisyonlar, aynı zamanda hareket yolları gibi, genellikle
Oyunun hangi sınıfa ait olduğunu gösterin.

Dairelerdeki tüm antiloplar, başları ile alarm edildiğinde başlar.
rüzgara; önlerinde ne olduğunu bilmek isterler ve
İyi burunlar, bu kursta tehlikeyi daha iyi keşfedebilirler.

Büyük bir dairede bir hayvan sürüsü görüldüğünde, avcı
Hemen onlara binmek; Önce hava durumu pozisyonu almalı,
hayvanlar hareket etmeye başladığında ona iyi bir başlangıç ​​yapacaktır.
Bir sürüyü endişelendirmeden önce, bir sürücü sonrası gönderilmelidir.
mesafe ve oyuna doğru yönlendirmek için yaklaşmaya yönelik
Avcı.  Bir sürü başladığında, avcı yavaş yavaş yaklaşabilir
Ancak, öne sürmediğine dikkat ederek,
Sonra farklı bir yöne dönün.  Atışın içindeyken atlayabilir
At, ateş ve yeniden montaj, binerken yükleme ve dikkatli
geri çekilen sürünün arkasını takip etmek değil,
sağ veya sol ve sonra ileri dört
hayvanlar çok hızlı devam etmediği için daha erken geri kazanılır.  Öyle
Bir sürü sağ elinde tutmak daha iyidir; Avcı, ayrıldıktan sonra,
o zaman atının arkasında ve oyun çok fazla değil
alarmlı.

Bir dörtnala yükleme için en iyi plan, silahın poposunu yerleştirmektir.
sol diz ve eyer arasında; Ramrod tarafı en yakın
vücut, sol el (dizginlerin de tutulması gerekir) tutmalı
silah namludan yaklaşık altı inçlik; Sağ el bu yüzden
Ücretsiz ve bu nedenle yükleme için kullanılabilir.

Mühimmat için kullanılan yeleklerin cepleri
sağ tarafta ve deri ile kaplı.  Birkaç mermi
bazı sporcular tarafından ellerinden geldiğince ağızda taşınması önerilir
O zaman kolayca kullanılabilir ve hemen ateşlenirse wadding gerektirmez
Tozun üzerine düşerler.  Bu plan hiç denemediğim gibi, sevmediğim gibi
Bu tür haplardan birkaçı aniden sarıldı
Boğaz, bir uçuştan sonra, yayılma moda, yarım düzine metre üzerinde
kişinin başı.  Çok kör delikler var ve başka nedenler var
atlar aniden aşağı iner ve onların tamamen tersine döner
biniciler, Hollandalı çok uzun üzengi tepeleri ile yolculuk ve koydu
böylesine üzengide ayak parmaklarının sonu, böyle bir
beklenmedik durum.

Dinlemeden yaklaşık üç saat ilerledik ve olmadığı için
O zamanın ötesinde seyahat etmek için olağan bir durma çağrıldı; atlar
Sökülmemiş, diz boyu ve çok zevkli rulolarını almalarına izin verildi,
ve bir ağız dolusu çim almak için; öküz yoktu ve döndü
otlatmak için; Komşu bir Kloof'tan bazı kurutulmuş odunlar toplandı,
Bazı yangınlar aydınlatılmış, kahve hazır ve çok az sayıda ihtişamla borular
dakikalar.  Bu Hollandalıların çoğu iyi yapılacak çiftçiler, şişman, neşeli
Görünüşe göre umursamayan, sahip oldukları her şeyin tadını çıkaran arkadaşlar
ve başka bir şey istememek; Onlar iyi biniciler, mükemmel çekimlerdi ve
Sahada çok kullanışlı erkekler. Eğitim ve iyileştirmede
Kesinlikle sınırlı; Bir filin spooringinde daha fazla _au fait_ ve
bir denklemi çözmekten veya kibar bir konuşma yapmaktan ziyade bir eland derisi;
Ancak iyi kalpli, kirli, serbest ve kolay arkadaşlar için eşitleri
nadiren karşılanmak.  Bir adamın vahşi kısımlarını görmek istiyorsa
ülke ve sporları, her zaman iyileştirme yapamaz veya
eldeki medeni yaşamın lüksleri.

Yolculuğumuza devam ettikten sonra, Hollandalıların her biri onlardan birini yaptı
Genç bir hottentot şeklinde insanlığın en ince örnekleri, montaj
Yedek bir at ve bir tüfekle takip edin.  Bu sıska arkadaşlar
Uzun vadede bir remount sağlamak veya herhangi bir sürüyü çevirmek için kullanışlıdır.
Uygun bir yön almayan oyun.  Şimdi bizdeydik
oyun ülke ve bu nedenle her yerde iyi bir gözetleme tutmak zorunda kaldı.

Elands İngiltere'de iyi bilinir, birkaç ince örnek içinde
Regent Park Zooloji Bahçeleri.  Etkinlikleri hakkında hiçbir fikri olamaz
o kapalı alandaki görünümlerinden oluşur.  Onlara iyi ver
koş ve neredeyse çevreleyen palinglerin üzerine atlarlardı
onlara.  Alarm edildiğinde olağan tempoları, uzun bir trot, yapabilecekleri
Bir saatte on altı veya on yedi mil gidin.  Onlara binmek kolay
düz ve kesintisiz bir ovada; Ama büyük olan dik bir engebeli ülke
Kaya veya ağır zemin gevşek parçaları, avcılık iyi olur,
çok farklı bir konudur; dik tepelerden aşağı iniyorlar
çığ, büyük taşları temizlemek için müthiş sıçramalar yapıyor
kurs.  Yükselen zeminde süvari onların avantajına sahiptir, ancak
İniş sırasında kaybettiğini geri kazanmasını sağlamak için yeterli değil.

Hepimiz yavaş yavaş içine eğilmiş küçük bir sırt boyunca sürüyorduk
Sağımızdaki ovalar ve solumuzda bir vadiye hızla batırılmış;
"Bak, bak! Eland's Bull!" Hepimizi bir standa getirdi.  İçinde
Sağımızdaki ova, büyük bir hayvanın vurulduğu görüldü,
Bulutlardaki toz giderken.  Şimdiki kursuna devam ederse, ben
o zaman olduğumuz sırtın üzerinden geçeceğini gördüm ve
Önümüzde yaklaşık yarım mil.  Silahıma bir göz atarak, bu yüzden,
Her şeyin haklı olduğunu görmek için mahmuzları midilli ve
ileri dörtnala.  Hollandalılardan biri daha sonra durmaya çağırdı ve,
Bazı kuralı ihlal edebileceğimden korktum, çekildim ama yakında buldum
Boers, binicileri sonrası kadar beklemek zorunda kaldı
silahlarını getir; ve sahip oldukları adil bir başlangıç_ı elde etmekti
beni gözaltına aldı.

Bu gecikmenin sonucunda hepimiz tamamen iki yüz metre uzaktaydık
Eland sırttan geçtiğinde ve dik yamaçtan aşağı indiğinde
sol.  Geçerken böyle görkemli bir çifti gösterdi,
Boers onları bir Koodoo ile karşılaştırdı.  Hepimiz sökmek zorunda kaldık ve
Antilop koşmuş olmasına rağmen atlarımızı tepeden aşağı yönlendir
Kriket topu gibi.

Dokuz Boers'tan oluşan bir parti şimdi monte edildi ve Chase'de başladı.  Orada
Çekilecek büyük bir Lee-Way miydi ve ülke de
bize karşı çok; Tepe tarafları büyük gevşeklerle kaplıydı
Taşlar ve birçok yerde vadiler o kadar yumuşak ve boggy idi.
Atlar çamurda diz derinliğinde battı.  Ben inerken
Eğimler, Eland'in sağa biraz eğildiğini görebileceğimi düşündüm:
Bunun yerine, kalan Boers ile tepeden aşağı inmek, ben
sırt boyunca tutuldu, böylece birkaç tepe ve uzun bir kurs tasarrufu sağladı,
Oyun yeni ülke hattında tutulursa.  Uzun çim ve
Gevşek taşlar dörtnala koşmak için elverişsizdi, bu yüzden atımı bir
Önceden görebildiğim dairenin üzerindeki hıza dönüş.

Bir süredir Eland'i gözden kaçırmıştım ve sahip olduğumdan korkmaya başladım
tamamen koşudan atıldı; Ama hala çizgimi takip ederek, ben
Partiden bazılarıyla tanışmam gerektiğini biliyordum. Cantering'den sonra yaklaşık üç mil
Daha uzakta, oyun "yükselen" oyununu tam tersi izlemekten zevk aldım
Tepe benden çeyrek mil değil.

Ağzından üfleyen uzun beyaz köpük akışı ve mavi
Ceketinin varsaydığı görünüm, her ikisi de sıkıntı verdi.  Benim Nag
maalesef yağ durumdaydı ve o zamana kadar "sormaya başladı
Mamma için: "Ona bir sıkışma vermek, onu koşuşturmayı başardım
Eland'den yaklaşık seksen yardaya olan mesafemi düşürene kadar,
Ne zaman atlarken ateş ettim.  Önceki dörtnala ve heyecan neden oldu
Elim sallamak için ve merminin zararsız düdüğünü duydum
yolunda hızlandı.  Eland sıçradı ve yönünü değiştirdi,
Bana bir Broadside-Shot veriyor; Dizime düştüm ve ikincisini gönderdim
omzuna mermi; atış ona vururken tökezledi, ama yine de
cesurca tutuldu.  Yine montaj ve kaldıkça yükleme, içeride kaldım
Uyanışı, özgürce kanıyor gibi yakında düştüğünü görmeyi umuyor; Ama o
Kan kaybı ile oldukça canlandırılmış gibi görünüyordu.

İkinci atına dönüşen Boers'tan biri şimdi beni geçti,
ve ateş, Eland'in omzuna ikinci bir mermi yerleştirdi.  Eland
Hala hızla uzaklaştı ve hem atım hem de boer varlık
Tamamen havaya uçtu, daha ileri gitemeyiz.  Yaralıları görebiliyorduk
Hayvan önümüzdeki bir tepeden geç ve görünüşe göre doğrudan aşağı iniyor
Diğer taraf; Atlarımızı sahip olduğu zirveye götürmeyi başardık
geçti ve çevredeki ovalar hakkında bir anket yaptı, ancak
Ülke çok fazla olduğu için kayıp antilopumuzun hiçbir işaretini bulamayın
Ağaç kümeleri ve dalgalanmalar tarafından kırıldı.

Diğer Hollandalılar kısa süre sonra bize katıldı ve Seçili Eland'i kutsadı
kaçmak ve çok zor bir koşucu olmak için dil.  Hepimiz yayıldık
sırtlar boyunca, mümkünse bir görünüm elde etmek için, aynı zamanda aramak için
Spoor; Ama zeminin zor durumu,
ikincisi demektir.

Akşam kapanış, pes etmek zorunda kaldık ve böylece
Bir Eland'in kafasında gördüğüm en iyi boynuz örnekleri kayboldu.
Hayvan, bazı vadilerde sefil bir şekilde ölmüş olmalı ve bir
Hyaenas ve Kurtların Maws'ındaki CHROBLEBLE Mezarı, yardımcı olmak yerine
_al fresco_ repast'ımızın festivalleri veya güç katma
Bazı değerli Hollandalı Boer, onun "VROW" veya "Kineler" sinews.

Karanlıktan çok sonra açıklanan vagonlara ulaşmadık ve
Hottentots tarafından aralıklarla tutulan ateşle onlara yönlendirilen
Waggons.

Afrika'da yerleşik bir gelenek var, herhangi biri yoksa
Gece toplantısından, bir adam en yakın yükselişe gönderilir, ne zaman,
Silahının namlusunu yere yakın koyarak ikisini ateşler
Hızlı ardıllıkta variller: Bu kısa aralıklarla tekrarlanır ve
Hala bir gece rapor kilometrelerce uzakta duyuluyor.  Herhangi biri
Kayıp veya sıkıntı içinde, istediği zaman, ondan aynı sinyal hizmet eder
belirtin.  Tüm Hollandalılara çadırıma sordum ve sığır eti vardı
ve ekmek sıcak ve sıcak getirdi, buharlı bir çay havzası ile
Bivouac-Fire.  Yanımda bol miktarda brendi ve cin vardı,
Misafirlerime serbest bir el ile dağıttım.  Çok konuştular
Başlıca konu olmuştu; Yeterince cömertlerdi
Eland'i aynı anda öldürmem gerektiğini düşündüklerini söylemek için
ondan sonra gitmesine izin verildi.

Ben çok, ne fakir konuşmalarıyla keşfetmeye eğilimliydim
Tahmin genel olarak İngiliz sporcuları tuttular.  Benim cesurumun çoğu
Arkadaşlar (spor dünyalarındaki kehanetler) ile aptalca vurulur
Performanslarının ne olacağını bildikleri takdirde korku
baktı, onları bir Afrika alanı arasında gösterecekler miydiler.  Belki ben
Eğer kabul edilenleri ilişkilendirirsem bu görünür gizemi temizleyebilir
Bu spor ülkesinde sıradanlık için bile gerekli. Sadece iyi bir atış olmak değil, aynı zamanda böyle olmak kesinlikle gereklidir
Keskin bir dört mil dörtnala ve her iki omuzdan; Yüklemek için
Yürürken olduğu gibi tam hızda; cesurca binebilmek için
ülke çapında ve atınızın hızla aşağı inmesine izin verin
büyük taşlar ve gevşek bir rein_ ile; yukarı çekmek, sökmek, ateş etmek ve
Bir maymunun kıskanabileceği bir hızla tekrar kalkın; Ve bir hayvan olduğunda
yaralandı ve gözden kaçtı, atınızın omzunun üzerine yaslanmak için,
ve sert zemindeki bir canterdaki spoor'u takip edin.
bir tazı; Ve son ve en önemlisi, atınızdan uzaklaşmaya özen göstermek
Bir çakal veya kirpi deliğinde döndüğünde, izin vermek yerine
O sana gel ve birkaç kaburga parçaladı.  Bunlar ve diğerleri
Nitelikler, hiç şüphem yok, okuyucularımın çoğunun sahip olduğu; Ama orada
yapmayan ve sonuç olarak A1'e dayanamayan bazıları olabilir
Uzak güney.

Bana fil atma gezilerine gitmek için birçok teklif yapıldı.
Bir sonraki kuru sırasında bir yolculuk yapan bu adamlarla iç mekan
Sezon: Boers'ın fıkraları zaten benim için büyük bir dürtü verdi
Uzun süredir devam eden dilekler, ancak koşullar kaçınılmaz olarak bunu önledi
seyahat.

Boers çadırımı terk ettiğinde, kendimi battaniyeme yuvarladım ve
Çakalın uzak çığlıklarını dinledi ve Hyaena'nın gülüşü,
Uzaktaki diğer garip sesler merakımı heyecanlandırdı.

Uyudum ve hayal etmedim.

Soğuk hava, gün kırmadan hemen önce, battaniyeme nüfuz ederek beni uyandırdı,
Ve Hollandalı ve Hottentots'un yakınlarda konuştuğunu duydum ve yakında
ve bazı sığır eti ve bisküvi ile bir fincan buharda sıcak kahvenin tadını çıkarmak.

Sabah güneş ışınlarını ufkun üstünde gösteriyordu ve
Bir kez daha eyerde olduğumuzda sisler dağlarda yükseliyordu.

Yaklaşık bir saat sürdüğümüzde aniden bir vadide gördük
Altımızda, muazzam bir eland sürüsü:
Sığır gibi otlayan.  Boers'ın planları hemen alındı ​​ve
partinin bir kısmının uzakta sürmesi gerektiği düzenlendi.
gözden uzak ve kendilerini karşı tarafta gösterin, böylece sürülecek
Vagonlara doğru sürü.

Partiden bazıları bu işi yönetirken, ben ve iki Boers
Elands bizi geçecek olana kadar tepenin altında bekledi.

Bir süre bekledikten sonra, gözetleme Eland'in alarmı aldığını görebiliyorduk;
Çevirdi, kuyruğunu salladı ve ana kadar paça çıktı
Yakında beslenmeyi bırakan, birlikte toplanan ve
Onların uzun süreli, bizim yönümüzde ilerliyor.  Boers'a hayran kaldım
Düzenlemeler,-Her şey çok önemsiz planlanmıştı.  Aniden lider
Sürünün boğaları mahallemizde tehlike kokuyor gibiydi ve
sağa doğru eğildi; Bizden uzaklaştıklarından korkuyordum ama
Benim tarafımdan olan Kemp, sabırsızlığımı kısıtladı ve beklememi söyledi.
Elands döndükten kısa bir süre sonra, at sırtındaki bir adamın Canter olduğu görülüyordu
Direksiyon gibi göründükleri tepenin üzerinde; Çekti, havalandı
Şapkası ve el salladı ve bir atış yaptı; Yapamayacak kadar uzaktaydı
Çekim tarafından çok fazla hasar, ama hile hemen başarılı oldu,-
Bütün sürü aniden eski çizgilerine döndü ve gürlemeye geldi
bize doğru.  Her şeyin doğru olup olmadığını görmek için kapaklarıma baktım ve
Mermileri sıkıca sıktı; Böyle bir oyun sürüsü geliyordu
En az iki yüz, boğa ve inek, oldukça genç buzağılar.

Liderler yakında bizimle aynı hizadılar.  Büyük bir yağ seçtim
Çekimde öldüğünü gördüğüm mavi görünümlü boğa.  Çoğu
Diğerleri, merminin düdüğünü duyduklarında, müthiş sıçramalar yaptı
Havada, etkisi olağanüstü, büyüklerinden
Boyut ve görünen hantallık, bu sınırlar neredeyse imkansız görünüyordu.
İkinci varil ile başka bir boğa pembem ettim, ama düşmedi. Bu çekimler Eland'lerin çok hızlı bir şekilde dörtnala gitmesine neden oldu; Biz monte ettik
atlar ve sürüden sonra başladı, ikinci bir eland tarafından bırakıldı
Hollandalılardan biri, üçte biri yakında ana bedenden ayrıldığı görülüyordu
Ve geride kal, açıkça zorluklarla.  Çok iyi yükleyemedim
Tam hızda giderken, bunu başarmak için biraz hızımı azalttı.
Atım onun üzerine geldiğinde operasyonu neredeyse hiç tamamlamıştım
Bir kaza ile başa çıkın ve yuvarlandı, beni ondan uzaklaştırdı.  Ben geldim
Ellerimde ve omzumda, ve neyse ki incinmedi.  Üzerine
Kalkıyor, tiksintime göre, stokumu kırdığımı buldum.
Silah: Tetik koruması tek başına bir arada tuttu.  Ayrıca büyük bir
Uzun çimlerle gizlenmiş olan Jackal'ın veya karınca sarısının deliği
atımın hatasının nedeni.  Bir çare yoktu.
İkinci silahım için vagonlar: Çok uzak değildiler ve neredeyse açık
Elands'in yeni aldığı çizgi.

Zaman kaybetmeden başladım ve birkaç dakika sonra geldim
Sürü geçmişti.  Waggons'tan izlenmişlerdi ve bana söylendi
Birçoğu kötü yaralandı ve beş Hollandalı iyi
Yukarı ve Lezzetteki Kaffirs'in dediği gibi, _Barnie Bulalu_ (çok
Atış) Elands: Kaffirler,
gece.  Ses tabancamı tedarik etmek için sadece yeterince uzun kaldım ve
Boers peşinde başladı.  Bu yüzden kesilmekten çok rahatsız oldum
Çok iyi bir şanstan ve mesafemi oluşturmak için oyuna izin verdim
Küçük nag, yuvarlanan dalgalar gibi yaylı çim üzerinde en iyisini yapar,
etrafta yatmak.  Aniden bazı hayvanları neredeyse bir mil uzakta fark ettim
Elands'e son derece benziyordu ve bu yüzden onların yönüne döndüm,
Bu, ilk izlediğimin neredeyse karşıttı.

Onlara yaklaşırken, birkaç boğa ve dört inek elandını yaptım,
Beş veya altı yarı yetişen buzağı ile.  En kısa sürede gittiler
beni fark etti ve yeterince yumuşak görünüyordu biraz çamurlu bir oyuk geçti
onları hızlı tutmak; Ancak onlar geçtiler, ama karınlarına battılar
girişim ve diğer tarafta siyah çamur stokları ile çıktı.  BEN
İçgüdülerinin onlara bir geçiş için en iyi yeri gösterdiğini biliyordu,
Ve eğer başka bir şey denersem, tamamen dövülebilirim; BEN
Bu yüzden oraya gitti ve atımı denedi.  Yapmazdı
Bataklık içine bir adım karıştırın, ancak şüpheli bir şekilde koklayın: Spurs
Ve Whip'in onun üzerinde bir etkisi yoktu, onunla yüzleşmeyecekti.

Partimize katılan ve
on altı taştan ağırlıklı olarak, şimdi bir canter'a yaklaşıyordu:
Elands'in ana bedenini kaybetmişti ve lotumdan sonra geliyordu.

Sessiz planın sinir kabadayımla iyi olmadığını gördüm, bu yüzden dönüyor
Onu yuvarlak, ona biraz canter verdim ve onu tekrar aşağı indirdim
Acele ile çamurlu geçiş.  Ne amaçladığımı bulduğunda,
reddetmek; Ama her iki mahmuzun da kuvvetli bir kazı ile kanadına bırakmasına izin verdim.
ve aynı zamanda _sjambok_'u bu kadar iyi bir etki ile geride bıraktı,
Çevrelere batarak bataklığa girdiğini.  Mücadele etti
umutsuzca ve neredeyse hareket edemezdi.  Çok az sertti
ona hafif bir temel veren yerlerde çim tutamları; BEN
Bu nedenle söküldü ve dizginle bağırarak ve kaldırarak,
onu bahçelerin skoruna, bu korkunçun genişliğine ulaşmayı başardı
yer.  Bu mücadele ondan iyi bir şey aldı ve o hiçbiri
En taze, gördüğüm ve gördüğüm elandları takip ettiğimde en taze
Önceden bir mil boyunca sürekli paça.  Atım toplanıyor gibiydi
Her adımda güç ve onu iyi bir şekilde tutarak yakında umdum
Bir itme yapabilmek ve onları elden geçirebilmek. İki veya üç zarif
Ourebis atladı ve önümdeki ovadan uçtu; onların
Güzel hareketler ve havada birkaç fit sık sık yaylar,
Beyaz ve Fawn cüppelerinin kontrastıyla en ilginç görünmek
ovanın saten yeşili ile üretilen bu antiloplardan.

Uzunluğunda Elands ile kapandım ve sürüden bir boğa çevirdim.  BEN
geride kaldı ve bu hız daha fazla olduğu için onu dörtnala tutmaya zorladı
Ona tırısından daha sıkıntılı.  Başka bir çamurlu yer görmek kısa bir
Ön taraftaki mesafe, yukarı çektim ve boğa akarken
Ona kıçtaki her iki fıçının içeriğini verdim.  Yapmadı
Sonbahar, çok kötü yaralandığını görebilsem de.  Başardım
Çamur olarak birincisinden daha kolay bir şekilde bu zorluğu üstesinden gelin
o kadar derin değildi ve sürdüğümde yüklemeye başladı.  Çıkardıktan sonra
Mermiler, kırık stoklu silahım için olduklarını keşfettim,
şu anda benimle olandan yaklaşık iki boyut daha büyüktü; Ve
Bu fark, değişme acelemde unutmuştum.  Bunu düşündüm
Eland'den sonra istikrarlı bir şekilde sürersem, yaraları yakında ona neden olur
düşmek.  Bu planı denedim ama iki milin sonunda gördüm ama çok az
başarılı bir fesih beklentisi.  Sonra mermiyi koydum
ağız ve boyutunu azaltmak için ısırmaya devam etti; Sonunda sadece başardım
Namluya koyun; Ama oradayken hareket etmeye ikna edemedim
daha uzak.

Ağır on altı taş arkadaşımın gelmesinin olasılığını göremedim, bu yüzden ben
söküldü ve ramrod üzerinde bir çakmaktaşı yardımıyla dövüldü
yarıya kadar mermi aşağı indi,-ancak daha uzakta, kararlı görünüyordu
gitmek için.  Cilt içten çıkana kadar başarılı olmadan denedim
parmaklar.

Eland, bir kayalıktan akan biraz suya doğru yola çıkmıştı
Yakın ve bir tür mahkeme veya yarım daire oluşturdu, arkası
yüksekti ve bir taş duvar gibi.  Suda durdu ve ben
Bir tür _cul de Sac_'de olduğu için yaklaşan geri çekilemedi ve
beni geçmeyi sevmedim.  Atımı terk ettim ve kırk içine geldim
Antilopun yarda, kaçmasını önlemek için ve başka bir deneme yaptı
İnatçı mermimde.  Bundan çıkamadım ve bu nedenle
Uzun toka bıçağımla boğaya girmeye meyilli hissettim; Ama
Tehdit eden bir tür pençeyi ve yaklaştığımda kafanın sallanması,
Bana "uzak durmanın" daha ihtiyatlı olduğunu düşündürdü.

Şimdi bir Hollandalı'nın "sopa mermisi" planını hatırladım.
BT; Viz., Namluya biraz su bırakıyor.  Akışa gittim
Ve birkaç damla merminin üzerine damlamasına izin verin.  Yakında iyi buldum
Sonuç, top hareket etmeye başladı ve ramrod'dan gelen her darbe
Ramrod'un açık halka ve yayılana kadar aşağı ve alçak gitti
Uzunlukta evde olduğunu gösterdi.  Sonra sabırsız mahkumumu alçaldım
Omzun arkasında bir atışla; O onbeş yaklaşık iyi bir genç boğazdı
yükseklikte eller.  Sıkıldım ve yanında oturdum, çünkü olmadığım için
Sürünün geri kalanını takip etmeye meyilli, hem at hem de benlik
işimizi yaptım.  Yaklaşık yarım saat sonra, ağır arkadaşım
tepe üstü ve dörtnala koştu ve elandların nerede olduğunu bilmek için bağırdı
gitmişti, yarım mil olduğu kadar hevesle
yarım saat geride.  Çok fazla bir tanesini açıkladım,
Cilde ve başını kesmem için bana yardım etti (yapmadığımız bir yargılama
gün batımından önce başarmak) ve kafayı zorlukla ilettik
Gece için outsppanning-place.  Hollandalılar tarafından karşılandık,
Kimin tahmininde kendimi oldukça gelişmiş buldum.  Yapabilirlerdi
Ancak, hangi sebepten başı ve boynuzları getirdiğimi hayal edin,
Ve onların olduklarını anlamalarını sağlamak için büyük zorluklar buldum
İngiltere'de süs eşyaları olarak kabul edildi ve aynı zamanda nadirdi.  Onlar
o ülkede hiçbir elandımız olup olmadığını sordu ve bunu çok düşünmüş gibiydi
Büyük bir oyunun bulunamayacağı kötü bir yer. Onlara iyi bir koşunun ihtişamını açıklamaya çalıştım.
Oldukça sert çitlerle serpilmiş bir çim ülke, ama yapamadılar
Güzelliklerini fark et.  Ve onlara tilkilerin korunduğunu söylediğimde
Sadece avlanmak uğruna, aslında kahkahalarla kükrediler,
ve bana bir ülkede yaşayamayacaklarını veya nefes alamayacaklarından emin oldu
oyunun yoksulluğu veya mutlu olun ya da bunu bilmedikleri sürece
en az yüz mil açık ülke etrafında vardı,
Tıpkı istedikleri gibi sürebilir, ateş edebilir veya yaşayabilirler.

Onlara İngiltere'nin yollarla nasıl kesildiğini açıkladım ve
kimsenin bu yollardan çıkmasına ve üzerinden geçmesine izin verilmedi
Ülke tıpkı istediği gibi; Ve eğer şans eseri yaparsa, o
muhtemelen bir izinsiz giriş için yargılanırdı.  Herhangi birini önlemek için
Böyle bir beklenmedik durum, onlara tahtaların her zaman yakınında sıkıştığını söyledim
Büyük harflerle işaretlenmiş güzel ahşap veya güzel yerler, "izinsiz girişler
Dikkat edin, "Veya," Bu gerekçelerle bulunan herhangi bir kişi kovuşturulacaktır. "
Bu ilişki onları neredeyse öfkelendirdi ve dalaklarının
"Verdamt Englishmensch" a karşı birkaç anathemada eferves.

Genellikle bir yastık isteğinin en büyük olduğunu gördüm
yerde uyumakta rahatsızlık; riskini taşıyan tüm kişiler
Yataklarından bir gece geçerek, kendilerine bir
hava yastığı, çünkü gerektiğinde doldurulabilir ve çok paketlenebilir
İstenmediğinde cebinde düzgün bir şekilde.



Yedinci Bölüm.

Hollandalı Stratagem-Wild-Boar Hunt-Kısır Bir Pigling-
Hartebeest-Chase-Hide and Seek-"Yerellik" organı-ölümcül
Merak-bir kaçış-yanlış bir alarm-evde barolar-evcil bir babun-
Baboon ve Crow-Edebiyat ve Bilimsel Tatlar-Bir Leopar
Çekim-hoş bir yolculuk-görüşme görüşleri.

Üçüncü gün, başlayan bir Hartebeest birliğine rastladık
Bizi dörtnala, bizden uzun bir mesafede kalmaya özen göstererek.  Biz
Onlara bir veya iki sürüş denedim, ancak yeterince yaklaşmada başarısız oldu
atış.  Bizi en cezbedici bir şekilde dolaşmaya devam ettiler.
Uzun zamandır, ateşten altı yüz metreye atış yaparken '
mesafe.  Aniden hemen bizden başladılar ve
Sakladıkları düz çizgi, geri dönmek için atılmış görünmüyordu.  Biri
Hollandalılar şimdi bana bir atış aramamı söyledi ve aynı zamanda o
Her iki varili de yüksek bir yükseklikte ateşledi, böylece mermileri gönderdi
Hartebeest birliğinin başkanları, yere çarpan
Onlardan önce bir toz bulutu gönderdi.  Sonuç bir kerede görüldü;
Birlik, kurşunun düdüğünü duyduklarında ve tozu gördüklerinde
ön, burada ve orada daralmış ve sonra, tekerlekli tur, doğrudan geldi
Bize geri dön.  Onlara bir voleybolu ateşledik; Ama en az üç yaşındayken
Bizden yüz metre uzakta ve tam hızda gidiyorlardı, biri sadece kaldı
yerde; Ancak bir diğeri zorluklarda görüldü ve
Altı mil zor bir koşudan sonra hisselerini teslim etti.

Akşama doğru, eski bir yabani kemerle parlak bir ilişkimiz vardı (
_vleck vark_), karısı ve çocukları.

Waggons'taki insanlar tarafından brutes geçtiği söylendi
Öğle yemeğine dönmeden bir süre önce ve iyi bir tedarik
Eland-Beef, Boers bazı pastırmaların çok lezzetli olacağını düşündü.
Bu nedenle vagonlarla olan tüm lanetleri aldık ve dışarı çıktık
parti arayışında.  Spoor'u hemen aldık ve kısmen
Bu ve kısmen köpeklerin yardımıyla, bazı kayalık tepelere çizdik,
Bu, dörtnala için uygun bir zemin dışında bir şey sundu.  Domuz
ileride uzun bir yol görüldü, ekme ve emzirmelerini bir tırısa götürdü,
yaklaşımımız bilinirken hızlı bir dörtnala yükseltildi
o.  Tüm partinin kayalık zemin boyunca gitme hızı
Uzun, düz, çimenli bir ovaya kadar yenmeyi başarabileceğimizden daha fazla
Yine yarışma sahnesi oldu. Yaklaştıkça lanetleri gönderdik
Zorlanmadan, kovalamaca elden geçiren Advance.  Hareketler
Domuz ailesinin en saçma olduğu; Kuyruklar düz bir şekilde yapışır,
Sırlarını gösterdiler, burnutlarını ara sıra havaya koydular
takipçilerine sırtlarına bir göz atın; Bu onların bütününe verdi
Eylem en saçma bir görünüm.  Bu yaratıklar yapmak zorunda
Böylece, gözleri şimdiye kadar ileri yerleştirildiği ve boyunları
O kadar sert ki, kafayı çevirerek sağa veya sola göremezler.
Gözün dışında büyük bir etli et çıkrağı, aynı zamanda
yan görüşü önemli ölçüde sınırlar.

Köpekler domuzlara geldikçe, bunlardan birini tuttular
davetkar bir şekilde bakımlı kuyruklar ve kısa süre sonra bir güdük haline getirdi.  Vahşi Kobar
Kendisi, müthiş bir çift yarım daire çifti ile silahlandırıldı.
Üst çene, alt çene keskin, düz, ile döşenmişken,
Yakında bir köpeği söken kısa dişler, en etkili şekilde yaptıkları gibi
Şimdiki vesileyle, domuzun kendisini sabitlemeye çalışan büyük bir cur.
Sürüye yakın olduğumuzda, domuz hızını gevşetti ve bir
Bir yaramazlık arzusunu gösteren göz hakkında kötü ifade.
İyi yönlendirilmiş olarak ona çok az zaman verildi
Mermi onu alçalttı.  Yakalamayı başardığım genç bir domuz
Düzenli Küçük Varmint; Gaze yaptı ve öfkeyle mücadele etti ve denedi
yanına yerleştirilen her eli ısırmak için.  Çok daha büyük değildi
emme-pig daha.  Yani, bacaklarını birbirine bağladıktan sonra onu kaydırdım
bir yüzbaşı ve onu Kaffirs'imden birine güvenlik sağladı.
Onu bir vagona yerleştirdi.  Ertesi gün, bir hottentot'u ısırdı
ve sonuçta adam tarafından öldürüldü.  Nasıl ya da nasıl olduğunu bilmiyordum
Cinayet benden gizlendiği için hayvan iki gündür.
İstediğim gibi bu vahşi küçük yaratığın kaybından pişman oldum
onu İngiltere'ye göndermek için.

Mooi Nehri Veldt'de sekiz gün geçtik.  Hava iyiydi
Son gün hariç, yağmur torrentlere döküldüğünde.  Aradım
Waggon-Tilt'in altında barınak, ancak bir yatakta yatmak zorunda kaldı
Eland'in eti ile doldurulmuş.  Bu ülkede homurdanmamalı
daha da büyük anlaşmazlıklara boyun eğmek zorunda.

Hava bu ovalarda nefis bir şekilde saf ve destekliydi ve ben oldukça
Yakınlarında bir çekim kutum olmadığından pişman oldum, böylece yapabilmek için
Pass, çevrelerinde bir seferde aylar.

Boers her gece çadırıma geldi ve konuşmalarıyla ve
Anekdotlar bana iki adet hakkında büyük bir yararlı bilgi fonu verdi ve
Afrika'nın dörtlü hayatı ve gerekli olan zanaat
her ikisine karşı başarılı bir kampanya yürütmek.

Yaklaşık kırk mil ikamet eden bir İngiliz yerleşimciyi ziyaret ederken
Pietermaritzburg'dan Hartebeest ile iyi bir spor yaptım.

Bunda yaşayan birkaç Kaffir'den soruşturma yaptıktan sonra
Mahalle, bir Hartebeest birliğinin genellikle bulunduğunu buldum
Benden yaklaşık yirmi mil uzakta bir masa arazisinde besleniyorum
kalıyordu.  Bu yüzden yalnız bir güzel sabah tek başına başladım
Bu hayvanlardan sonra sessiz bir dörtnala sahip olmak.  Ne yazık ki benim
Teleskop unutulmuştu ve ülkeyi böyle tarayamadım
Antilopu düz üzerindeki taştan ayırt etmek için doğruluk
uzak tepeler.  Bir iki saat sürdükten sonra ülkeye ulaştım
bana Harebeest Kop olarak belirtilmişti; Yarı için kapalı oldum
Bir koşu durumunda atımın olabildiğince taze olması için bir saat ve
Sonra sürüşüme devam et.  Biraz Stony Ridge'i yükselttiğimde aniden geldim
Yaklaşık kırk hariteest birliğinde: otlatıyorlardı, ama
hemen alarm aldı.  Her zamanki gibi, bir kerede yapmadılar
hemen, ama iki ya da üç çember dörtnala döndü; Onlar
Öyle güvenli bir mesafede tutuldu ki bir süre bir atış denemedim; -den
uzunluk, gittiklerini görünce,
Yapıyorlardı. Tutmak için atımı tam dörtnala tutmak zorunda kaldım
Sadece cantering gibi görünse de, onlarla konumlandırın.  Orada
iki tepe arasında küçük bir açılıştı ve bunun için hartebeest
direksiyon gibi görünüyordu; Büyük bir itme yapmak, biraz ileriye geçtim
Onları ve atlayarak, çizilirken ipte çift atış yaptı
geçmiş.  Sonucun ince bir boğa-aveebeest'in arka bacak olduğunu gördüm
kırık.  Üç bacakta cesurca gitti, ama kesinlikle yapmadım
şüphe ama atla onun için bir maçtan daha fazlası olmalıyım
dört.  Sökerek küçük bir zemini kaybettim ve yüklemeden önce
Yine, sürü yükselen bir zemin üzerinde gözden kaçmıştı.

Hartebeest'i tekrar izledikten sonra, başlangıçta endişelenmiştim
elde edildi; Onlar sadece uzaklıktaki lekelerdi.  Harika hissetmek
İyi koşullandırılmış, dayanıklı küçük nag'ımın oyununa güven, ben
Yeşil yaylı çimden geçmesine izin verin ve kısa süre sonra mesafeyi buldu
Aramızda ve Harebeest azalıyordu.  Atımın kulaklarını görmek
Aniden yükseltilmiş, her iki tarafa baktım ve üç ayaklı olduğunu gördüm
Hartebeest geride dörtnala ve neredeyse bana yakın; O öyleydi
bazı taşlar arasında uzandı ve onsuz geçmeme izin vermişti
hareketli.  Onun peşinden döndüm, atım kovalamaca kadar endişeli görünüyor
bir tazı.  Bir hayvan kötü yaralandığında, genellikle kendini ayırır
Sürünün geri kalanından, sanki artık yokmuş gibi
O'na sempati duyuyor ve daha sonra onun üzerinde yatmak için yalnızlık arıyor
Acı çeken acılar.  Kurtarmayı amaçladım
Ölü bir atış şansım elde edene kadar mühimmat, ancak bir
Dört milden fazla kıç-Chase, bir bacağın kaybını buldum
Arkadaşımın hızını pek etkilemedi; Biraz kenetleme yaptım
ileri itin ve bir Broadside atışına biraz daha fazla
Yüz metre uzak.  Bunu yaptığım gibi, hartebeest de durdu ve
Bana baktı ve onu omzunun arkasındaki ilk atışla bıraktım.
Bir sonraki işlem, etin çoğunu kesmek ve giymekti.
Atım taşımayı başarabildiği gibi.  Kafa için endişeliydim ve
deri; Ama bir kasap olarak beceri isteğinden, cildi çok korkunç bir şekilde sakladım
Bunun işe yaramayacağını gördüm.  Kafayı ve seçim parçalarını uzaklaştırmak
Etten, rulmanlarıma baktım ve yavaşça geri döndüm
Homeward.

Bu tür seyahatlerde deneyimsiz olanlar için yolda olmaz
kolaydı.  Tepeler birbirlerine harika bir benzerlik taşıyor ve
Bu açıklamanın bir dörtneğinin heyecanı sırasında,
Birinin peşinde koştuğu için gözlem alma zamanı; bir tür
İçgüdü akıl yerini tedarik ediyor gibi görünüyor; Zor olurdu
Birine böyle bir yönün doğru olduğunu neden veya nasıl bildiğimizi söyleyin-
Biz öyle olduğunu, ama hiçbir sebep veremeyiz.  Kendime güveniyorum
Bu, hayvanların yollarını bulduklarında sahip oldukları duygu
Daha önce hiç seyahat etmedikleri yollarla evlerine kilometrelerce.
Bir köpeğin iyi doğrulanmış bir örneği var
İngiltere'nin güneyinde İskoçya'ya deniz yoluyla ve karadan yalnız dönüyor.

Başka bir gün hartebeest avına çıktım ve kısa süre sonra bir birlik buldum
Bu yaratıklar sessizce bazılarını uzatan bir seviye ovasını besler
Miles etrafında.  Benden biraz uzaktalardı ve atım yoktu
dört gün boyunca iyi bir yem vardı, durumunu kaybetmişti ve
Bu filo hayvanlarından sonra dörtnala uygun.  Bir taş yoktu veya
Ant-hill bir atış yapmak için yeterince yakın ve çim çok kısa,
Stalking söz konusu değildi.  Atımı terk ettim ve kaydırdım
Dikkatini çekmeden sürünün altı yüz metre içinde,
ve işlemleri izlemek için küçük bir uzun çim yamasına yerleştirin.  A
Bununla birlikte, eski boğa-avebeest'i bilmek,
Dikkatli ve şüpheli bir hava ile yan yana hareket edin. Bunu gördüm
Yakına gelemem ama yine de atışımı böyle bir
mesafe.  Antilopların merakını sık sık duymuştum ve
Karakterin bu zayıflığından kaynaklanabilirler.  Yani iyi uzanıyor
Gözden geçmiş, kırmızı bir ipek cep elimi aldım ve onu benim
silah, yavaşça çimlerin üzerinde salladı.  Harebeest onu gördü
hemen ve hepsi beslemeyi bıraktı; Çok hareket ettiler
Şüphesiz, garip nesneye iyi bir göz atmak.  Tuttum
bayrağı en çalışkan bir şekilde sallamak ve yakında geldiklerini gördüm
ona doğru; Ama yaklaşık iki yüz metre uzakta, yine
Durdu ve sinyalime baktı.  Yaklaşacaklarını umarak yaptım
Ateş değil ve onları denemek ve benim
rüzgâr.  Bu hepsini mahvetecekti, bu yüzden bayrağı indirerek, ateş ettim
antik boğa ve onu düşürdü.  Gördüğüm en temiz ölü atıştı.
Bir Hollandalı, benzer bir olayı tanımlarken, "
Havada hayat varken asla yere gelmedi. "
ikinci varil içeriği başka bir boğa; Ama gitti
Kaburgalarında topu aldıktan sonra cesurca.  Muazzam acı çektim
Cild'e ve kafayı yaralanmadan korumak ve sonra benim için aşağı indi
sessizce beslenmeye devam eden Nag.  O iyi bir atış atıydı
ve genellikle iyi davrandı; Ama beni geldiğini görünce verdi
Kuyruklu bir tür çırpma çırpma ve sessizce yürüdü,
Dizginlerin ayakları yakalamasını önlemek için bir tarafa yeterince başlayın.
Onu aradım ve durdum, durdu ve beslendi; Yavaş yürüdüm
Ona doğru, yavaşça yürüdü, gözünü bana tutarak
kötü niyetli pırıltı; Ona doğru koştum, paça çıktı; Ve böylece geçti
yarım saat.  Onu yakalamaya çalışmanın bir faydası olmadığını buldum, çünkü o
Yaramazlık üzerine kararlı ve bunun için yardım yoktu.  Ben döndüm
Harebeest ve başını, kuyruğunu ve silahımı aldı; bıraktığım cilt
ek olarak taşıyabileceğimden daha fazlaydı.  Sonra atıma döndüm
zamanını kullanan ve kısaca beslenen
Yeşil Çim.  Ona doğru geldiğimde, daha önce olduğu gibi devam etti: Neyse ki
Geldiği yolu biliyor gibiydi ve Spoor'a geri döndü.
Arada ve sonra yarım mil ya da öylesine can atacaktı, durup beslenir
Yaklaştı, tekrar başlayacağı zaman.  Benim için harika bir denemeydi
Öfke, yüküm dikkate değer olduğu ve benden önceki yolculuk çok uzun;
Yanan güneş doğrudan kafamın üzerindeydi ve sonuç olarak
yoğun.  Şişemde bir ya da iki çekim yaptım ve yukarı doğru ilerledim
arkadaşımın evini görmeden dört saat önce
Rascal'ı her zaman önümde cezbetmek.  Sonra gittim
Yakın akar ve hareketsiz bir havuz bulmak, kendimi bir daldırma ile soğutdu
berrak suyunda.

Ertesi gün sonunda bir bowling düğümü olan uzun bir yular aldım,
ve aynı atı dün yolculuğum boyunca canlandırdım, düşündüğüm gibi
Harebeest'in cildini almak için uygun bulabilirim
uzak.  Ancak yaklaştıkça bu umudu bıraktım, çünkü bir akbaba gördüm
Kafamın üzerinde gittiğim yönde yelken açıyor; BEN
Yukarı baktı ve bir başkasını gördü.  Karasanın yanına geldiğimde
Orada oturan düzenli bir soruşturma gördüm, en azından bir düzine akbaba, çoğu
Onları tekrarlamaya çalışırken, diğerleri parçalar için savaşıyorlardı
deri.  Paylaşım için hiçbir şey kalmadığını görünce geri çekildim.

Boers ile çekim gezisi sırasında Daybreak'den önce uyandım ve
Kendimi çok soğuk hissettim ve uyumaya meyilli değilim, kalktım ve silahımı aldım
küçük bir dağ geçidine yürüdü, bunlardan net bir mırıldanma akışı parladı
Ay ışığında ve outspanımızın yanından geçti.  Biraz mesafe
Bu kloof sis yoğun ve kalın, mavi ve pembe çizgiler
Sabah ışığı Draakensberg'in zirvelerini aydınlatmaya başlamıştı,
Ama hemen etrafımızdaki herkes hala üstünlüğünü kabul etti
soluk ay ışığı. Bu yalnız bölgede güneşin doğduğunu görmek istedim ve
gelişinin üreteceği değişen efektleri izleyin.
Dağlar ve ovalar etrafında.

Aniden boğuk bir öksürük duydum ve dönerken belirsiz bir şekilde gördüm
Sis, yakın duran ve bana bakan queer küçük yaşlı bir adam.  BEN
Bushmen ve zehirli oklar fikri olarak içgüdüsel olarak silahımı eğdi
Aklımda parladı.  Yaşlı adam anında ellerine düştü,
Açıkça tüketici bir hikaye anlatan başka bir boğuk öksürük vermek
akciğerler; Yanında bir şey kaptı, bu da ona sıçradı
omuzlar ve sonra dört ayak üzerinde dağ geçidini çıkardı.  Önce
Bu performansın yarısı tamamlandı, hatamı keşfettim,
Küçük yaşlı adam bir Ursine baboon'a dönüştü, bir bebek ditto ile
içmek için kloof aşağı inmişti.  "Yaşlı adamın" öksürüğü tarafından cevaplandı
şu anda sislerde gizlenmiş bir düzine başka; Ancak yakında,

  "Güneşi kısmak, sisler kıvrıldı
  Yalnız dünyadan geri dön
  Etrafta yatan; "

Ve sabah yaldızlı dağ aralığının bir görünümünü aldım
güneş.

Yaşlı beyefendinin ailesinin büyük bir partisi dağ geçidinde oturuyordu,
ve müdahalemin nedeni hakkında bir tartışma düzenliyorlardı.  BEN
onları camımdan izledim ve grotesklerinde çok eğlendirildi
ve neredeyse insan hareketleri.  Yaşlı bayanlardan bazıları vardı
Zeytin dalları turlarında ve "saçlarını yapıyor" gibi görünüyordu.
ataerkil görünümlü bir yaşlı adam, ileri ve ileri doğru ilerlerken
Kusursuz bir görünüm: Açıkça nöbetçiydi ve düşünüyor gibiydi
Kendisi küçük bir önemi yok.  Onun haysiyetinin bu tahmini
İki ya da üç genç babun oturduğu için evrensel olarak kabul ediliyor gibi görünüyor
arkasında yargılamalarını izlerken; Bazen en çok
doğrudan onun içinde duracakları grotesk hareketler ve ifadeler
Yol ve sadece son anda uzaklaşın.  Cesur bir genç
tüm uzunluk boyunca patriğin topuklarını yakından takip etti
ritmi ve dönmek üzereyken kuyruğuna keskin bir römorkör verdi.  .
Yaşlı adam ona en büyük kayıtsızlıkla davranıyor gibiydi, nadiren
hakarette dönüyor.  Usta önemsizliği, tekrarlamakla ilgiliydi
Performans, Pater olduğunda, onun kadar aptal olmadığını göstermek
baktı, aniden yuvarlandı ve genç olanı daha önce yakaladı
kaçabilir, ona böyle iki veya üç manşet verdi, duyabiliyordum
bundan kaynaklanan çığlıklar.  Saygıdeğer beyefendi
Omzunun üzerindeki suçlu ve gezinti ile devam etti.
En büyük serinlik: Bu eski babun, açıkça
Solomon'un atasözünün pratik detayları.  Bir kalabalık toplandı
Çocuksu, komisyonu gören yaramaz çocuk, tüm
daha yüksek sesle.  Hatta mammanın öfkeli bakışlarını görebildiğimi bile hayal ettim.
Sevgili küçük evcil hayvanını kollarına aldı ve bir
Böyle acımasız tedavinin tekrarlanması.

Bu hayvanların alışkanlıkları neredeyse insan ve iç mekanları ve
Ev düzenlemeleri takdir edilecek çok şey.  Arkadaşım m-- daha önce
Fillerle ilk tanıdıklarımla bağlantılı olarak bahsedildi;
Eğlencesi ve püf noktaları olan en ilginç genç babouna sahipti
sık sık bana eğlence verdi.  Baboon'un koşmasına izin verilirdi
gevşek ve sessiz yürüyüşlerimizde bize eşlik ve bir köpek gibi takip eder.
Mercurial mizacını kısıtlamak zordu; bir anda
Sırtlarımızdan birine atlar, paltalarımız tarafından tutunur ve sonra
Asla geri dönmek istememiş gibi cıvatal.  Onun büyük lezzeti,
Ancak, Kaffir kadınlarını zorbalık ve korkutuyor gibi görünüyordu.
Kartal bakışıyla bunlardan birini keşfetti mi, acele ederdi
O, şiddetli ifade ve tehdit edici kabuklarla.  Uzakta koşardı
sepetini veya çapasını düşürüyor.  Yakında onu yakalayacak ve tutacaktı
bir bacak, kaşlarını hareket ettirecek ve sanki ona bakacaktı
dünyadaki en dik vampirdi. Bazen bu sahne görüntülenir
Yakın kraal'dan ve mangy, spektrum görünümlü bir Kaffir cur.
kurtarmaya çalıştı.  Şimdi masalar döndü ve Jacko
Şubeler arasında hayatı için bir ağaca kaçmak
Hızlı bir pırıltı ile harika bir çeviklikle yayılacaktı
Güvenli olacak kadar yüksek olduğunu keşfetti
Aşağıda çileden çıkmış köpeğin gnashing dişleri.  Anında sakinleşiyor, o
Sessiz ve düşünceli bir hava ile yukarı ve etrafta baktı, sanki
Meditasyon yapmak amacıyla bu yüksek pozisyonu aradı
Genel olarak babun ve hayvan doğasının zayıflığı üzerine, ancak daha fazlası
Özellikle heyecanlı Kaffir Curs foibles.

Bu yaratığın izlerken çok eğlendim, bir karga intikamını
onu sık sık, kazara ötesine geçen tit-bitleri soymuştu
zincirinin erişimi.  Bu kuşun etrafında uçarken izledi,
yerleşmek ve daha yakın yürümek ve yine uçmak; Böylece yemeğinden ayrıldı ve
sanki istenmiş gıda tamamen altında kalmış gibi kendini bıraktı
onun bildirimi.  Karga yaklaştı ve dikkatlice izledi
Bildiriler.  Önce doğranmış patatesleri ve eti inceledi ve sonra
Uykulu babun.  Yine cazip morseller açını çekti
İştah ve bir veya iki inzivaya geçtikten sonra, sonunda oldukça geldi
Teneke yemek,-Baboon'dan bir hareket değil.  Crow biraz aşağı indi ve
Şüpheli bir şekilde baktı,-hala hepsi güvenliydi.  Yine bir ağız dolusu
cıvatalı; O zaman, sanki tamamen yanıltığından memnunmuş gibi
Kimin olduğu kıllı küçük yaratığın karakteri
Şüpheli, ama gerçekten çok cömert bir adam, kuş
gagasını iyi şeyler arasında iyi daldı.  Özenli bir gözlemci
Artık babunun arkasındaki saçları çok yükseliyor olabilir
Meraklı bir şekilde, vücudu biraz kıvranıyor gibi görünüyordu.  Birden,
Bir baharla, onu açmak için neredeyse hiç zamanı olmayan kuş üzerindeydi.
kanatlar.  Bir muzaffer kabuk korosu ile kargayı boynunda tuttu,
onu kol uzunluğunda sallarken, böylece herhangi bir "CAW",
Sözden önce boğulmuş olabilir
Bir kıta gazetesindeki sadakatsiz bir makale gibi dolaştı.  Hiç kimse
Bu kuştan Corvine prensibini gerçekleştirdiğini söyleyebilirdi ve-

              "-yavaş öldü,
  Sabah, giden tepeden aşağı sis atarken. "

Çünkü tüm iş yarım dakika içinde bitti, bundan sonra birkaç
Tüyler çıkarıldı ve karyon daha sonra bir korku olarak fırladı
ve diğer tüm aç kargalara uyarı.  Baboon daha sonra onu bitirdi
Çok memnun bir hava ile akşam yemeği.

Edebi tadı, zincirlenmiş bir mahkum olmasının nedeniydi,
Bir gün yakın bir kulübeye girerek, bir şişe mürekkep içti, bir kutu yedi.
gofretler ve uygulanan saat yapmayı inceleyen sahibi tarafından bulundu
"Dent, Londra".  Bu babunun iki yıl olmadığını düşündüğümüzde
O zamanlar yaşlı ve tanıdıklarımın birkaç genç beyefeni on
ve on bir, geldiğinde
Yıllar, uygulamalarının çoğunda rakip olabilir.

Bushman'ın Nehri'nden dönüş yürüyüşü üzerine neredeyse geçmek zorunda kaldım
Açık ülkede, akşam yemeği, akşam yemeği veya battaniye olmadan gece.
Waggonların yavaş temposunu çok hoş olmayan ve yol bulmak
Donuk ve ilgisiz, partinin bir teğmen g'ine,
Çevredeki ülkede küçük bir sapma içinde bana katılın.  Biz ayrıldık
yol ve yönünün çizgisine doğru açılarda binmek devam etti
Bir dalıştan sonra yola paralel bir yönde yolculuğumuz
yaklaşık üç mil ovaya.  Şimdi öyle oldu ki biz
Sol, yol neredeyse güneye işaret etti, ancak kısa bir süre sonra
doğu; Böylece, paralel yönde ilerlediğimizi düşündüğümüzde,
Aslında doğrudan ondan uzaklaşıyorduk. Sessizce sürdük, altık
Ceplerimizden bir ekmek ve peynir öğle yemeği ve sadece birkaç tane görmek
Ourebis, ancak bu çok vahşi, dikkatimiz çekilinceye kadar
Çimenli bir su yolunun yanında hareketli bir nesne.  Bunu İzlemek
Dikkatli bir şekilde nesne, yakında bunun bir leopar olduğunu gördük ve ona doğru ilerledik
Sessizce, mümkünse alarm vermemek için, biz yaklaşana kadar
BT.  Yaklaşık altmış yarda içinde hayvan bizi gördü ve çömeldi
çimenlerde.  En sevdiğim silahı, sol namluya sahip olmak
Bir tüfeğin hassasiyeti ile mermi, gördüğüm gibi leoparda ateş ettim
çömelme; Neredeyse hareket etti ve mermi toz atmadı,
Beni bu bir durumla ikna etmek, hayvanı vurduğum için.

Yerleştiği yere doğru sürdük ve ben sökmek ve yürümekle ilgiliydim
yerinde, ayağım üzengiden çıktığı gibi, leopar
Atladı, bir hırıltı verdi ve sınırlanmış, görünüşte güvenli ve sağlam.
Her iki atımız da geri döndü ve döndü ve ben de düzenlemeden önce
meseleler ve ikinci namlumu taşımaya getir, leopar baktı
Üç yüz metre mesafede güzel küçük.  Ben attım, bir
Ancak kurşun, elbette, elbette, sonuçta değil.

Güneş neredeyse, batırırken, şimdi sağda yönümüzü değiştirdik
eskisine açılar, bununla doğrudan yönlendirdiğimizi düşünerek
yol için; Ancak gerçekte, sadece şimdi paralel hale geliyorduk
ve yaklaşık yirmi mil mesafede.  Atlar, atlarımız
Yorgunluk belirtileri göstermeye başlayarak, eyerde bulunduk
Altı saat, sadece yarım saat dinlenmek.  Ancak daha uzun bir
Onlardan önce hayal ettiğimizden yolculuk.  Yakında geçtik
karanlık ve ufukların yakınındaki belirli yıldızları kılavuz olarak düzeltmek zorunda kaldı;
Bir Kloof'a inerken bunlar bazen gözden kayboldu.  Binicilik
iki veya üç fit yüksekliğinde büyük sivri taşlar olduğu gibi oldukça püraydı
Büyümesinde yaklaşık beş feet, uzun çimlerle hoş bir şekilde karıştı.
Bunları görmek ve onlardan kaçınmak için çok karanlıktı ve bir kereden fazla at
Ve biniciler bir yığınla akmaya geldi.  Bir veya iki kez içerideydik
Gece için kamp yapmamız gerekip gerekmediğinden veya yine de
yol.  Konumumuz hakkında ve nerede yapmamız gereken bir danışmanlık yaptık
Yola ulaşmak için sürün.  Bazı tartışmalardan sonra gerçekleri keşfettik
başarısızlığımızın nedeni ve bu nedenle sağa doğru ilerlediğimizden daha fazla
bitmeden önce.  Uzun zaman, bir yoldan geçtik ve bir kerede arkadaşım
Hepimiz iyi olduğumuzu ve kanter yapmayı önerdiğimizi söyledi.  Ben pek de öyle değildim
Doğru olmaktan kesin, ama neredeyse reddedildi; Bu yüzden söktüm
ve yere diz çökmüş, Spoor için incelendi.  Bilmek
Her bir A ile yaklaşık yarım düzine başka vagon ile silah ve vaggon atlı
Oxen aralığı, işaret bırakmadan geçemedim, süründüm
biraz mesafe, ancak ikiden fazla taze vaggon tekerlek izleyemedi.  BEN
Bu nedenle bunun yanlış yol olduğunu ve binmemiz gerektiğine karar verdi
Yine de halkımızın takip ettiği kişiyi vuracak.  Ben çok
neredeyse GET, G-Güçlü bir şekilde taklit ettiği gibi; Ama sonunda rıza gösterdi
bir ya da iki mil gitmek ve eğer başka bir yola gelmediysek,
şimdiki zamana dönün.  Bir diğeri yaklaşık dört mil sürdük
burada bir yol unvanıyla iltifat ettikleri dövülmüş parça
çapraz; Sökülürken, vagon, öküz, at ve çivilenmiş buldum
Botlar, hepsi o gün geçti.  Bu yolu takip ettik ve
Kampımızın karşı tarafında Mooi Nehri'ne iki saat ulaştı.
Gece için kurulmuştu.  Ulaştığımızda yaklaşık 1 "
Waggons, aç ve yorgun, atlarımız harika bir şekilde taze,
Eyerde yaklaşık on dört saat olmasına rağmen.  Yol
İlk geçtikten önce bizi yirmi beş mil alacaktı
Bir ev gördüm ve on beş mil nehre ulaşmalıydık
Kampımızdan.



Sekiz Bölüm. Bivouac-Hotman'ın Hikayesi-İlgili Talihsizlik-her ikisinin
Hikaye-Su Bulunması-Kemp'in Hikayesi-Mabili'nin Ölümleri
Kaçınılacak filler-Hendrick ve Leopar-Yaşam için bir mücadele-
Yorgun bir gece-zehirli bir arkadaş-kurtarma-kefalet münzevi-
"Trek-Boken."

Bir akşam Boers bana İngiltere hakkında bir şeyler söylememi istedi.
Ama küçük bir dokunuşla konuyu kendi maceralarına değiştirdim ve
Bu adamlardan birini olanları ilişkilendirmeye ikna etti
kendisi.  Sözlerini büyük ilgiyle dinledim, yerellik için
Heyecan verici bir macera hikayesi için iyiydi.  Tek sesler
gümüş ay ışığı gecesinin durgunluğunu rahatsız etti,
Kaffirlerin dili, düşük uyumlu ifadeleri ile,
Bivouac-Fire'ın taze yakıt eklendi ve uzak
Çakal çığlık attı ve hyaena'nın gülüşü,
iblis benzeri bir dil, huzursuz ruhlarla bir araya gelmek için
Çevremizdeki vahşi bölgelerde yer aldı.

"Su iyi bir şeydir ve hiçbiri acı çekmeyen değerini bilmiyor
Bunu istemek için, "dedi partimizden biri.

"Bize filler hakkındaki hikayenizi anlatın," diye sordu bir diğeri.

"Ben çekiyordum," dedi Hotman, "birkaç yıl Pongola'nın yakınında ve
çok iyi sporu vardı; Sezon çok kuruydu ve biz
İki gün çok az su ile ve bu oldukça acı oldu.  Vlei
Neredeyse bitkin olmak ve öküzün ayakları var,
dışarı çık ve biraz su arayın ve eğer bulursam,
Bir kerede vagonlar.  Outspan'ın yakınında bir ağaca tırmandım ve
Biraz çalı çizgisi gördüğümü düşündüm
Su varlığı.  Yanımda bir hottentot olan Karl,-kim
Altın ağırlığı, kıpırdattı ve iyi sürdü, fillerle sabit bir el,
ve nadiren sarhoş olur veya yalan söyler,
Totty,-Gördüğüm gür yere başladık,
Diğer Hottentot ve Waggons ile üç Kaffir.

"Bütün atlarım hastalıktan ölmüştü ve öküzlerin birçoğu
aynı hastalıkta çok kötü.  Kaffirlerimin olduğuna dair talimatlar verdim
Filler onlara yakın olduğu için dönene kadar vagonları terk etmemek,
Ve bir koruma olarak gece gündüz yanan bir yangını tutmalarını diledim.
Dikkatli bir şekilde iki veya üç gün sürecek kadar su var.  Biz
bir delik açmış ve su almak için küçük teneke kutuları batırmış
O zaman öküze verdiğimiz bir kova alana kadar içinde.  Ben vardı
Kaffirs'e öküzleri uzaklaştırmasını ve hızlı yapmasını emretti
yaklaştıklarında, vlei çiğnemeyebilir ve
sonuç olarak su şımarık.

"Karl ve ben küçük bir` `Kop'a 'bir mil sürdü, umduğumuz yer
Daha iyi bir görünüm elde etmek için.  Hala su görünümü vardı
İlk beklediğim yön ve biz buna doğru yaptık; Biz
Oraya gün batımı hakkında geldi ve bir damla bulmadı-birkaç bodur çalı
görülebilen her şeydi.  Bir ateş yaktık ve biraz vardı
BILTONG ET, akşam yemeği için güneşte kurutuldu.  Gün çok sıcaktı
Ve zaten susadım, ama içmeden yönetmek zorunda kaldım.
Yarın su bulamazsam öküzümü kaybetmem gerektiğini biliyordum.

"Gece boyunca ateşimizin kavgasına birkaç hayvan geldi ve
Bir aslan gördüğümde: Bağırdım ve gitti.

"Sabahın erken saatlerinde tekrar kapandık,
Waggons.  Bu gün su bulduğumuzdan emin olduğumuzu düşündüm;
Yani, çok susamış olmasına rağmen, hiç endişe duymadım.  Kadar yürüdük
gün ortasında uzun, olası görünümlü bir göz atmadan
yer.  Yediğim kuru tuz eti çok acı çekmeme neden oldu
susuzluktan; Günün sıcaklığı da çok büyüktü.  Bir kurşun tuttum
ağzımda ve ısırın; Ama bu kısa süre sonra herhangi bir faydası olmayı bıraktı ve benim
Dil ağzımda bir taş gibi çınlıyordu. Büyüyen vahşi hissettim
Öküz için su fikrinden vazgeçti ve sadece kendimi düşündü.

"Başka bir gece uyumak zorunda kaldık, çok yorgun olduğum için yapabileceğim
Hızlı yürümek.  Karl neredeyse benim kadar acı çekti; Ama bence
Bir Hottentot, doğa gereği beyaz bir adamdan daha deneyimlidir ve dayanır
özelleştirmeler daha iyi.

"Ertesi sabah hiçbir şeyi yutamadım,-böylece
kahvaltı.  Hatta bir ihtimal için sevinçle dört gözle bekliyordum
Vlei'de olan acı suyun ağız dolusu,
henüz bitkin değildi.  Waggon'un bulunduğu yere yaklaştık
Tıpkı ışığa çıkarken kaldı.  Kaffirlerime izin vermek için silahımı ateşledim
Geldiğimi biliyorum, ama cevap almadım, ne de bir şey göremedim
Beyaz vagon üstü.  Yanılmamız gerektiğini düşünmeye başladık
rulmanlarımız; Ama yaklaştıktan sonra,
Yanında yatan Waggon: Yakınında kimse yoktu ve işaret yoktu
ateşin.  Sorun ne olabilir?  Hızlı bir şekilde yürüdük,
Ama önce biraz su için Vlei'ye gitti.  Burada felaket
açıklandı.  Su yerine, kalın bir çamur macunu zemini kapladı;
Büyük dairesel delikler, neredeyse bir ayak derinliğinde ve iki ayak çapında,
göründüğü gibi, her tarafa kazılmıştı; Bir veya iki büyük düz yer baktı
Vlei ağaç gövdeleriyle yuvarlanmış gibi; Bunlar olmuştu
Güneşle pişmiş ve neredeyse sert ve kuru,-bir damla kadar değil
su.

"Bir Bull-Ilephants birliği çamurda yuvarlandı ve tüm
su uzakta.

"Bundan memnun değil, ya öfke ya da merakla üzülüyorlardı
Waggon, bir tekerleği kırdı ve her şeyi dağıttı.  Benim
Hottentot ve Kaffirs şüphesiz ilk görünümünde cıvatalanmıştı.
Filler, onları uzaklaştırmak için bir atış yapmadan çok fazla.
Öküz de kaçmıştı; Ve oradaydık, birkaç bisküvi ile Biltong,
Toz, atış ve silahlar, yardımdan yüz mil.  Bu mesafe
sadece su temin edebilseydik `` nix '' (hiçbir şey) olmuştur; Ama ben
Kırk mil içinde hiçbirini bilmiyordu ve şimdi kırk sekiz saat olmuştuk
susuzluğumuzu söndürmeden.

"Umutsuzluk içinde yere yattım. Topladığım fildişi
her şeyi dağılmış; Asla yarısını bana aktarmam gerektiğini düşündüm
Ev.

"Ev! Eve ulaşmak için _i_ nasıl geçti?

"Karl'a dedim,` `Benden daha güçlüsün, devam ediyorsun, _you_ alabilir
Yakında sulamak için, ama çok zayıfım burada durup ölmeliyim. '

"` `Ne, Bas '' (hayır, efendim), dedi Karl;` `Diğer tarafta deneyelim ''.

"Düşündüm, eğer sadece bir kova vurabilirsem, bir an tereddüt etmem
kanını içmek hakkında; Bu fikirde bana bir umut vardı ve ben
mücadele etti.

"Gün ortasına doğru Karl, hareketli bir nesneye biraz dikkat çekti
Bizden uzaklık.  Karl bağırdığında ona bakmak için durduk,
`` Yakında Wasser, Bas. '

"Neden, nasıl?"  Diye sordum.

"Bu Reitbok," dedi: `` Reitbok'un nerede olduğu, GYO'lar (sazlar);
GYO'lar nerede, vardı. '

"Akıl yürütmesini gördüm ve bir Reitbok'un
sudan çok uzak.

"Bu umut bana devam etmem için yeni bir güç verdi: Hafifi takip ettik
bu paranın izleri ve kısa süre sonra düzenli bir şekilde dövülmüş bir parçaya geldi
Buck suya gitmeyi ve geri döndü.  Yakında geldik
Vlei: Çok fazla su yoktu, ama yine de altından daha değerliydi
Ben; Daha önce hiç içmediğim için içtim.

"Bütün gece yanında durduk ve aç hissetmeye başladım ve istemeye başladım
kuru biltong'dan daha fazlası; Ne zaman, sadece daybreakte, bir reitbok
içmeye geldi; Karl onu vuracaktı, ama izin vermezdim,
Providence'in parayı göndermiş gibi göründüğünü açıklamak
Dün bizi susuzluktan ölmekten kurtarmak için.

"` `Belki de bizi açlıktan ölmekten kurtarmak için günümüze gönderdi, Bas, '
Karl'ın saygısız cevabıydı.  Ancak geri çekilmesine izin verildi
zarar görmemiş. "Dört gün yürüyerek seyahat ettikten sonra taze vagon-spoor'a geldim; biz
Takip etti, bulduğumda Eus ve Maritz bir
Çekim.  Bana ödünç verdikleri yedek öküzleri vardı; BEN
Bu yardımla geri döndü, vagonumu onardı ve intikamımı aldı
Fillerin sürüsü, ben gitmeden önce üçünü öldürüyor. "

"Şey," dedi Kemp, "çok fazla olmayan bir ülkeye gittiğimde
Su, her zaman babunumu alırım. "

"Onu içmiyorsun, değil mi?"

"Hayır, ama bana su göstermesini sağlıyorum."

"Bunu nasıl yapıyorsun?"

"Bu şekilde:-Su kıtlaştığında, Bavian'a hiçbiri vermiyorum:
Susamıyor gibi görünmüyor, diline biraz tuz ovuyorum; Sonra alıyorum
Uzun bir ip veya zincirle dışarı çıktı.  İlk başta yapmak zordu
Ne istendiğini anlıyor, çünkü her zaman geri dönmek istedi.
Waggons.  Ancak şimdi iyi eğitimli.

"Onu biraz uzaklaştırdığımda, gitmesine izin verdim; biraz koşar,
Kendini çiziyor, dişlerini bana gösteriyor, bir koku alıyor, görünüyor, görünüyor
Her yerde, biraz çim alır, koklar veya yiyor, ayağa kalkar
Başka bir koklama, canters vb.  En yakın su nerede olursa olsun,
Orada gideceğinden emin. "Bu fıkra başkaları tarafından desteklendi
Sunmak.

Sanırım su noktasına kadar bir baboon, yeni bir ifade bizim
seyahatsiz spor arkadaşları.

"Bu filler çok kızgın olmalı," dedi Kemp.  "Asla
Onları hangi öfkede bulacağınızı biliyor: Bir gün sessiz ve görünüyorlar
nadiren vurulmaya itiraz etmek, diğerinde ise
Şarj etmeden çeyrek mil içinde gelmenize izin verin
Sen.  Fillere nasıl yaklaştığım için çok dikkatli oldum, çünkü benim
Kaffir geçen yıl UM Volozie yakınlarında öldürüldü. "Bir diğeri.
Hikaye buraya çağırıldı ve Kemp bize şunları söyledi:-
Ülke ateşi, çok büyük bir taze spoor geldi
Bull-Elephant: İzler oldukça taze, oyun erken geçti
O sabah.  Mabili olarak adlandırılan Kaffir, başkent atıştı.
Büyük ve tehlikeli bir oyuna yakınken çok havalı ve aslan olarak cesur.  Bu
Adam küçük bir midilli binen Hollandalı yanında yürüyordu.

Bu ikisi arasında, Mabili'nin hakkı verileceği düzenlenmişti.
İlk mermiyi filin içine koyarsa oyunun yarısına.  Bu
ona avlanmaya daha fazla ilgi duymak ve onu keskin tutmasını sağlamak için
dikkat.  Bununla birlikte, sadece bir filin ölümüne yardım ederse,
Boer'in hak ettiğini düşündüğü her şeyi almaktı.

Açık park benzeri bir filin sözünü izlediler
Ülke, birkaç dağınık çalılar ve ağaçlar tek kapak.

Fil olduğu zaman izlerde yaklaşık dört mil ilerlediler
Büyük bir ağacın altında duran görüldü.  Sahneyi neredeyse tanımlayacağım
Hollandalı'nın hatırlayabildiğim şekilde tarzında:-

"Arada sırada gövdesini biraz salladı ya da olamazdım
Onu büyük bir kayadan ayırt etti, öyle durdu.  Biz yaptık
Hemen planlayın.  Atımı bulunduğumuz yerde bırakacaktım ve
Kaffirim fil'e kadar, çünkü o kadar sessiz görünüyordu ki korkum yoktu
onu şaşırtmamam gerektiğini, savaşın yarısı olmayı şaşırttı
fil.  Mabili'nin tek namlulu ağır bir tüfeğine sahipti, attı
Üç onsluk bir mermi, şimdi benimle birlikte varken silahla silahlandırılırken
(çift namlulu, sekiz pound).  Her birden yararlandık
Yaklaşımımızı gizlemek için ağaç ve çalı yerde ve geldik
Görünüşe göre elli yarda içinde.  Tıpkı ateş edeceğimiz gibi
Şimdiye kadar uykulu görünümlü kaba kulaklarla hızla döndü
uzatılmış, muazzam bir tiz trompet verdi ve doğrudan
biz.  İkimiz de ona ateş ettik ve ikisi de vurduk; Ama asla sallamadı
kafa ve bizden sonra ilerlemeye devam etti.  Döndüm ve koştum
At, ama mesafe harika olduğu için ona ulaşmak için çok az umut vardı.
Bu yüzden sağa, büyük bir ağaç yönünde keskin bir şekilde kaçtım
Yakın fark ettim. Mabili'ye ne olduğunu bilmiyordum ama,
Yuvarlak bakarken, ters yöne döndüğünü gördü; O
bunu yapmak oldukça haklıydı, çünkü genellikle bir filin
Ayrı kovalıyor olabilirler.  Ancak, sanki hayvan gibi görünüyordu
Zavallı Mabili'ye baktı, sonra döndüğü gibi ve yakında
ona yakındı, fakir Kaffir'im için bir şans olmadığından korktum,
Ama olabildiğince yüksek sesle bağırdım ve ateş ettim,
filin dikkati.  İşe yaramazdı; Bir sonraki anda yakaladı
Mabili, onu yere bastırmış gibi göründüğü gövdesiyle birlikte,
Dizlerini de içine sokacak şekilde dizlerinin üzerine düşerek
o.  Hafif bir çığlık duyduğumu sanıyordum, ama anında benim
At, olay yerine dörtnala ve birkaç mermi gönderdim
vahşi canavar.  Zavallı Mabili'nin karışık bedenini almıştı ve
Bagajı tarafından tutulan yavaş yavaş onunla uzaklaşıyordu; Onu yaraladığımda
Vücudu düşürdü ve tiz trompetlerinden birini vererek bana geldi.
Şimdi onun için pek umursamadım, çünkü ondan uzaklaşabileceğim gibi
Kolayca ve hızlı bir şekilde yüklenerek dozu tekrarladı.  Altı çift atış yaptım
Herhangi bir işaret göstermeden önce omuz hakkında her şeyi ver
Onlar ona zarar veriyor; Sonra biraz zayıf görünüyordu ve çok fazla gönderdi
Bagajından kan.  Eğer o fili öldürmeye kararlıydım
Onu bir hafta takip etti.  Ona üç atış daha verdikten sonra onu salladı
Biraz gövde ve düştü.

"Şimdi Kaffir'imin kalıntılarını aradım ve onu ezdi
parçalar; Tusk oldukça geçtiği için ölümü hızlı olmalıydı
O, göğsünü kırdı.

"Ertesi gün onu ilk gördüğümüz ağacın altına gömdük.
fil.  Bu adam şimdiye kadar sahip olduğum en iyi av kaffiriydi.  Her zaman al
Tek boğaillerin yanına nasıl gittiğinize dikkat edin-her zaman çok vahşidirler:
Ama her şeyden, dişleri olmayan inek-filler; Yaygın değiller
Ama bunun gibi bir `_poes-koop_ 'ile karşılaşırsanız,` _pas-op_' (al
bakım). "

O zamanlar büyük ilgi duyduğum birçok masal anlatıldı.
Yer, böyle bir karıştırma ilişkilerini dinlemek için iyi bir yerdi,
Ve onlara övgü veya görüntüleme isteği olmadan söylendi, ama sadece
Mevcut olanlara olağandışı olaylarla hiçbir şekilde olağandışı olaylarla ilgilidir.  Bir diğer
Hatırladığım hikaye anlatıldı, verilen görünür kanıtdan
Ben Relator'un gerçekliğinden.  Hikayenin Relator'u, kim çağrıldı
Hendrick, kısa bir karanlık adamdı, ama bol miktarda sinüs vardı ve
Göz ve dudak hakkında kararlılık, bunu açıkça gösteriyor
Bu vesileyle sözlerini tapularla iyi yapabilirdi.  Bana söylemesi istendi
Hikaye ve ve
rica etmek:--

"On yedi hakkında gençken, evinde kalıyordum
bir leopar ziyaretinden muzdarip olan komşu,
iki gece boyunca yaklaşık yirmi tavuk öldürdü.  Evde Kimse
çok fazla çekildi ve bu adamla karışmaktan hoşlanmadılar.
Şimdi, kendi nedenlerinden dolayı onu vurmak istedim. "

"Gerçeği söyle Hendrick; güzel Katrine'yi göstermek istedin
Bir adamdı, "dedi partiden biri.

"Şey, diledim," dedi Hendrick; "Bu yüzden bir sabah oldukça başladım
Erken, ne yapacağımı kimseye söylemeden; ve benim
Pony, yaklaşık dört mil uzakta bir kloof'a gittim, burada
Tavuk katili büyük olasılıkla bulunur.  Silahım sadece bir
Tek namlulu, ama bunu umursamadım.

"Ravine'e yürüyerek aşağı indim ve Spoor için her şeye baktım.
Kloof'ta biraz mesafe yürüdüm ve bazı ağaçlar arasında buldum
Kısmen yenen bir kovanın kalıntıları.  Ele geçirildiğini gördüm
boyun ve bu nedenle bir leoparın onu öldürdüğünü biliyordu,
Kurt genellikle kanatla yakalanır. Her yerde dikkatlice baktım ama
leopardan hiçbir şey göremedi; Ama sonunda baktım
ağaçlar ve orada büyük bir dalın üzerine eğildi ve beni izliyordu
en acımasızca.  Onu keşfettiğimi görünce yayıldı
hızla yere ve uzun çimlerin içinden uzaklaştı.  Ben vardı
Ona giderken ona ateş etme zamanı ve vücudunun bükülmesiyle gördü
onu yaraladığımı; Ama bir kedi gibi atladı ve sanki
Çok hasarlı değil.  Rave'ı atıma koştum ve sonra dörtnala koştum
Çok hızlı gittiğini görebildiğim leopar.  O yapıyordu
çok daha büyük bir dağ geçidi, bazı uzun ağaçların üstlerini üstlerini gösteren
Bankalar.

"Atımı dışarıda bırakarak, Spoor'daki vadiye girdim, ki
Briers ve bekle-a-bit dikenleri olarak takip etmekte büyük zorluk çekti
itmek zahmetliydi.

"Küçük bir yoldan sonra biraz kan gördüm ve şimdi daha iyi olabilir; benim
Silahın içinde iyi bir toz yükü vardı ve ben bir atış için hazır tuttum,
ve bıçağımın kılıfta gevşek olduğunu hissettim.  Ben pek sevmedim
İş, şimdi gerçekten oradaydım; Ama asla geri dönüp ben demek istemeyecek
Leoparımın ölüp ölmediğini görmek için bakmamıştı.

"Kazanmamı toplamak ve herhangi bir işaret dinlemek için biraz zaman oturdum:
Herhangi bir gürültü seçmedim, tekrar devam ettim.

"Rahibin neredeyse dibindeyken, aniden gördüm
Bana yakın yaralı leopar: bu sefer kaçmadı, ama
çömeldi ve bana kindar bir kedi gibi tükürdü, kulaklarını geri koydu
ve dişlerini gösteriyor.  Bir kerede ona doğrudan ateş ettim ve olmalı
ona vur; Ama yine de yaklaşık bir an için hareket etmedi.  O zaman bir
bağlı bana yaklaştı ve tıpkı bıçağımı çizerken yayıldı
Benim üzerimde, aynı zamanda onu tutmaya çalıştığım kolu ele geçiriyor
ve pençelerini omuzlarıma sabitliyor.  Acı o kadar harikaydı ki
Çığlık attım; Ama beş mil içinde bana yardım edecek kimse yoktu ve ben
Hayatım için savaşla kendimle savaşmam gerektiğini biliyordum.  Sağ kolum
Özgür olduğum için, uzun bıçağımı kaba mideye daldım ve yırtıldım
onu göğsüne çıkardı ve ona omzunun arkasına bir veya iki kazı verdi.
aniden tutulduğunda ve
benden düştü.  Uyluklarımdaki et, olduğu gibi kötü bir şekilde yırtıldı
İki yavru kedi gördüğüm için oradaki arka bacaklarını düzeltti ve beni çizdi
Oyunda birbirlerine yap.  Bu mücadele birkaç saniye içinde bitti,
Ama ben yıkıldım, yırtıldım ve kolum kırıldı.  BEN
Kalkmaya çalıştı, ama sersem ve queer hissetti ve yere düştü
duyarsız.

"Tekrar kendime geldiğimde ve olan her şeyi bildiğimde
Oldukça karanlık ve kendimi çok soğuk buldum.  Kalkmaya çalıştım ama geldi
Yine yere, acı ve zayıflıktan.  Ben büyük bir acı çekiyordum ve
korkunç bir şekilde susamış hissettim.  Kloof'u küçük bir akarsu koştu ve ben
Suyun birkaç metre içinde neşeyle dalgalandığını duyabiliyordu, ama yine de
Hareket edemedim.  Bacaklarım çok olduğu için çok kandırmış olmalıyım
Omuzlarımın yanı sıra yırtılmış ve kolum kırıldı.  Yargılayamadım
Her zaman ne kadardı ki, nerede yattığım gibi, ağaçlar almamı engelledi
Yıldızların bir görünümü ve yargılayacak ay yoktu.  Yatırım
Yaşamam ya da ölmem gerekip gerekmediği ve arkadaşlarım ve Katrine
Bana dönüştüğünü düşünürdüm.  Herhangi birinin tek olası şansı
Bana yardım etmeye gelmek, midilli bulduğunda eve gidecek gibi görünüyordu
Ona geri dönmedim.  O zaman bir hottentot onu görebilir, düşün
Bir şey meseleydi ve belki de beni yatırdığım yere taşıyor.  Ben
gün ışığı için endişeyle umuyorum, çünkü o zaman silahımı yüklemeye çalışacağım ve
Muhtemelen uzaktan duyulacak bazı atışları ateşleyin.  Ben öyle
sık sık bir gün kadar uzaklaştı ve kardeşimin durdu, ben
Evdeki insanların hiç endişe duyacağını düşünmemiş miydi?
gece yokluk. Bana olan her şeyi düşündüm
Ve ben olmasına rağmen kendimi aptal olduğum için suçlayamadım
Şanssız ve Leopar'ı aynı anda öldürmüş olmalı.  Asla ben
İkinci atıştan nasıl kaçtığını biliyordum, çünkü ben düz hedefledim
Gözler arasında ve nadiren sabit bir atışı kaçırdı.  Bundan emin oldum
Leopar öldü, en azından bu memnuniyet vardı ve umuyordum
Cesaretim için kredi almalıyım.  Varış için çok endişeliydim
Günün, yardım gelebileceğini düşündüğüm gibi.  Birkaç kez denedim
hareket et, ama girişim yaralarda böyle bir acıya neden olmuştu,
Bir inç karıştırmayın.  Omzuma yakın bir hareket hissettiğimi sanıyordum
Bir şeyden veya başka bir tarama: İlk başta fark etmedim, ama bir kez
Ya da iki kez koluma karşı hafif bir baskı hissettim,
Çok az duyum kaldı.  Kalkamadım, sessiz kaldım ve yapmadım
Kendim için endişelen.

"Gün ışığı gelmeden önce uzun bir süre geçiyor gibiydi; neredeyse yattım
Acı ve soğuktan bayılma ve aptalca, ama sonunda
Silahımı dene ve yükle.  Başımı zorlukla çevirdim ve aşağıya baktım
Silahım ve toz boynuzum için.  Kırık koluma bakarken "
Yanımda işe yaramaz bir şekilde yalan söylemek, üzerinde yatan harika bir şey gördüm
BT.  Orada ne olduğunu bilmeden önce bir anıydı; Ama o zaman ben
iğrenç bir puf-adder'in yağ şişirilmiş gövdesi olduğunu gördüm
Bana karşı, açıkça sıcaklık uğruna.  Neden yapmadım
Bilmiyorum; Ama hiç taşınmadım.  O zaman bu toplayıcı
bir süredir bana karşı baskı yaptığım şey ve bu
Zehirli sürüngen saatlerdir arkadaşım olmuştu.

"Gözlerimi onun üzerinde tuttum ve onun içinde hafif bir kas hareketi görebiliyordum
Arada sırada nefes almak gibi; Fikir bana geldi
Yaralarımın kanını içiyordu ve belki de beni çoktan ısırmıştı.
Onu izlemem gerektiğini ve başka bir yöne bakamayacağımı hissettim;
Geri dönebileceğim için kalkmak için başka bir deneme yapmaya cesaret edemedim
Bu kaba, ve bir keresinde zehirinin bir dozunu al ve bir
saat.  Sonunda seslerin neşeli sesi kulağıma geldi ve orada
bağırıyordu; Cevap vermemeye cesaret ettim, bunu yaparken harekete geçmeyecek
Adder'i öfkelendirin.  İnsanların gelmeyebileceğinden korktum
Hiçbir şey duymadılarsa beni ara ve devam edebilir, beni ölüme bırakabilir
Neredeydim.  Dinledim ve insanların konuştuğunu duyabiliyordum ama yapamadım
sözleri veya seslerin kime ait olduğu, ancak hiç şüphe yok
Onlar beni arıyorlardı.  Uzunluğunda emindim
Bu, kim olursa olsun, şimdi beni havaya uçuruyorlardı ve sonunda duyuyorlardı
Dalları bir tarafa ittikleri için adımları daha da yaklaşırlar.  Yeni
Umarım bu seslerde kalbime girmiş gibiydi ve daha çok nefes aldım
özgürce.

"Adımlar yaklaştıkça, puf-reklamı hareket etti; genişliğini yükseltti
kafa, benden iki metre değil ve yeni yöne baktı
gelenler; Sonra düştüğünde, fırça ağacından uzaklaştı.  BEN
emekli olduğunu izledi ve leoparın bir avlunun içinde ölü olduğunu gördü.
Ama şimdi nispeten güvende olduğum için artık benim
Durum ve uzun bir nefesle çizim yaptım, yüksek bir ağlama gönderdim.  .
İnsanlar hemen etrafımdaydı ve neler olduğunu algıladılar
Puff-Adder'ın benim yatak arkadaşım olduğu istisnası.

"Parti kardeşim ve üç sıcaktan oluşuyordu. Bu adamlar vardı
Başıma bir şey olduğundan korktuklarını bilgilendirdi.
Pony'nin akşam yalnız dönmesinin gerçeği.  Bütün parti vardı
Beni ilk kloof'tan uzadığım yere ekledi.  Hottentots, bulma
Yaralı leoparın kanlı, ona saldırdığımdan korkuyordu
tekrar ve beni öldürmüştü.

"Beni birlikte tutturdukları ağaçların dallarına taşıdılar
Reims ile [ayrılmamış deri şeritler] ve sonunda iletmeyi başardı
ben ev. "Yatağımdan çıkmadan üç ay önceydi ve tüm
Arkadaşlar ölmem gerektiğini düşündü.

"Koluma bak! Omzuma bak, leoparın pençelerinin beni yırttığı;
Yaralara on üç yıl önce verildi; Şimdi bile yara izlerini görün! "
Korkunç izlerin burada kolunu ve omzunu barikat ettiğini söylüyor
henüz belirgindi.

"Yaralı bir leoparla karşılaştığınızda,` _pas-op_ ', "(kendine iyi bak),
Hendrick'in ahlakıydı.

Bu hikayeyi gece sık sık düşündüm ve etkilendim
Aklım her zaman leoparlara dikkat edeceğim; başka bir örnek
bir topçu bombardımanının bir
Yaralı leopar, Natal'daki kışlalarının yanına yakın.  Olağan
Cesaret, ama spor becerisi istemek, İngiliz askerinden
Bush'a, sürünen bir leoparı bitirmek için bir kılıçla donatılmış
kötü yaralı.  Vahşi hayvan ona fırladı, elini ele geçirdi,
ve onu öldürürdü, bir sivilden şanslı bir atış yapmamıştı
askeri takip etmiş, leopar alçak bırakmıştı.  Kullanım kaybı
Elini bu adamın maruz kaldığı tek hasardı, neyse ki onun için.

Bu Hollandalılar, siyah gergedanların en çok olduğunu düşünüyor gibiydi
Güney Afrika'da müthiş müşteri.  Aslan, dikkate alınan
İngiltere şimdiye kadar diğer tüm hayvanları tehlikeli bir oyun olarak aşmak için
gergedandan veya yalnız bir huşu içinde tutuluyor gibi görünüyor
Eski Bull-Buffalo.  İkincisi bazen bir sürüden bir
kadınların tekelini sevmeyen genç boğaların kombinasyonu,
Birleştirin ve onu dışarı çevirin; Daha sonra derin bir dağ geçidi arar ve gömülür
kendisi çalıların arasında.  O her zaman kurnaz ve haklıdır ve
Aniden bir davetsiz misafir üzerine acele et.  Bir zamanlar bu çılgınlıklardan biri fırladı
cesur bir arkadaşımın üzerine, at ve binici
Bir anda gelen ve geçmiş olan suçlama.

Boers, muazzam oyun sürülerinin çok ilginç hesaplarını verdi
iç mekanda.  Gibi büyük bir eland sürüsünün
Görmüştük iyi bir manzara, ama tüm yüzünün
Ülke Miller boyunca yoğun paketlenmiş bir Blesbok gövdesi ile kaplı,
Bontebok, Springbok ve Wildebeest, hala daha ince biriydi.  Dediler
Büyük "trek-boken" veya Springbok'un yolculuğu, sayılar
akıl almazdı; tüm çimleri yok ettiler, ovayı bıraktıkları
geniş bir sığır katı gibi; yüzlerce kişi arkada olmaktan öldü ve
Önde olanlar şişman iken, yemek için hiçbir şey alamıyor, ama
Bu neden sonunda tembel hale geldi ve yavaş yavaş arkaya düştü
Sırasında zayıflayın ve tekrar öne geçin.



Dokuz Bölüm.

Çalı çekimi-sessiz yürüyüş-bir silah horoz-oturmak için ne zaman-
Çalıların lezzetleri-balı-bal kuşu-gri almak
Maymun-Çekimden Daha İyi-Bush Oyununun Variety-Zorlayıcı Mermiler-
Timsah-Pouw-Kartalın Kıymız-Osprey.

Sessizlik ve sessizlik, başarı için iki önemli kazanımdır
çalı atma ve çevrede de keskin bir göz atmalı
Orman: Avcı bir hayalet gibi hareket etmeli ve her yerde gözleri olmalı.
Çok az, sessiz yürüyüş teriminin ne anlama geldiğini anlarlar.
Uzman Bush-Rangers.

Dikkatli takipçim Inyovu, şimdi aramada benimle çalı girecek
Buck.  Filler için silahlı değiliz (yani silahlarımız da
küçük bir kalibre), bu yüzden taze ayak izleri için bir göz atıyoruz veya
diğer izler ve hemen hayvanlardan kaçınmaya dikkat edin.  İnyovu
taşıyacak bir silahı var, kendi memnuniyeti için kullanımdan daha çok, çünkü
sefil atış ve hedeflemek için bir topçudan daha uzun bir zaman gerektirir
bir harç döşemeyi alır.  Ancak profesör benzeri yeteneğinden
Sessiz yürüyüş, yalnız gönderildiğinde, genellikle ateş edebilir ve getirebilirdi
ev bu bölgeyi sık sık üç çeşit çalı kovasından biri.
Bana eşlik ettiğinde, tamamen taşıma amacıyla
çekebileceğim her şey. Bu spor için seçilen kısım genellikle çalıdaki en açık olanıydı,
ve en az Underwood ile kalabalık.  Zamanla ayrı ritimlerimi aldım
ve onları truarlar gibi düzenli olarak çiziyorlardı
kapaklar.  Elbise bu gezilerde en önemli bir parçası:
Ülkenin pantolonları, ayrılmamış deriden yapılmış ve kraker olarak adlandırılan,
çok iyi; Uzun bir koyu mavi veya yeşil ceket daha iyidir, ancak karanlık
Donuk kırmızı daha da öldürücü; tarafından giyilen _veld-schoens_ (ayakkabılar)
Hollandalılar kesinlikle gördüğüm diğer bot veya ayakkabılardan çok daha üstündür;
Mocassin'den farklı olarak rahat, yumuşak ve sessizdirler.  Sahip
seçilen yolda birkaç metre girdi, bu da iyi giyilen bir
Filler, birkaç dakika beklemek ve dinlemek,
Her şeyin yolunda gittiğinden emin: gizli ilerleme başlıyor.

Yapılacak ilk şey, gittiğiniz ayağın nereye bakmaktır
ilerlemek için yerleştirilebilir.  Herhangi bir kurutulmuş çubuk veya yaprak yoldaysa,
Her ikisinin çatlaması veya ezilmesi için en büyük özen gösterilmelidir.
çalı kilometrelerce alarm verirdi.  Bu çok fazla gibi görünebilir
konunun önemi; Ama durum şu: yaşayan hayvanlar
burada işitme ve koklama duygusuna güvenmelerine güveniyor.
görünüş; Hafif bir teminat durum, eğer öyle olarak adlandırabilirsem,
doğal olarak şüpheli doğalarını alarmlar.  Bir kova kırk yarda olabilir
Senden görünmüyor; sırtınız duyulur; Alarmı alır ve sınırlar
kapalı, giderken, her çalı avcısına olan uyarı düdüğünü vermek
Tedarekler.  Geri çekilme hattındaki diğerleri paniğe kapılır ve ben için
En azından bir mil diyebilir, temkinsiz sırtınızın neden olduğu çatlak,
Olduğu gibi, telgraf edildi.  Bucks, vb.
Her tyro tarafından şikayet edilen oyunun _abSence_
çalı çekimi.  İlerlememizin yürütüldüğünü varsayacağız
yaprak veya çubukların çatlaması veya ezilmesi olmadan ve
Filler tarafından kırılmış ve yol boyunca yatan dal.
Burada çok zor bir müşterimiz var.  Şube sürünemeyecek kadar düşükse
Altında, dikkatli bir şekilde hareket etmeliyiz, dikkatlice adım atmalıyız.
küçük dallar ve dengemizi her bacağın üzerinde sürekli tutmak
Ardıllık-buradaki en ufak bir gaf ciddi olurdu.  Başka Bir Şube
Sadece yol boyunca eğildi ve yerden birkaç metre uzakta
Altından geçerken bir eliyle büyüdü; Arkasındaki bir sonraki adam
Onu alır, geçer ve partinin sonuncususa, yeniden kazanmasına izin verirse
orijinal konumu.  Bu son yargılama olmadan yapılamaz
Hafif bir yaprak hışırtı, iki veya üçü temsil etmek daha iyidir
unutulmayacak herhangi bir şüphe izin vermek için dakikalar
Yakın hayvanlar tarafından.  Şimdi bir gözetleme turu yapıyoruz ve daha iyi bir görünüm elde ediyoruz
Düşük aşağı inme, Underwood ve dallar çok kalın değil
Yere yakın atıldı.  Ah! Bir şey o derin gölgede hareket etti;
Şimdi Kaffir'in gözleri için; Parmağlı bir sinyal ve inyovu açık
Dizleri, baş alçak ve şüpheli nesneye bakıyor,
Yaklaşık elli yarda uzak, kısmen aradan geçen kütükler tarafından gizlenmiş ve
çalıların kasvetinde belirsiz.  İnyovu, daha çok hareketle
dudakları ve kelimelerinden daha fazla yüzünün ifadesi,
_Imponze_ (Buck) olarak.  Çalı çalışması için her zaman yüklediğim silah
Topla, öldürme güçlerinde daha hızlı olduğu gibi, şimdi tam olarak
horoz, ama sadece olağan bir şekilde değil, çünkü tıklama olur
anında kurbanın daraltılmasıyla cevap verdi.  Horoz gerekir
tetik geri çekilirken başparmak ile sıkı tutulun; horoz
Sonra tam olarak yükseltildi ve tetikleyici serbest bırakıldı: Bu hepsi bitti
sessizce.  Parça şimdi yavaşça yükseltildi ve en iyi yer seçildi
Küçük bir dal gibi merminin yolu için dallar arasında
Bir top çevirin. Bu sınav ve hazırlık sırasında kova
sessizce çalıyor, bacaklarını yüksek ve yavaşça kaldırıyor; Güzel Bir Açık
Mekan brambles'ten temiz görülür ve önceki sessizlik kırılır,
İlk olarak silahın raporu ve ikincisi bir "Bah!" ondan
Hareketli Hayvan: Yere Acele Yapılır ve Kırmızı Bush-Buck, Hakkında
bir karaca büyüklüğü, ancak stouter, bir önceki ödülü haline gelir
önlemler.  Olağan operasyonlar onun üzerinde gerçekleştirilir ve hafif bir
dinlenme alınır.  İki kişinin çalı içinde oturması çok
Basit bir şey ve hataya karşı sorumlu, hayal etmeliyiz; Ama değil
Bu yüzden.  Inyovu eski kütükte yanımda oturmayacak, ama bana bakan, alıyor
onun pozisyonu.  "Neden hareket ettin, Inyovu?"

"Çubukta yan yana oturmamalı; sadece yarım tur görüyoruz. Otur
yüz yüze; Bir yarısını görüyorsun, ben diğeri; O zaman hayvan yok
görülmeden yaklaşıyor. "Bu uyarmadan sonra bir daha asla yapmadım
Kaffirs ile böyle bir cockney gaf.  İki veya üç güçlü doz
Snuff, karanlık arkadaşımda bir bardak grog gibi davranıyor ve ben de
bir tutamın kendim üzerindeki etkisi; gün çok sıcak ve
Ama az rüzgar karışıyor.  Inyovu daha ileri gitmememiz gerektiğini söylüyor
Bu yolda.  Bir paranın sadece alarmı üflediğini duydum ve sahip olmalı
"Rüzgarımızı aldım."  Rüzgar biraz değişti, çünkü biraz kum atıyor
Havada, ışık parçacıklarının yönde yüzdüğünü izledi
Yol döndü.  Şimdi ne kadar et olduğu sorusu oldu
Gerekli, o gün başka bir paranın haraç ödeyip ödemeyeceği.  Üç
Kaffirs ve dört köpek, en çok yanılmaz iştahın yanı sıra günlük olarak beslenecek
Kendimden büyük miktarda et tüketti.  Daha fazlası
Geyik eti gerekiyordu, ilk paramız çatalında gizlenecekti
Bir ağaç veya başka uygun yer, çağrılana kadar beklemek; ve
Aynı gizli çalışma, bir yeterlilik elde edilene kadar devam ediyor, biz
Gizli iki ya da
üç gün.  Bir hafta bu şekilde çok hoş bir şekilde aktarılabilir, çünkü
Bush'un cazibesi asla yıpranmaz; Gizem her zaman aynıdır.  .
Bazen düz veya açık ülkeye üfleyen sıcak rüzgarlar neredeyse hiç
barınma dallarının altında hissedilen; Güneşin ısısı çalıda,
Sadece ara sıra sinir bozucu, vahşi çiçeklerin kokusu verirken
Havaya en lezzetli parfüm.  Kuşların parlak tüyleri
Ara sıra yol boyunca yanıp söner ve meşgul, eğlenceli, küçük gri
Monkey, tehdit edici yüz burçlarıyla sizi eğlendiriyor.  Egzersiz de
Bu tür bir eğlencenin zorunlu olarak gerektirdiği fakülteler, ben
İnanın, hem bedende hem de zihinde daha yüksek bir sağlık durumuna yol açmalıdır
Güçlü tütün ve
Brendi ve su, bazen erken yoldaşlar
"Yapılacak hiçbir şey" beyefendi, belirli bir sayıda geçmeye mahkum
Afrika'nın uzak güneydoğusundaki günler.  Tropikal bir orman,
tatlı kokulu çiçekler; Ve gezgin bir çiçek açan bitkiyi ezerken,
ya da atı sarmaşık hung dallarının pozisyonunu rahatsız eder,
Kurs, bu Afrika yabani otlarının ekstra parfümüyle uzun süredir izlenebilir
Sonra ileri gönderin.  Sık sık, yaralı oyun peşinde koşarken,
Durdu ve dikkatimi kan lekeli ayak izlerinden çevirdi,
insan doğasının vahşi yarısını karıştırdı ve neredeyse
romantik, bazı sebze mücevherlerinin lütfu ve güzelliği ile ilgili olarak,
Göz kamaştırıcı parlaklık çiçekleri ve bereketli yapraklarla süslenmiş
büyüme.

Vahşi arkadaşlarım daha rafine duygulara sempati duyamadı
Böylece ortaya çıktı.  Bir "muti" (ağaç veya bitki) görebiliyorlardı ve
ne yiyecek veya fizik için uygun değildi, sık sık atıldılar
Bir bitkiyi incelemek için beni zayıf düşünün, ancak kir gibi
Savage, hala en iyi botanik fetlerimizde ödül alacaktı. Bu barbarlar merak edecek ya da tatmin edecek hiçbir şey göremiyor
onları basit bir çiçekte ve birçok beyaz adam gibi,
Yemek, içmek veya
Fizik yaparak, zorunlu olarak bilge bir adamın bildiriminin altında olmalıdır.

Bush'ta bulunan yabani bal çok lezzetliydi.  Oldu
sahiplerinden en havalı şekilde alınmıştır; Aslında serinlik
En iyi savunma.

Kaffir'imle yürürken, aniden çok bakacaktı
ifadeyi ve olağan "eteri" bilerek tatmin edici bir gösterge
keşif; Bu keşif belki de ortak bir arıdan başka bir şey değildir.
Tarmiye edilecek ve uçuş hattı izlendi; Biz takip ederdik
Aldığı yön ve sonra başka bir arıya dikkat edin; ve benzeri
Genellikle bir
içi boş ağaç.  Kaffir o zaman, kolunu hafifçe sokarak,
tarakın büyük bir parçası ve sessizce elini çeker; Sonra yürür
Ödülüyle sessizce birkaç metre uzakta.  Arılar, elbette, hepsini uçurur
O'nun etrafında ve yüzüne ve omuzlarına yerleşin; O denemiyor
Onları sürün, ama onu terk edene kadar bekler.  Sonra keser
tatlım, balmumu ve yumurta ve tekrarlamak için kovana gider
performans.  Arılardan herhangi biri el veya kol ile sıkışırsa,
Diğer tüm arılara samimi görünen tuhaf bir vızıltı veriyorlar
davetsiz misafirlere saldıracaklar.  Bir kez arı yuvası almaya başladığında, ben
ciddi şekilde sokuldu; Geldiler ve gözlerimin etrafına yerleştiler ve ben
Zorluklarla onları dövün ve kaçışımı yap: hepsi nedeniyle
Baldan çıkarken kazara bir arı sıktım.
Ancak sokmaları, İngiliz arı kadar şiddetli değil, ben
bu çok sayıda sokaktan çok az acı çekti.  Günün ortası
Genellikle bir arı yuvası almak için seçilir, çünkü o zamanlar evde olduğu için.

Bazen bir arı kovanının konumu,
Bal kuşu.  Bu küçük yaratığın ötesinde bir anlamı var gibi görünüyor
tüylü kardeşler; Görünüşe göre gezgini çağırıyor ve
onu takip etmesini istediği, sürekli tuhaf bir not verdiğini,
ve kovanın çevresine ulaşana kadar ağaçtan ağaca uçmak,
Büyük bir cıvıltı korosu verdiğinde.  Bu yararlı küçük yaratık,
Tabii ki, bal payı ile ödüllendirildi ve
içi boş ağaç.

Biri sık sık çalıdaki küçük gri maymunların sayısını karşıladı.
Bu mercurial küçük yaratıklar çok eğlenceli ve sık sık düşündüm
Fillerle çok eğlenmeleri gerektiğini, eski moda
İkincisinin durak karakteri sadece maymunların bir tür poposu
Hangisini pratik şakalarını oynamak için seçerdi.  Bir Maymun kutusu
Çok az korku ile bir filin arkasına atlayıp dışarıya atlayın
Sonuçları, harika etkinliği sayesinde; veya bir kuyruk veya bir
Kulak, güçlü olandan cezalandırma şansı çok az
gövde.  Bu maymunları düzenli olarak görüyorum ve kabul edildi
Bush'un Harlequins'i ve asla ateş etme fikrine sahip olamazdı
bir.  Kaffirlerimle bu konuda sık sık anlaşmazlıklarım vardı, çünkü onlar
İyi bir şans olsaydı büyük bir heyecan durumuna girer
bir maymunun üzerinden devrilme; Cilt, uzun şeritlere dönüştürüldüğünde,
bel veya ayak bilekleri etrafında giymek için çok şık bir makale olmak.

Bir keresinde çok iyi bir çift atış yaptım, bir parayı öldürdüm
ve siyah çalı-kovanın doe.  Buck'a bir anlık bir atış yaptım
Bir çalı üzerinden sınırlandırıyordu ve onu düşürdü; bayan gözetlemek için geri döndü
İyi adamı gözaltına alan ve merakı için acı çekti.  BEN
o zamanlar Kaffirs ve köpeklerim için çok et istiyordu ya da
_HER_.

Her iki örnekte de bir kurşun kullanmanın avantajını buldum
atış, her iki hayvan da aynı anda ölüyor. Çekim kullanılırsa, en azından
Bu paraların yarısı o zaman kaçış ve bazılarında sefil bir şekilde öldü
Ormanın karanlık kısmı, kurt ve çakallar için bir şölen.  İle
Mermi sarıyor, omuz hakkında herhangi bir yere çarptıysa nadiren çok uzaklaşırlar.

Gerçekten biri asla orman yaşamından lastikler, eşit zevk var
Afrika filleri tarafından yapıldığı gibi yollarında yürümek
McAdam ve sadece ağaçlara ve çalılara bakıyor, her biri
İngiltere'de bir mücevher olurdu.  Bu bir konservatuar
Brobdignian Ölçeği.  O zaman, bir sporcuya heyecan var:
hangisi ilk atış, bir kova veya bir fil, bir manda veya
Gine yosun? Yoksa bütün gün yürüyüp bir şey görmeyecek miyiz
Zehirli yılan, ölü yapraklarda kaçmak mı?  Her zaman vardır
burada görülmesi gereken bir şey, onu izlemekten ilginç
doğal durum.  Manis sıklıkla çalıda bulunur; çok
Küçük yaratıklar, gelincikler ve en parlak tüylere sahip kuşlar.
Tadı muhasebesi olmayabilir, ancak bir
Afrika ormanı ya ucuz taraftan, hatta Regent-Caddesi: Bir
hepsi gerçek ve doğrudur, diğer yapay ve büyük ölçüde yanlış, eğer
Marketlerimizin çoğunun sahip olduğu kimyasal testlere inanmalıyız.
Son zamanlarda ortaya çıktı.

Natal Bush'ta iki kez ve bir kez Umganie'nin karşısında üçünü öldürdüm
Bir gün içinde dolar.  Umganie'nin karşısında, ilkini olduğu gibi vurdum
açık zeminde ve onu olduğu gibi bir kurşunla devirdi
koşma; Bush'ta öldürdüğüm diğer ikisi.  Monyosi'nin kardeşi
Ben ve geyik etini eve taşımak zor bir işti.  Meraklı bir şey
Aynı gün öldürdüğüm paralardan biriyle oldu.  Duydu
Biz geliyoruz, ama tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorduk ve
Önümde yaklaşık on metre yol.  Ona bir tırmık atış yaptım,
Düştü, ama tekrar kalktı ve ben üç ayağın üzerinde gidiyordu.
boynunda bir mermi ile düşürdü.  Yükseldiğine çok şaşırdım
Doğru gitmesi gereken ilk mermi ile vurulduktan sonra
aracılığıyla ve paranın göğsüne çıkmış.  Ben aradım
İki kurşun deliği ve bir tane gördü.  Açtıktan sonra gizem
çözüldü,-mermi bir kemiğe karşı kırıldı ve bir düzine içindeydi
parçalar.  Bu kırılma için, sertleştirme girişimimle açıkladım
Kurşun ve teneke teneke ekleyerek fil atma mermileri,
Daha açık metal olmak, kurşunun yüzeyine yüzmüştü ve
İlk mermilerimden bazıları neredeyse saf teneke değil,
doğru bileşim ve bu nedenle cam kadar kırılgandı.  .
Doğru sertlik, dişlerin sadece en az işareti bırakabileceği zamandır
Mermi: Bu, doğru karışım olarak yaklaşık sekizinci teneke verir.

İki Kaffirs'im benimle bir gün Umganie Drift'e dönüyor, bulduk
Gelgit yukarı ve su sonuç olarak karşılaşamayacak kadar derin:
En derin kısımda yaklaşık beş feet.  _This_ bizi engellemezdi
Wading'den, çok fazla mevcut koşu olmadığı ve deniz olmadığı için; Ancak
Bir tarafta çok sayıda aç köpekbalığı olduğu ve timsahlar
diğeri, girişim yapmaktan hoşlanmadık, genişlik neredeyse iki
Yüz metre.  Eğer timsah çok hoş olmayan bir müşteridir
suda.  Sürüklenmede bir kaza oldu, yaklaşık iki mil uzakta
Umganie'nin ağzı, bir İngiliz, çok değerli bir yerleşimciye.  O
nehrin karşısında küçük bir kulübede yaşıyordu ve bir tane geri dönüyordu
akşam kıyafetleriyle taşıdığı taze et tedarikiyle akşam
Başının üstünde: Su meme yüksekliğindeydi.  Aniden, ne zaman
Nehrin ortasında, bir çenelerle belin etrafında ele geçirildi
timsah.  Etini düşürdü ve hayvanın kafasını tuttu,
Aynı zamanda yakın olan bir Kaffir'e çağırıyor.  Ya
bağırmak ya da yaratığı korkutan ele geçirme, çünkü gitmesine izin ver
tutun ve fakir adam nehrin karşı tarafına ulaştı, burada
bayıldı. Aldığı yaralar çok şiddetliydi; o üç yaşındaydı
Aylar önce hareket edemeden ve bir daha asla aynı adam gibi görünmüyordu
bu karışıklıktan önce olduğunu.  Sık sık eski bir Kaffir gördüm, yakınında
Uyluğun neredeyse tüm etli kısmına sahip olan Umganie
Bir gün nehri geçerken bir timsah.  Günlerim ve Akşamlarım
Hasta İzleme, bu açgözlü kaba bir atışla ödüllendirilmedi.

Timsah, içmeye gelince avını genellikle yutar.  Yavaş yavaş
Şüphesiz bir hayvana yaklaşarak, onu burnundan yakalar ve
suyun altına sürükler; Timsahın ağırlığı hayvanı önler
başını yükseltmekten; Sonuç olarak yakında boğuldu ve
gerekene kadar uygun bir emekli yere sürüklendi veya yeterince
Bu pullu canavarın Epicurean zevkine uygun yüksek.

Daha önce bahsettiğim hayvanların yanı sıra, çok
İyi spor, farklı türde vahşi kümes hayvanı ile sahip olabilir,-Partridges,
Gine yosun, sülünler ve Bustard.  Büyük açıklaması
Sömürgeciler tarafından _pouw_ olarak adlandırılan ikincisi, muhteşem bir kuş ve
masa için büyük bir incelik olarak kabul edilir.  Vuruldular
yaklaşık yirmi veya otuz pound ağırlığında.  Yeni yanık hakkında yürüyorlar
Çim kızarmış solucanları ve diğer hayvanları ortaya çıkaran
ateş.  Bu kuşlara yaklaşmak çok zor, genellikle
Dairemi uzun bir mesafeden başlayarak dönüp yuvarlayarak,
ve yavaş yavaş daralmak, dikkatli olmak, ancak
kuşlar.  O kadar keskin görüşliler ki, sabit bir şekilde bakacak mıydın
Onlar, uzak olsa bile, hemen uçacaklardı; oysa ise
Onları görmediğinizi düşünüyorlar, çömelecekler
Kafalar ve mükemmel bir şekilde devam ederek onlara kavuşmanıza izin verin.  Sahip
Her zaman bir varil topla yüklü, diğeri ise bunun için buckshot ile
iş, mermi ile uzun bir atış yapmaya hazırdım, eğer varsa
Erken uçuş yapan kuşların görünümü.  Ancak, işaret olmazsa
Sabırsızlık gösterildi ve _pouw_ saklanan atlatmayı denedi,
Plan seksen ya da yüz metre içine girmek, sökmek ve koşmaktı
Kuşlara doğru: Çok hızlı yükselemediler ve bir doz
Buckshot, kanatlarını açarken,
onları durdurmak.

Bir gün genç bir _pouw_ yaralandıktan sonra, eve binerken, ben
bir kartal şeklinde rakip bir spor beyefendinin karşı çıkması.  .
_pouw_ neredeyse atımın ayaklarının altında yükseldi, ama ben cantering gibi, o
Çekip ateş etmeden önce biraz mesafe var; düşmesi
Her iki arka bacak da bir ölümcül yara hikayesi anlattı ve sürekli olarak yelken açtı
Küçük bir çalı kümesine.  Talihsiz durumu kaçmamıştı
üzerimde yelken açan aç bir kartalın gözlemci gözü;
Neredeyse kanatlarını kapatarak, _pouw_'den sonra kesildi, daha önce onu yakaladı
Yere ulaştı ve onunla uçtu.  Akşam yemeğini görmek için
Sessizce katlanmak için çok fazla yürüdü.  Bu yüzden dörtnala
Yakında yere gelen soyguncudan sonra, kilo buluyor
yükünün hava performanslarına yardımcı olmadı.  Ulaştım
Yüz metre içinde, tekrar yükseldiğinde; sabit bir amaç almak
Ona ateş ettim ve mermiyi onu şaşırtmak için yeterince yakın gönderdim,
Mülkümü anında düşürdü ve yaparken beni sessizce bıraktı
mülk.

Güneyde Kartal ve Şahin Kabilesinin birçok çeşidi var
Afrika; Bazı örnekler çok küçük, bazıları muhteşem arkadaşlar.  .
Osprey veya Deniz Eagle'ın vahşi, tiz çığlığı beni her zaman vurdu
bu kuşun çok karakteristiği olmak; meydan okuyan ve cesur bir tür var
sesindeki sesin, çok açık bir şekilde duyulduğunda, binlerce ayak
Yüksek, neredeyse olmasa da, göze görünmezdir.  Sonra aşağı iniyor
Aniden, cennetten bir cıvata gibi, bazı kurbanlara atar,
pençelerindeki debriyajlar ve yine muzaffer bir piercing ile havaya uçar
çığlık atıyor. Bir keresinde, bir keresinde iyi taze bir kefal aldım
Onunla yüksek tepeden geçtiğini gördüğüm bu tüylü balıkçılar
ödül.  Kulağından ıslık çalan bir kurşun gönderdim, bu da onu düşürmesini sağladı
balık; Çim üzerinde gürültülü bir patlama ile geldi ve hala yaşıyordu
Ben aldığımda.  Osprey ikinci veya üç kez yelken açtı,
Böyle iyi bir akşam yemeğinin kaybından pişman olmasına ve geri çekilmesine rağmen
Başka bir kurban için hava kursu.



On Bölüm.

Bush'ta bir atış partisi-Elephant "İşaret"-Filler duydu-
Çalıdaki dikkat-dikkatli bir fil için yaklaşmak-daha iyi bir kısmı
Valour-Yaralı filin izleri-sic vos non vobis-akut kulağı
Filler-fillerin sinyalleri-daha fazla-sözlü-
Genç fikir-bir aile resmi-maymunlarla kandırılmış-keskin bir gözetleme-
"Krakerlerin" dezavantajı-Kaffir korkak-teminatçı öfke
Filler-"açık" diğindeki eller-garip bir pozisyon-kehanet pratiği.

İçinde veya yakınında karşılanan güzel sabahlardan birinde
Tropics, hafif bir batı rüzgar üfleme, bazı küçük havuzlar için başladık
su, d'Sant kasabaya yaklaşık üç mil uzakta.  Parti
kendim ve iki Kaffir'den oluşuyordu.  Küçük bir hasır şapkam vardı
kahverengi, koyu mavi pazen gömlek ve bir çift ayrılmamış deri
Ülkenin pantolonları, cinsinden kraker.  "_Veld-schoens_"
(tarla ayakkabıları), Hollanda Boers tarafından giyilenlere benzer şekilde, çok daha iyi
Rahat, yumuşak, kolay ve çok sessiz oldukları için botlardan.  A
Gevşek ve ceplerle kaplı uzun koyu yeşil ceket
Raiment'in diğer tek makalem.  Bu benim en sevdiğim kostümdü
Bush ve özellikle zor olduğunu bulduğum bir tane
Kalın altı ağacı ve kasvetle çevrili olduğunda ayırt edilir
Soyan ağaçlar.

İki Kaffir'imin her biri bir toz boynuzlu ve mermi kesesi vardı.
omuzlar, büyülü ormanların bir kolyesi ve küçük bir parça sarkık derisi
yaklaşık altı inç genişliğinde bir ayak uzunluğunda, önce ve arkadan asılı
Waist'lerine hızlı bir şekilde yapılan ince bir deri şeridi.  Değiller
daha fazla kıyafetle, içi boş bir kamıştan yapılmış bir enfiye kutusu ve
Kulaklarında bir delikten yerleştirilir, ekipmanlarını tamamlar.

Bu adamlardan birini (inyovu, benim Kaffir hizmetçim) vermiştim
Çift namlulu silah, Monyosi kendi eski tek namlulu
Tüfek, ben tek bir tüfekle silahlandırılırken,
İki buçuk onsluk top.

Suyu içeren deliklere vardığımızda, onları bir
Siyah çamur kütlesi, çevreleyen çimler aşağı ve pırıltılı
onunla bitti.  Ağaçların gövdeleri,
zevk alan filler nedeniyle on veya on iki feet yükseklik
Dışarıdan sonra onlara karşı iyi bir ovma.

Monyosi, fillerin ne zaman yuvarlandığını belirtmek için çağrıldı
ve kendilerini bu yerde temizlediler.  "_Uku sasa namhla_"
Hepimiz tarafından karar verdi.  Onun olması hakkında hiçbir şüphe yoktu "
o gün gündüz. "

Çamurdaki ayak işaretlerinin üzerlerinde bir damla çiy olmamıştı; Onlar
Ağaçların altındaki kumun sadece bir veya iki damla vardı, bu açıkça
Birliğin geçmesinde şubelerden sarsıldı.  Açık olan çamur
Ağaçların gövdeleri ıslaktı, biraz ince hariç
Güneşin onu kurutduğu yamalar.  Kırıklığa asılan yapraklar
Şubeler henüz sarkmaya başlamamışken, kırık ekstremite hala
Sap'tan oldukça ıslak; Troded olan çim de
taze ve nemli; Ve bu işaretlerle bir kerede gündüzünde
Filler birliği bu noktaya bir ziyaret ödemişti.

Çamurdaki iki veya üç çok büyük dairesel izlenim,
Oval ve küçük olanlar bize inek belirtileri gösterirken boğaların varlığı
ve buzağı filler.

Filler bir süre çalı dışında dolaşmışlardı; Onlar
Daha sonra girmiş ve Hint dosyasında derin ve kasvetli yürüdü
ormanın girintileri. Fillerin yaptığı yol neredeyse kadar büyük değildi
beklenen; Bir ata binmek imkansız olurdu
Birkaç yarda bile.

Onların ayak izlerine girdik, Monyosi Spoor'a liderlik etti; Geliştik
Her zamanki yavaş, gürültülü bir sırada, ara sıra beş veya
Dinleme amacıyla on dakika.  Bu son performans
Sabırsız avcıya yorucu, ama en önemli.

Dinleme, varlığını keşfetmenin tek yoludur
Filler, sık sık saatlerce duracakları için mükemmel
Strounness, özellikle sakin bir sıcak günde ve çalı onları karşıladığında
Güvenli ve havalı bir kapak.

Geniş iç kısımlarındaki gürültülü gürültü sessiz kalamazlar: bu
suda gelen baloncuklar gibi geliyor ve her şey duyulacak
Hareketsiz bir günde beş veya on dakika, yüz metrede bile
mesafe.

İzlerinde yaklaşık iki mil ilerlemiştik ve
ormanın en yoğun kısmı, bu gürültüyü duyduğumuzda ve bir kerede oturdu
Dinlemek için, onlar hakkında her şeyi öğrenmek için.

Bu türden çok kullanıldığında kişinin duyuları harika bir şekilde akut hale gelir
iş, ama yine de hayvanlarınkinden çok daha düşük
takip edilmek.

Büyük bir dikkatle hareket ediyorsunuz ve görünüşe göre çok sessizce
filin sizin için yaptığı karanlık caddeler; Yine de,
Uzak uzak bir ağacın dallarına bakıldığında, yirmi veya otuz maymun
seni izlerken ve şubeden şubeye atlarken,
Scilless girişiminizin bir sürpriz olduğu zamanında.  Single
Hermit benzeri bir kuş tarafından tekrar tekrar ve yavaşça dile getirilir, aniden
Yüz metre içine girerken duruyor ve o kaçıyor
Orman kemerlerinin altında, onun parlak tüyleri parıldayan
güneş.  Bunlar ve diğer birçok gerçek, insanın fakültelerinin
Yaşayan hayvanlarınkine kıyasla donuk ve kusurlu
Bu gizemli bölgelerde.

Ormanın devinin her ikisinde de daha düşük olmadığını bildiğinizde
Yaratılışta herhangi bir hayvana koku veya işitme duygusu ve ayrıca,
onun düşmanı olduğunu bilecek kadar zeka ve ayrıca ne için
Geldiniz, nasıl, ne zaman ve nerede
ona yaklaş.

"Geldiğini asla bilmemeliler ve bir plan yapmak için zamanları olmalılar"
Ünlü bir fil avcının tavsiyesi.  Bunu hepsinde gerçekleştirdim
olası durumlar.

Yüz yarda olana kadar ilerlememize devam ettik.
ilk duyduğumuz fil.  Oturduk ve bazıları için dinledik
başkalarının yakın olup olmadığını keşfetmek için dakikalar
buna saldırı yapmak için haksız ve böylece
Geri çekilmemizin daha yakın olabilecek başka bir fil tarafından kesilmesi.
Diğerlerinin çok yakın olduğunu bulamadık, ancak şubelerin yakalanması
mesafe ara sıra, amaçlı kurbanımızın
şirket.  Biraz kum atarak, rüzgârın elverişli olduğunu gördük
İlerlememiz, her zaman bash'ta karşılanan girdaplar
olduğu kadar hızlı bir şekilde devam etmeyi tavsiye etti
Sessizlik ile tutarlı.

İlerlememiz, ancak aynı gizlilikle yürütülmesine rağmen
Bir kedinin avına doğru hareketi hala yeterince duyulmuyordu
filin rafine duyularından kaçmak.  Beslemeyi bıraktı ve
bir heykel gibi birkaç dakika kaldı.  Bir acemi gülürdü
On iki metrelik vahşi bir filin içinde olduğu söylenmiş olsaydı,
birkaç metre onun; hayvanın varlığının verdiği tek gösterge
benim hoş olmayan lezzet olarak bagajda hafif bir üfleme
Sıcak Kaffirs, hassas kokularına veya kurutulmuş olarak
Sopa süngerimsi ayaklarının altında çatladı. Underwood'un yoğunluğu,
vahşi asma ve sürüngenlerin festivonlarından kaynaklanan, önlendi
Birçok bölümde bir veya iki avludan daha fazlasını görmemiz; Ve yine de
Doğrudan üzerindeki şubeler, canavarın hareketi ile sarsıldı
beden, yine de karanlık bir çalı kütlesinden başka bir şey yapamayız: sahip olmak
Bu nedenle ateşlenen bu kadar çılgınlık olurdu.  Monyosi sık sık vardı
Charmed Wood'un küçük parçalarını yemiş: Ona sormak için konuşmaya cesaret edemedim
spesifik, ama daha sonra önleyici olarak yanılmaz olduğunu öğrendim
vahşi hayvanların yaralanmasına karşı.  Kendi adamım Inyovu,
Siyah adam olabilir ve tüm çerçevesi çok acı çekiyordu
soğuk.  Kendi nabzımı saysaydım söylemeye cesaret ediyorum, bulmalıydım
normalden daha hızlı.

Filin sabrı ilk bitkindi:
Yarı yağma, yarı trumpet, kendini karışıklıktan zorladı
Bize doğru breme.  Bana o kadar yakın geldi ki, namlu
Ateş ettiğimde tüfeğim önemli ölçüde yükseldi.  Bir dönüşle ve
Bir Harlequin'in kıskanmış olabileceği acele et, yakında yüzün üzerine çıktım
Yards, çalıştırılacak çizgi, ateş etmeden önceki belirlendi.  BT
Kalmak ve birinin takip edilip edilmediğine bakmak akıllıca olmazdı; koşmak
İlk olarak ve daha sonra bak, onaylanmış plandı.  Zavallı bir tür
Cesaret, önlem almaktan korkuyor, gerçeği olmalı
sorgulandı.

Ben koşarken arkamda bir yerde bir kaza oldu, ama söyleyemedim
hangi yön; Bu nedenle, karşı çıkacağım
Sürünün Diğerleri Geri çekilmeme devam edersem,
Kaffirlerim büyük kalın bir ağacın yanında ve tüfeğimi yüklemeye devam etti,
Monyosi'den çarpmak için bir reproof olmadan başaramadım
Silahın poposu yerdeyken şarjdan aşağı.

Artık filler birliğinin hızla geri çekildiğini duyabiliyorduk.
orman.  Kalın dalların yüksek sesle çökmesi endişe verici gösterdi
bir tüfeğin sesi, kulağa doğru ilerleyen bir acele olmuştu,
Tüfek ateşi gibi.

Onlara kaçmak için fazla zaman vermedik, ama bir kerede takip ettik
ateş ettiğim nokta.  Filimin olacağına dair umudum yoktu
ölü; Bu hayvanların zorlu anayasasını çok iyi biliyordum.  Ben
Ancak hayal kırıklığına uğramış, kan bulmakta, ilkinde hiçbiri görünmüyor
birkaç yarda; Garip bir şansla kaçırmış olduğumu düşünmeye başladım
o.  Ancak yakında iki veya üç damla kan gördük ve sonra daha fazlasını gördük;
Uzunluğunda bir kovadan dökülmüş gibi yatıyordu.  Her iki Kaffirlerim
Memnun kaldı ve onu aldığımız için haykırdım.  Fazla yoktu
çok yorgun bir yolculuk yaptıktan sonra çok tatmin edici bir sonuç umudu
Diğer fillerden sonra başarılı olmadan bu kadar kötü yaralandı.
Monyosi, Spoor'u büyük bir doğrulukla takip etti; O almıştı
yaralı hayvanın ayaklarının boyutları ve bu nedenle
Her şüpheli vesileyle baskıları tanıyın.

Yüksek bir kaza duyduğumuzda bu şekilde yaklaşık iki mil takip ettik
Bizden önce.  Dikkatli bir şekilde yaklaşırken,
Bir filin bakış açısı, biraz kırk yarda uzakta
açık alan.  Omzunu hedefleyerek, bir keresinde ona fayda sağladım
Benim ağır tüfeğim.  Düşüp düşüp düşmediğini görmek için dumanın altında eğildim, ama
onun acele ettiğini gördü.  Kaffirs'ime katılmak için dönüyordum
Neredeyse bana yakın olan çalılar birkaç yarda geri düştü
Şiddetle sarsıldı ve ilk yaralandığım fil karıştı
yeni geldiğimiz yola.  Benden on metre değildi,
Ve tespitten kaçma şansım mükemmel kalmaktı
Hala.  Beni fark etmedi, ama çekildi
Kaffirlerimin zengin lezzeti.  Hızlı geri çekilmelerini duydu ve suçladı
onlardan sonra; Hemen hangi hareketten faydalandım ve kaydım
aksine.  Tüfeğim yakında yüklendi ve o zaman
Başka bir karşılaşma için daha hazır. Kaffirlerime ne olduğunu keşfetmek için endişeliydim,-
Onlar için çok korku, her biri tek başına güvenilebilir; Ama sahip olmak istedim
yargılamalarımızla ilgili tavsiyelerinin yararı.

Ancak o zamanlar olduğum yerde kalmaya cesaret ettim, ancak sürünün birçoğu olduğu gibi
Şimdi öfkeyle boğuluyor ve yavaş yavaş noktaya yaklaşmaya devam etti
Bu yüzden ateş ettim.  İlkinden açıkça iyileşmişlerdi
ve zulümlerini uzaklaştırmaya karar vermişti.  Bu yüzden
birkaç yüz metre geri çekildi ve üç yavaş ıslık verdi, benim
anında kısa bir mesafeden cevaplanan olağan çalı sinyali
Ben.

Danışmanlık üzerine, Kaffirlerin hiçbiri tekrar yaklaşmayı duymazdı
Birlik, fillerin şimdi varlığımızı bildiğini ve
Çok vahşi.  Bunu düşünmeye başladım ve bu nedenle isteksizce geri çekildim
ormanın dışına.

Ertesi gün Monyosi, sahip olduğum ikisinin spoorunu izledi.
yaralandı, ama onlarla birlikte gelmede başarısız oldu.

Bu maceradan yaklaşık bir hafta sonra, asla bildiğim iki Kaffir
vur, bana bir çift filin satmak için geldi: dediler dediler
onları çalıda bulduklarını; Ama olduğumu fark ettikten sonra
Bu keşfin nerede yapıldığını bilmek endişeli, bulduklarını inkar ettiler
kendileri, ama başka bir Kaffir'in bunu yaptığını söyledi.  Benden
Daha sonra tespit edildi, bu dişlerin birine ait olduğundan eminim
Az önce bahsettiğim gün yaralandığım filler.

Bu olaydan kısa bir süre sonra, sürü Berea Bush'tan ayrıldı ve birkaç
sahilden kilometrelerce.  Sonra tekrar çalı-kova atışını yaptım,
Filler bu kadar çok şey yapmış olduğu gibi, şimdi hangi sermaye sporu olabilir
Yollar ve Underwood'un o kadar çok düştüğü, kişinin ilerlemesi
daha az gürültü ile yapılabilir ve sonuç olarak yedi veya sekiz fuar
Bir günde Buck'un şansı olabilirdi.

Afrika'nın dev oyununun bir veya iki hesabı belki olabilir
mazur görülür.

Daha önce filin duruşmasının keskinliğinden bahsetmiştim ve ben
Şimdi bahsedeceğim vesileyle çok iyi bir kanıtım vardı.

Bir öğleden sonra at sırtında turlarımı yaparken çatlağı duydum
Kırık bir şubenin biraz uzakta olduğu bir yol
Berea'nın tepesi.  Bir kerede gürültünün bazılarından kaynaklandığını biliyordum
Filler göz atıyor; Bu yüzden atımı çalıların dışında bıraktım
oldukça sessiz bir şekilde ilerleyebilir ve bu yolu yarım mil kadar yürüdü
Her yerde güzel bir manzaraya sahip olduğum bir dönümlük açık bir alan.
Yakında büyük bir fil sürüsünün içi boş olduğunu keşfettim
üzerinde durduğum yükselen zeminin altında ve
Onları aradığım pozisyona kadar çalışmak.  Ben
sürünün leeward'ına ve pozisyonumu almıştı
Övgü dolu bir sessizlik ve kenarından yaklaşık altmış metre uzakta
yoğun kapak.  Herhangi bir rüzgar girdığından kaçınmak için bu mesafede tuttum
Aksi takdirde fillere bilgi taşıyabilirdi.
Varlık: Bir esinti üfleme vardı, bu yüzden hayvanlardan korkmadım
Rüzgarımı alıyorum.  Yarım saatten fazla sabırla beklemiştim,
bir atış izlemek ve en üst şubelerin birkaçını görebiliyordu
beslenen filler tarafından sarsılan ağaçlar; Bazıları içerideydi
çalıların kenarından otuz metre, diğerleri ise
farklı mesafelerde dağılmış.  Kendimi eğimli hissetmedim
Çok yoğun olduğu için çalıya girin, bu nedenle çok tehlikeli; Ve ben
Açıkta oyunun iyi bir görünümüne sahip olmayı umuyordu.  Aniden ve
Görünen bir sebep olmadan, yaklaşık ikisinde beslenen bir fil
Yüz metre benden bir alarm trompet verdi.  Bu uyarı notum
Sık sık duyuldu ve sinyaller koduna sık sık şaşırmıştı
Bu sagacı hayvanların sahip olduğu görülüyordu. Bu notun sahip olduğunu biliyordum
iyi bir sebep olmadan üflenmedi; iyi eğitilmiş sürü anında
beslemeyi bıraktı ve neredeyse bir için en ufak bir gürültü olmadan kaldı
dakika, hepsinin kendilerini tanıdıkları göründüklerinde
Alarmın nedeni, çalılıkta hızla yürürken, üfleme
gövdelerinden ve dalları geçişlerinde çatlatır.  BEN
Tüm bunların ne yapıldığını başaramadım ama dikkatlice dinledi
bir süredir alarm vermesi gereken hiçbir şey duymadım.

Birkaç dakika bekledikten sonra atıma dönmek üzereydim, ben
Sesler duydu ve kısa bir süre sonra Cape Kolordu'nun iki adamını gördü,
Yarı çukur ve yavaş bir trot ile yola binmek.  Bana sordular "
Pietermaritzburg'un yol buydu? "Bu şekilde olmaktan çok kızgın hissediyorum
rahatsız ettim, onlara elde edilen filleri dinlemelerini söyledim
şarj etmeye hazır; Bir an için durdular, ne zaman yaptıklarını duydular
hala olan fillerin geri çekilmesinin neden olduğu dalların
Sesli, Hollandalılarda yemin ettiler, atlarını döndürdüler ve
Bununla birlikte, onlar benim memnuniyetim için çok geç yoldan çıktı, çünkü onlar
Açıkta bir atış şansımı etkili bir şekilde şımartmıştı.

Bu adamlar yaklaşık yarım mil olduğunda filler tarafından duyulmuş olmalı
uzak ve en ufak sesi not edebilmemden tamamen beş dakika önce
onların yaklaşımı.

Berea'da bir sabah Wild Bal'da öğle yemeğinde bulunmuştum.
Kaffir Inyovu, aniden dikkatimi bir sese çağırdığında
Bir mesafede kırık dal: İkimiz de gürültünün neden olduğunu biliyorduk
Filler tarafından.  Ballı ellerimi sildim ve ormandan geçtim;
Kısa bir süre sonra bazı inek eliklerinin taze spooruna geldik.
buzağılarının katıldığı.  Bazı dallar gibi izler çok yeni
ve hayvanların ayaklarını üzerine koyduğu çim henüz
Orijinal pozisyonu geri kazanmak için yayıldı.

Çok az rüzgar üfleme vardı, ama ne yazık ki ne vardı
Bizden fillerin işgal ettiği konuma patladı.  Yoktu
Bunun için yardım, bu yüzden onlara bu elverişsiz yaklaşmaya karar verdim
koşullar.  Fillerin tahmin ettiğim yerden yaklaşık elli metre
Ayakta, Underwood çok kalındı.  Dikkatle ittim ve
Sessizce, ama yakında bu sagacı yaratıkların her şeyi bildiğini buldum
yaklaşmak.  Şubeleri salladılar, homurdandılar ve boğuldular, sanki
Gerçekten yaramazlık demek istediler.  Kesinlikle onlara girecek oyun değildim
Burada, bazı yerlerde söyleyemediğim gibi, bir fil içinde
Beş metre.

Bu yoğun kısımdan yaklaşık yirmi adım, geçerken bir
Büyük ağaç ve etrafında açık bir alan: ağacın dallarından
Vahşi asma kalın kümelerde asılı.  Eğer içine girersem
Bu ağaç bazı sokak fillerinin bir manzarasına sahip olabilirim ve bu nedenle
Ona daha kesin olarak yaklaşabilir ve ona daha güvenli bir vuruş yapabilir.  BEN
Geri yürüdü ve silahımı ağacın gövdesine yerleştirerek yakalandı
asma tutun ve kendimi dallara çekti; Amorladım
Önce yuvarlak bakıyorum ve sonra silahlarımı kaldır.  En kısa sürede kalmadım
Aloft, Inyovu'dan daha yalnız kaldığını düşünen gibi görünen
Aşağı, silahını benim yanına koydu ve beni ağaca takip etti.

Çevreyi dikkatlice tarayarak filler göremediğim için
Bush, aralarında bir hışırtı ne zaman inmeyi düşünüyordum
Underwood birkaç metre mesafesinde dikkatimi çekti.

Aniden bir inek-el görünümünü yaptı.  Çok büyük değildi
Ama bir keresinde dişlerden yoksun olduğunu gördüm ve sınıfta
Boers'ın bana bir sürüdeki en vahşi olduğu.  Sıkıştı
kulakları başının her iki tarafında ve bagajını büktü
Her havanın nefesini kokuyor. Sonra birkaç yarda geldi
ileri ve biraz çığlık attı; Bu bir tür çağrı gibi görünüyordu
Hemen gelen küçük bir boğail tarafından cevaplandı
eski moda bir zeka görünümü ile birlikte karıştı ve
Mammasının önünde.  Bir bilgelik havasıyla biraz durdu,
Samimi olmasına rağmen, genç ve küçük olmasına rağmen hala oldukça
her şeye ve annesine birçok "temiz bir bitki" öğretebilir:-
En erken bir genç fil görünüyordu.  Şu anda birkaçı ilerledi
bahçeler ve gövdesini Kaffir'in ayak izleri üzerinde salladı,
sanırım çıplak ayaklar benimkinden daha iyi bir koku bıraktı
"_Veld-schoens_."  Genç fil daha sonra bagajını berbat etti ve büküldü
Havada, "Şimdi, gerçekten, bu
korkunç derecede kötü bir koku. "Bunca zaman boyunca mükemmel kaldık
Hala ağaçta ve filler, güveniyor ama çok az
görme ve düşmanlarının yukarı çıkmasını beklememek fark etmemişti
biz.

Gençler açıkça annesi tarafından hayran kaldı ve devam etti
Yürüyüşümüzün sonuna kadar ayak izlerimizin ardından ve
Kısa bir süre durdu ve sonra geri döndü: Orada hatalıydı ve
Hiç bir şeyler yapamadı.

Bu performans sırasında mükemmel bir şekilde kaldım, çünkü
Fillerin ağacın yukarıda olduğumu bilmelerini diliyorum.  Yaklaştılar mıydılar
Silahlar, bir kerede bir İngiliz bağırışının etkisini denemeliydim,
Kaffir'imden ikinci bir bağırışla; Ama Inyovu, endişelenmeye başlayan,
Ağacın yukarı çıkmaya çalıştı.  Oldukça ikna oldum
Güvenli, üzerinde durduğumuz şube en az yirmi beşti
yerlerden ayaklar ve aynı zamanda çok şişmandı.

Kaffir'in daha yüksek montajda yaptığı gürültü,
filler; yuvarladılar, kulaklarını çırpdılar ve döndü
Her yönde gövdelerinin namlusu.  Dikkatim öyleydi
Bahsettiğim iki filden alındı,
izlemek için diğer taraftan yaklaşan büyük bir boğa fark ettim
Bildiriler.  Ona dikkatimi çektiği hafif bir gürültü,
Devasa fildişlerini görüntülediğinde, hırslı oldum ve yapamadım
Bir atış elde etmek için silahlarıma ulaşmaya çalışmanın cazibesine diren.  BEN
Vahşi asma tuttu ve ne zaman kendimi aşağı salladı
Mutlaka yaptığım gürültü filleri alarm ediyor gibi görünüyordu.  Eski
Leydi, umutlu çocuğunu hatırlayan iki veya üç homurdandı ve
Hepsi en saçma bir şekilde dolaştılar.  Çok güzeldi
aile resmi.

Fil bana her zaman en grotesk bir hayvan gibi görünüyordu; .
Gençlerin eski moda görünümü ve herkesin garip yürüyüşü,
Bu saçma görünümle sanki derileri ikinci eldi ve
yerleştirmek; bir çift ile yaşlı bir adamın dikilmesi gibi arka bacakların eylemi
Çok büyük olan pantolonlar, gülünç görünmelerini sağlama eğilimindedir; Ve
Yine de, kendilerini düşünmüş gibi yürüyorlar
Tam moda kalıbı.

Filleri görmek için tam zamanında yere ulaştım
Arka dörtte bir çalının arkasında büküldü, birkaç dakika altında bekledi.
Ağaç üçünden birinin geri dönüp dönmeyeceğini görmek için; Ama hiçbir şey duymak, ben
Kaffirimin yardımıyla iki silahımı ağaca yuttu ve sabırla
Fillerin bir başkası için geri döneceği umuduyla orada bekledi
denetleme.  Silahlarımı alacak kadar şanslıydım
İlk başta ben, bu fillerden birini kolayca düşürebilirdim,
Omurgaları yirmi yarda ve ağır bir mermi içerisindeydi
Omurların yakınında sürülen en gururlu fili alçakgönüllü olurdu
Afrika'da. Ağaca ilk çıktığımda en ufak bir fikrim yoktu
Fil beni aramak için bu açıklığa girerdi; Ve
Silah tutarken biraz asma zor olmak, bekledim
Konumunu gösterebilecek siyah sırtlar görene kadar
Topçu çekmeden önce filler; Ancak, kaybettim
Bu muhteşem şans.

Sabırla bir saate kadar oturduktan ve daha fazlasını duymadıktan sonra
Hayvanların, hatta onların varlığının bir sesi, fikrinden vazgeçtim
Onları bekliyorum ve gördüğümde bir iniş için hazırlık yapıyordum
Bazı küçük ağaçların üst dalları birkaç metre uzakta sallanmaya başlar
çok şiddetli.  Silahımı eğdim ve bir
gördüğümde, büyük hayal kırıklığımı gördüğümde,
Rahatsızlık iki veya üç küçük gri maymun neden oldu,
atlamak ve benimle şaka yapmak için gelmişti.  Onlar
Çok revere bir tür eleştirel ifade ile özgürümüze baktı;
birkaç yüz ve iki veya üç kısa yay yaptı; yanlarını çizdi
kuvvetli bir şekilde ve görünmeyene kadar daldan dala atladı.

Bazen trifling konularına ödenen ilgiyi göstermek için
Bush ranging, Berea'da Monyosi ile başka bir günlük spor yapacağım.

Fillerden sonra içeri girmiştik ve bir öncekinin
gece.  Gün olarak çok fazla dinleme ve gözetleme vardı
o kadar sıcaktı ki fillerin birlikte kümelenmesini bekliyorduk
bazı gölgeli glen'de ve biz tam onlara olana kadar hareket etmeyecekti.
Otururken, dinlerken, Monyosi aniden dikkatle baktı
Yakınımızda bir ağaç ve her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını düşünüyor gibiydi.  BEN
Ona neyin yanlış olduğunu sordu, bilmediğini söylediğinde, ama bir kuş
yakınındaki bir ağaca uçmuş, biraz kalmış ve sonra gitmişti
uzak.  Atladığı şekilde, bunu görebiliyordu
bir şeyden endişe duyuyordu; Ve bize doğru uçmazdı, vardı
Uçuşu bizim gürültüsü ile ortaya çıktı.  Nedeni hafif düşündüm
bir; Ama yine de, rüzgarın olduğunu gösteren kaya değil, tozdur
yön.  Monyosi kolay görünmüyordu, ancak yapmamız gerektiğini önerdi
Kuşun bize yaklaştığı yönden ilerleyin.  Yaptık
Yani ve yüz metre sonra dinlemek için oturdu.  Şu anda çok
Bir dal veya biraz sopa hafif çatlak, silahlarımızın kaldırılmasına neden oldu.
tam horoz ve biz bir görüş için dallar arasında gözetliyoruz
ne olursa olsun.  Oyun çok kurnazdı ve tam iki kez
Dakikalar her iki tarafta da bir hareket yoktu; Ancak sabrımız
daha büyük, yakında iki veya üç ışık adımını duyduğumuz gibi
Şüpheler Mahallesi.  Monyosi'nin yüzünde bir gülümseme gördüm; Onu çıkardı
silah ve düşük bir düdük verdi, bu da
Bush birkaç metre uzakta.  Kısa bir süre sonra, genç bir İngiliz delikanlı, doğdu ve
Kolonide yetiştirildi ve üçü de silahla silahlı iki Kaffir geldi
sessizce bize kalmış.  Çocuğu tanıyordum ve bana peşinde olduğunu bildirdi
Filler, ancak yaklaşımımızı duymak bizi ortaya çıkaramadı; O
Oldukça kırmızı bir şey yakaladığını düşündüm, ki
gerçekten benim ayrılmamış deri pantolonum ve bunun bir şey olduğunu hayal ettiğini
kırmızı kova; Ama bakış o kadar hafifti ki, tam olarak olamazdı
kesin.  Ancak beni "ateşlememeliydi
Fillerin uzun bir yol olduğunu bilmediği sürece bana. "
Birini yaklaşık üç dakika diğerine dinlerken, kuş
Geçmiş geçmiş Monyosi'ye alarm vermişti. Bazı arkadaşlarım savaşta siyah erkeklerle tek başına nasıl yarışırlar?
Bu?  Ama belki de yirmi genç askere karşı yüzlerce böyle
Sömürge kurnazında deneyimsiz ve aşağılayıcı bir şekilde gülmek
Bir yalama verecekleri siyah zenciler!  Birçok
ağartılmış kafatasları, bilimi almasını gerektirmeyen
Profesör Owen bir zamanlar bir ruh tarafından kiralandıklarını bilecek
Bu dünyada beyaz bir adam olarak tanınan, sonucun ne olduğunu söyleyebilir
dikkatsizlik ve düşman ve belki de biraz
Kendi becerisini abartıyor.

Bush'ta tanıştığımız partiye katıldık ve birlikte takip ettik
Spoor.  Şimdi nadir düpedüz korkaklık vakalarından birine tanık oldum
Kaffir'de.  Bu İngiliz delikanlısından biri çok iyi bir eldi
Buck'tan sonra, ama daha fazlasını arzulamadı.  Biz yaklaşırken
Filler ve gürlemelerini duydu, bu siyah cur sanki salladı
Bir ague vardı ve daha ileri gitmeyeceğini söyledi.  İngiliz çocuk anlattı
O uzaklaşırsa ona sadece bir atış yapardı, ama
Genellikle bir mermi oldukça düz sürdü.  Bu argüman Kaffir
Bizimle devam ettiği için çok ikna edici bir şey olarak görüyordu.  .
Onlara geldiğimizde filler hareket halindeydi ve genç bir boğa
sessizce doğrudan bize doğru bir yolda yürümek,
gövde.  Beyaz arkadaşım ateş etmememi tavsiye etti; Ama görmek
Elephant'ın omzu, iki onslu mermimi içine gönderdim.  Döndüm ve
koştu, ama bir düzine metre sonra korkak Kaffir benim
yol.  Tam olarak ne yapacağını bilmiyordu ve buna hareket etmiyordu
yaralandıktan sonra her zaman tavsiye edildiğini düşündüğüm hızlı tempo
Bu yoğun ormanda fil.  Bir demet Charmed Woods etrafında asıldı
Bu Kaffir'in boynu, tüm Zulu ulusunu kurtaracak kadar kalın
vahşi fillerden veya aç aslanlardan daha fazla.  Rahatsız hissetmek
Arkasında koşu, bu kolyeyi tuttum, tek kişi
Aynı zamanda giydiği ve onu geri sürüklediği kıyafetlerin makalesi
önünde kayıyor.  Onu geçerken dehşetle döndü
yüzünde tasvir edildi ve gözlerinde vahşilik.  Az önce seslendi
"_Bulula, Bulula_!"  (Ateş et, ateş et!) Ve sonra benden sonra geldi: diye düşündü
Elim filin gövdesiydi ve neredeyse gitmişti
Kaffir.  Koşum sırasında dizimin derinliklerine uzun bir diken almayı başardım,
Bu da böyle bir acıya neden oldu ki, Spoor'da ilerleyemedim.  Ben gittim
küçük bir yol ve bol miktarda kan gördü, ancak arayıştan vazgeçti
İngiliz delikanlı ve iki Kaffirs, zorlukla eve ulaştım.
Takip sonucunun ne olduğunu hiç duymadım,-
ve öldürüldü ya da kayboldu.  Yaklaşık üç hafta boyunca topal oldum,
Diken zehirli idi.

Filin öfkesi daha büyük ölçüde dalgalanıyor gibi görünüyor
insanınkinden.  Bazen bir sürü vahşetten ulaşılamaz,
Diğerlerinde yaratılıştaki en büyük "lanetler" dir.  Ben öyle almıştım
Natal Bush-Elephants, Sık Fillerden Birçok Uyarı,
Daha önce de belirttiğim gibi, özellikle vahşi, gücünü bilmekten
onların ormanları, onlara yaklaşırken her önlemi kullandığım ve
her zaman şiddetli ve kararlı bir suçlama gibi davrandı
Silahımın raporu.  Sık sık yüz metre sonra koştuğuma inanıyorum
ateş etmek, bunu yapmak için bir fırsat olmadığında; Ama buna ikna oldum
Bir veya iki kez bu küçük egzersiz beni hissetmekten kurtardı
Bir filin ayağının ağırlığı.

Monyosi ve köpeğiyle bir gün arayışında Umganie'nin karşısında olmak
Buck, filleri çok kötü "Fettle" da buldum.  Oturuyorduk
çalıların ortasındaki küçük bir açık glade içinde bir ağacın altında ve
Monyosi, pongoladayken bazı maceralarını ilişkilendiriyordu
Ülke, fil atma, son zamanlarda bu geziden döndü.

Bu glade'nin merkezinde, fillerin bir göleti vardı
Sıklıkla banyo için veya içmek için kullanılır. Taze görmemiştik
birkaç gün boyunca bufalo veya diğer büyük oyunun izleri ve
Sonuç olarak, bir değişiklik için kıyıya gittiklerini varsaydık.

Ağır tüfek yerine küçük bir çift namlulu silah getirmiştim
Filler beklemiş olsaydım kullanmalıydım; Monyosi onun
Eski geminin tüfek.

Aniden çalıda büyük bir çatlama vardı ve ikimiz de atladık
ayaklarımız; Şubeler hayatta görünüyordu, sallıyor ve çatlıyormuş gibi
Bir kasırga esiyordu.

Her ikisi de oldukça iyi olmasına rağmen, bir açıklama izledik
"İmzaya" kadar, rahatsızlığın fillerden kaynaklandığını tahmin ettik.

Bizden yaklaşık elli metre uzakta ilk dev kırıldı; O çıktı
Çok çabuk, bir homurdandı ve suya koşarak tiz bir
ulaşırken çığlık at.  Bu görünüşe göre başkalarına bir işaretti
Her şey haklıydı, hemen çalıdan çıktıklarında: en az kırk
Filler bir zamanlar "açık" idi; Bazıları büyük arkadaşlardı
diğerleri ise sadece bebeklerdi.  İki veya üçü
suya gelmek, çamurun içine uzanmış ve yuvarlanırken, büyük bir
Bullephant, vücudundaki akarsudaki gövdesinden suyu gönderdi.

Monyosi ne zaman ne yapacaklarını görmek için onları bir dakika kadar izledik
Kazara köpeğini bırak, zorluk çekiyor onu sıkı tuttu
Sürünün ortaya çıkmasından beri.  CUR hemen azaldı ve
Fillere havladı, bunun üzerine döndüler ve koştular
yeni bıraktıkları çalı.  Büyük bir boğayı hedefledim,
Hedefim olarak göz ve kulak arasındaki nokta: Mermi duydum
grev ve sonra ona omzuna ikinci bir atış yaptı.  Mesafe
Yaklaşık yetmiş yardaydı ve silahım on dört delikliydi.  Bu son
Durum elbette büyük bir dezavantajdı, ancak yine de bekliyordum
İki yaradan alınması gereken bazı bildirimler; Ama fil asla sallamadı
başı.  Bagajını sararak, doğrudan ormana suçladı,
ardından tüm sürü, onlardan önce eziyor ve parçalıyor,
Kaçak demiryolu motorlarının bir parseli.  Monyosi daha sonra bana bunu söyledi
Şanslıydı, sürünün hiçbiri bizi suçlamadı, çünkü çok az
Muhtemelen elden geçişten en kötüsüne sahip olabileceğimiz kapak
kavga.  Bu Kaffir beni her zaman çok memnun etti
Kaçtı; Ona Güvenli Bir Güvenle Güvenebilirdim ve O'nu takip ederdi
Bir kanın doğruluğu ile.  Çalıştığım birkaç adam
genellikle yanlış gider ve belirli bir hayvanın ayak izlerini kaybederdi
ve böylece önemli bir gecikmeye neden olur.

Bir keresinde bir birlik ile çok garip bir konumdaydım
filler.

Atımı otlatmak için bıraktım ve biraz yakınında çalıların etrafında yürüyordum
terk edilmiş Kaffir Bahçeleri.  Buck'u arıyordum ve hiçbir fikrim yoktu
Filler yakın.  Güzel bir siyah çalı-top bana bir şans verdi ve ben
ona ateş etti; Osh'a cıvataladı ve ben takip ettim.  Oradaydı
Sadece bir fil yolu ve o kadar büyümüş ve bloke edildi ki
Zorluk ile yolumu zorlayabilirdi.  İyi bir göz attım
Yaklaşık çeyrek mil boyunca takip ettiğim kovanın spoor'u
Bush, aniden bir filin bana yakın bir hareketini duyduğumda.  Yatırım
Ona bir göz atmaya çalışmak için yere indi ve yakında bir bütün gördüm
Filler dizisi çok hızlı hareket ediyor, yaklaşık altmış uzakta
yarda.  Bir kerede, onların hareket yoluyla, benden sonra olduklarını biliyordum,
ya merak ya da öfkeden.  Buck'daki atışım onları yapmıştı
Benim varlığımla tanıştım.  O kadar hareket ediyor gibiydiler
ayak izlerimi geçin ve böylece yapabileceğim tek yolu engellemek için
geri çekilme.  Ben de korktum, kokumu yakaladıklarında,
beni avla.

Sadece birkaç gün önce bir Kaffir iskeletini bulmuştum.
Kaburgalar parçaladı, açıkça bazı güçlü baskıların işi
veya darbe; Ve Inyovu, bunun bir
filin ayağı. Bir şeylerin görünümünü sevmedim ama çok az zaman vardı
Hangisimi kararlaştıracak; Yani dönerek, olabildiğim kadar iyi koştum
yeni geldiğim yol yukarı
Filler ve benim Spoor'umu geçmeden önce.  Onları duyabiliyordum
neredeyse önümde çalıdan ezmek ve benden korkuyordum
Zaten engellendi, ama yine de bazı yarda uzaktaydılar; .
Şubeler bana yüzünde biraz akıllıca vuruş yaptı ve bir ya da iki diken
kendilerini bacaklarıma gömdü.  Ancak yarışı kazandım, ancak bir
Filler onları geçerken yola yakın olduğu için birkaç metre:
Beni duydular ve kokladılar ve muazzam tiz çığlıklar verdiler.  Devam ettim
ve yakında çalıdan temizdi, ama arkamdan bakmayı bırakmadı
midilli sırtına kadar.  Bu tür bir çalışma kesinlikle bir tane tutar
işaret ve kesinlikle keskin bir uygulama olarak adlandırılabilir.



Bölüm on bir.

Zulu Ülkesine Yolculuk-Hunger En İyi Sos-Popüler Bir Şarkı-Bir
Beklenmedik misafir-Panda'nın alayları-evcil hayvan akbabaları-ustaca bir
Korkuluk-başka bir GYO-kova-teleskop-Spooring dersi-bir
Sinir denemesi-leoparlar-bir Kaffir bayramı ve konser-pişmiş,
Kör ve zehirli-Peshauna, Kaffir Belle-Kaffir Aşk Masası-
Kaçırma ve bir kurtarma-hiçbiri ama cesur fuarı hak ediyor.

Çok iyi bir oyun ülkesinin zekasını almış olmak
Nadiren ziyaret edilen Imvoti ve Tugela nehirleri
Zulu ülkesine veya herhangi bir avcıya giren tüccarlar,
Bu bölüme bir keşif gezisi yapmak için, yaklaşık yetmiş mil uzakta
Port Natal.  Seyahatimi rahatlıkla başarmak için kendime verdim
Yaklaşık yüz ağırlık taşıyabilen bir paket-oks; Bu hayvan ben
Oyun almaması durumunda bekleme olarak bazı baharatlı sığır eti yüklü,
bazı brendi, bisküvi, tuz, toz, tütün ve birkaç boncuk; .
İkincisi Kaffirs için hediye olarak.  Ökümüme iki tane ile başladım
Kaffirs ve atlarımdan biri, bir günlük yolculuk yapmak için,
İkinci atımı süvariden sonra sürmek için ayırıyorum.  Hepsini yaptım
Yer tarzı ile ilgili sorular, ancak bunu nadir bir olay buldu
Kabul etmek için iki insan hikayesi.  Bazıları hiç oyun olmadığını söyledi
Orada, birkaç dolar hariç; Bir veya iki Kaffir, Elands'ın
ve bufalolar genellikle Imvoti Nehri yakınlarındaki ülkede bulundu;
Diğerleri, bulunacak hiçbir şeyin tek bir başı olmadığını söyledi.
Tüm bu hesapları uygun değere indirerek,
Yeri inceleyin ve kendimi yargılayın; çünkü genellikle buldum
Cahil veya Inolent, bir ülkede hiçbir şey olmadığını bildirdi.
bir sporcu bol bulur.  Umganie'ye başladım
GÜN PEEP ve geldiğimde yaklaşık kırk millik bir yolculuk yaptı
Kaffirlerimle.  Onlara eski arkadaşım Matuan'a katılmıştı,
ben de sığır satın almak için aynı yöne gidiyordu,
büyük büyüdüğü Hint mısır satışı ile biraz para aldı
Miktarlar.  Öküzümdeki paketler arasında küçük bir çadırım vardı, sadece büyük
içine sürünecek kadar; Yaklaşık yedi feet uzunluğunda ve üç yüksekliğindeydi ve
rahat bir küçük kulübe yaptı.  Hakkında bir Hollandalı'nın evini fark ettim
mil kapalı; Ama istediğim her şeye sahip olduğum gibi ve gece iyiydi ve
Ay ışığı, o zaman olduğum ağaçların altında kamp yapmayı tercih ettim.  Biz
bir ateş yaktı ve etrafına oturdu.  Brendi ve su ile dolu bir teneke kupa
Siyah arkadaşlarıma hizmet ederken, çok konuşkan oldular.
Silahlarımdan biriyle silahlı olan Inyovu, kırmızı vurmayı başardı
Bush-Buck yolculuğa çıktı ve geyik eti konaklamakla meşguldük.
aç maws.  Bu kapı dışı çalışmaya sahip olan iştah
mükemmel harika; Bütün gün ve bütün gece açık havada olmak, ben
Diyelim ki, bir erkeğin çok fazla olmasına neden olur, alışkanlık gibi, bazıları gibi
Dört ayaklı _carnivora_. Yeme yolunda hiç şüphe yok;
Et yığın halinde kaybolur; İrlandalı bir aileyi beslemek için yeterli, sadece burada
Biri için yemek görevi görür.  Yanılmaz bir zaman bitmiyor mu
İştah yine bir arz için ağlıyor.  Maalesef vardı
tabaklarımı ve yemeklerimi unuttum; Ben de çatal yoktu; hiç biri,
Ancak, Kaffirs tarafından kaçırıldı; Bu yüzden taklit etmek zorunda kaldım
Bildiriler.  Uzun bir şerit parayı kesiyor,
kırmızı-sıcak közler ve pişene kadar ara sıra döndü; bir wisp
Daha sonra çim, etin bir ucunu tutma talebine konulurken
Sıcak küller sarsıldı ve solun zarif bir salınımı ile nakavt edildi
diğer ucu ağzına yakalandı ve bir
Ağız dolusu bıçakla ayrıldı; geri kalanı sıcak tutuldu
Biri ikinci bir ağız dolusu için hazırdı.  Bu kesinlikle pek değildi
Zarif yemek yolu, ama yine de en nefis basitti.

Kaffirler, ahşabın ete verdiği lezzeti seviyor gibiydi.
Bu şekilde bir tat almamam, bir demir ramrod kullandım.
Küllerden et; Ramrod üzerindeki dilimleri bir üssüne bağladım
yere takıldım ve ateşin üzerinde eğilmesine izin verdim
Kırk beş derecelik bir açı, et parçalarını keserek
bitti.  Her birimiz boğulduğu kadar yedikten sonra
Uygar toplumda üç varlık olan Kaffirs bir şarkı başlattı.  Oldu
Bu bölümde çok popüler olanı, "_eno baba gofile_"
"_e, yu, yu, yu; e, yu, yu, yu_."  Şaşırtıcıydı
üstüne bağırdıkları için hiçbirine hiçbir kaza olmadı
Sesleri yaklaşık bir saat boyunca şiddetli ve kararlı bir eylemle.
Kurt benzeri bir repasttan sonra bile, gürültü benim için çok fazlaydı ve ben
Perdeleri performanslarına düşürmeleri için yalvarma hakkında,
aniden durdu.  Yukarı baktım ve garip bir gözlerini gördüm
Kaffir ateşten birkaç metre uzaklıktadır.  Partimin beni beklediğini gördüm
Konuşun, bu yüzden olağan selamlama verdi, "_SACA Bona_"
onun tarafından.  Sonra ondan gelip oturmasını ve bize haberi anlatmasını istedim,
ve ona enfiye deliğimi teklif etti.  Yakında bana onun baş olduğunu söyledi
komşu bir kraal adamı, Kaffirs şarkı söylediğini duymuştu; Ve,
Aslında, iyi bir şeyin devam ettiğini düşündü ve aynı zamanda olabilir
bir dilim.  Ona paranın kemiklerini seçtik, ki
geriye kalan her şey; Onları en çok temizledi, neredeyse bir
Endişeli gözlemcilerimiz olan iki köpeğim için ağız dolusu
operasyonlar.  Kaffirlerim yeniden her türlü soruyu soruyordu
Comer.  Dili anlamaktan büyük bir memnuniyet buldum ve
Gece emekli olmadan önce aşağıdakileri yapmıştı
Misafirimizin erken kariyeri:-

Adı Eondema idi ve Panda'nın memurlarından biriydi.  Panda Varlık
Tugela'daki büyük Zulu şefi Panda'nın adından bahsetti.
Büyük huşu, sanki burada yüksek sesle konuşmak için bile güvenli değil gibi.
Eondema çok hızlı bir koşucuydu ve bu nedenle Panda'nın ışığında
Piyade Alayı _impofarns_ (ELANDS) olarak adlandırıldı.

"Panda," dedi, "büyük bir şef, binlerce sığır var ve
binlerce savaşçı.  Ev sahipleri çim gibidir veya bir uçuş
Çekirge; Onları kesebilir veya onlara basabilirsin, ancak binlerce kişi
Hala hadi ve zafer onların olması gerekiyor. "Birçok alayı vardı,
hayvanların isimleriyle ya da nitelikleriyle çağırdı.  Bunlar
-_injlovus_ veya filler, büyük boylu tüm adamlar ve
kuvvet.  Bıçaklamak için çok ağır bir mızrakla silahlandırıldılar ve
Kalkanları oksitlerden yapılmış ve siyah lekelenmiştir.  "_Ma mee_!"
Güçliler Eondema'yı haykırdım.  Sonra _ingulubi_ vardı,
veya vahşi pig; _inyarti_ veya manda; _imvubu_ veya Hippopotami;
_impofarn_, vb. Tüm bu alaylar mızraklarla silahlandırıldı ve
kalkanlar. Hayvanların eylemlerini ve seslerini taklit ettiler
İsimlerini aldılar ve savaşlarında geri getirmek zorunda kaldılar
kendi veya düşmanlarının kalkanı ve assagy.  Saldırdıklarında
sıradaki bir suçlamada koştu.  Atmak için kullanılan bir veya iki varsayım,
bıçaklamak için kullanılanlardan daha hafifti ve düşmana atıldı
Yaklaşık kırk metre içinde.

Alay bölümlere ayrıldı, doğru bölüm atıyor
Sol yarı yüzüne mızrakları ve sol bölünmesi
sağ yarı yüz.  Bu düzenleme, düşmanı göz kamaştırmaya yönelikti ve
Mızrakların duşunu önlemeyi zorlaştırın.  Eondema aitti
_Impofarn_ Alayı ve hırslı olarak, her zaman ya da
Filleri ateş (eski bir tüfek alacak kadar şanslı olmak) veya
Sığır takas.  Eondema'nın sürüleri şefin dikkatini çekti,
ve üzerlerine kıskanç bir göz atıldı; Ama iyi alınamadılar
Biraz suç işlemeden ondan.  Ancak hiçbir şey değildi
Onu yenmek için bir sopa bulmaktan daha kolay.  Olduğu gibi
Diğerleri, bu yüzden Panda ile oldu.  Eondema, çok az şüphe vardı,
Büyücülük, şefinin eski bir ineğinin ölmesine neden oldu.  Neyse ki
Onun için bir arkadaşın (büyük kişisel risk altında) bir partinin
Ertesi gece onu özetlemek için emir aldı.  Aceleci
Tugela (İngiliz sınırı) boyunca geri çekilme, onu kaybederek kurtardı,
Ancak sığır ve eşler.  Keskin bir adam olarak, yakında tekrar yaptı
Para, _Alias_ Sığır ve şu anda Kraal'ın yakınında baş adamdı
Bu gece durdum.

İnsan hayatına çok fazla saygı göstermiyor gibi görünmüyor
Kaffir şefleri, otoritelerini, üstünlüğünü veya
Söz konusu bencillik.

Bana söylenen bir hikaye-gerçeği için yalvardım
Sorumlu tutuldu-hayatın olduğu hafif bir şekilde bir fikir verebilir
özellikle eski ve sakat olarak kabul edilir.  Bu hikaye olsa da,
ya da bir gerçek olmayabilir, hala bir ülkenin özellikleri hakkında bir fıkra,
Süslenmiş olsa bile, genellikle insanların
alışkanlıklar.

Panda, bazı evcil hayvan akbabaları ve sığır eti arzı
Kısa ve bir öküz öldürmeyi sevmiyor, sevgili kuşlarını patlatıyor
Kafa, onlara çok aç olup olmadıklarını soruyor.  Sonra birini arıyor
Askerleri, onu gidip yaşlı babayı vurmaya yönlendirir
kafa ve akbabaları için onu çalıya sürükleyin, çünkü çok
aç.  Akbaba için uygun bir yemek-zorlu bir eski Kaffir!

Eondema'nın hikayesinden sonra uyumaya gittim, ama bazen duyabiliyordum
partinin sesleri.  Tek şeyi yemek yiyor gibiydiler
gerekli; İçmediler veya uyumadılar.  Ertesi gün öyleydim
Kaffirlerin korkutmak için kullandıkları ustaca bir plan görme konusunda eğlendirdi
Kuşları mısır bahçelerinden.  Bunlar bazen büyük ölçüde
on ve yirmi dönüm birlikte yetiştiriliyor.  Birçok
Kuşların açıklamaları, büyük sürülerde, onları istila etti ve
Mısır yaparken büyük hasar verdi, ancak önlemler için
alınmış.  Merkezde veya bahçenin en yüksek noktasında, bir tür
İki veya üç erkek ve kız olan platform inşa edildi.  İtibaren
Bu aşama üç ip (Kaffirs tarafından üretilen)
bahçenin aşırı uçları ve kalın arasında olmak için yeterince düşük
Hint mısırının sapları ve sapları.  Bu uzun çizgiler bağlandı
Bir örümceğin ağının genişlemiş bir planında birbirleri.  Bir kuş sürüsü
alanın herhangi bir bölümüne yerleştiği görülüyordu, iki veya üç
Gençler, noktaya giden çizgiyi tuttu ve salladı
Şiddetle, aynı anda bağırıyorum: ip tarafından yapılan gürültü
Onları aynı anda kanatta korkuttu.

Beyaz bir yabancı bu bölümde çok nadir bir ziyaretçiydi. Döndüğüm gibi
Zulu ülkesine yüksek yoldan, büyük bir gerçeği duyabiliyordum
"_Umlungo_" geldi, tepeden tepeye bağırdı ve Kraal'a Kraal'a; .
Kaffirs genellikle beni görmek için ortaya çıktı, kendime açıklamalar,
Silah ve atlar, en havalı şekilde.  Yapabileceğimi bulduklarında
onlarla kendi dillerinde konuşun ve bir atış gezisindeydiler,
Tüccar olmamdan çok daha yüksek bir fikir.  Sonraki
gece mahallelerimi bir spor Kaffir'in kraalına aldım,
Inkau olarak adlandırılan; Silahı vardı ve güçlü bir Nimrod'du, vurarak
Filler, manda, su aygırı ve neredeyse tüm büyük oyun.  O
Natal'da bir Hollandalı tarafından toz sağlandı,
Filleri vuruyor, Fildişi'nin yarısı söz konusu Hollandalı'nın payına düşüyor.
Bana manda ve elandların bizden daha uzak olmadığını bildirdi
"oraya" güneşe gitmek için yürürken yürüyebilirdi-işaret ediyor
Gökyüzündeki iki buluta.  Şimdi ödemediğim için memnun oldum
Bana emin olan Croaker'lara dikkat, her neyse oyun yoktu
burada hakkında.  Filler de uzak değildi ve paralar çok bol
Sık sık yemekleri yok edecekler (Hint mısır burada olduğu için
Düzenli olarak izlenmediyse.  Inkau çok grafiksel
Bir manda vurulma şeklini açıkladı:-"
Ona yakın ve vur _so_, "dedi, bir kaya gibi sabit duruyor ve
silahıyla hedef alıyor.  "Bunu beğenirsen, onu öldürmezsin;" -den
aynı zamanda kendini sallayarak açıklamalarını yürürlüğe koyar ve
Silahını büyük bir korku gibi tutmak.  Inkau'nun açıklaması
doğru.

Gün batımına hala yaklaşık bir saat olduğu için iki ya da üç ile gittim
Kaffirler komşu bir dağ geçidine, bir GYO-kovanın genellikle
kurmak.  Inkau, gördüğüm neredeyse her Kaffir gibi, sadece
sabit bir nesneye iyi ateş edin; Bu GYO-Buck, bu nedenle,
Keskin bir göz atma, Inkau'dan birçok kez kaçmayı başardı
Hatalı mermi, sonunda ona israf olarak ateş etmekten vazgeçti
toz.  Uzun sazlıklara yaklaşmamızda, kova fırladı ve
sessizce tepeden yukarı çıkmış; Kaffirs bana ateş etmek için bağırdı, ama ben
taslağı gökyüzüne karşı cesur bir rahatlama içinde göze çarpana kadar bekledi
Omzuna bir ons kurşun yerleştirdim, bu da onun üzerinde etkisi olan
o gecenin akşam yemeğine karşı konulmaz bir davet; Biftekleri
En mükemmel yemek ve bundan sonra Inkau'nun
tahmin.

Bir GYO-Buck, düştüğünde, yüz poundun üzerinde bir şey tartıyor ve
Inkau'nun Kraal'ı, bayramda yaklaşık otuz kişi, erkek, kadın vardı.
ve çocuklar.  Yine de gastronomi performansları buydu, orada
akşam yemeğinden sonra yeterince miktarda GYO-kova
Ertesi sabah bana kahvaltı sağlamak için kaldı.  Orada
Bu kraal'da o kadar bir mısır azlığı vardı ki, zorluk çektim
Atlarım için ağız dolusu bile almak; Sonuç olarak acı çektiler
Durum ve ilk gün sürdüğüm benim için çok zayıftı
Ondan dörtnala bir şey al.  Çok erken başladım
Inkau ile sabah, bana Elands'in sık sık olduğunu söylediği bir yere.  Biz
Bir komuta pozisyonuna ulaştım, burada teleskopumu bir
denetleme.  Arkadaşım daha önce hiç böyle bir uygulama görmemişti ve
Ne yaptığımı anlayamadım; böylece sonunda dinlendim
eyerde ve ona bakmasını sağladı, zevkini ve
Şaşkınlık sınır tanımıyordu.  Kaffirler tarafından çok değerlidir,
ve bir teleskop bulundurmak, bir adamı yüksek bir
Şanslı sahibi bir koh-i-noor gibi kıskançlık pozisyonu
İngiltere.  Görünürde hiçbir oyun ortaya çıkmadı, bu yüzden Inkau yapmamız gerektiğini önerdi
Bazı yüksek masa arazileri için birkaç mil uzakta yapın.  Atımı yönettim ve
Nadiren çalı veya uzak bir zirveyi gören Inkau'nun yanında yürüdü,
Ama bana bir şey vurduğunu söylemesi gereken şey _there_ o kadar çok ay
daha önce, parmaklarının sayısını belirtiyor. O kararlı bir sporcuydu ve uğruna avlanmayı seviyor gibiydi
tek başına spor.  Hangi işten geçtiğini umursamadı ve
Kesinlikle en beyefendi bir Kaffir, hiç bir hediye istemediği gibi, veya
Tüm sorunları için herhangi bir ödül ve ben beklenmedik bir şekilde memnun görünüyordu
ayrılırken, bir battaniyenin, biraz tozun değeri ile sundu ve
Bir kutu Lucifer-Match.  Derin odunsu bir dağ geçidinin yanından geçerken,
Ben onun içine inip çalı bir manda için yenecekti ve
Zirvede bekleyebilirim, muhtemelen bir şans almalıyım
Ravine'de olabilecek oyun o tarafa çıkacak ve
nehir kenarında yoğun çalı için.  İstediği gibi yaptım ve onu duydum
Altındaki oyuktaki çalıları serin bir şekilde dövün.  Şu anda bir şey
Bana doğru acele etti; Hepimiz bir manda için hazırdım, ama sadece bir
Bush-pig, zarar görmemeye izin verdim, benim raporumdan korkarak
Silah ülkeyi alarm verecek ve benim Kaffir bunu dikkate almayacak
domuz yeterli bir bahane.  Kısa bir süre sonra Inkau çalıdan çıktı ve
"Günümüzde bufalo yok" dedi ve sessizce yürüdü.  O geçtiğinde
Bush-pig'in spooru, aniden durdu ve aşağı bakarak, dedi,
"Bu sabah buradan bir manda geçti!"  Ben ne yaptığımda eğlendirildim
Düşünce onun hatasıydı ve bir ya da iki açıklama yapmasına izin verdi
bu konuda; Sonra ona bunun bir çalı-pig olduğunu söyledim.  "Hayır! Bir manda,"
olumlu iddia edildi.  Çim uzun ama yeşil ve kum olamaz
görülen veya bir izlenim bırakabilecek herhangi bir zemin.  Dedim ki
Bush-pig şimdi oradan geçmişti.  "Biliyorum," diye yanıtladı; "Bakmak
burada, "-çimlerin yere düştüğünü işaret ediyor ve hala
Yavaşça tekrar yayılmak,-"Bu vahşi domuz, ama bu"-işaret ediyor
Aynı yolda olan diğer bazı işaretler-"Buffalo. Ayrıca,
Yabani domuz çimlerin tepelerini yemiyor. "
kesin argüman, bir avuç çim seçti ve bana
Üstler yendi.  Birkaç derece düştüğümü gördüm
Bu kadar büyük bir gözlem isteği ile tahmin.  Mesele yerleşiyor
Şüphesiz, anında iz bıraktı, bu da
nehir.  Inkau bir koşuya taşındı, bu yüzden _i_ ona ayak uydurmak için monte edildi.
Yakında bir atın geçmesi için çok kalın çalıların bir kısmına geldik;
Bu yüzden söktüm, kapalı kaldım ve nag'ımı otlatmaya çevirdim ve
Sonra çalıya girdi.  Oyuna yaklaştıkça, olduğumuzu bildiğimiz
Spoor'un tazeliğiyle yapan Inkau, hızını gevşetti; O öyleydi
bir kaya gibi sabit ve açıkça sinirlerle sağlandı.  Sordu
Bana hiç korkmadım, eğer yapsaydım yalnız kalacaktı.  BEN
silahımı kol uzunluğunda tutarak, onu görürken cevapladı
Oldukça istikrarlı, bana iltifat etti, ama beni uyardı
Buradaki mandalar çok tehlikeliydi.  Bunun çok keskin olduğunu düşünmedim
Natal hakkında, kalın çalıda fil avı olarak çalışın
Buffalo çok vahşi ve kurnaz, küçük bir ağaç sizi kurtaracak
O, bir fil, oldukça büyük biriyle çitle çevrelenmelidir.  .
Her zamanki dikkatli bir yaklaşım yapılırsa, bu spordaki tehlike çok değil
Harika.  Kazalar dikkatsizce hareket eden erkeklerin başına gelir, ya düşünmek
oyuna yakın olmadıklarını veya olmadıklarını göstermek için endişeli
korkmuş.  Zorlu bir kişi, er ya da geç bir
Tehlikeli hayvanların peşinden giderse.  Gerçek Bir Sporcu İhtiyacı
İnsanların ne düşündüğü konusunda kendisini rahatsız etmiyor.  Bazıları bir zevk alabilir
bir çalı içinde yürüdüklerini ve yorgun olduklarını söyleyebilmek
Filler ve mandalar, sahip olduğum herhangi bir önlem olmadan
gerektiğinde adlandırılmış; Sık sık yapmamalarını tavsiye etmeliyim.  Çektik
Bu Buffalo, ama başka bir kısımda ayrıntılar vereceğim.  Korkuyordum
_carnivora_ 'nın bir kısmı onun üzerinde ziyafet çekebilir, bu yüzden
Atıma geri dön ve Kraal'a geri dönelim. A
büyük parti anında eti getirme varsayımlarıyla yola çıkarken
Biraz akşam yemeği ve bir bardak brendi ve su geçirdim.  Sonra dışarı çıktım
komşu bir Kloof'a ve oyun bulmak için çalılar hakkında dürttü.
Biraz gine yüzünü aradığını duydum, mermilerimi çizdim ve buckshot'u koydum
her iki varil içine.  Bu nadiren uyguladığım bir plan, çünkü daha iyi
her zaman bir mermi bir varilde tutmak için; Mevcut durumda ihmal
Bunun ciddi bir ilişkiye yol açmış olabilir.  Nereye süzüldüm
Gine parasını duyduğumu sanıyordum, birkaç canlının içeri girdiğini gördüm
Uzun çim.  Ne olduklarını göremedim; Ama onlar
Bucks olmalı, atış içine kadar onlara doğru süzüldüm; Ben o zaman
Ayağa kalktı ve öne çıktı.  Nesnelerin birkaç metre içindeyken, ben
bir leoparın arttığını görerek bir standı fırlattı:
Bana hırıltı ve sonra sınırlandı, ardından ikinci bir tane.  Gittiler
Tıpkı iki kedi gibi uzakta, her şeyin üzerinden hafifçe sıçradı
kurs.  Parmağım ateş etmek için tetikte idi, ama hatırlıyor
Hollandalı Hendrick'in tavsiyesi, onları yalnız bırakmanın daha akıllı olduğunu düşündüm.  Gördüm
Biraz mesafeden kayalık bir tepenin üzerinden geçerler ve oldukça istekliydiler
Böylece geri çekilsinler.

Rave'a geri döndüm ve bir atışta iki kobay öldürdüm,
Bir yol boyunca öfkeyle koşuyorlardı.  Eski manda olduğunu düşündüm
Bir kobay için o kadar hassas olmayabilir, burada olduğum varsayım
doğru.  Bir Kaffir kız benim için kuşlardan birini kopardı ve düşündüm
Ekmek sosu eklenmemesine rağmen veya
sos.  Karanlıklaşırken Kaffirs geri döndü, neredeyse tartıldı
etin muazzam ağırlığı ile.  Hiç bu kadar lüks olmamıştı
topraklarında zamanlar; Rezervi olmayan et; bol miktarda enfiye; Ve bir tur
Başlıca erkekler için brendi ve su.  Bir veya iki büyük toprak
Gemiler yangına yerleştirildi ve büyük manda parçaları konuldu
Onlara güveç için.  Yemek sırasında, tüm erkekler
Dairesel olan ve diğerleri gibi en büyük kulübe.  Hakkında
yaklaşık yedi feet yüksekliğinde yirmi feet çapında ve
arı kovanı.  Merkezde büyük bir yer ateş için oyulmuştu; HAYIR
baca gerekli kabul edildi, sazda küçük bir delik
Görünüm için kullanımdan daha fazlası olmak; Ateşten gelen duman kalındı ​​ve
kör.  Kaffirler, pek çok köpek gibi oturdu, eti izliyor
Yahudi, aynı zamanda yaklaşık yarım kiloluk küçük baştankara denemek
Ya da, iştahlarında ıslanıyor gibi.  Yakında bir şarkı başlattılar
bu benim bir övgüden övgüydü: büyük bir tekrar vardı
Aynı sözler, ama çok iyi zaman tutuldu ve
egzersiz geçti.  Silahlar tavırda bir şey tutuldu
Bir ödüllü kişinin varsayacağı ve beden şiddetle sarsıldı ve
aşağı.  Arada sırada partiden biri bir sinyal verirdi
Hepsi dururdu ve çok yüksek bir tenor sesi olan bir adam,
birkaç kelime; Bunların feshi sırasında bir koro arasında katılacaktı
bağırır ve tiz ıslık.  Bununla birlikte, bir çeşit tuttular
düzenlilik ve aşırı derecede barbar olmasına rağmen,
tür.  Neden dışarıda kalmayı tercih ettiğimi anlamadılar
soğukta ve tekrar tekrar kulübeye girmemi istedi; Öyleyse
Özel görünüyor, ceket ve yeleklerimi çıkardım ve katıldım
Büyük bir memnuniyet verdiğim festival sahne.  Bir
Ancak bir saatin çeyreği, yeterince sahiptim; Ben pişmiş oldum
Neredeyse bir Cinder'a, dumanla kör ve koku ile zehirlendi.
Bir Kaffir, banyosundan sonra, en tatlı parfümlü hayvan değildir
dünya; Ama beş ve yirmi sıcak adam bir kulübede toplandığında ve oturduğunda
Bir ateşin etrafında, yardımıyla bile aşmak çok fazla olur
Güçlü enfiye.  Bu yüzden çadırımı dışarıda attım ve gizledim
Ben kıvrımları arasında, yakında uyuyordu. Ay hala yüksekti
Uyandım ve tekrar uyumaya meyilli hissetmedim, silahımı aldım ve
Serin gece havasında dolaştı.  Ses değil, varlığı göstermedi
insanların; Her yerde ülke kadar açıkça görülebilir
Gün ışığında, gece çok açık ve parlaktı.  Birçok
Gizemli sesler ara sıra hem uzak hem de yakın duyulabilirdi; .
Hyaena'nın gülüşü sık sık duyulabilirdi ve iki kez en çok duydum
Bir aslanın derin hırıltısı, bir dizi tepedeymiş gibi geliyor
Üç ya da dört mil uzakta: Bir zamanlar sesini yanlış yapmak yoktu
duyulmuş.  Neredeyse bir saat durdum, güzelliğin tadını çıkardım
Ay ışığı ve tek başına rahatsız eden seslerin vahşeti
Gece: Rüzgarın nefes almıyordu.  Belirsiz bir karanlık görebiliyordum
karşı tepelerde hareket eden formlar, ara sıra çığlık atıyor
bu da bazı sinsi çakallar veya hyaenas'ı arayışında gösterdi
kurban.  Yakında çok soğuk hissetmeye başladım ve tekrar sürünmeye geri döndüm
Çadırımın kıvrımları.

Ertesi gün fillerden sonra başarısız bir yolculukta geçti.
Inkau'nun Imvoti'nin yakınında olduğunu duymuştu; Onlardan hiçbir şey görmedik ve
eve yorgun ve aç döndü.

Bu kraal üyeleri arasında çok hoş görünen bir Kaffir kadın vardı.
Kadınlar yakışıklı olabilir, ancak belki de onlar için hayranlık bir
_Acquired tat_.  Peshauna (kızın adı) en iyi görünümlü oldu
Inkau'nun eşlerinden ve Inkau'nun Kraal'ın baş kadını olarak yerleştirildi; O yaptı
Ama çok az iş ve modanın aşırı derecede giyinmişti,
Crinoline veya nakışta değil, boncuklarda ve pirinçte.  Başını bağladım
Geniş bir ışık kuşu ve beyaz boncukları vardı; sarkan bir ip
İkincisi, göz kapaklarının üzerinde zarif bir eğride asılı ve onlara
Birçoğu adil seksimiz tarafından varsayılan uykulu, temkinli bir görünüm.  Onu bağla
Boyun sayısı, boncuk dizeleri ihmal edilen bir şekilde asıldı ve biraz
Bir ayak uzunluğunda saçak önlük belinin etrafına sabitlendi; Bu
kırmızı, beyaz ve mavi boncuklarla düzgün bir şekilde süslenmiş; bilekleri
Ayak bilekleri ise boncuklardan ve pirinçten yapılmış bileziklerle de dekore edilmiş
maymun saçından yapılmış bir saçakla çevrelenmiştir.  Bu
Peshauna'nın tam elbise kostümü.  Bu süslemeler için en nazik
ve bu _hauteur_ ve
kabul edilen çanlar tarafından sıklıkla uygulanan varsayım; En çok vardı
Snuff'u almanın zarif yolu; ve kulaklarının arasından sıkışıp iki
yünlü kilitlerini taramak amacıyla çok uzun mimosa atlar.  BEN
En büyüleyici ve kayıt altına alınmada herkesin kabul etmesi gerektiğini düşünün ve
İlahi perde!  Ne yazık ki, diğeri!  Yirmi inek için ödenmişti
O ve beş adam, cesurumun malı olmadan önce
Arkadaş Inkau.  Onu çalıştırmadan önce en az bir bardak çırçır aldı
Aşağıdakiler gibi bir şey sözleriyle yaptığı hikayesini anlatmak için;
Ancak onun eylemi ve ifadesinin güzelliği ile çok ilgisi vardı.
Perakendecilikten korktuğu hikaye:-

"Uzun zamandır insanların Peshauna'nın bir güzellik olduğunu söylediğini duymuştum, ama
Babasının yakınında bufalo-çekmeye gidene kadar çok düşünün
Kraal.  Orada bir gece durdum ve onu gördüm.  _Ma mee_! o idi
_Muthle Kakulu_! "(Güzelin üstünlüğü)." Onunla konuştum
Çok şey ve yakında benden hoşlanacağını düşündüm.  Bir sonraki dışarı çıktım
gün ve genç bir manda vurdu.  Onu getirmek için yeterince yardım almayı başardım
Kraal'a ve ben hepsini Peshauna'ya verdim.  Babası çok sormuştu
Onun için inekler, ama bir şekilde kimse henüz yeterince teklif vermedi.  Duyduğumda
Bu, bazılarının benden önce onu götürmesi için çok korkmuş hissettim
onu satın almayı başarabilirdi.  Her zaman olacağını düşündüğüm iki eşim
Benim için yeterliydim ve onlar için o kadar çok inek vermiştim ki, gerçekten
yirmi kalmamıştı.  Nasıl yönetebileceğimi düşündüm ve bunu umdum
On dört inek ödedi ve on ayda yedi tane daha iyi olurdu
Şimdi yirmi. Ama babası AMA Sheman bunu yapmazdı ve
Ben çocuk adında genç bir şefin aynı anda yirmi inek vereceğine dair.  BEN
Buna çok kızgındı ve AMA Sheman'dan biraz beklemesini istedi,
daha erken göreceğini söylediği için dört ay boyunca yapmayı kabul etti
_umfazi_ [eş] Boy's.  Eve gittim ve her zaman peşindeydim
filler.  Çok kızarıklık aldım ve neredeyse bir kez ya da onlar tarafından öldürüldüm
İki kez, silahım yeterince büyük değildi.  Sonunda büyük bir öldürdüm
Boğa-el ve benim payım olarak sekiz inek aldı.  Aynı anda başladım
Ama Sheman'a ineklerimin hazır olduğunu söyle.  Görmekten memnun görünmüyordu
Ben, ama bana ineklerimi görmek istediğini söyledi.  O eski bir _chingana_
[Rogue] ve hangisinin en iyi çok sığır, oğlum veya ben olduğunu görmek istedim
Boy şimdi kendim kadar yirmi inek teklif etmişti.  Benimki
En iyisi, bu yüzden Peshauna'yı _umfazi_ olarak alacağım konusunda kararlaştırıldı.
Bu yerleştiğinde, bizim için bir manda vurmaya çalıştım
evlilik şaneti.  Güneş yükselmeden önce büyük bir tane öldürdüm ve
Onunla Kraal'a döndüm.  Yaklaştıkça kadınları duydum ve
Çığlık atan çocuklar.  Kaçtım ve çocuğun hepsini izlediğini gördüm
Kraal dışındaki erkekler, daha sonra üçü ile sessizce yürüdü
insanlar ve sevgili Peshauna'mı yakaladı ve şüphelenmeden önce
Her şey, onu götürdü.  Ama Sheman onları denemek için dışarı çıktı,
Ama bir düğme-terry ile kafasına vuruldu ve sanki ölmüş gibi uzandı.
Kraal'dan iyi indiler ve geri döndüğümde gözden uzak kaldılar,
Çünkü bu kadar erken dönmem gerektiğini düşünmediler.  Erkekler için bağırdım
Yakında kim geldi. Varsayımlarımızı aldık ve silahım vardı.  AMA Sheman
Hepsi tekrar canlı geldi ve sekiz kişiydik Chase'e başladık.  Hızlı gittik
Ve yakında dört rascal gördü.  Onlara yaklaştıkça görünüyorlardı
Şaşırdı ve ne yapacağını bilmiyordum.  Yakında Peshauna'nın gevşemesine izin verdiler,
ve hayatları için koştu.  Onlara kazandık ve ben silahımı attım,
Daha hızlı koşabilirim.  Derin olan geçecek bir nehirleri vardı;
Denemek ve karşılaşmak için yanlıştı; Bu konuda savaşmış olmalılar
taraf.  Suyun yarısından geçmeden önce iki kişiden çıkmıştık.
onlara.  Yakında battılar ve timsahlar tarafından yenildiler.  Diğeri
İki geçti.  Hepimiz suya atladık ve onlardan sonra yüzdük.  Bir
Genç adamlarımızdan çok hızlı bir koşucu, beni geçti ve yaklaştı; gibi
Yaptı, bir köpek gibi koşmak için değil, durup savaşmak için ona bağırdı.
Oğlan, adam ona yakın olana kadar, aniden
Durdu, döndü ve hızlı bir şekilde geçerek bir Assagy attı
koşucu ve onu öldürdü.  Çocuğun son başarısıydı, çünkü ben onun üzerindeydim
Bir leopar gibi ve benim kalbimdeki assagy'im hoş bir müzikti
Ben.  Diğer Kaffir AMA Sheman tarafından öldürüldü.  Vücutlarını sakladık
Kraallarıyla savaş istemedik.  Hepimiz hikayeyi sessiz tuttuk
Ve bir süredir çocuktan ne olduğunu keşfetmediler ve
parti.  Hyaenas ve akbabalar kısa süre sonra kemiklerini aldı. "

Inkau'yu cesaretine iltifat ettim ve ona düşündüğümü söyledim
Karısı Peshauna, ödediği fiyata ve tehlikeye değerliydi
mülkiyeti için katlanmıştı; Ve tekrar geldiğinde
Kraal, vahşi güzelliğine ek ilgiyle baktım.



Bölüm Oniki.

Bir Kaffir Av-Bir Battue-Ateş Yapımı-Bir öğle yemeği havalı bir öğle yemeği
İstilacılar-Çekirdeklerin Uçuşu-Geri Dayanan Kravatlar-Terikar Çekimi-Bir Aslan
Chase-Aslanın Mukavemeti-Hafif Bir Hata-Sıkış-Üretim-A
Evlilik Teklifi-Kaffir Netliği.

Bir sabah, Inkau bana büyük bir paranın çok fazla olmadığını söyledi
Kraal'dan ve yardımımla o ve onun halkı olduğunu düşündü.
Çok iyi bir spora sahip olabilir.  En endişeli olmak
Kaffirler arasında büyük bir savaşa tanık olun, onu hepsini almaya çağırdım.
keşif için atılmış hisseden erkekler; Ve yaklaşık yüz
monte edilmiş, hepsi mızrak veya düğme şapkaları ile donatılmış. Bir aktörden ziyade yargılamaların gözlemcisi olmaya karar verdim,
ve başka türlü kaçması gerektiğini görmedikçe hiçbir şeye ateş etmemek ve,
Böylece Kaffirs'i tamamen yalnız bırakarak, onların özelliğini izlemek için
cihazlar.

Ülke açıktı ve bu park benzeri, açıklama çok yaygın
Afrika; Kapaklar yaklaşık on dönümlük.  Bunlar bir
verilen sinyal, varlık veya Kerries tutulan erkeklerle çevrili
fırlatmaya hazır olma.  Olarak söylenen iki veya üç Kaffir
Fırlatıcılar, daha sonra içeri girer ve çalıları ve çimleri yener.

Bu ormanlardan bazıları, kalın bir şekilde girerken boşluklar çizilmişti
sazlık ve çalı yaması, bir "taksit" bir çırpıcı tarafından verildi.
Erkeklerin halkasından büyük bir varlık ile cevap verdi
olmadan.  Birkaç vahşi çalı-pig kapaktan çıktı ve
bir çığ mızrak ve
Çubuklar üzerlerine indi.  Domuz hemen sundu
Farzediler yapışırken, fırfırlı kirpi görünümü
Saklarına sayılar ve her yöne işaret ediyor.  Hala onlar
Hayatları için cesur bir acele etti: ancak hiçbir faydası yoktu; yirmi için
Bıçak-kaşlar derinlemesine sürüldü ve Piggy yakında yapıldı
domuz eti.  Vahşiler, tek eylemde büyük bir zevk alıyor gibiydi.
kan çizmek, birkaç mızraktan sonra domuzlara itiliyor
hareket etmeyi bırakmıştı.  Ne zaman harika bir hoşgörülü olduğunu düşündüm
Dört adamın domuz eti eve götürmek için talimat aldığını gördüm.  BEN
O zamanlar orada yenen domuzların tamamen görmesi bekleniyor; Bunlarda gecikmeler
Kaffirlerin tehlikeli olduğu düşünülen şeyler; ve iştah sahibi olmak
Her zaman hazırlık içinde, konaklama konusunda çok az zorluk bulurlar
kendileri zaman ve yere.

Bir sonraki bulgu birkaç siyah çalı-kova, erkek ve kadın oldu.  Onlar
Kapaktan cesurca patladı ve RAM, boynuzlarını indirdi,
doğrudan Kaffirs hattında yüklendi.  Bir füze duşu
kariyerini kontrol ederken başarısız oldu ve öne çıktı,
partnerini yerde bırakıyor.  Kaffirler hızla temizledi
yol ve acele etmesine izin verdi, büyük bir varlık voleyanı veriyor
O geçerken; Yarım düzine içinde kaldı ve kaderi o zaman
karar verilmiş.  Bir veya iki kez durdu ve dışarı çekmeye çalıştı
Omzuna istifleyen, ancak yönetemeyen bir Assagy.
Kaffirler, her iki tarafta geniş tutarak ilerlemişti ve
Şimdi yavaş yavaş cesur geyikleri tekrar kapsıyor ve
Ona yaklaşırken varsayımlar.  Kova kararsız görünüyordu
şarj; Kaffirlerin bağırmasıyla bir veya iki kez geri sürüldü ve
okshid kalkanlarının çınlaması ve sallanması; Yakında altına düştü
Ona özgürce verilen darbeler ve bıçaklar.

Bu iki doları yemek fikri benim için çok büyük bir cazibe idi.
direnmek için siyah arkadaşlar; Şimdi yemek yemeye eğildi ve gördüm
Ne Lucifer ne de ne için yangını aydınlatmak için yapılan hazırlıklar
Flint ve çelik kullanıldı.

Biri sert, diğeri yumuşak ahşap olan iki kuru çubuk
kullanılan malzemeler.  Yumuşak çubuk yere atıldı ve sıkıca tutuldu
Bir Kaffir tarafından aşağı, bir diğeri kendini bir toplarken istihdam ederken
Assagy noktasıyla ortasında küçük bir delik; buna
Little Boş Sert ahşabın ucu dikey olarak yerleştirildi ve tutuldu.
Bu iki adam yüz yüze oturdu, biri arasında dikey çubuk alıyor
Ellerinin avuç içi ve çok hızlı bir şekilde bükülmesini sağlıyor
Diğer Kaffir alt çubuğu sıkıca yerine getirdi; sürtünme
Yakında yapılan bir parça odun parçasının sonundan kaynaklanan
İki parça duman.  Bükülmüş Kaffir yorulduğunda,
ilgili görevler değiştirildi. Bu operasyonlar devam etti
Yaklaşık birkaç dakika, kıvılcımlar ortaya çıkmaya başladı ve
Çok sayıda, kuru ot halinde toplandı, bu da daha sonra sallandı
bir yangın kurulana kadar kol uzunluğunda; Ve kükreyen bir ateş
Şanlı bir beklenti ile Kaffirs'in kalplerini memnun etmek
operasyonun ilk olduğu zamandan yaklaşık on dakika içinde ziyafet
başladı.

Partiye bu durumlarda her zamanki gibi katıldım ve
bir İngiliz yeme güçleri.  Harika bir şekilde çok eğlendim
hangi inkau, düşünülen bazı erkeklere muamele etti
Kaffirlerin alt sınıfı arasında.  Parayı kendisiyle kesti
el, böylece kendisi için en iyi ve en çok seçim bitlerini güvence altına almak ve
Ben; Arada sırada siyah çemberin etrafına bakacaktı ve
Yüzler beklemek ve bunlara ortak parçaları veya sert parçaları takmak
Onları kapan ve yarı pişirdikten sonra cıvatalanan zavallı sefiller
Parçadan sonra, aç küfürler gibi.

Bu iki dolar, her biri yaklaşık 120 kilo ağırlığında olmasına rağmen,
Kaffirs için hafif bir öğle yemeği için yeterli; Bana göre erkekler
Boa-Constrictors gibi sıkışmış gibi görünüyordu.  Harika bir şey gösterdiler
Şikayet etseler
Hala _lambile_ (aç).  Muazzam miktarda enfiye
tüketilen, birbirlerini birçoğunun yanaklarından aşağıya aktaran gözyaşları
Parti, dozların gücünden ve hızından.  Çok harika görmek
Kaffirs'in herhangi bir eforu kullanmak için cahilleştirme
et doluydu, deniz inkiye bakmak için kendime gittim,
Kolonistler su aygırı derken, Kaffir adı
"Imvubu."  Imvoti Nehri'nde bulunacakları söylendi,
Ve bu bölümde çok sık rahatsız edilmediler.  Kaffirler
nehrin yakınında sık sık yoksunluklardan çok acı çekti
Bu oyun, mısır bahçeleri bazen neredeyse yok edildi ve
Bir gece deniz inkisi tarafından aşağı.  Diğer hayvanlar da zulüm gördü
Bu talihsiz insanlar.  Bir fil sürüsü sessizce yürüyebilir
Bir gece çitleri aracılığıyla, aynı kolaylıkla
Barikatlar örümcek ağlarıydı, neredeyse olgun mahsulü ezdi ve
Bütün Kaffir köyü ile birlikte bırakın, ancak bir
Kış mısır tedariki.  Bu Kaffirler nadiren bir silaha sahipti,
Ve bu vahşi davetsiz misafirlerin yakınında çok fazla girişimde bulunmayı sevmiyordu; ve
Kalkanların bağırması ve dövülmesi her zaman istenen üretmedi
Filler üzerinde etki.  Bazen bir girişimci bir Kaffir alır
Kendini vahşi bir birlik uzaklaştırmaya çalışarak parçaladı ve bu
diğer Kaffirs için bir uyarı görevi görür; Ve bu nedenle sık sık
ezilmeyi tercih etti.  Bazen bir dolar parti
bir gecenin mısırına gizlice girme alışkanlığını alacak,
yeşil ve genç ve pahasına iyi bir yemin tadını çıkaracak
Kraal'ın yemek mahsulü.

Ancak en kötü ziyaret, çekirge uçuşudur; Ve hiçbir fikir yapamaz
bu yaratıkların başaracağı yıkımdan oluşmak
Birkaç saat bile.  Evim sırasında birkaç ağır uçuş gördüm
Natal'da, en ağır olanı ülkeye geldi
Berea ve yaklaşık dört mil iç kısımda uzandı.  Sadece karşılaştırabilirim
her pul olduğu ağır bir kar düşüşüne görünür
bir çekirge tarafından temsil edilir.  Atım neredeyse onlarla yüzleşmezdi ve ben
Genellikle bir flop ile gözüme gelen harika bir kaba ile neredeyse kör.  BEN
Bu suçlu üzerinde aynı rafine zulmü uygulamadı
Güney Afrikalı itibarının beyefendi bana bir gün yaptığını söyledi.
Locust gözüne uçtu.  Anlık olarak bir gözde kör olmasına rağmen,
Hala diğerini, aralarında dalış yaparak kaçış arayan Rascal'da tuttu
Yerdeki kalabalık.  Söktüğü ve yakaladıktan sonra geçti
Vücudundan büyük bir pim ve onu yelek cephesine yerleştirdi. Hasarlı göz ne zaman akıllıca, keçiboyu çıkardı.
cep ve pimi yeni bir yerde geçirdi: çok sert ömürlü
Bu zavallı sefil miydi, gözün oldukça iyi olduğundan emin oldum
Çekirge ölmeden önce.

Kuşlar ayrıca Kaffir bahçelerini sık sık rahatsız ederler; Ve bu insanların gücü
Onlara karşı savunmanın o kadar sınırlı ki,
Bazen yıkımlarına dayanacakları önem.

Bir zamanlar eski bir Kaffir ve tüm eşlerinin kalbini kazandım, iki tane durdurarak
Ona önemli bir süre zulüm gören kuşlar.

Yardımımı talep etmek için büyük bir mesafeden geldi ve ben onunla dışarı çıktım
ve birkaç kez onun için düzenli bir şaka yapan iki karga vurdu
haftalar.  Bu iki kuş mahallelerini kraalının yakınında kurmuştu,
ve büyük bir ağaçta bir yuva inşa edeceklerdi.  Kaffir yakında
yumurtalarını yok ettiler, ancak bu arada kuşlar her şeyi aldı
kurumaya bırakılabilecek herhangi bir öğün çalma fırsatı veya
güneşte bırakılabilecek ve bir an için
Uçulmamış; Bahçeleri de zaman zaman tohum için incelendi.  Ne zaman
Eski Kaffir, düğmeleri ile kuşlara koştu, yapacaklardı
Hızlı bir şekilde uçun, ironik bir "caw" türü ve yükseliş
Ağaçta, ona bak ve şakalarına devam et.  Tanık oldum
Bu işlem ilk olarak kraal'a varıyor ve ahlaksız bir şekilde güldü
Yaşlı kadın ifadelerinde, yumruklarını öfkeyle sallarken
kuşlar ve bana kargaların o kadar kurnaz olduğunu söyledi ki
bir tuzağa girin ve her zaman adama aynı şekilde hizmet ettiler
içinde davrandıklarını gördüm.  Sessizce ağaca doğru yürüdüm
hangi kuşların tünemiş olduğu, yeni dodge'dan çok şüpheleniyorlar
onlar üzerinde uygulanacaktı: ben olarak çok joküler caws verdiler
Onların yanına geldi ve bana bir tür üstün virajla baktı
KAFA.  Tüm Kafirlerin heyecanı, baktıkları için yoğundu
Saldırımın etkisine tanıklık etmek için uzaktan.

Her iki kuş da neredeyse bir çizgide olana kadar ağacın etrafında yürüdüm
Bu arada tüm yargılamalarımı en dikkatli izliyor ve ben yok
kendilerini alçaltılmayacaklarından şüphe etmekten şüphe etmek
Ben.  Aniden şubelerden tıkanmış bir atış yükü ve aşağı
Kargalar her ikisi de düştü, çırpındı.

Bekleyen Kaffirs'ten bir zevk bağırması sonucuydu.
Başarı, eski muzafferlerine doğru koşarken, ama şimdi
alçakgönüllü düşmanlar.  Her kuşa hevesle ele geçirilen yarım düzine el ve içeri
Birkaç saniye vücutları en küçük parçalara ayrıldı ve
Rüzgarlara dağılmış, teşekkür ve büyük övgü duşu düştü
benim payıma göre.

Imvoti'nin kıyılarında sessizce yürüdüm, ama yaklaşık üç mil, ama
Spoor çok bol olmasına rağmen, Hippo'nun kendisi belirtisi görmedi.
Gün çok sıcaktı ve dalları overhung olan gölgeli bir ağaç arıyor
Akarsu, güneş ışınlarından barınak aradım ve bacaklarım için dinlendim.
Yakında oldukça küçük sarı bir koloniyi izlemekle ilgileniyordum
Nehir yakınındaki ağaçlarda yuvalarını inşa eden Orioles.
İlgili ve overhung olan şubeleri seçmişlerdi.
akış, onları indirecek biraz ek ağırlık
su; Böylece kuşların yuvalanmasının depredasyonlarından güvenlidılar
Yumurta avlama girişimleri bir dalışla sonuçlanmış olabilecek maymunlar.
Bu kuşlar mükemmel dokumacılar gibi görünüyordu ve çimleri örüyor
En ustaca yolu.  Yuvaları bir bardak şeklinde yapıldı
İblal, boyunlar aşağıya doğru işaret ediyor.

Gözlerimi olduğum ağacın altındaki suyun üzerine döktükten sonra
otururken, suyun hemen üstünde küçük bir siyah burun gördüm:
Mükemmel bir şekilde, hayata sahip olduğunu gösteren bir dalgalanma değil. İzleme
Birkaç dakika dikkatle, yavaşça yükselmeye başladığını gördüm ve
Sonra bir timsahın başını tanıdı: gözler arasında hedefleme, ben
Bir kaza ile vuran bir mermi yerleştirdi.  Timsah battı
anında, ama sanki sanki
Canavar, aşağıdaki çamur ve sazlar arasındaki hayatı için bir mücadele ediyordu
yüzey.  Yakındaki farklı sığ parçalara keskin bir göz attım
havuz, ama onun hiçbir yerde yükseldiğini göremedi.  Bazılarını bekledikten sonra
Zaman, karanlıktan önce ulaştığım Inkau'nun Kraal'a döndüm.  A
Parti ertesi gün yolumda gitti ve nehri inceledi ve bulundu
Pullu canavar yüzen ve kaldığım havuzda oldukça ölü
o.

Ertesi sabah, bir Kaffir Inkau'ya nefessiz bir acele içinde geldi
İneklerinden birinin öldürülmesinden önceki akşam, olduğu gibi
Bir aslan tarafından eve dönmek, bağırmaya dikkat etmeyen
Sığırlara katılan ama onu daha önce götüren çocuk
gözleri.  Inkau bu parçaların büyük nimrodu idi ve bir keresinde kabul etti
Aslan arayışına gitmek.  Kraalına girdi ve bir
Çok büyük büyülü ilaç kolyesi,
boyun ve toz boynuz, kemer ve tüfek ve çok büyük
Snuff-Gourd, ayrılmaya hazır olduğunu duyurdu.  Atlarımı düşündüm
Kraal'a binmek için bir tane almamdan daha güvenli olabilirler
Maqueto olarak adlandırılan garip Kaffir'den.  Bu yüzden yönettim
Onlara bakmak ve onları bir yerden bir yerden izlemek için Kaffirs'e
otladılar.

Nehirden yaklaşık on iki mil uzakta bir yürüyüş bizi sahneye çıkardı
Aslanın bir önceki gece depredasyonu.  Bütün kadınlar ve
Çocuklar Kraals'ta yakın durdular ve bize bağırdı, "_hambani
gathle_, "(iyi devam et); hiç eğimli görünmeyen bazı erkekler
Palisades'in korumasını bırakmak için bizi biz olarak iltifat etti
Geçti ve dedi ki, "_inkosi wena_" (sen şefsin).  Inkau yapmadı
"_abantu Saba naye_" dediğine rağmen cesaretiyle övünür (
İnsanlar ondan korkuyor, yani aslan).  Inkau baskısına baktı
Aslanın ayağı ve onu çok büyük telaffuz etti; Sonra sessizce takip etti
Maqueto şimdi onun adlieu'yu yapmak için; Ama Inkau görünüyordu
öfkeli ve ona neden bizi terk ettiğini sordu.  Maqueto silahı olmadığını söyledi.
Inkau, Maqueto'nun açıkladığı varsayımlarına dikkat çekti.
bir aslana saldırmak için hiçbir şey olarak.  Tartışma ısınıyordu, ne zaman
Müdahale ettim ve Maqueto'nun şirketini istemememiz gerektiğini söyledim, ama
onsuz daha iyi olmalı.

Daha sonra bizi taze yanmış olan Spoor ile devam ettik
zemin ve derin bir kloof'a doğru, yüksek kare kayalar yapışıyor
Kenarların etrafında.  Aslanın neredeyse izin vermediğini gördük
İnek vücudu yere sürüklemek için, ama görünüşe göre onu taşıdı
Oldukça kolay ve ağırlıksız gibi.  Zulu sığır cinsi
İngilizlerden daha küçük, inekler bir
Alderney; Yine de ağzında koşmak iyi bir ağırlıktı.  Biz
Her düzine adımdan sonra dinleyerek Kloof'a büyük bir özenle indi;
Ama duyulacak bir ses yoktu, ineğin kemiklerinin çıtırtı yoktu veya
Aslanın varlığının diğer göstergesi.  Yakında kalıntılara geldik
Bununla birlikte, inek, çok az kaldı; çünkü bir aslan önce yemek yedi,
Daha sonra kurtlar ve çakallar ve akbabalar daha sonra
hurdalar.  Inkau'ya beklememiz gerektiğini önerdim
İnek-satıcının dönüşü ve gerekirse yerde uyuyun; Ama buna
Büyük bir itirazı gibi görünüyordu, çünkü çoğu Kaffir gibi sevmedi
Bundan kaçınabilirse bütün gece çalışmak.  Dikkatli bir şekilde geçtik
uzun çim ve kloof'u aşırı uçtan inceledi: biz geldikçe
Geri döndü ve karkas kalıntılarına yaklaştık, bazı taşlar attık
Yakınından geçmediğimiz bir çalı.  Tıpkı yaptığımız gibi, bir şey atladı
çalıdan çıktı ve uzun otların içinden koştu. Sadece görebiliyordum
Kahverengi sırt ara sıra uzun Tambokie çimlerini gösteriyor, ancak ateş etti
hareketin nerede olduğu.  Inkau anında bir atış gibi cıvatalandı, ben
onu eşit hızla takip etti ve yaklaşık bir ağacın arkasında durduk
Ateş ettiğim yerden altmış metre.  Yükledim ve sonra hepsi hazırdım
şarj edebilecek herhangi bir yaratık için.

Inkau'ya hangi hayvanı kovduğumu sordum.  "Bilmiyor musun?" Dedi.  BEN
Ona emin olmadığımı söyledim, ama bunun aslan olabileceğini düşündü.  O
gerçekten yapabileceği çok az hayvanı gördüğünü kabul etti
Söylemiyorum: Böylece bir şeye ateş ettik, ama ikimiz de değil
Hiçbir şekilde acemiler, bunun ne olduğunu söyleyemezdi.

En özellikle de bu noktaya yaklaşımımızdaydık ve birkaç tane attık
önceden taşlar, ama biz tam vücuduna gelene kadar hiçbir şey görmedim
Hyaena ölü yatıyor.  Çekim çok şanslıydı, çünkü iyi hedef alıyordu
Hareketli çimlerde ileri, mermi ile hyaena vurmuştum
kulağın altında ve kafatasından geçti, onu öldü
onun izi.  Kloof'un tepesine baktık.
aslanı izler; Hiçbiri bulunamayacaktı ve bile geri dönmemiz gerekiyordu
bir atışın memnuniyeti.

Döndüğümde bir tütün hediyesi ile yaşlı bir bayan kalbi kazandım
Inkau's Kraal.  Bana sık sık bana çok dikkat ediyordu,
ve bana biraz temiz iltifat ödedi; Genç olsaydı ve daha çok
Peshauna, gurur duymalıydım; Ama ne yazık ki onun görünüşü
ihale tutkusuna ilham vermesi muhtemel bir şey değildi.
Yüzü ince ve kırışmıştı, tüm vücudu sanki
orijinal olarak çok yönlü bir ciltle kaplıydı
çok daha büyük insan.  Ayrıca gösterildiği gibi hastalıktan muzdaripti
vücudunun her yerinde yara izleri ile-çukurluk ve kanama işaretleri
üzerinde bir Kaffir doktoru tarafından gerçekleştirilmişti.
Lancet.  Yine de çok hoşnutsuz görünmüyordu
kendisi,-sadece yokluğunda hesaplayabileceğim bir durum
Bu köyde göz kamaştırıcı.

Bu gün uzun yürüyüşümden sonra hareket etmeye çok meyilli hissetmedim, bu yüzden ben
kulübenin kapısının yakınında oturdu ve yaşlı kadının dönmesini izledi
Snuff'a tütün.  İlk önce küçük bitlere kesti
Assagy ve kulübeye iki büyük taş getirdi; alt taşa,
iyi giyilen bir oyuk vardı, tüm tütün parçalarını koydu ve
diğeri, neredeyse dairesel ve yaklaşık bir boyut
devekuşu-yumurta, tütün öğütmeye başladı: çok zor görünüyordu
Operasyon sırasında taşa yoğun bir şekilde bastırırken çalışın.  Sonra
Biraz macun haline getiren biraz su ekledi.
Bir çocuğun kir-pie gibi bir şey.  Çok fazla öğütmeden sonra ve
Kazanım, kompozisyon gerçekten bir enfiye-powder gibi görünmeye başladı.  O
Sonra neredeyse beyaz ahşap kaşıklarla dolu bir tahta kaşık aldım ve onları karıştırın
Tütün ile.  Daha fazla öğütme ikisini birleştiriyor gibiydi
besteler, bir tutam kendini denediğinde ve
Güneşte kurutmak istedim ve o zaman iyi olurdu.

İş yerinde olduğu süre boyunca ayrık
Bana ve önerilen uzunlukta, en utanmaz ve
Kızı ile evlenmem gerektiği çıplak bir şekilde.  Bilmek istedim
O zaman hangisi önerilen gelindi ve gösterildi
on iki yaşında genç bir bayan, çok fazla görünüşe sahip
Seçilmiş bir Cochin-Çin kümes hayvanı.  Kahkahalarımı gizledim ve eskisine söyledim
bayan bu lassy daha uzun ve çok şişman olduğunda, o zaman ben
Önerisini daha ciddiye düşünün; Ama şu anda olduğu gibi altı değildim
İnekler (gerekli fiyat) kullanışlı, konuyu eğlendiremedim.  .
Yaşlı bayan bana cildi ve kemiği yağla süsleyeceğini söyledi
Zaman başka bir ziyarete geldim; Ve bildiğim her şey için, bu siyah büyücü
Şimdi hayal kırıklığına uğramış bir dolgunlukta bekliyor olabilir. Yedi gün kaldım
Bu Kraal: Üçüncü günden sonra ekmek veya bisküvi yoktu, ama sadece
_amasi_ ve _ubisi_ ile kavrulmuş Hint mısır ve eti (ekşi ve
tatlı süt).  Bu nedenle ekmek, tereyağı ve bir yatak istediğini hissettim ve
Çekim arkadaşımı veda ederken, boncuklar ve tütün dağıttım
Kadınlara ve erkeklere bazı lucialers ve sonra ayrıldım.

Mükemmel bir yabancı olduğum şekilde ifade vermek istemeliyim,
Bu vahşiler için isim veya itibarla bilinmeyen, bu sırasında tedavi edildi
ziyaret etmek.  Nazik, sivil ve gerçekten misafirperverdiler.  Memnundu
Genç bir Kaffir kızının her akşam bir kase süt ve
Biraz mısır, ve onları sessizce yanımda yerleştirmek, onun vahşi ile bak
Siyah gözler yüzüme ve müzikal olarak "_ar ko inkosi_" (sizinki, "
şef).

Akıllı ve iyi bir misyoner buraya yakın yerleşti ve tüm Kaffirs
Onun hakkında çok konuştu.  İyi etkisi bir şeyler yapmış olabilir
Bu Kaffirlerin zihinlerini doğru yöne çevirirken
Müdahale ve iyi duygu, öğrenim tarafından değil, doğal gibi görünüyordu.
Sebebine bakmıyorum, sadece gerçekten ne olduğunu belirtiyorum.
Beni öldürmüşlerdi ve gerçeği yeterli ile gizlediler
keşfini önlemek için kurnaz; Ama tek fikirleri öyle görünüyordu
Basit dürüst niyet.



On üç bölüm.

Natal Kaffirs-PSEUDO-Hıristiyan-Gelecekteki bir devletin-
Kaffir Peygamberler-Klack avukatları-bir eşin gerçek değeri-kocası ve karısı-
Beyaz Savage ve Siyah-Kaffirlere karşı haksızlık-yanlışlık yok-
Bir Ordunun Gerekliliği-Mr Holden'in Görüşü-Bazen Seyirlik
Gerekli-Kaffir'in gerçek karakteri.

Natal hakkındaki Kaffirs, dürüst bir insan setidir; Onlar geçecekler
Eğer İngilizler gibi bir pazarlıkta, eğer yapabilirlerse; Ama bunların hepsi
adil ve ticaret yolunda.  Biraz süt için bir Kraal'a gidersem veya
Her şey, bir kerede bana bunun için ne vereceğimi sorarlardı ve
Belli bir miktar enfiye veya para teklif etseydim,
Daha; Ama onlara misafir olarak geldiğimi açıklarsam, neredeyse
Her zaman istediğim şeyi özgürce verdi.  Ne kadar az alışmışlardı
Beyaz tüccarlar, daha cömertçe atılmışlardı.  Hiç hissetmedim
Herhangi bir yere tek başına gitme riski en ufak bir riski taşıdığımı
bu insanlar.  Çok sağlıklı bir korku var gibi görünüyor
İngilizcenin gücü ve bu yüzden onu bir arkadaş haline getirmenin politikasını düşünün.
Kötü hükümetimize rağmen barışçıl bir şekilde atıldılar ve görünüyordu
Birçoğu içinde bulunan misyonerleri dinlemeye istekli
semt.  Bu öğretmenlerin işçileri, ancak harikaydı,
tatmin edici olmayan; Çünkü neyin doğru olan kelimesiyle öğretirken, birçok
Deeds tarafından öğretilen diğer beyaz adamlar neyin yanlış olduğunu; basit fikirli vahşi
bu nedenle ne yazık ki şaşkındı ve sık sık bakmaya meyilliydi
Bir dizi humbug olarak üzerimizde, kötüyü ayırmanın bu zorluğundan
iyilikten.  "Yasalarınız ve Tanrınız o kadar iyi mi, gönderiyorsun
Öğretmenler bize fayda sağlayacak ve yine de kendi erkeklerinizin itaat etmesini sağlayamazsınız
Onlar? "
Gün boyunca Pietermaritzburg sokaklarında sarhoş İngiliz.

Çok sık, vahşi sivilcilik için hevesimizde,
Biz dediğimiz gibi, biz ona ortak olan aşağılık nitelikleri veriyoruz
Beyaz adamlar arasında.  Vahşi zihnin doğal dengesi
Böylece üzgün ve sadece bu talimatlar ile aynı fikirde
insanın kendi eğilimi.  Bir zamanlar kıyafetleri kanıt veren bir Kaffir ile tanıştım
Beyaz adamların yakınında yaşadığı.  Benim için biraz iş yapması istendiğinde
Nedeni olarak, siyah adamın
Beyaz ve bu nedenle biri diğeri için çalışması gerektiğini düşünmüyordu.
O zaman içip sigara içerken oturuyordu. Üzerine
Bu davayı araştırarak, bir misyonerin,
dini ilkeleri bu vahşi içine aşılayın ve ona bir neden verin
Hıristiyan olmak, ona Yaradan'ın gözünde emin olmuştu
Siyah ve beyaz bir adam arasında fark yoktu.  Bu gerçek
Arkadaşımız için yeterli, vaftiz teklifine atladı, cevap verdi
Lazarus'un adı, her şeye inanan inanç ve oturdu
sahip olduğu en iyi beyaz adam kadar iyi olma konusundaki rahat fikir
hiç görüldü.  Bu adam, elbette, arasında iyi olmaktan daha fazla zarar verir
arkadaşları; Yanlış akıl yürütmeyi keşfedebilirler, ancak sonuçlandırırlardı
misyoner tarafından öğretildiğini ve reddedeceğini, içinde
Sonuç, tüm dini öğretim.  Bütün bu Kaffirler görünüyordu
Ülkelerinin güzelliklerini takdir etme kapasitesine sahip, vahşi ve
İngiliz gözünde olduğu gibi zarif, zevkle bakan
Tatlı kokulu yaprak dökmeyenler ve zarif üzümler.  Glores
Avrupa Konservatuarı burada ama ortak bir ağaç veya büyümüş bir ot.
Bu gibi sahneler arasında avcılıkta yardım olarak çalıştırdığım erkekler
talimatlarını aldı.  Gökler ve yıldızlar onların
harikalar ve bulmacalar, spooring, asssagy'yi atmak ve
sığır, çalışma kursları; sık sık vahşi hayvanlar
karşılaşılan onlara kendi vahşi doğalarının bir çizgisini aşılamıştı;
Sertekleri ve hırsları birkaç sığır, bir battaniye ve
bir silah.

Sorduğum her adam, gelecekteki bir duruma inanıyor gibi görünüyordu ve
o durumdaki konumunun,
bir tane.  Konuyla ilgili fikirleri vahşi ve eklenmemişti
Ülkesi.  Hala belirli şeyleri yaparak bir inancı vardı
Gelecekte hüküm süren ruhu destekledi.  Bu basit olmayabilir
Ancak Good Savage'ın ciddi davaları, sürekli mevcut bir
Doğru yapmak, onun için yukarıdan alın (ölçekte tartıldığında
merhamet) bir yeteneğe izin verilen adamın konumu mu?  O
Hıristiyan kavramlarımıza göre doğru olanı yapmaz, genellikle
Kusurlu öğretimin sonucu ve uygun örnek isteği.
Ama o, sahip olandan daha az tehlikeli bir konumda
on yeteneğini eğitim şeklinde aldı ve yine de
bunları doğru şekilde kullanmayı ihmal eder.  Bu Kaffirleri yargılarken,
İyiliğin herhangi bir göstergesi var ya da neye hayran kalabilirdi?
Düşünceleri veya eylemleri, sadece hafızamda kaydedildim,
Eşit derecede kötü bir şey gösterildiğinde yaptığım aynı tarafsızlık gösterildi.

Sadece vahşi yargıladığında değil, aynı zamanda çok sık gelenek.
Ayrıca kendi akrabamız,

  "İçlerinde bazı kısır doğa modu için,
  Veya
  Biraz ten renginin o'ergrowth'ıyla,
  * * * * * * * * * * *
                          Bu adamlar--
  Diyorum ki, bir kusurun damgası;
  Doğanın üniforması ya da servetin yıldızı
  Onların erdemleri (lütuf kadar saf olsunlar,
  İnsanın geçebileceği kadar sonsuz)
  Genel sansürde yolsuzluk alacak mı
  O hatadan: taban dram
  Tüm asil maddeyi sık sık dut,
  Kendi skandalına. "

Kaffir peygamberlerinin bazıları en harika ve açıktır.
Bir kelime için kayıp olmadan bir iki saat konuşacaklar,
ve tartışmada güçlü, iyi hale getirmek için birçok örnek getirebilirler.
dava.  Onlar kendi dillerinde çok beyler ve sanmıyorum
birçok yetenekli hatip kadar kişisel istismar kullandıklarını
medeni ülkeler.  Bir İngiliz yeteneklerinin yetersiz kalmasını sağlamamalı
bu özel olarak, yoksa muhtemelen bir karşılaşmada kamgaralı olacak
kelimeler.  Bu avukat benzeri yeteneğin bir kanıtı,
Natal yakınında şef; Ancak memur tarafından eşit beceri ile karşılandı
Büyükelçi olarak ona gitti. Arasında daha büyük bir suç yok
Basit bir adamın büyük miktarlarda sığır biriktirmesi için vahşiler,
Düşündüğü gibi şefine rakip olma girişimi.  Durum bu olduğunda,
Yakında katliam ve ödenek nedeni keşfedildi; diğeri
Şüpheli gösterileri izlemek için partiler de aynı şekilde uyarıda
onlara karşı.  Eğer bir şeyin amaçlandığını varsayarlarsa,
sığırları ve İngilizce kontrolü altında bölgeye acele edin:
Onlar _there_ güvenlidir ve ordusu tarafından takip edilemez
Öngören şef, sınır kurallarının ihlali olacağı için.  Şef
Bir vesileyle kime atıfta bulunduğum,
dönek; Bu yüzden ona davranışını hatırlatması için bir büyükelçi gönderdik,
ve bir özür isteyin.  Tartışılan konuda Kaffir
onu cezalandırmasına izin vermememizin çok zor olduğunu belirtti.
hainleri takip ederek ve öldürerek.  "Eğer," dedi, "Kendi adamın
Mutinileştirdi, memurlarınızı öldürdü ve ülkeme koştun, sen, biliyorum,
Bunu yapmama izin verilmezken onları takip etmek ve cezalandırmak isterdim. "
Bu olsaydı, kesinlikle yapmalıyız.
Mutinerleri takip etti ve yakaladı.  Yani büyükelçinin bir tane vardı
Cevap, "İngiliz yasaları o kadar adil ve iyi ki
Siyah veya beyaz erkekler, onlardan uzakta onlara koşlar. "Bir Kaffir
pazarlıklarda çok kavrayan; Her zaman ondan çok daha fazlasını soracak
amaçlar alıyor ve daha önce önemli bir süre tartışacak ve konuşacak
Dövülebilir.  Bazı kolay bir insan bir zamanlar yüksek bir fiyat öderse
bir makale, daha sonra aynı türden elde etmek çok zordur
Daha düşük bir şey ve pazar bir kerede şımarık.  Bir adamım
kazadan yaralandı, bacağında yaşlı bir Kaffir kadın; Müdürü
Kraal bir kerede benden bir inek istedi, kazalar olduğu için
Kaffirs tarafından tanınmıyor.  Akşam yemeğini ve enfiye kutusunu getirdi
Erken kulübe ve geç saatlere kadar, üç gün boyunca yavaş yavaş konuşurken oturdu
Sonunda iki sopa Cavendish tütüne kadar taleplerini azaltıyor
onu tatmin etti.  Onun fahiş talebini verseydim, fiyat
yerleşik bir tane olmuştur ve yaşlı bir Kaffir kadın sahip olamazdı
bir ineğin cezası altında yaralandı.  Kaffir gösterimi
bizimkinden farklı; Pek çok fillerin dişlerini hesaplıyorlar = çok fazla
Para, çok fazla para = bir inek; altı inek = bir eş; Bu
aralarında en yüksek para birimi.  Okuyucularımın çoğuna çarpabilir (içinde
Durum onlara sahip olduğum gibi), bir eşin böyle bir fiyata değerlenmesi gerekir.
Ancak aile düzenlemeleri bizimkinden farklıdır: oysa bizim
İlk masraf genellikle en az, onlarla en büyük ve
tek kişi; Daha sonra gerçekleşen her şey,
orijinal yatırım.  Bir Kaffir'in büyük bir ailesi varsa, özellikle
Kızlar, yakında bahçelerinin yetiştirilmesinde yararlı hale getirilirler ve,
"Dış" bir yaşta, sığırlarda adil değerlemelerde satılır.
Balayı Over, Bayan Matuan veya Eondema, aynı anda çalışacak
Hintli mısır bahçesini ters çevirme veya süt tutmak için sepetler yapmak,
vb. Evin efendisi, bu arada,
Beslerken sığır, gece döndüklerinde inekleri süt,
Ve sonra kulübesinde çok sarhoş edici bir kök olan Dakka'da yatıyor,
Tütün ve afyon arasında bir şey.  Böylece, eşlere yapılan bir yatırım bir
Zengin Kaffirs arasında çok yaygın bir gelenek.  Birinde büyük bir hata yaptım
Kaffir Monyosi'ye bir reproof vermeyi amaçladığım zaman.  Devam etmek
Kraal'a, sıcak bir günde, dışarı çıkıp ateş etmesini istemek,
Bana çok tembel olduğunu söyledi ve kulübesinde kalmak istediğini söyledi ve
duman.  Ona dışarı çıkıp ateş etmesini ve kendini bir erkek olduğunu göstermesini söyledim,
Ve bütün gün kulübesinde bir kadın gibi durmayın (İngilizcemizi düşünmek
gümrük). Bilmek bir çeşit sırıttı ve "_men_ dur
bütün gün; _women_ dışarı çık ve işe yarıyor! "Bir Kaffir'in Zenginlikleri
Ya eşler ya da sığırlar, bazı büyük şeflerin yüz eşi var,
ve binlerce bin sığır.

Gezginler Güney Afrikanın doğası hakkındaki hesaplarına göre değişir
vahşi.  Her biri onun deneyimine göre konuşmalı, ama aynı
adil bir şekilde yargılaması ve cahil için tüm ödenekle
Bu insanların durumu.

Daha önce söylediğim sınır Kaffirs onaylanmış raskallar; Ama ben
Onları kendimiz yapıp yapmadığımızdan şüphe ediyoruz; Ve biz bir
Natal Kaffirs'i aynı modelde oluşturmayı planlayın.  Bakalım
Diğer yazarlar, sonuçlarında benden farklıdır.
vahşiler.  Yüzbaşı Harris, "Güney Afrika'nın Yabani Sporlarında" diyor:
"Kaptan Owen tarafından bunların durumu ne kadar gerçekten dikkat çekti?
Uygar uluslarla çok az ilişkisi olan veya hiç ilişkisi olmayan ülkeler
şair ve filozof teorisinin doğrudan bir çürütmesidir,
vahşinin cehaletini erdemli sadelik olarak temsil eder,-onun
Tutuşma ve temperance olarak sefil yoksulluk,-ve onun aptal tembellik
servet için övgüye değer bir hor görme.  Gerçekten farklı, gerçekten de
gözlemimiz altında olan gerçekler; _ ve şüphesiz olmayacak
ekilmemiş insanın ihanet, kurnaz bir bileşik olduğunu buldu,
Debauchary, Oburluk ve IdliNess_. "Burada menteşe dönüyor gibi görünüyor
ekilmemiş adam terimi üzerine; Ve çok olduğuna ikna oldum
Avrupa'nın en medeni ülkelerinde de birçoğu
Terim, herhangi bir mazeret olmadan, Afrika'nın vahşileri olarak-en azından,
şimdi konuştuğum Natal hakkında olanlar.  Aldığım tedavi miydi
Inkau'nun kraalında, tek başına ve merhametlerinde, ya bir bileşik
"Treachery," "kurnaz" veya "sefahat" mi?  Oburluk ve tembellik i
savunmamaya özen göstermek; Ancak bunlar,
Haftada bir kez eti nadiren tatabilen yetenekli erkeklerin suçlaması.

Birçoğunda da tedavi edilip edilmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Afrika'da olduğum gibi İngiltere'nin üretim bölgeleri.  İçinde
Eski yer, bir yabancının alabileceği tek fark "
"ya da" bir boğa yavrusu tarafından sabitlenmiş ".

Bir yayla şefinin ve klanının duygularını hayal edin
Sessizce dağlarından ve onların
ülke, ama homurdanmamalı, çünkü hükümet bir hibe aldı
Plumstead bataklıklarındaki insanları için insan başına beş dönümlük arazinin
ya da zevklerine eşit derecede uygun olmayan başka bir yer; tek sebep
Bu eylem için atandı, atalarının toprakları,
zaferler ve dernekler, artık bir pamuk döndürme için gereklidir
Ücret.  Aksi takdirde sadık konular isyancı olur mu?
Sen?

Şimdi bakalım Natal Kaffirs tedavisi çok
Bundan farklı.  Zavallı dinsizin
Doğal _amor patria_'sine ek olarak, ruhların sıkı bir şekilde inanıyor
babalarının sahip oldukları tepelerden onu izliyor
Yaşam sırasında yerleşik; Ve eğer o tepeleri bırakırsa,
ölçün, bakımlarından çekilir.  Cape Piskoposu Dergisi
9 Haziran 1850 tarihli kasaba şöyle diyor: "
Mahallede yaşıyor, şef, umnini, sahip olduğum
Konuşmadan önce, geçen Cuma günü blöf (Natal) üzerindeki topraklarından çıkarıldı.
Ayrılmadan önce vedasını teklif etmeye geldi; Nazik olmuşlardı
Birbirlerine komşular.  Hedefsiz değildi
doğum yeri, tüm hayatı boyunca ikamet ettiği ve
Tshaka'nın muzaffer birlikleri, bütünü fetheten
ülke ve bunun dışında tüm yerli şeflerin boyun eğmesine getirildi
bir ve diğeri.  Ama şimdi onun topraklarını istiyoruz; bizim için önemlidir
elimizde olması gerektiğine dair artan yerleşim;
Bu yüzden gitmeli. O zayıf ve biz güçlüyüz. "Olmasına rağmen
Bir piskoposun yanılabileceğini varsaymak için kutsal değil, yine de soracağız
Aşağıdaki ikisinden hangisi daha olası durum:-

Cape Town'un Lord Piskoposu onun ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
hakkında yazmak, bahsettiği gerçekler hakkında iyi bilgiler vardı ve
sadece kutsalından dolayı daha güçlü bir dil kullanmaktan dolayı
karakter; veya tamamen yanlış olduğunu ve yanıldığını
Olayla ilgili?

_Might_ Umnini'nin bırakmasına neden olan kendi dileği olmadı
yarım yüzyıl boyunca oturduğu arazi?  _Could_ olmadı
sonunda kanını saran toprağı düşünmeye geldi
Vahşi Saldırılardan Savunurken Ölen Savaşçıları
Tshaka, Yasa ile kutsal yerine belirsiz mi?  Yoksa değil miydi
Yüzlerce Moon_'nin ona ve onun üzerine parlamış olmasına rağmen
Babalar bu yerde, gelecekteki aylar bundan sonra onun üzerine parlamak zorundadır
daha az verimli bir toprak; Ve bu nedenle, beyaz adamın isteklerini kabul etmek,
Birkaç sığır başının fiyatı için evini _
Ve bir gezgine mi gitti?

Gücümüze ve Kaffirs'in zayıflığına gelince-oh, hayır! Bunlar asla
burada olur; Eğer yaparlarsa, bazıları masumiyetle sorabilir
şovdaki çocuk, "A ile ünlü eklenmemiş vahşi"
ihanet ve kurnazın bileşiği "ve hangi Hıristiyan. Aynı
Belirsiz cevap doğal olarak iade edilebilir, "
para ve bizim seçimimizi alabilir. "

Sadece bu dünyaya bakarsak, bu işlemlerin hepsi çok iyi
her şey ve her şey; Ama bir sonraki düşündüğümüzde, yansıma
pek tatmin edici değil.

Ama kim yanlış?  Elbette sadece görmeye giden asker değil
kendisine verilen emirlerin yapıldığı.  Sömürge hükümeti
Arazinin olması gerektiği gibi suçlanacak onlar olmadığını söyleyecek.  Ve o
Kesinlikle onus alması gereken İngiliz hükümeti değildir.  BT
Görünüşe göre Güney Afrika'nın birçok yetkilisi arasında bir
Ruh yerine hukukun mektubuna bağlı kalma uygulaması;
Asker tarafından gösterilen karaktere sıkı sıkıya bağlıdır,
Bir kadının yanına yakınken boğulmasını sağlayan,
Çünkü kendisine emir olmadan hareket etmemesi öğretilmişti ve vardı
Savaş eşyalarında boğulma kadınları hakkında hiçbir şey yok.

Bir an için, hiç olanlarla aynı fikirdeyim
ağlamak, "Askerlerle Ders" veya "Zavallı Savage'ı Yedekle
Ceza.
çok doğal olarak veya bizim yanlış politikası tarafından yapılmıştır.
atalar, güçlü kol ve sıkı elden başka bir şey değildir
ve onu boyun eğdirecek veya olmasını engelleyecek
katil ve onaylanmış hırsız.

Askerler bir kötülük olabilir, ama doktorlar da öyle; Ve ne zaman hastalık
Savaş çıkıyor, hekimler tarafından şiddetle saldırıya uğraması gerekiyor.
askerlerin şekli; Ve bu askerler daha çok ve o kadar iyi olur
Hastalığa saldır, o kadar erken durdurulur ve daha az sık olur
onun nüksü olacak.  O kadar saçma ve kısa görüşlü olurdu
Tüm doktorları gönderme politikası, böylece hastalığı durdurmayı umarak
Gücümüzü herhangi bir ülkenin herhangi bir yerinde zayıflatmak, geri çekerek veya azaltarak
Barışı daha iyi koruma umuduyla ordusu.

Savage her zaman savaştaki öngörünün neden olduğunu düşünür.
korku ve nezaket ve merhametten sonra savaşa daha hazır ve istekli
Ona şiddetli bir dersden sonra olacağından daha gösterildi.  Kaffir,
Gerçekten bir vahşi olduğunda, en vahşi bir şeydir; Ve ancak
İngiltere'yi Cape'den ayıran mesafe o kadar harika, olaylar
Orada gerçekleşen neredeyse fark edilemez; Yine de bir
Harika karıştırdılar.  On iki yüz adam, sayı katledildi
Son savaştaki bu vahşilerle, Hyde Park'ta büyük bir vücuda bakacaktı. Uyandıran ve haklı olanı cezalandıran ve bastıran aynı politika
Kaffir, sessizce ona cesaretlendirmeli ve sempati duymalı
ve barışçıl bir şekilde bertaraf edildi.

Önceki sayfaları açtığından beri, Natal'da bir çalışma okudum ve
Cape Colony'nin Doğu Sınırı, Rev. William Holden tarafından
Aynı mahalledeki hacım sırasında d'orr olarak yaşamak.  O gibi
mükemmel bir Kaffir dilbilimciydi ve her zaman Kaffirs tarafından konuşuldu
ve saygı ve sevgiyle beyaz adamlar, bunu bulmak memnuniyet verici
On beş yıllık tecrübesi onu aynı sonuçlara getiriyor,
Kafirlerin tedavisi ile ilgili olarak,
sadece üç yıllık soruşturmadan sonra aceleyle atladım.  Alıntı yapacağım
Çalışmasının 215. sayfasından:-

"Ama biraz kısa bir otoriteye yatırım yapanların bunu kullanmasın
Her türlü fantastik hile ya da daha kötü bir şey oynarken.  Kaffir
Keskin bir adalet duygusu var ve saygı duyacak ve saygı duyacak
Ona yanlışları için sadece ceza verecek memur,
onu yanlış yapan ve yerleşmeye cazip olabilecek adamdan nefret et
kendi yolunda hesaplar.

"Kaffirler çocuk gibi muamele edilmelidir. Bir erkeğin büyük bir
aile ve onları kısıtlama veya kontrol olmadan bırakır, çocukları
Kendisine veba ve topluluğa bir bela olun.  Kaffirler
daha büyük bir büyümeye sahip çocuklardır ve buna göre tedavi edilmelidir;
_children_ Bilgide, medeni ilişkilerinden habersiz
toplum ve yabancıların birçok güdü için
Beyaz adamın davranışları.  Ama onlar fiziksel ve zihinsel olarak _men_
güçler; _Men_, uluslarının sanat ve kullanımlarında ve
onların ülkeleri; Ve onları yönetmenin en büyük zorluğu
Onları erkek çocukları olarak, onlara göndermeyi ve itaat etmeyi öğretmek
kendi refahı ve başkalarının refahı için gereklidir.

"İyi kalpli Hıristiyanlar,` `Bu çok şiddetli; '' Ancak
Firma inancım, yıllarca deneyimden sonra,
sadece en iyisi, aynı zamanda yerli yarışları kurtarmanın tek yolu
harabe ve imha; Ve bu, Kaffirler sınırında
Eski Koloniye, Birinci Savaştan Sonra daha belirgin bir ciddiyetle muamele edildi,
İkinci bir salgın olmazdı.  Kim sorardım
en iyi arkadaşları, onları görünen bir ciddiyetle kurtaracak adam veya
Onları yanlış nezaketle yok edecek adam?  Sanırım
önceki.  Ayrıca, görünen şeyin
Bize şiddetli onlar için böyle değil, çünkü birçoğu altında yaşadı
Fife için güvenlik olmadan zalim kaprisli despotların demir kuralı
mülk ve sonuç olarak bizim
Medeniyetli nezaket; Bu rafine duygulara yabancı olmak
Hıristiyanın göğsünde faaliyet gösteren.  Çok hafif bir
Politika, birkaç yıl içinde çömelmekten değiştirildikleri,
Terörle kaplı vassallar, cesur, kanunsuz, bağımsız barbarlara. "

Bu son açıklamalar, kaba eskizlerin bir kitabında yerinde görünebilir
spor, ama Kaffirs bana bu kadar güvenilir müttefiklerdi, sadık
küçük bir jeton olarak hizmetkarlar ve nazik eğitmenler
hizmetleri için minnettarlıktan,
Tehlike yapmak için yapıldıkları kaba ve dikenli yol.



Bölüm on dört.

Buffalo avı-ani bir toplantı-bir Kaffir'in tavsiyesi-Buffalo öldürüldü-bir
Afrika yarış-kursu-başlangıç-koşu-suçlama-sonunda-
Hoş olmayan komşular-tek mahmuz-aydınlık renkli Kaffirs-
Kendin-negled eğitim-siyah ve beyaz-yarıya kadar bilmek-
Fool'un argümanı.

Monyosi, kardeşi ve benim Kaffir Inyovu, benimle
Umganie bir sabah, tek bir çelişenin taze bir spooruna geldiğimizde
Buffalo.  Spoor, Monyosi tarafından çok düzgün bir şekilde alındı, bunu fark etti
Tamamen çok zor ve zor bir zeminde, tamamen olurdu
vasıfsız gözler için görünmez. Profesör onu işaretledi ve sonra
Yaklaşık iki yüz metre takip etmek, bizi birkaçına getirdi
Ayak izleri, o sabahın tümü; Yaklaşık bir düzine gibi görünüyordu
Sürüde.

Bu mandaların ormana eskiden biri tarafından girdiğini gördük.
fil parçaları ve gömmek istiyormuş gibi doğrudan devam etmişti
kendileri en emekli glens.  Ne durmamışlardı
Göz atın veya otlatın, ancak tüm beslenme yerlerini temperance ve
kendini inkar.

Hızlı bir şekilde izlerini takip ettik ve seyahat ettikten sonra ödüllendirildik
İki veya üç mil, çok yeni işaretleri bularak: sadece biz
Sürünün bir dakika kadar arkasında.  Dinlemek için kısa bir süre bekledik ve
Kısa süre sonra solumuzdaki dalların hafif bir hışırdığını duydu, bu da
Buffaloların hareket ettiği biz.  Biraz geri döndük ve
Onlara leeward tarafından yaklaşmamız için düzenlenmiş.  Monyosi
Bunlara yaklaşımında daha dikkatli ve temkinli görünüyordu
Onu fillerle gördüğümden daha fazla manda.  Bu, daha sonra ben
öğrenilen, başının üstüne topuklu olmasından kaynaklandı ve neredeyse
Tanıdığını yapmadan birkaç ay önce yaralı bir manda tarafından öldürüldü.
Monyosi'nin dirseğine yakın takip etmeye özen göstererek liderlik etmesine izin verdim;
Süvarilerin arkasını getiren diğer iki Kaffir.

Her fırsatta mandalara gelmeyi bekliyorduk ve her biri
Monyosi'nin iyi şekillendirilmiş figürünün kasının
sağda veya solda bir yay için hazır olma.  Görmek için etrafına baktım
İki Kaffir kapanıyordu ve tekrar başımı döndü,
Monyosi'nin silahını omzuna getirdiğini gördü.  Kaffirler genellikle ateş
Çok yavaş ve bir manda durduğunu fark etmek için zamanım vardı
Bize yaklaşık beş adım uzakta bakmak, hızlı bir hedef almak için
Alın ve Monyosi ile aynı anda ateş.

Hiçbirimiz ateşimizin sonucunun ne olduğunu görmek için beklemedik, ama her biri
bacaklarının onu belirli bir yönde taşıyabileceği kadar sert cıvatalı
ona en yakın yolun liderlik edebileceğini.  Döndüm ve oyun yaptım
Yaklaştığımız ama şubeleri duyduğumdan hoşlanıyorum
Arkamda çöktüğümde, sağa doğru kaçak bir haçtan kaçtım
yol.  Bu işlem sadece zamanında, gördüğüm gibi, bakarken
yuvarlak, iki manda sahip olduğum yolu tahsil etmişti
İlk olarak izledi; Bunlardan biri açıkça yaramaz olarak görevlendirildi,
Durdu ve benden sonra döndü.  Silahımı düşürerek biraz vahşi yakaladım
asma ve hızla bir ağacı karıştırdı ve ortasında koruma aradı
Yüksek dallar.  Konumum şimdi oldukça güvenliydi ve gülebilirim
vahşi düşmanım.  Yani o da düşünmüş gibiydi, ama bir tane
Bana bak ve paça uzaklaş.

Kafirlerden ateş ettiğimizden beri hiçbir şey görmemiştim: kaybolmuşlardı
en mucizevi.  Her zamanki düdüğü verdim ve bazılarında cevap verdim
onlar tarafından mesafe.  Tünemiş olduğum ağaca geldiler, baktılar
Bana, silahımda ve Buffalo'nun ayak izlerinde; Her şey anında
onlara açıkladı; Başlarını salladılar, ağızlarını kapladılar
elleri ve uzun bir _w-o-w_ verdi.  Bir veya iki sorduktan sonra
Sorular, Monyosi bana tekrar yöne doğru koşmamamı tavsiye etti
bir manda kafası işaret etti, ama sağa veya sola doğru dart.

Yolda bol miktarda kan bulduk ve bizimle gelmeyi umduk.
yaralı arkadaş.  Sertleştirilmiş eski anayasası yok gibi görünmüyordu
henüz çok acı çekti; En azından dört mil boyunca geçti
Bizim bu eski kalıpta kazanç elde etmek gibi görünüyor.

Doğrudan çalıya girmiştik ve sonuç olarak geri çekilmek zorunda kaldık
Tekrar net olmak için tüm adımlarımız; Şimdi neredeyse karanlıktı ve alacakaranlık
tropiklerin yakınında neredeyse hiç bir gerçek, karanlıkta
Hemen gün ışığında. Kaffirs,
Trail, ama maalesef çok açtım ve çok büyük bir arzum vardı
Beni evde beklediğini bildiğim bir şişe bas ve sığır eti için; BEN
Bu nedenle yaprak yatağı fikrinden vazgeçti ve geri dönüş için oy kullandı.  Biz
Çok çabuk geldi ve aydan sonra çalıların kenarına ulaştı
bir süre yükselmişti ve ona göre ışığı vermişti
güneş; Eşit değildi, ama kesinlikle gün gibi yaptı
Gecenin olması mümkündür; Her şeyi görebiliyorduk
Ormanın tonları, gün ışığı kadar belirgin bir şekilde.  Büyük bir sürü
vahşi piglerin, açık glade'de bir göz atması için dışarı çıkmıştı
; Uzakta büyük görüntüydü ve biz onları yanlış anladık
mandalar; Bir atış için yeterince yaklaştıktan sonra,
Bush-Pigs ol.  Yaklaşımımızı bilmeden bir çift çektik.

Buffalo-çekimden bahsettiğim vesileyle, seyahatimde
Kaffir Inkau ile ülkeyi sessizce ve istikrarlı bir şekilde yönlendirdi.
ve uzunlukta durdu ve kolunu yavaşça yükseltti,
büyük bir ağacın yönü.  Onun amacını takip ettim ve iyi bir yaşlı gördüm
Buffalo kulakları hareket ederek ve burnu havada durur.
Her iki varili de "Artful Dodge" tarafından tam horoza getirdim,
gürültü ve içeriği ona sağa ve omzunun arkasına verdi,
İleri fırladı ve ormandan çılgınca fırladı.  Sonrasında
Yüz metre kadar acele ederek, tam hızda öldü.

Bir Kaffir adlı bir hafta süren atış için umasla geçtim.
M'untu; Onun kraalının yanında serpilmiş bazı dalgalı zemin vardı
Bushalo tarafından ara sıra ziyaret edildiği söylenen Bush.  Bir tane olmak
Atlarım gitmeye uygun, bunlardan sonra dörtnala endişeliydim
Geniş uyanık arkadaşlar.  Günün Peep'inden başlayarak, on veya
bir dağ geçidinin yanında on iki otlatma; Beni önemli bir şekilde gördüler veya duydular
mesafe ve dağ geçidine gizlice girdi.

Beyaz bir adamın yaklaşımının vahşi doğaya ne kadar alarm verdiğini merak ediyor
Afrika Hayvanları.  Bir Kaffir neredeyse fark edilmeden geçebilirken,
eski bir kerede terör nedenidir.

Ravine'e girdim ve bağırıp bir atış yaparak dağıldı.
birkaç dakika içinde manda sürüsü; Onlara yaklaşmadım
Ravine, ama dış sırtın tepesinde olduğunu gördü.

Onlardan kısa bir süre sonra: ülke küçük bir çalı ile dalgalanıyordu
burada ve orada.  Birliğe sarsılarak sarsıldığında bağırdım
birlikte ve onları kalın bir çalı yamasından çevirdi.
Kısa yaylı çim ile büyük bir düz açık ovaya yapıyorlardı.  Burada
Afrika'nın epsom'udur; Yirmi beş millik bir çim,
bilardo masası kurs, maç p.p., partiler şişman
Sırtında on bir taş ve bir küçük el yüksek midilli ve
Bull-buffalo on altı el, tüy ağırlığı ile yüksek.  Şimdi neler
Oranlar-Bufalo'da iki ila bir tane bahis oynayacak?  Alıcı yok!  Eşit bir bahisim
Kazananı adlandırın.  Çakalın fikri nedir, merak ediyorum, kim
Genç ailesinin omuzlarının üzerinden deliğin dışından gözetleme
onu inşa eden karınca ayağından bu yana onun ikametgahı oldu.
yıl bir leopar tarafından mı?  Bushman _inthumba'ya karşı ne yatacak
(Buffalo) ilk iki mil içinde düşüyor mu?  Bu adam değil
Kazanan olan çok önemseyin, sadece birini veya diğerini görmek istiyor
öldürüldü.  Rocky Criernies'deki saklandığı yerden izliyor
Büyük heyecanla yarış.  Buffalo öldürülürse,
Etin payı için düş.  Beyaz adam boynunu kırarsa
Bazı çakalların delikleri veya oyun çukurları, bu zor çizgiler olacak
Baboons'un kendi kardeşi iyi bir yolculuk yapmayı başaramaz
Son zamanlarda _umlungo_ (beyaz adam) işgal ettiği eyerde gece.

Şimdi hepsi başlangıç ​​için hazır,-kalabalığın içinde büyük heyecan. Çakallar karıştır ve çığlık; şimdiye kadar ortaya çıkan hyaena bile
Uykuya dalıyor, uyanıyor ve histerik bir kahkaha atıyor; Akbabalar ve Kartallar,
Bulutlarda büyük standlarının tepesinden bir başkent var
görüntüleyin, yavaşça yuvarlayarak, ya etini boğmaya hazır olarak
Buffalo veya beyaz avcının kirliyor.  Atın toynakları
Zemine çarpmak, başlangıç-çukurun bir kısmı; Avcı
Böylece yaklaşım keşfedilir; Buffalo kuyruğunu dolaşıyor ve
Umlungo eyerinde bükülür; ve "Kapalı!" Söz olurdu
Bunu yapmak için orada.  Ama hayır, yaşayan bir ruh görülmez; Her şey Dünya
gökyüzü ve vahşi hayvanlar.  Beyaz bir adam, Tanrı'yı ​​taşıyan tek şey
şimdi on mil uzakta olan görüntü ve
"Alanın her canavarında hakimiyete sahip olacaksın" tüzüğü.
Uzak Rocky Dağı'ndaki Bushman, yarışı açıkça görüyor
bir teleskop yardımı olmadan ve dikkatle neyi izliyor
Deneyimli gözleri için anlaşılabilir, ama bazı şeylerimiz için ne olur?
İki belirsiz uzunluk gibi son derece bilimsel savanların vizyonları.  .
Dövüş Kilosu, öne geçerek çıngıraklı bir hızda ve on bir
çok geride taş; hızına güveniyor, ama yine de olabileceğini düşünüyor
o kayalık dağları Lee'nin altında tutmak için gerekli
Bir tür yuva yumurtası olarak geri çekilme.  Uzaklar giderler; çiçekli sardunya ve
Şamdan şeklindeki amaryllis sanki en yakın yabani otlar gibi
yeryüzünde.  "Cluck, Cluck-Tıklama, tıklayın --_ NHLPR-NH_!"  Bushman neden
Çok heyecanlı mı?  Ah! Her şeyi biliyor; Buffalo biraz döndü,
ve şimdi bazı eski oyun çukurları için yapıyor,
her birinin ortası.  Şimdi, ne bir şans!-Hem Buffalo hem de At olabilir
Yuttu-üçü belki de öldürüldü!  Bu ne muhteşem bir final olurdu
olmak!  Başlamak için manda sığır eti jollifikasyonu ve bir
Horsflesh'in ikinci dersi, ağız dolusu arasında bir bıçak olabilir
Kırık boyunlu beyaz adamın kaburgalarına rağmen sürülebilir,
Kimin cesedi yalan söyleyecektir!  Kaplumbağa ziyafeti ne olurdu ve
Buna kıyasla geyik eti?  İngiltere'de nasıl yaşayacağınızı bilmiyorsunuz ve
Bushman gibi ziyafet.  Ne yazık ki ve "Cluck-Click" için kötü şans,
Ne Buffalo ne de at henüz boynunu kırmadı.  Kimse yok
atın nasıl gittiğini görmek için bakıyorum,-
O,-O eski su yolunu nasıl geçtiğini görecek kimse; Ve yine de nasıl
Cesurca adam sürüyor.  Sadece bu tarzda sürmüyor.
Hayvan: Alanın şişliklerinden herhangi birinin olup olmadığını görmek için etrafa bakmıyor
onu izliyorlar ve sonra alkış ya da para için para,
Sert bir rayda at, Craven kalbinin bile cesaret edemeyeceği
Bakın yakın bir adam değildi.  HAYIR! Gerçekten kalbi ve ruhu olmalı
Bu çöl binicisi sporunda ve hissettiğini-

  "Champing Steed'de tonoz için rapture var.
  Ve kartalın hızına bağlı,
  Elinde ölümle etkileyici ateşle,
  Çöl topraklarının tek yasası. "

Buffalo'nun siyah sekmesinde bir kan çizgisi ve ondan köpük
ağız, bir hikaye, şimdiye kadar koşmadığını söyle
birden fazla şekilde sıkıntılı.  Şimdi Bushman'ın kutusuna yakınlar,
Kim bir yargıç gibi oturur. MERHABA! İşte geliyorlar!
İşte gidiyorlar!  Patlama, patlama! Buffalo tökezler; İkincisi aldı
Kaburgalarda varil.  At biraz dörtneğinde biraz sarılmaya başlar,
Ancak, binicisi tarafından iyi bir şekilde tutulduğunda, en azından bir mil daha var
Hala onun içinde; Şimdi avcı neredeyse boğanın yanında sürüyor ve
boyun ve boyun.  Ne değişiklik! Tablolar döndü!  Gerçekten öyle; .
Avcı avlanıyor. Kafa düşük olan Buffalo şarj ediyor; .
binici, atını sağlam bir elle yönlendirir ve
_inthumba_, aniden tekerlekler ve görünüşe göre atından düşüyor,
Sürücüsüz rakibini sürekli olarak hedefler; İki küçük beyaz puf
Duman görülebilir ve bir voleybol gibi bin yankılanan silah duyulur,
Çevredeki dağlardan.  Buffalo yeterince sahipti; O sessizce
Dizlerinin üzerine düşer, başını yere koyar, arka bacaklarını iki katına çıkarır
ve daha fazla yükselmek için ovada tam uzunlukta bastırıyor.
Yarış koşuyor; Derby on üç el ve on bir taş tarafından kazanıldı.
Ödül para açısından değerlidir; Kaffirlere et verilir
ondan sonra gönderilir; Baş ve boynuz taşınacak çok ağır-ama
Kuyruk ödül.  Bu kupa, yıllar sonra,
Bazı serçeler-sorgular sordu; Ve cevap olarak
öfkeli eski bir manderin kuyruğu olduğu bilgisi
Uzun bir turdan sonra alındı ​​ve sahibi çekildiğinde
şarj etmek, bu kahraman daha sonra bu tür bir tür düşündüğünü bildirebilir
Spor oldukça eğlenceli olmalı ve sadece uygun bir şey tarzı
o.  Ödül kazanan için bir değeri yoktur.  Kim boyayabilir
Ancak, bu fakir otururken ve düşünürken hoşlandığı duygular
Eski kurutulmuş cilt ve saç ve başa ve sonuna geri bakar
Elinin yardım almadan kazandığı koşu mu?  Olabilir mi
Tek zihin sadece sahip olduğum gibi bir sahneye iyice girer
zayıf bir şekilde açıklandı ve hafızanın çok derinden sarhoş olduğunu
Sadece görünüşün kendisine karışan, ancak başkalarına değersiz detaylar
Ödülün sahneyi hatırlaması yeterlidir.

Bu daha büyük bir duyu kanıtı ve aklın gücünün
Brown'un davranışının, bunu söylemek için doğru olup olmadığını iddia etmek
O olması gerekenden başka bir şeydi; veya ne hesaplamalı,
Middleham Colt, B.F.
Sir Sutton,-ya da-ya da-bunun çılgın bir köşe olduğunu varsayalım; olabilir
bazılarına bir muamele olun, mantıklı ve akıl çok yaygındır,
Ara sıra küçük bir delilik.  Birim için memnuniyet duyuyorum
Hayatımın her günü, Hanwell'de sınırlı olmadığım sürece veya
güneşle kutsanmış topraklar üzerinde düşüncede dolaşımını engelledi ve
Bronşitiyal sisler, faul kanalizasyonlar ve
kasvetli gökyüzü.  On bir taşın söylediğini ve atın
dövüldü; Olursa olsun, paramızı veya onurumuzu kaybetmemiz.  İhtiyacımız var
Yerleşim gününe yaklaştığı için kıtaya bir gezi yapmayın
Köşe; Sadece sessizce kraal veya kampa geri dönmeliyiz:
günün dinlenmesi ve tüm kayıpları geri kazanılır ve hayal kırıklıkları
kurtarıldı.  Çöl için yaşasın!

-------------------------------------------------- ----------------------

M'untu umculu'nun çok uzakta değil, bazı kraallara binerken gördüm
Zulu sığırlarının çok iyi bir sürüsü; Onlar güzel küçük yaratıklar
Bir antilop ve bir inek arasında bir haçmış gibi daha çok görünmek
sadece yaygın sığırdan.  Onlara daha yakın bir görünüm elde etmek için yaklaştım
Bana bakmaya eşit derecede atılmış göründüklerinde.  Böylece durduk
Yaklaşık bir dakika, iki veya üç genç boğa oldukça yaklaştığında
bana; Diğerleri, ilk gelişmiş, daha fazlası önlerine geldi,
Ve bu meraklı tarafından düzenli olarak sarıldığımı buldum
Beyler.  Bu yüzden kuyruğa döndüm ve sessizce yürüdüm; Onlar
beni hızla takip ederek,
Bir veya iki ayak içindeki boynuzlar.  Onlara bağırdım ama sadece
Öfkelerini öfkeyle damgalarken yükseltiyor gibiydi; onlar
Açıkçası beyaz adamları nezaketle almak için alışılmadık.  Onlar gördüm
kendilerini yaramazlık için çalışıyorlardı, bu yüzden mahmuzun içine düştü
At ve sürdü, hemen benden sonra geldiklerinde, sıçradı ve
Kuyrukları dik ile şaka. Gerçekten hayır olduğunu düşünmeye başladım
şaka ve onlardan birine bir mermi koymak zorunda kalmalıydım
Örnek olarak kafalar.  Ancak, böyle bir işlem büyük olasılıkla
Beni Kaffirs'le kaptırdım, ben de devam ettim.  Eski bir Kaffir gördüm
Kısa bir mesafede yemek bahçesi, bu yüzden ona doğru sürdü ve bağırdı; O
benimle tanışmak için koştu ve cilt pelerini sallayarak biraz
muazzam tiz ıslık.  Yasak bir şeytan gibi görünüyordu
Imps'in ilerlemesi.  Etki büyülü idi; Yarı salıli sığır
Durdu ve eski Kaffir'e nasıl olduğunu sormak için korkmuş atımdan atladım
Her şeydi.  Boğaların beyaz adamlar hakkında fazla bir şey bilmediğini söyledi
ve atlar ve belki de bir vahşi hayvan olduğumu düşündüm
gençlerini yok et.  Sahip olmalıyım, oldukça kaba bir müşteriye baktım ve
Kıyafetlerim en iyi durumda değildi-ama yine de bu çok kötüydü.
Ancak en halka açık caddelerimizde gördüm,
"Vahşi Hayvanlar için modaya uygun olmayan bir sığır sürüsü ile kolayca karıştırılabilir
Buzağılarını yok etmeye gel. ""
Açıklama gerektirebilir.  Bu silahlardan sadece biri kullanılır
Koloni ve bu tek mahmuz sol topukta,
Burada gerekli olduğu kadar sık ​​sökme ve montaj, hak
Spur rahatsız edici hale gelir ve atın fırlatmaya geri dönmesi
bacak bitti.  Verilen nedeni, bunun uygunsuz olması ve ayrıca
atın bir tarafı gitmek için yapılırsa, büyük olasılıkla diğeri
Ayrıca gidecek.

Bu kraal'da kalırken, tüm
bir Avrupa'nın özellikleri; Bana annesinin onun gibi olduğunu söyledi
Forepinger ve sonra küçük parmağına işaret ederek annenin
beyaz bir kadındı, denizden çıktı ve karısı
bir şef.  Beyaz kadın olarak tüm bunlarla çok ilgileniyordum
kim konuştu, şüphesiz bu talihsizlerden biriydi
_grosvenor_ ve başka bir geminin enkazlarından kurtarıldı,
Tüm erkek akrabaları ve gemi arkadaşları öldürüldü ve daha sonra zorlandı
Kaffir şeflerinin veya başlıca erkeklerin eşleri olmak.  .
Bu karışık insanların soyundan gelenler, şimdi bile bazılarında izlenebilir.
Amaponda, Umzimvubu ve Umzimculu'nun açık renkli Kaffirleri;
ve kanın küçük bir perçininin
Howards şimdi bir karanlık derisi altında unutuluyor olabilir.
Afrika'nın çıplak assagy atma, enfiye alma heathen.  Bazı şeyler
Bu Kaffir bana garip ve meraklı olduğunu söyledi.  Buradaki hafıza bir
kütüphane.  Çok kullanımda bir referans kitabı ve
Bu nedenle, fildişi olanlar tarafından tasarlanabileceğinden daha yakın mükemmellik
tabletler veya defterler günlük kayıt etkinlikleri.

Güney Afrika, bilgi edinmek için mükemmel bir ülkedir.
kendimizi; Yalnızlık çok yaygın ve kaçınılmaz bir beklenmedik durum
Yakında kendi toplumumuzla mükemmel bir şekilde uzlaştık ve
başka biriyle sanki tartışın ve akıl.  Hastalık olursak
Bu karşılaşma, Dr Johnson'ın sahip olduğu memnuniyete sahibiz.
Düşmanımızın argümanlarını ve kendimizi sağladığımızı bilerek.  Bir
Dış ve iç içimiz arasında mükemmel ve iyi bir anlayış var
kendileri ve her birey kendi değerini bilir.

Bir insan olarak değerinin karar verildiği bir topraktır.
Deneme ölçeği, bir ons.  Kişinin doğru olduğunu bilmek hoş
pozisyon, sadece kısa bir süre için ve bizden çok daha düşük olsa bile
İzlenimizi dikkate almaya alışkın.  Birçoğunu yapmamızı engelliyor
hatalar ve bizi sadece yapabileceğimiz birçok şeyi üstlenmekten alıkoyuyor
Gazetme denedik mi?

Uygar toplumun telaşının izin verdiği çok küçük bilgi
Kendimizi kazanmamız, bazen büyük hatalar yapmamıza neden olur,
Bu bizi akıl yürütme seyircisine gülünç hale getirebilir. Gurur duyabiliriz
Ve gerçekten yapmadığımız esas ve niteliklere kendimizi tüyler
sahip olun, ama bu sadece fikirde var,
_friends_ ya da biraz servet şansı.  O zaman yeniden düzenleme yolumuz var,
Kendi kendine tatmin edici ve şikayetçi bir hava ile,
Asla başa çıkmadım ve kendimizi gerçekten tanıdık değil miydik
Asla yapmamız gerektiğinden emin.

Bir İngiliz, doğru ve gerçek olanın sadece bir takdirine sahiptir,
Eminim ki mükemmelliklerine sahip olmaktan çok memnun olurdu
doğru bir şekilde bilinir.  On yıldır olduğunu varsayalım
Daha önce çok elverişli bir fikirle kendini sarmıştı, olabilir
hala bu gerçek bilgiyi sıkmak için yeterli bir zaman kaldı
kendisi.  Bir saçma olsun ama yine de onu hazırlayacak
bir önlem ve bu nedenle bu büyük denemede şoku daha az yapar
er ya da geç hepimizin esaslarımız tartılmasını ve
Hangi iyi şans ve zenginlikler sadece ek olarak kabul edilecektir
tatmin edici bir şekilde hesaplamamız gereken güvenler.

Bu yüzden sık sık en belirli aksiyomlardan bazılarının efsaneleri ortaya çıkardı,
O.  Uzun zamandan beri kesinlikle _know_
Hiçbir şey.

Çıplak Kaffirs ve Dirty Hottentots tarafından tamamen indirildim
Güney Afrika Spooring, vb. Konusunda,
Aksi takdirde, bir şey bildiğimi, yaşadığımı kolayca hayal ettim
iki yıl boyunca bir vahşi gips benzeri hayat ve bu sırada
Vahşi hayvanların peşinde gece gündüz işgal edilme zamanı,
ve yerlilerden bilgi toplamak-şimdi sık sık dinliyorum
Sportif Bildirilerle ilgili eleştirilere dikkat ve sabırla
Sir Cornwallis Harris ve Gordon cumming gibi adamlar oraculary
deneyimleri toplanan beyler tarafından teslim edildi
Greenwich Park'ta geyiği izlemek veya bir
Özel malikanelerinin iyi korunmuş kapaklarında horoz sofrası.  İçin
Bu insanların konuyla ilgili daha fazlasını bildiğini her zaman hatırladım
kötüleşmeye çalıştıkları spor devlerinden daha.

Bir keresinde en az bir düzine popo olduğunu hatırlıyorum
Kaffirs, başka bir nedenden ötürü, çünkü
Buffalo dörtnala koşmuştu veya sadece sert ve çimenli bir zeminde yürüdü,
Bu, kuru bir paralı yoldan daha az izlenimi korudu.  Nasıl eğlenceli
beni sorgulamak amacıyla, her birine işaret etmek için kasıtlı olarak oturduğunu görmekti
ayak işareti, donuk algım için çizikten biraz daha fazlası
bir penkife ve sonra şimdi
Hayvan hareket etmişti.  Kendimi bir dunce kabul etmek zorunda kaldım ve
Onlara erken gençlikteki eğitimimin bu konuda olduğunu açıklayın
belirli bilim korkunç bir şekilde ihmal edildi.  Sonra göstereceklerdi ve
Bana gelecekte bu şeyleri nasıl yargılayacağımı açıklayın,
Çok güzel olan nezaket ve sadelik.

Bu işlem neredeyse medeniyette gerçekleşen bir türdir,
Bir adamın kibarca küçümsendiği sık sık olur çünkü
belirli bir klikin argo veya yerel şakasıyla tanışmadan,
veya hükümdarlığın alışkanlıklarını ve modalarını itaatkâr bir şekilde takip etmez
ayarlamak.  Siyah, kırmızı veya beyaz olsun, insan doğası çok benzer
dünyayı; Her biri mevcudiyetsiz gözün özel özellikleri vardır
ve önde gelen alay noktaları ve bir Zulu şefi ve
_umfazi_, deri ve boncuk şeritleri kıyafetleriyle ve
Tüy süsleri, daha fazla alaycı üreteceklerdi
Regent-caddesi, bir İngiliz beyefendinin moda bir şekilde yapıldığı veya bir
ilmekli ve süslü elbiseli bayan ve giysili giysili,
Kaffirland Mahkemesi. Her ülkede ve her toplumda, yetiştirdiklerini düşünen erkekler bulunur
kendileri veya sınırsız penetrasyona sahip olduklarını,
başkalarının ifadelerine güvensizlik ve böylece kanıtlamaya çalış
kendilerinin çok bilge adamları oldukları.  Şimdi, daha erken ne olurdum
Benimle ilgili bir adam tarafından yarım düzine kez vulgarly olarak adlandırıldı
bir yanlışlık, bana sadece gerçeği söylediğini garanti ettikten sonra benden
bir zamanlar gerçek bir ifadeye inançsızlık verecekti.  İlk durumda,
Günah randevudadır; Ve sadece onun bir gerçek anlatıcı olduğuna inandık
Gerçekte bir bar iken.  Ancak ikinci durumda,
cehalet, çoğu zaman gerçekten var olan imkansız düşünerek veya biz
Dürüstlüğünden şüphe ederek dürüst bir adama hakaret edin ve kendimizi yaralayın
Kulaklarımızı gerçeklerin alımına kapatmak.

Fil ile ağaç röportajımdan sonraki sabah, ben
tarif ettiğim türden bir ingilizce _gentleman_
Önceki gün ne kadar meraklı bir sahne tanık olduğum.  Oldu
Bununla birlikte, belirlenmiş kuralıma karşı, bağlantılı herhangi bir şeyi ilişkilendirmek için
Rasgele tanıştığım kişiler için spor önemlidir, ancak bu vesileyle benim
Beni her zamanki uyarı bırakmıştı.  Bu beyefendi tarafından açıkça söylendi
Bana inanmadım.  Kızgın değildim; Ama bu bir insan olduğu için
Aslında hiçbir şeye inanmadığını bilerek tanımlanın, ben
Ona kendini taahhüt etmesi için bolca fırsat verdi.

Eski bir söz var, "bir bahis bir aptalın argümanıdır."  Öyle,
Ancak, bazı insanları ikna edecek tek argüman sık sık,
Ve bahsettiğim kişiyle bunu kanıtladı.  Teklif ettim
Onu fillerin bana geldiğini kanıtlayabileceğim bir bahis yapın
Ağacın altında ve aslında her şey benim gibi olmuştu
belirtti.  Bu duruşmadan kaçmaya çalıştı, ama ben açıkça söyledim,
Teklifi kabul etmezse,
Yanılıyordu.  Bahis yapıldı ve kanıtımı verecektim.

İki tanık aradım ve sonra olanları
Her ayrıntıyı vermeye özen göstererek bir önceki gün filler.  Ben o zaman
Kaffir dilini çok iyi konuştuğunu bildiğim beyaz bir adam için gönderildi
tercüman olarak hareket edin ve ayrıca Kaffir Inyovu'm için gönderilen
Benimle ağaç.  Varışlarında, Inyovu'nun neye sahip olduğunu belirtmesi istendi
Bir önceki gün çalıda oldu.  İlk başta olduğunu söyledi
beni konuşması için şef olarak diledi; Ama ona vermesini istedikten sonra
Kendi hesabı, daha önce söylediklerim için neredeyse kelime konuştu.
Daha sonra Spoor'umuza herhangi bir iki Kaffir'in gönderilebileceğini istedim ve
Ağaç, bir gün önce yükseldiğimizi inceledi; Ama benim
Şüpheli beyefendi, çok kötü olmasına rağmen renklerini düşürdü
Grace ve şimdi tüm hesaba inandığını kabul etti.

Maceramı kanıtladıktan sonra ona geri dönmeyi amaçladığım para
Doğru olmuş, ama maalesef bunu yapamadım, çünkü
Bana asla para ödemedi.

Bu çileyi böyle bir sivrisinek tarafından rahatsız olabilecek başkalarına tavsiye ederim
bir çeşit nazik; Prensipte pek doğru olmayabilir, ancak çok
kararlı ve ikna edici.  Bununla birlikte, bundan kaçınan bir beyefendi tanıyorum
Ateşli deneme, asla bahse girmemeyi bir kural haline getirdiğini iddia ederek.  Onun için
Bu çok yararlı bir kuraldır, çünkü o kadar çok inatçı ve
Aynı zamanda yanlış, o cansız ellere düşecekti, onun
İnatçılık ya da parası yakında erirdi ve ben de
İkincisinin daha erken kaybolması.



Bölüm On beş.

Kaffir bir yılan tarafından öldürüldü-tıp kolyeleri-Narrow kaçış--
Puf-adders-siyah yılanla macera-onların sıkıntısı çeken yılanlar
Kendi Zehiri-Poison Spiting Snake-Bir Günün Sporu-Boa-Constrictor
Öldürüldü-Saldırı Modu-Öldürülen Yılanın Boyu-Sekreter-Bird.

Bir sabah Inyovu, büyük sıkıntı içinde bana babasının
çok zehirli bir yılan tarafından ısırılmıştı ve o
Yaşamazdı. Onun kraal sadece on mil uzakta olduğu için belirledim
binmek ve hangi yardım verebileceğimi görmek; yanımda biraz _eau de
Luce_ ve keskin bir penkife, gerekli olması durumunda.  Geldikten sonra
Kulübeler, hepsi sakin ve sakin görünüyordu ve adamın sahip olmasını umuyordum
kurtarıldı.  Ancak, biraz öldüğünü havalı olarak bilgilendirdim
zaman.  Konuyu sorarak, yılanın büyük bir
Kaffirs _m'namba umkulu_ veya büyük puf-adder tarafından çağrılan siyah olan;
Sıradan puf-adder'e renkli, boyut veya
Karakter, daha büyük, oldukça siyah ve tuhaf olanların hiçbirine sahip olmak
Puff-Adder'ın tahriş edildiğinde her zaman gösterdiği şişirme.  .
Daha büyük yılan, ortak puf-adder kadar zehirlidir ve oldukça
o kadar korkunç.  Adam bacağında, diz üstünde ısırıldı ve değil
O sırada yılan-charm'ına sahip olmak, elbette
kurtarılacak.  Bu takılar tuhaf odun türleridir ve giyilir
boynu etrafında ve boncuklar gibi gergin; Ahşap parçaları hepsinden
şekiller ve yaklaşık büyük fasulye boyutu.  Her ayrı parçanın
_specialite_; Birincisi tembelliği iyileştirmek, diğerleri yılan ısırıkları,
diğer sığır hastalıkları ve ayrıca kullanıcının kaçmasını sağlamak
Avlanıyor olabileceği tehlikeli oyun.  Bu odun parçaları
hasta veya tehlikede olduklarında Kaffirs tarafından yenir; gibi ortaya çıktı
ancak bir tür homoeopatik doz sadece gerekliydi, ancak çok
Küçük kısım bir çare olarak alındı.  Ben ama bir zamanlar bu ilacı aldım,
Ve benim durumumda etkinliğine tanıklık etmeliyim.

Bir gün sıcaktan çok acı çektim ve harika hissediyorum
üzerime gelen küçüklük, Monyosi'ye daha ileri gidemeyeceğimi söyledim
Bush'a, ona nedenimi verdi.  Bir keresinde biraz olduğunu söyledi
Tıp, özellikle bu şikayet için, çok sık
acı çekti.  (Tek şikayetinin tembellik olduğundan şüpheleniyorum.)
Bana da kabul ettiğim bir parça teklif etti
Biraz ye.  Ravent gibi bir şey tadı, ama aynı zamanda çok acıydı,
ve sıcak.  Birkaç dakika içinde, oldukça iyileştiğimi hissettim ve
Sıkıntı olmadan çalıda saatlerce yürüdü.

Inyovu'nun babası, toplayabileceğim şeyden, yaklaşık üç yaşıyor olmalı
ısırma dönemi ile ölümü arasındaki saatler; Bu vermez
Bir kişi "shriven" olmak için çok zaman.  Vücudunu gördüm ve görünmüyordu
çok şişmiş veya değiştirilmiş olmak.  Bu zehirli yılanların sayısı
Bölge, sporun zevkine büyük bir dezavantajdı; ne zaman
Uzun çimlerin içinden yürümek, biraz korkunç olduğundan asla emin değildi
Yılan, kişinin kendilerini hızlı bir şekilde sonlandıracak bir ısırık vermeye hazır değildi
kariyer.  Bu dehşet yavaş yavaş yıpranmış olsa da, bazen
Isırılmaktan dar bir kaçışla hafızada yenilendi.

Örneğin, bir zamanlar Umganie'nin karşısında bir Coran'ı vurdum ve düştüğümde
Bazı uzun çim ve çalılar arasında bulamadım ve bazıları için
Zaman ramrod'umla çimleri itti.  Aniden bir şey, bu
geniş bir ölü yaprak gibi görünüyordu, neredeyse elimin altında yükseldi
Döndüğüm ohura ağacı.  Benden bir ayakla ilgiliydi ve
Sadece bir tür sallama hareketiyle dikkatimi çekti, çünkü iyi olduğu için
Çim tarafından gizlenen anlaşma ve ona baktıktan sonra bunun olduğunu düşündüm
Kaputu uzatılmış iğrenç bir kobra.  Bir heykel gibi durdum ve
Yılan düştü ve kaydı.  Neden beni ısırmadı bilmiyorum
Çünkü bunu istemeden ramrod'umla vurmuş olmalıydım.  Bunlar
birkaç saniye içinde bitti, ancak biri uzun bir süre boyunca seyahat ediyor
oluşumu sırasında ve bıraktıkları izlenimler en çok
canlı.

Kaydırdığında ilk önce içinde olduğum tehlikeyi gerçekten fark ettim,
ve zemin kırmızı-sıcakmış gibi noktadan atladı.  BEN
Bilinçsizce ısırılmış olabileceğimden de korkuyordu ve bu yüzden
Birkaç saat boyunca mutlu olmaktan başka bir şey. Yaralılarımı daha fazla aramadım
O yerde Coran!

Natal Körfezi'nde sabah ve akşam banyo yapma alışkanlıydım ve
Bazı eski kazıklar, bir iskelenin kalıntıları, en uygun olarak
su sonun derinliklerine dönüştükçe atlamak için yer
onlardan.  Yakındaki kumların üzerinde eski bir kazık sürüş makinesi duruyordu ve
düşük bir kare platformu vardı, bu da bir
giyinme odası.  Her zamanki gibi soyulduğum sıcak bir akşam ve
Derin kumun üzerinden alıştırdığım tahtaya yürürken
Başlık, kumun önünde bir avluda yükselmeye başladığını fark ettiğimde
Ben ve ponponun bir puf-eklentinin genişliği şekilli başı bir
tehdit edici bir tutum.  Görseydim daha şaşırmış olmalıydım
Aynı yerde bir balina, bir yılanın kapağı yakın olmadığı için ve
Çok olası bir yer gibi görünüyordu.  Hemen geri atladım ve
bir sopa veya taş baktı; Ancak ben de bulmadan önce
Adder kumu sırtından sallamış ve sessizce altında kaymıştır
Tüm kıyafetlerimin yalan söylediği küçük platform.  Pes ettim
O gece banyo yapma fikri ve nasıl yeniden kazanacağımı düşünmeye başladı
Raiment.  Platformun alt kısmına dikkat ettim ve
Ona sürünerek, kıyafetlerime ani bir tutuş yaptı ve cıvataladı.  BEN
her makaleyi koymadan önce çok dikkatli bir şekilde sallamaya özen gösterdi, ancak
daha çok botlarım, çünkü koloniye ilk geldiğimde,
Kind Friend bana botların favori bir dinlenme yeri olduğunu bildirdi
Yılanlar.  Ve bir saç fırçası eklediği fikre yardımcı olmak için
Onları ve tıpkı çekerken, "dikkat etmem için bağırdı
Yılan. "Yılanın ikametgahına büyük bir saldırı düzenledim
Ertesi gün, iki tam büyümüş ve beş genç puf-ekleyicinin
öldürüldü.  Bu ekleyicilerin hiçbirinin hiç almamış olması çok şanslıydı
kendilerini pantolonumun bacağında veya benim kolunun
ceket, sıcaklık uğruna, kendimi soğutduğum süre boyunca
suda.  Bu aile sürücü makinesinin altında olmalı
birkaç haftada ve hiç şüphem yok, çok düzenli ilgiye hayran kaldılar
her gün ablutionlarıma ödedim.  Damgının her zaman korkarım
Banyo yaptıktan sonra bir bot üzerinde çizimde gerekli, ne yazık ki rahatsız olmalı
genç kızartma.  Daha sonra bu yere yaklaşmayı hiç sevmedim ve
Sonuç olarak, bir miktar sermaye yatırımı yapmakla yükümlü
Tuvaletimi gerçekleştirecek.

Deniz-iniş gölü yakınındaki bir yılandan başka bir kaçış yaptım, yaklaşık altı mil
Natal'dan.  Endişeli olduğum bir duiker arıyordum
Bir kase çorba uydurmak amacıyla çekin, bu özel
Hayvan bu amaçla kutlanıyor.  Yavaşça yürürken
Çimlerden, sadece bir şeyden önce bir şey hareket etti ve çim
salladı.  Geri adım attım, bir atışa hazırlandım, bir paranın beklediğim gibi
yay.  Bir duiker yerine, siyah yılanın geniş kafasını gördüm,
En zehirli bir türden, benden bir avludan biraz daha fazla yükselir,
Ve sanki grev yapmak üzereymiş gibi başını geri çek.  Hissettim
Ona ateş etmek için silahı omzuma yükseltme, düşünerek
o zaman bana yayılabileceğini, bu yüzden kalçadan hızlı bir hedef alarak, ben
ateş etti ve neredeyse başını havaya uçurdu.  O yuvarlandı ve biriyle
bükülme, süresi doldu.  Dikkatle yaklaştım ve onu çok buldum
Büyük siyah yılan, yaklaşık yedi feet uzunluğunda ve neredeyse kolum kadar kalın.
Onu eve götürdüm ve diseksiyonda zehir-kanglarının üç olduğunu gördüm
Bir inç uzunluğundaki çeyrek ve üstlerindeki çanta zehirle doluydu.  A
Bu adamdan ısırık, bu dünyayla hesabımı çözecekti
yaklaşık üç saat.

Zehirli bir bakım için bakım önermek çok zor bir şey
Yılanın ısırması.  En basit ve klasiklerden biri parçayı emmektir.
Bir kişi yalnız olduğunda, bu sadece ısırılmışsa mümkündür
ellerde, kollarda veya bacaklarda alçak. Isırıklığı kesmek
Parça en iyi çözüm olarak kabul edilir, ancak bu tolere edilebilir bir miktar gerektirir
sinir ve kararlılık.  Bazıları en çok koşmanın
sürekli olarak, genellikle takip eden stupordan uzak tutacaktır.
Bu güçlü zehirin kana alımı.  Mutlu bir şekilde, hayır
yılan çitlerinde kişisel deneyim, kesin olarak konuşamam
onların tedavisi.

Zehirli yılanların çok sorunlu olduğu izlenimindeyim,
Yılın belirli mevsimlerinde, zehir-mesanenin
eklenti ve bu nedenle kendilerini bundan kurtulmak için endişeli olmak
Yumuşak bir şey ısırarak zehirlenin ve böylece onu bastırırlar,
Doğal olarak içgüdülerinin onlara söylediği ilk şeyi ele geçirmeyecek
zehirli dişlerini yaralayın.  Natal'da meydana gelen iki örnek
Bu teoriyi destekliyor gibi görünüyor.  Bir Hottentot Mooi Nehri'ni geçiyordu
Drift, arkada kısa bir mesafeyi takip eden başka bir adam.  Son Adam
Bazı kayalardan bir yılan dart gördüm, ilk hottentot'u yakalayın
bacak ve tekrar kaydırın; Isırılmış adam çok kısa sürede öldü
ısırmayı almak.  Şu anda kraliyette bir adam var
Ülkesi ile ülkeye uzakta olan Woolwich'teki Arsenal ve
Vagonların yanında yürürken, yüzünde bir puf-adder baharı algıladı.  O
Aniden başını indirdi ve yılan yaralandı
Geniş uyanık şapka.  Adam şapkayı çaldı ve yılan
Hemen bir bakıcı tarafından çekildi.  Puf-Adder her zaman yaylar
geriye doğru ve olağanüstü sıçramalar yapabilir.  Çok iyi bir
Örnek şimdi Regent's Park Zooloji Bahçeleri'nde görülecek.

Hem Hollandalı hem de Kaffirs'ten bir yılan olduğunu duydum
Zehirini yaklaşabilecek ve sermaye yapan herhangi birine tükürür
çekimler.  Körlük genellikle kurbanın gözlerine vurulursa ve
Yüz veya eller tarafından dokunulursa, cildin korkunç bir hastalığı
Zehirli salgı.  Bunun görünüşünün veya adının farkında değilim
sürüngen.  Olduğum zehirli yılanların yanı sıra
Natal hakkında yaygın olarak, bir boa-müstrükleyici türü de vardır.
önemli bir boyuta büyür; Ve bu yılan tehlikeli olmasa da,
Yine de, her tanıştığında insan tarafından katlediliyor, çünkü yıkıcı
Kuşlar ve küçük paralar.  Dolanlarım sırasında bunların altısını çektim
çalı ve doğum bataklıkları; En büyüğü şirketteyken vuruldu
nadiren çekim yapan ve avlanan bir İngiliz beyefendi ile
neredeyse başlamadan önce umutsuzluk.  O günün tamamı
Bildiriler, asla vazgeçmemenin veya atmanın iyi olmadığını göstermeye hizmet eder
Bir şans uzakta, onları ayrıntılı olarak tarif edeceğim.

Yaklaşık dört saat boyunca sürekli olarak Kloofs ve Rivines'i aradık,
Ama hiçbir oyun görmemiştik.  Biraz binerken
Tepe, bir şeyin karşı bir sırtta hareket ettiğini gördüğümü sanıyordum, biraz
Arkamda ve sol elimde.  Ben bakmazdım ama sürdüm
Tepenin üzerinden geçene ve oldukça dışarı çıkana kadar sürekli uzakta
Dikkatimi çeken her şeyin görüşü.  Sonra bahsettim
Fantion, karşı tepede daha fazla bir şey görmüştüm,
Ve ikinci bir görünüme sahip olmak için sürünmeyi amaçladım.  Oy verdi
_RIDING_ tepe üzerinde, ama bunu duymam.

Çimlerin içinde iyice, bir ağaçtan gözetlemeyi başardım ve
Bize bakan iyi bir Reitbok gördü.  Yaklaştı
Bir dakika sanki gerçekten gitip gitmediğimizi görmek için izliyormuş gibi, ne zaman
Her şeyin güvenli olduğunu düşünüyor gibi görünüyor, kendini tekrar bıraktı.  BEN
sabırsız arkadaşım için gördüklerimi bildirdi ve
uzun bir tur yapmalı ve karşı taraftan paraya gelmelidir.
Bu nedenle, atlarımızı bıraktık ve ikisi arasındaki vadiyi geçtik
Tepeler yürüyerek, gözden uzak kalmaya özen gösteriyor.  Suçumu çizdim
her namluda bir mermi olması için atış ve yüklü; Arkadaşım
İki ağır dozda buckshot tercih ediyor. Hepsi hazır olmak, biz
Reitbok'un ini olarak işaretlediğim yere yaklaştı ve
Elli metre içinde, kova alarmı aldığında ve sınırlandığında.
Ona sadece bir atış yaptım, arkadaşım aynı anda ateş etti ve
kova düştü.  Kaçtık ve birinin belirgin hayal kırıklığına göre
Parti, paranın bir kurşun yarısı tarafından öldürüldüğünü buldu
omurgaya yakın geçmişti.  Tek bir atış deliği yoktu
Bunun dışında; Bu nedenle,
ölüm yarası veren kol.  Atları yerine getirdik
Ölü parayı midilli üzerine monte etti ve sonra yeni bir çizgi aldı
başka bir kova bulma umuduyla ülke.  Hayır ile biraz mesafe gittik
Şans, köpeğim kırmızı kanatlı kekliklerden oluşan bir kapeyi yıkadığında.  Biz
Söktü ve aniden fark ettiğimde çalıları dövmek için yürüdü
küçük bir çalı kümesine işaret ettiğini; O gibi durmadı
Bir kuş olmasına rağmen, ama bazen başını hızla geri çekti.  BEN
Onu aradı, zehirli bir yılan veya bir leopar olabileceğinden korkarak,
ve çalılıklara dikkatle yaklaşmak, dallardan gözetlendi ve
muazzam bir boa-constrictor'un kalın gövdesinin çok yavaş hareket ettiğini gördüm
uzak.  Vücudun içinden anında bir kurşun gönderdim
Soyun ve çalılar şiddetle sarsıldığında geri döndü
Söz konusu, bu ani saldırının bir şey olduğunu düşündü
tatmin edici.  Şimdi taburcu edilen namluyu ağır bir dozla yükledim
Buckshot ve çalı için ilerledi.  Silahımı kol uzunluğunda tutmak,
Antagonistime bir gözetleme almak için dalları bir tarafa hafifçe ittim
Ve yaptığımı nasıl sevdiğini görün.  Yılan çok sanatçıydı ve
Daha iyi bir görüş elde etmek için biraz eğilene kadar sessizce bekledim, ne zaman
Bana bir çeşit hamle yaptı, başını dışarı attı; Onu açtı
Gelirken muazzam çeneler ve sonra aniden geri çekildi.  Uzaklaştım
Bu saldırıyı önlemek için hızlı bir şekilde ve boa'ya buckshot sorumluluğumu verdi
Gözden çıkmadan önce gözler arasında.  Başını döndürdü, o
vücudunu dişleri ile ele geçirdi, bir çırpındı ve öldü.

Onun saldırı şekli bana bu yöntem hakkında bir fikir verdi.
Yılan türleri hayvanları yok eder.  Boa-Constrictors'ın dişleri
Uzun, bükülmüş ve geri döndü, balık kanalında bir şey,
Yılanlar yeni tarif ettiğim şekilde dışarı çıkıyor ve tutunmak
avları.  Sonra başlarını tekrar çeker, hayvanı çekerler
Bir kerede yere, ve etrafında sarılma, ezmeye başlayın
işlem.  Bu sıkma gücü muazzam olmalıdır.  Denemede
Bu hayvanı cilt, içindeki kaslar dizilerin görünüşüne sahipti
baştan kuyruğa uzanan ip; Bunlara sahip gibi görünüyordu
üç olabilecek bir parça olacak şekilde, sözleşme veya genişletme gücü
Kendini vücudunun etrafına sardığı sürece ayaklar anında olabilir
yaklaşık bir ayağa indirgenmiş, bu da kucaklamasında herhangi birini vermek bir
Çok tolere edilebilir sıkma.  Daha önce bu yılanların
Zehirli olmadıkları için insan için tehlikeli olarak kabul edilmemiştir; Ve eğer bunlar
Saldırıya uğrayan keskin bir bıçağı vardı ve kollarını serbest tutmayı başardı, Bay
Yılan en kötüsünü alacaktı.  Ancak biri olsaydı
uykuda ve daha sonra bir boa-kurutucu tanıdık geldi, bu yüzden sahip olabilir
Bir bıçağın kullanılmasını önlemek için yuvarlak kolları ve vücudu sarar.  BEN
Hiç şüphe yok ki, herhangi bir erkeği ölüme ezecek kadar gücüne sahip oldukları için
Bir zamanlar kendilerini rahatça yerleştiler mi
kaburgalarını yuvarlak; Ama ikamet etmem sırasında böyle bir dava hiç duymadım
Natal, Kaffirs'ten her soruşturmayı yapmama rağmen.  Eskiden orada
bu konuda Kaffirs arasında büyük bir batıl inançtı
yılan ve birini öldüren bir kişi karantinaya geçmek zorunda kaldı
saflaştırma; Ancak şimdi, Kaffirs pek umursamıyor gibi görünüyor
onlara. Umbilo Nehri yakınında yaşlı bir adam gördüm
Boa-Constrictor, onu önlemek için çeşitli varsayımlarla yere
kıvranma; Vücuduna yaklaşık bir düzine farklı olan vardı ve
Birkaç kişinin zarar vermeyeceğini düşünüyor gibiydi.  Bana yılanın olduğunu söyledi
büyük bir rascal idi ve daha önce bir süre boyunca bir buzağı öldürmüştü; O
Uzun zamandır onu deliğinden yakalama fırsatı izlemişti,
Ve sonunda, bazı yarda akıllı bir yarışı sona erdiğinde
Kaffir dana eti asma.

Çektiğim boa-constrictor'u cilt etmeye çalıştık, ama harika bulduk
cildi kaslardan ayırmada zorluk ve kokusu
güçlü ve anlaşılmaz.  Ne zaman bıçağa dokunacak şekilde koyarsak
Sinirleri, bir şey olan biraz atladı ama
güzel.  Bu nedenle kendimizi memnun ettik.
Yaklaşık altı inç uzunluğunda, tek kupamız olarak kaldı.  Renkleri
Bu boa çok parlaktı ve üzerinde olgun bir şekilde çiçek açtılar
Erik; Açıkçası iyi bir yaşam sürdü, çünkü kahvaltı etmişti
_Post-Mortem_ tarafından gösterildiği gibi bir keklikte gün.  Onun uzunluğu
21 feet ve yaklaşık 1 ayak 6 inç; tartılmış olmalı
Yaklaşık 200 kilo.

Bu günkü çantamız bir Reitbok, bir boa-kurucu ve bir destek ve bir
Kekliklerin yarısı.  Ben de almamamız gerektiğine inanıyorum
daha büyük hayvanlardan, ikinci bir inceleme olmasaydı
Şüpheli hareketli çim bahsettiğim şekilde.  Biz
Nesneye bakmak için hemen durdu, kova sınırlanırdı
Bir an önce bildirim olmadan, ama olduğu gibi, gözlemsiz olduğunu hayal etti
ve güvenli.

Bu detayları hangi küçük menteşelerin başarısını göstermek için veriyorum
Güney Afrikalı spor dönebilir.

Kaffirs, bazı uzun sazlıklarda bir Boa-müdahalenin yaşadığını bildirdi.
Umganie'nin yakınında ve bunun muazzam bir hayvan olduğunu söylediler ve tamamen
elli feet uzunluğunda.  Bir keresinde kumu gördüm ve yargıladım
Yaklaşık otuz feet uzunluğunda olmalı.  Birkaç kez aradım
onunla röportajlar, ancak evde bulmakta başarısız oldu.  Öyle
Tüm yılanlara geniş bir rıhtım vermek ve dışarı çıkmamak her zaman daha iyi
ikamet ettikleri sürece onları yok etmenin yolu
Ya da evinizin yakınında veya yıkımları kolaylıkla gerçekleştirilebilir
ve güvenlik.

Güney Afrika'nın birçok yılanı zehirli değildir:
Onlara söylemek, başlarının şeklini fark etmektir; Yaklaşan herhangi bir şey
kulüplerin asının şekli veya alnında bir genişlik
Venom'un göstergesidir; dar kertenkele benzeyenler
Kafalar zararsızdır.

Sekreter kuş, yılanların en büyük muhriplerinden biridir ve
Ya ısırıklarına karşı kanıttır ya da ısırılamayacak kadar aktiftir.  O
Onları genellikle boynundan yakalar ve uzun bir süre içinde yelken açar
Agonies hakkında sürüngen kıvrımlı.  Kuş yılanı bulursa
Hava yolculuğu sırasında zahmetli, birkaç bin düşmesine izin veriyor
Ayaklar en zor zemine devam edin ve sonra hızlı bir şekilde takip ederek
başka bir gezi yılan.  Para para cezası çok düzgün bir şekilde uygulanır
Bu kuşlardan birinin muhrip üzerindeki Cape kolonisi.



Altıncı Bölüm.

Bir davet-Terrifik fırtına-sessiz bir konuşma-monte edilmiş Bushmen-
Bir düşman olarak Bushman-Hollandalı bir avcı-Gallant Defence-bir Cockney
Traveller-Boer Incredulity-İngiliz inançsızlık-macera
Bushman-Afrika nehirleri-Duyguların değişimi.

Pietermaritzburg'da birkaç ay başka bir ziyarette
Bazı mükemmel Reitbok ve Ourebi çekimleri,
Bir arkadaşımın imganie kaynaklarının yakınında ikametgahı.  Bir gece geçti
Cennetin gölgelik altında benim için asla korkulacak çok şey yoktu,
Sonuç iyi spor olsaydı; Ve bu konutların sınırındaki
Oyun Ülkesi iki veya üç gün boyunca çok iyi başlangıç ​​noktaları yaptı '
Açık ovalarda pürüzlendirme. İki atım ve bir Kaffir ile ben
Arkadaşımın pozisyonu hakkında çok belirsiz bir fikirle başladı
konut.  Şelalelerin yakınındaki Umganie'yi geçtim ve
Bushman'ın nehrine giden yolun soluna ve
Üç saat, tanıştığım bazı Kaffirs'ten soruşturma yaptım
Ben gideceğim mesafe.  Mesafe açıklamaları tek
kelimesi _hide_; Bir günlük yolculuktan bir milin ne kadar sürdüğünü ifade eder,
_KU_ yaklaşık on saniye boyunca devam etmek uzun bir yol anlamına gelir.  Ne zaman
Hızlı bir şekilde konuşulur, istenen yer yakındır; Mevcut örnekte,
_KU-u-u-de_ birkaç mil olduğunu ifade ediyordu.  Yakın olduğu gibi
Gün batımı, hedefime vardığımda güneşin nerede olacağını sordum.
Bana "_cachema_" (hızlı ya da koştuysam), güneşin
Şimdiye kadar gitmeden önce ayarlanmış, yaklaşık yarısına işaret ederek
Elinde tuttuğu sopa; Bu açıklama bana iyi bir fikir verdi
Mesafe, sanki bana kilometrelerce ve furlongs olarak anlatmış gibi.  Biz
olabildiğince hızlı itti; Ama yol olmadığı için ve güneş
Bazen koyu bulutlar tarafından gizlenmiş, tam olarak tutmak zordu
Tabii ki, özellikle birçok derin vadi, amaçlanan yolumuzu geçtikçe.  Gibi
Güneş batıyordu, şiddetli bir fırtınanın her işareti var gibi görünüyordu.
Sadece tropikal bir gök gürültüsü fırtınası görenler
Hoş bir olasılık önümüzde vardı, çünkü açık bir ova fakir bir
şiddetinden sığınmak.  Bir yerleşim işareti görünmediği için
İzliyoruz, sağa vurdum, bir mil kloof bir mil
Distant bir barınak olasılığı sundu.  Ulaştığında biraz büyük
Ağaçlar, her zamanki sürüngenler üzerine yayılırken,
Beklenen pelting duşuna karşı kalkan.  Atları kapattım,
onları bir ağaca hızlı yapmak.  Sarışlardan birinin üzerine oturdum,
Genellikle altında taşıdığım bir battaniye ve Kaffir'i aynı şeyi yaptı
diğeri ile.  İlerleyen derin kasvet ve ağır bulutlar
kafalarımızın üzerindeki ufuk ve sanki ekspres olarak ortaya çıktı
Birkaç dakika içinde karanlık.  Hafif rüzgar, vahşi ve
mıkhırsız, yaprakları doğal olmayan bir şekilde hışırtırken
Küçük kasırgalar her küçük kum izini araştırıyor gibiydi ve
Döner bulutlarda kaldırın.  Kuşlar Kloof'ta barınak için uçtu,
ve sanki endişeli ve endişe duymuş gibi ağaçtan ağaca uçtu
Gelecek fırtınanın işaretleri.  Atlar çimleri yemezdi
neredeyse burunlarını gıdıklıyordu, ama bir kulak ileri ve diğeri
sırt, huzursuzluklarıyla iblisin yaklaşımı hakkında bir his gösterdi
fırtına.  Fırtına _too _-iblis gibi yaklaştı.  Derinden
Black Horizon Vivid Lightning flaşları, sayılmamış bir hızla kesilmiş,
Cevap veren gök gürültüsü farklı ve ayrı alkışlarda değil,
bir somurtkan kükreme; Daha yakın ve daha yakın, dev adımlarla geldi,
Oturduğum yerde, hepsi hala sessizdi, hafif şikayet sesini kurtar
Ağaçlar arasında ara sıra bir kasırga.  Yolunu işaretleyebilirim
Fırtına, daha yaklaştıkça, bir at birliği kadar kolay.  Birinci,
Yoğun bulutlardaki, yaprak ve çim vb. Toz, sürüldü
öfkeyle; Sonra yağmur geldi (başka bir şey olmalı
İsim, İngiltere'de yağmur adı verilen şey gibi değildi.
Atlantik bir gölet gibidir), kuvveti her şeyi önünde düzleştirdi-
Şimşek kör edici parlaklık ile takip.  Bu fırtına bir
Bir öfke içinde tüm ortak fırtınalar.  İçinde olduğum kloof
Bana bu sellere karşı barınak teklif etmedi ve cilde ıslaktım
Yaklaşık bir dakika içinde, kıyafetlerimden akan su.  Gerekmiştim
gözlerimi kapatmak ve onları elimle örtmek,
Bir tarafından uçan soluk mavi kıvılcımların göz kamaştırıcı
Horizon diğerine ve göklerden dünyaya, mesajlarla
Hiç kimse okuyamadı. Her şey bir karşılaşma gibiydi
Geniş ev sahibi, biri kaçıyor, diğeri takip ediyor-geldi ve yarıya gitti
bir saat.  Ay daha sonra güzel gümüş ışığı ile ortaya çıktı,
Öfkeli kasırga, yolunda geniş ovalara ve
Gizemli iç mekanın dağları.  "A'ya sahip olan her böcek
tiz küçük boynuz "şimdi onu sevinçle borulamaya başladı, kriket ve
Havayı söyleyen keskin notalarla titreştiren böcekler; devam ederken
Önümdeki ovalar, birkaç antilop otlamak için yürüdü,
Zaten tehlikenin bittiği bilinçli.  Şiddetli bir fırtınadan sonra
Hayvan yaratma hareket halinde görünüyor ve çok uzun olmasına rağmen
Ravine'in tüylü sakinlerinin yatak zamanı, vurmaya başladılar
ağaçtan ağaca; oturmuş gibi görünen bazı yeşil papağanlar
burada ve fırtınaya yakalanmıştı ve bu nedenle aramak zorunda kaldı
Başka bir yerde barınak, ikişer ve üçlü partilerde geri döndü ve sonra
Daha şanslı arkadaşları tarafından gürültülü bir şekilde karşılandı.  Kaffir'im acımasız görünüyordu
Yıldırım ve gök gürültüsü ile; Biraz "_muti_" yi yedi (büyülenmiş
Tıp) boynunun etrafında olan ve taşınmaz oturdu.  Fırtına ne zaman
geçmişti birkaç saniye bana sürekli baktı, onu kapsar
Eliyle her zamanki şekilde, başını iki ya da üç kez salladı,
Ve gözlerini kapat.  Performansının yargılanması için
onun konuşması.

Gece çok parlak olduğu için itmeye ve bulmaya çalıştım
Arkadaşımın konumu, çünkü hoş olmayan nemliydim ve her şey
O kadar ıslak bir ateşle savaşmak kolay bir mesele olmazdı.  Afrika'da
"Direction:" ile seyahat ediyoruz "iki gün boyunca bu yöne çıkın ve
Evime geleceksin, "
sık sık olsun.  Hangi yöne yönlendirileceğini biliyordum, bu yüzden doğrudan itti
Bir evin bir işaretini görme umudu.  Yaklaşık bir saat sürdükten sonra gördüm
İki atlı, yaklaşık yarım mil uzakta, karşımın karşısında bir tepeye çıkıyor;
Yavaşça devam ediyorlardı, ama onları iyi yapamadım, çünkü onlar
çok yakında sırtın üzerindeydi.  Onlardan sonra dörtnala, bunu düşündüm
Onlar arkadaşlarımdan bir tane olmalılar, beni aramak için gönderildi, ama
Tepeye girdikten sonra atlılar geçmişti.  Onları gördüm
Birkaç yüz metre önceden, benden uzağa bakıyorlardı ve bir
diğerine bir şey işaret ediyordu.  İyi görmeden önce
Onlar, Kaffir'im yanıma geldi ve haykırdı, _ma me, bana!-
Bululu Bulala!-Chingana Bushman_.  ("Ma Me" bir sürpriz terimidir.
"At, ateş et, bushman!").  Görünüşe göre zalimce açıklamak için
Önerme, buradaki çalıların üzerine bakıldığını belirtmeliyim
En ölümcül nefretle, "Her erkeğin eli onlara karşıydı ve
Onların her insana karşı. "Onlar çiftçinin en büyük düşmanlarıydı-
bir yerden bir yere dolaşmak; En çok kaleleri vardı
erişilemeyen dağlar-babunlar olarak aktif olduklarında
Başka hiçbir yer güvenli değildi.  Günler ve gece izleyecekler
Bazı gizli gözetleme, bir Boer veya Kaffir'in sığırları veya atları.  Daha sonra
kendilerini gümrük ve önlemlerle tanıştırmış
amaçlanan kurbanları, uzunlukta kraal
Sığır veya atları içeren, onları sessizce erkenden çıkardı
gece ve sabah ışığı mümkün olmasından önce hızlı bir geri çekilme yaptı
kayıplarını keşfetmek için soyuldu; Bushmen o zaman otuz
Miles uzak.  Takip genellikle imkansızdır, çünkü her at
genellikle alınır.  Takip edilmeli ve tutma şansı görmüyorlarsa
Sığır, daha sonra ya onları hamstring veya zehirli bir şekilde yapıştıracaklar
onlara ok ve böylece çiftçinin yararlanmasını önlemek
Hızlı peşinde.  Bushman'ın kendisi çok hafif ve her zaman
İyi bir ata sahip olmak, kolayca kaçar. Şans eseri atı vurulursa,
Ve kendi bacaklarına indirildi, kayaları baboon gibi karıştırıyor
varsa yakınsa; Değilse, bir karınca tepesinin arkasında veya bir
Kurt deliği ve zehirli oklarını savunma için hazırlar.  Bir
Titreme dolu, derhal kullanım için başının her iki tarafında beş tane ile
cezasızlıkla yaklaşılamaz, çünkü seksen yarda Bushman yapabilir
Koşarken bir kova vur.  Bir erkek yaralanmalıdır, o zaman--

  "Kanı çektiği yerde, çok nadir bir kataplazma yok,
  Erdemi olan tüm simpleslerden toplanmıştır
  Ayın altında, şeyi ölümden kurtarabilir. "

Bu on ok yaklaşık iki saniye içinde verilebilir; bir
Bu nedenle, o zaman eczacı bir kirpinin görünüşünü varsayarsa
Bu zehirli sefillerin yakınında girişim.  Hediye vahşi,
Sık sık korku için karıştırılır ve köpek benzeri endişelenmeye çalışır.  İçin
Bu adamlar için durum böyle olmalı, birkaç yarda bir kurşun gönderdim
başları ve müziği,
İki konsey kesintiye uğradı.  Şikayet etmemeye kaldılar ama yalan söylüyorlar
Bu yüzden binicissiz görünen atlarının boyunlarına düz, kesildi
mavi mesafeye.  Kaffir'im sonuçta hayal kırıklığına uğradı; O
Bir süredir sessiz kaldı ve sonra, "Buck olsaydı, sen
Onlara vururdu, "-yarım soruşturma ve yarım reproof idi.
yapabileceğim herhangi bir ahlaki akıl yürütmeyi ne anladım veya takdir etmezdi
bir canlının hayatını almaya karşı verdiler, ancak düşük olsa da
insanlık ölçeğinde.

Ayın bazı pencerelere yansıması beni ikametgahına yönlendirdi
arkadaşımın yanan bir ateşi, kıyafet değişikliği, bol miktarda
Akşam yemeği ve bir bardak iyi brendi ve su toplam devrime neden oldu
duygularımda ve mutluluğun dışlanmadığını düşünmeye başladım
South Southent'in basit wattle ve daub kulübesinden
Afrika.

Bu yerleşimci,
Bushmen ve son zamanlarda onu at ve sığırlardan soymuşlardı.  O
Şimdi bir düzine köpeği her zaman tesisleri hakkında tuttu; Bu yaratıklar selamlandı
Ölüleri uyandırmak için yeterince gürültü ile varış.  O olduğunu ima etti,
Yasanın kolunu önleyecek kadar hızlı veya güçlü bulmadı
Bu soygunlar, kendini koruma özgürlüğünü almıştı ve
Hırsızları oldukça hızlı bir şekilde takip etmek.  Bir keresinde o _stopped_
dördü kötülüklerini tekrarlamaktan; Bunu nasıl yaptı
Etkili olarak, tahmin edebilirim.  Bana yaylarını ve oklarını gösterdi ve
Tartışmanın gücüyle ikna ettiğini çıkarmam gerekiyordu
Onları Var mengene vermeleri ve barışçıl bir hayata öncülük etmeleri.  Arkadaşım bana bunu söyledi
Elands bazen evinin yanı sıra hartebeest ve
ara sıra quaggas; tüm kloofların paralar, sülünler içerdiğini,
ve kobil.  Evde başka bir ziyaretçi vardı, bir Hollandalı, bir
şimdi büyük bir müttefik olduğum ev sahibimin karısıyla ilişkisi, o
kapsamlı bir sporcu olmak ve her dört metrelik hayvanı öldürmek
Afrika.  Sık sık adının en cesur olduğunu duymuştum
fil-avcı ve hesaplarını duymaktan mutluluk duyuyordu.
Bir kerede mahkumiyet getiren düz bir şekilde.  O
İngilizlere karşı çok az sevgiye sahip olduğunu kabul etti ve hala daha az
İngiliz askeri için; Antipatisi için çok açık bir neden verdi.
Hükümet tarafından büyük adaletsizliği düşündüğü şeyle kullanıldı.
Koloninin sınırı; temyizden sonra temyiz görülmeden.  -Den
Son, kızgın ve tiksinti, topraklarını büyük bir kayıpla sattı ve
göçmene katılmak için karısı, çocukları, malları ve sığırlarıyla başladı
daha sonra kendilerini Natal bölgesine yerleşen çiftçiler
O zaman beyaz adamlar tarafından işgal edildi. Orada gerisini düşündü
İngilizlerin yasaları ve düzenlemeleri onları rahatsız etmeyecek ve
Fethettikten sonra, büyük bir yaşam fedakarlığı ve sert dövüş ile,
hain Zulu şefi Dingaan,
Zaferlerinin meyveleri.  Ancak öyle değil; Bir İngiliz Asker Parti
Kısa bir süre sonra Natal'a geldi ve memur hepsi için yasalar koydu.
_This_, Hollandalıların durabileceğinden daha fazlaydı.  Kendilerini düşündüler
bağımsız bir koloni olarak ve Majesteleri'ne bağlılık sahibi değildi.  A
Boers'ın İngilizceyi kuşattığı sonuçtu
birlikler ve takviye olduğunda onları teslim etmeye itiyorlardı
indi ve Hollandalılar yenildi.  Çoğu "trekked"
Bundan sonra iç, İngiliz hakimiyetinden kaçınmak için ve aralarında
burada ziyaretçi.  Bana yapılan gece saldırısının bir açıklamasını verdi
Congella'daki Boers kampındaki birliklerimiz ve felaket
sonuç, yaklaşık on altı adamımız öldürüldü ve otuz
yaralı.  İngiliz komutanımızın sahip olduğu ne olursa olsun,
_they_ Kaffir'e sahip olduğu için Hollandalıları asla şaşırtamazdı.
Bütün gün ve bütün gece dışarı çıkmış olan Hottentot casusları; Ve
Silahlarda son öküzler ilan edilmeden önce Boers almıştı
birliklerin onlara saldırmaya geldiği ve yaptıkları bilgiler
Onların hazırlıkları buna göre.  Birliklerin katlandığı zorluklar
Kampta, teslim olmak yerine, sayısız örnekten birini karşılıyor
İngiliz askerinin harika oyun ve kahramanlığının kaydında.
Boers'ın sürpriz girişiminde ciddi bir kontrol ile tanıştık
Kamp, biraz insan bir ay boyunca bir kuşatma duruyordu,
Her ne kadar hükümlerden yoksun olmalarına rağmen ve çok az umudu vardı
rahatlamak.  Bu olay Avrupa'da gerçekleşmiş olsaydı, her aktör
Sahne, dayanıklılığı ve cesareti için ölümsüzleştirilirdi.  Bir
Komutanın gönderiminden alıntı,
Yaptıkları zorluklar:-"Hükümlerin durumunu araştırdıktan sonra
Bu gün, sadece üç günlük et sorununun kaldığını gördüm.  BEN
Bu nedenle, yaşam gibi atların öldürülebileceği ve
Biltong'a yapıldı.  Şimdiye kadar bisküvi tozu çıkardık,
Bisküvi ve pirinç ile değişen yarı ödenek.  Horseflesh,
çok az olan, 22. sırada kullanmaya başladık ve
Sorunlarda katı kesinlik, kesinlikle tutabileceğimizi hesapladım
etsiz olmasına rağmen, yaklaşık bir ay daha uzun. "Parti
_Southampton_ Frigate'den inen bir müfreze tarafından kurtarılan uzunlukta,
Boers'ı geri sürdü ve sonunda onlarla birlikte kabul etti.  Boer
Bana tüm hesabı ayrıntılı olarak verdi, ama sadece okuyucuyu yorgun olabilir
Yazacak mıydım.  İngilizlerin cesaretini övdü, ama dedi
Kaffirs ve Boers için yeterince ince (kurnaz) olmadıklarını.

Boers'ın genellikle sorulması gereken bir sorusu veya ilişkilendirilecek bir hikayesi vardır.  Onlar
Bana iç mekanın bir veya iki ilginç hesabı verdi ve ben
Sonunda bir tür macera anlatmak istedi.  Ben düşünmedim
dinleyicilerimi çok eğlendirecekti; çünkü bazı Afrikalılarımla ilişkilendirirsem
Maceralar ve deneyimler onları kadar saçma düşüneceklerdi
Aşağıdakileri yaptım.  Kaba bir yolculuktan dönerken
Cape'den yetmiş sekiz gün, bir özel ev aramacı geldi
Gravesend'teki gemimiz ve bizi o tehlikelerle korkutmaya çalıştı
Güçlü bir doğu rüzgarı sırasında buluştu.  "Ah!" dedi, "patladığında
Zor, deniz burada oldukça topaklı oluyor, sana söyleyebilirim! "O bir
Cockney ve bu onun seyahatlerinin sınırı olmuştu.

Ancak anlatacak harika şeylerim vardı ve temkinli olmak zorunda kaldım
Onları nasıl ilişkilendiririm, doğruluğumun söz konusu olması gerekmez: hepsi
Ancak benim önlemlerim işe yaramazdı. Genç bir boer, tamamen
Okuma yazma bilmeyen ve bu insanların genelliğinden daha cahil olan
Kendi görüşüne göre, çok zeki, keskin bir adam,
kolayca dayatılabilir.

Hikayem, binlerce antilop sürüleri ile ilgili değildi.
filler veya manda birliklerine veya taşıyan aslanlara yapılan saldırılar
Sahiplerinin gözünün altından atlar.  Basitçe diledim
Boers'a Londra'nın ne tür bir yer olduğunu söyle, ki
Gerçek büyüklüğünün yaklaşık yarısı, çok fazla hayret edemeyeceğim.  Ben verdim
Onlara büyük dükkanların bir açıklaması ve sonunda tanımlamaya çalıştı
Saint Paul Katedrali.  Onlara o kadar büyük olduğunu söyledim ki en azından
Binanın içinde dört bin kişi aynı anda durabilir;
ve o kadar yüksekti ki, eğer kendi kardeşin olsaydı
Üst ve siz altta, onu tanıyamazsın.  BEN
bir kerede genç Hollandalı tarafından bunun doğru olamayacağı söylendi; Benim
Ancak ev sahibi kurtarmaya geldi ve kendisinin gördüğünü söyledi
ve gerçekte, belirttiğimden bile daha büyüktü.  .
Hollandalı hiçbir fiyata sahip olmazdı, ama sordu,
Bakın, "Ülkemde rüzgar havaya uçursa" veya "Yağmur yağdıysa".  BEN
Her ikisini de yaptığını söyledi, ikincisi oldukça sık.  "O zaman," dedi, "
Benimle ilgili konuştuğunuz büyük yer var olamaz; olamazdı
Bir haftadan fazla duracak kadar güçlü inşa edildi; üflenir veya
yıkandı.  Deutch Mensch'in (Hollandalı) olamayacağını görüyorsunuz
Düşündüğünüz kadar kolay humunged. "Ona mükemmel bir şekilde memnun
Düzgün keşif, odadan çıktı ve yerini aldı
Waggon'unda gece ve hiç şüphem yok
hottentot sürücüsüne hayran olmak İngilizceye nasıl olduğunu gösterdiğini
Akıllı adam.

Genellikle en makul erkeklerin tamamen
ekilmemiş ve en eğitimli; ara durumlar
"Biraz bilgi tehlikeli
şey. "Çok kısa bir süre önce,
Boer ile aynı şekilde.  Cesaretten bahsettim ve
ünlü bir Afrikalı avcının azlığı ve sporunun
Hesaplar çok ilginçti, başvurduğum beyefendi söylediğinde
Ben bu avcıya sabrı olmadığından.  Sözleri
Aşağıda etkisi: "Ben hiç sporcum değilim, çünkü benim
hayat ve bu yüzden onun çekimini yargılayamam.  Ama onu okudum
Kitap ve kaya yılanını çekme konusundaki bu hikaye böyle bir
Asla daha fazlasını duymak istemediğim her şey hakkında asılı havası
onun hakkında. "Bir erkeğin neden bir kaya gibi tutmaması gerektiğini sordum
O sevdi ve gerçeğin havasında ne oldu.  "Neden," diye açık bir şekilde
"Onu hemen öldürürdü."  Hemen ben
argümandan çekildi, ancak bunun olduğunu düşünmeye yardımcı olamadım
Beyefendi bir daha asla bir kaya gibi bakamayacak veya herhangi bir
Boa türlerinin diğer yüzünde.  BOA'nın birçok hatası var, ancak
Onu, beyefendinin kastettiğini düşündüğüm zehire sahip olmakla suçlayın
"Sting" dediğinde gerçekten çok kötü.  Bu yılanın hayaleti biliniyor muydu
tüm türüne karşı getirilen suçlamanın ve
yılana atfedilen bilgeliğe yarı yarıya sahipti
yükselirdi ve çok çıplak bir iftiraya karşı öfkeli bir tıslama tısladı.
Bir eleştirmenin kısmını yürürlüğe koyan bir adam en azından bir şey bilmeli
konuştuğu konunun ve bu durumda
Kesinlikle yılanların bir sokma ile donatılmadığının farkındaydı
Wasps gibi kuyrukları, kaya yılanlarının hiçbiri veya
Boa-Constrictors zehirlidir ve kural olarak birkaç yılan
Sekiz veya on feet uzunluğunda zehir dişleri vardır. Bilgi isteği
Afrika'daki Hollandalı'nın varlığı inkar etmesini engellemedi
Saint Paul's gibi bir binanın veya İngiltere'deki İngiliz
Afrika'da bir yılanı öldürme moduna güvensizlik yapmak.

Bir akşam arkadaşımdan yaklaşık üç mil uzakta bir Kloof'a doğru yürüdüm
Ev, bir taslak yapmak ve bir kobay şişesi vurmak için.  Sessizce yürüdüm
Kloof ve bazı kalın altı ağaçların arasında oturabileceğim
Çizmek istediğim dağlarda bir gözetleme alın.  Bir iyilik seçtim
Bush alışkanlıklarım doğaya çok benzediği için gizli durum
bir şans atma şansını ortadan kaldırmayı düşünmeliydim
Açıkta otursaydım bir şey.  İndirmeyi başardım
kağıt üzerine manzara ve biraz duyduğumda ayrıntılarını bitiriyordu
Yakınımdaki bir ağaca dokunun; Yukarı baktım ve gövdede yaklaşık on beş metre
Yüksek, hala kabukta titreyen bir Bushman'ın okunu gördüm.  Drewed
Sessizce geri döndü ve "Artful Dodge" ile silahımı eğdi; Şüphesiz
Bu raskallar benim dağ geçidine girmemi görmüştü ve şimdi pembemlemeye çalışıyorlardı
Ben onların oklarıyla.  Birkaç dakika endişeyle bekledim ve sonra gördüm
Bir Bushman yükseldi ve bak.  Bir keresinde o olduğunu biliyordum
Benim varlığımın bilinçsiz olmalı ya da asla göstermezdi
açık; Döndü ve çizgiyi alıyor gibiydi
Arrow seyahat etmişti.  Bunu yaparken bir kaya tavşanı gördüm (_hyrax_)
arkasında asılı ve sonra bu hayvanların peşinde olduğunu biliyordu ve
Muhtemelen birine ateş etmek, okunu yanımda ağaca göndermişti.

Sığınağım o kadar iyi olduğu için hareket etmedim ki bir Bushman'ın gözü bile
Zorluk çeker mi beni gör.  Ona baktı ve okunu gördü
Ağaçta, bazı taşlar aldı, ona iki ya da üç attı ve
indirdi; Daha sonra sırttan sessizce uzaklaştı.

Kloof'u indirdim ve benim yolumu en iyi şekilde yaptım, vermek için
Sığırları ve atlarım hakkında bir dikkat göster; Bunların belirlediği gibi
Soyguncular en tehlikeli komşulardı.

Ancak rahatsız olmadık.  Akşam saat dokuzda biz
komşu bir dağdan parlayan bir ateş görebiliyordu ve biz
Bushmenlerin akşam yemeği için ızgara hyrax bayramı vardı.
Dışarı çıkıp partiye saldırmamız önerildi, ama orada
Öneriye üfleyici olmayan, yere düştü.  Atlarım
Dört ya da beş gün sonra ette oldukça düşük görünmeye başladı; Bu yüzden teklif ediyorum
Ev sahibi veda ve Pietermaritzburg'a döndü.  Umganie'ye yaklaşırken
Drift, nehri şişmiş bir torrent haline getirdim, vesilesiyle
Ülkeye düşen bazı ağır duşlar ve fırtınalar.  .
Afrika'nın nehirleri asla güvenilmez, çünkü bir gezgin geçebilir
Sabahları bir nehrin yatağında kuru ayaklar ve geri döndüğünde
Akşam yolunda kükreyen bir torrent bulun.

Yüzmek için rahatsız edici hissediyorum, bir sarsıntı teklifini kabul ettim
nehirden bir mil, bir mil kadar evi.  O çok
İyi bir adam, ama homurdanmaya verildi.  Ben alçak ruhlardaydı
İlk olarak onu gördü, çünkü tüm sığırları kayboldu ve korkuyordu
Bushmen onları çıkarmıştı.  Kaybını keşfettikten sonra bir keresinde gönderdi
Pietermaritzburg'daki Kaffirs sulh yargısında bir
Kayıp sürüler arayışında parti.  Sığır yakında bulundu,
Tatlı çimlerin çektiği sadece birkaç mil uzaklaşmışlardı.  Biz
Akşam yemeğinde otururken, zee-koe domuz eti (hippopotamus eti) ve sert puding
ücret faturası olmak; Hollandalı aniden yükseldiğinde ve
diye bağırdı, "Şimdi hükümetin iyi olduğunu söyleyeceğim."  Çok baktım ve
Bu sözün tüm sığırlarını görmesiyle ortaya çıktığını gördüm
Polisin eskortu altında geri dönüyor, her kafa güvenli ve
ses. Sığırları izlemesi gereken adam
Otlatma uykuya dalmıştı; Uzaklaştılar, adam uyandı, değil
onları görmek, bir keresinde efendisine Bushmenlerin taşıdığını bildirdi
Hepsi kapalı.

Gece boyunca nehir azalıyor, Pietermaritzburg'a döndüm
ertesi gün.



Bölüm on yedi.

Afrika Moonlight-Yok Charley-Sabırlı-Blue Işık
Bush-bir leopar tarafından öldürülen Buck-Garip takipçiler-Porcupine Avı-
Pratik Şaka-Foolhardy Davranış-Bir Hata-Kaffir Peygamber-Karanlık
Patrik-Konjugal Otorite-Güçlü başlı birey-Harbour
Köpekbalıkları-Fish Mızrak-Sıkışan Kök-Önerilen bir deney-
Balık çeşitliliği.

Güney Afrika'daki ay ışığı geceleri özellikle iyi ve
muhteşem; Makaleyi sık sık zorlamadan okudum,
Ay tam olarak olmadığında bile.  Tarafından görüntülenen şeyler
Işık her zaman daha barışçıl ve gizemli görünüyor
güneş ışığı.  Örneğin, çok azı,
Paris'te Madeleine, değişen etkisini sessizce izlemeyen
Bo-Peep işlemlerinde daha az ışığın geçişi sırasında
Bulutlar.

Çalı ve ovalarda hayvanlar besleme için havalı geceyi seçer,
seyahat ve içme.  Birçoğu kaba görünümlü bir yaratık olan
Şık bir şekilde güneşe nadiren gösterilir, gece cesurca yürür.
Mütevazı ayın duyguları için en ufak bileşenler.  Delikler,
vadi ve içi boş ağaçlar sakinlerinden vazgeçer; Ve birçok
Gün boyunca atmosferi bile nefes almayan hayvan
İnsan geçti, ayın ışığında cesaret ve cesurluk kazanıyor,
ve kurnazca sığırlara, köpeklere veya
Kümeseler, altında, gün boyu korkmuş düşmanının çatısı.  Bir Ev
Natal Flat'tan yaklaşık dört mil uzakta ve neredeyse kuşatılmış
Ahşap ile, sık sık vahşi hayvanlar tarafından ziyaret edildi; Ve bir keresinde
genç bayanlar, "sırt saçlarını yaparken" ve
Nightcaps, gözlerini görünümlü camın üzerine koydu ve
Sessizce olan büyük bir boğa elinin belirsiz bakışlarıyla karşılaştı
Kendini çimlerde bir turuncu ağacına sürtünmek ve
Erkekler kirazları yutarken geniş boğazını meyve edin.  Benim yaşlı köpeğim
Neredeyse günleri ya da daha doğrusu geceleri, cesur tarafından feshedildi
bir leopar saldırısı.  Bir değişiklik için köpeğim ve ayrıca
Charley adlı büyüleyici küçük bir İspanyolun karşı konulmaz cazibe merkezleri,
Bu evi ziyarette bir seferde sık sık iki veya üç gün istifa;
ve bir gece saat dokuzda bir sırtta
Inamorata'nın yanında olan oda, büyük bir leopar ile geldi
Dairenin merkezine bahar.  Küçükten hafif bir çığlık
Köpek, genç bayanlardan ikisinin bu odaya girmesine neden oldu, tüm aile
O zamanlar ön çizim odasında olmak.  Onların yaklaşımında,
Bir bağlı olan leopar pencereyi temizledi ve köpek charley'i içeri taşıyor
ağzı.  Genç bayanlardan gelen tüm katılımcılar ve gözyaşları başarısız oldu
asla bu canavarın duyguları üzerinde en az etkiyi üretmek
geri döndü; Ve Charley'in kuyruğu ve biraz ayaktı
Bu kötü yıldızlı köpeğin kaderi için ortaya çıktı.

Sırada kendilerini en kasvetli yerlere gömen filler
Güneşin ısısı, cesurca saptı ve zevklerini aldı
Ay ışığı sırasında.  Her gece eteklerin etrafında dolaştım
Bush, şık sulama yerlerinden birinden diğerine geçiyor,
ve iyi giyilen yürüyüşler hakkında asılı, övgüye değer bir azim ile.
Benim için her zaman çok kurnazlardı ve ya yaklaşımımı kokladılar ve
Bir atış yapmadan önce kesildi ya da kapağın içinde kaldım ve
hoşnutsuzluklarını homurdandı veya bir meydan okumayı ortaya çıkardı
Kale, ormanın birkaç yüz metre içinde yer aldı. Bu planla bir şans vermek için çok uyanık olduklarını bulmak
Pursuit, güzel bir ağaç seçtim ve umutsuz arkadaşımı aldım
Gönüllü olarak, kendimizi şubelerinin arasında, yaklaşık onda tünemiştik.
Geceleri saat.  Neredeyse yarım saatlik bir sessizlik geçti, benim
Partner, sigara içemediğine dair bir sıkıntı verdi; Kısa bir süre sonra
Biraz kramptan şikayet etti; Ve yaklaşık bir saat içinde her şeyi oyladı
vahşi bir tür kovalamaca ve
Eve git.  Mükemmelliği korumada büyük zorluk görmek
Başarı için çok gerekli olan sessizlik, onunla hemfikirim ve biz
ağaca indi.

Bush şeridinde yürüyüş, Erebus gibi karanlıktı
Briars ve dallardan yüzü çizen ve
eller, kendini aniden kaldırdı bulma şansı hakkında hiçbir şey söylememek
Şakacı bir şekilde koyabilecek bazı sanatsal filin bagajı tarafından
Dikkatli bir şekilde sırtınızın küçük kısmı.  Biz ulaştık
Macerasız ilgili evler ve ertesi gün ben
Fillerin ağacımızın yakınında olmadığını bulmaktan memnuniyet duydum.
Bütün gece, Spoor çok sayıda geldiklerini göstermesine rağmen
Tam olarak sabahın altında.

Her zaman bir Kaffir'in en sabırlı ve kolayca tatmin olduğunu buldum
av arkadaşlarımdan.  Bu nedenle, birkaç akşam başarısızlığımdan sonra
Huzursuz arkadaşımla Inyovu'yu aldım ve ona bir bütün olarak tedarik ettim
En güçlü enfiye ve kalın bir battaniyeyle dolu kutu, pozisyonumu aldı
Bir kez daha eski ağacın yayılan dallarında.  Her şeyi yaptım
Fillerin saldırması durumunda bir kuşatma durması için hazırlık
Ağaç, bana söylendiği gibi büyük olasılıkla gerçekleşecekti, ama
Bir an inan.  Böyle bir beklenmedik durum durumunda iyi hazırlanmış olmak,
Mavi ışık bileşimi ile küçük bir teneke tencereyi doldurdum ve
üzerine bir kutu lucifer eşleşmesinin üstlerine serpilmiş
Hızlı ateşleme, yakın ve kullanışlı dallarda sıkıca sabitledim.  BEN
herhangi birinin arkasına aydınlatıldığında bunlardan bazılarını dökmek
Beni aşağıya çekmeye çalışmayı varsayabilecek zayıf fikirli fil.
Ne yazık ki, tüm aydınlatma çöl havasında israf edildi, çünkü
Bütün gece uyanık ve dikkatli olmama rağmen filler bana geldi.  Benim
Kaffir beni deli düşündü, eğer biri yapmazsa çok yaygın bir sonuç
eski şekilde bir şey.  Yine de gecem filsiz olmasına rağmen yaptım
boşa harcanan olarak, etrafındaki sessizlik olarak, sadece kırılmış
yaprakları sevgiyle birbirlerini hissettikçe fısıldayarak ve
ichneumonların ve diğer haşaratların ara sıra küçük çığlıkları veya üfleme
Bir kova ve vahşi domuz sürüsünün hışırtı, hepsi bir kulağa müzikti
Doğanın vahşi tarafından, kazadan daha kolay memnun
omnibus tekerlekleri veya kalabalık odaların üfürümü.

Bu gecenin monotonluğu, gereken olaylardan biri tarafından kırıldı,
ve yapın, sık sık her yerde ve çoğu durumda
Burada yalvarabilecek doğal bahane, "bu zayıf ezilmişti
ve güçlü tarafından ezildi. "

Kırmızı bir çalı-kovan açık bir glade içine girmişti ve sessizce alıyordu
Çiğ temizlenmiş çim akşam yemeği.  Bir süredir fark ettim
otlatmaya devam ettiği masum yol, oldukça bilinçsiz
Ölümcül düşman yakındı, sadece umutla öldürmekten kaçındı
Bu daha büyük oyun, sabırla, yakında değiştirilir.  Aniden bir
Bir sınırla siyah görünümlü bir gölge vardı-bir çığlık, bir
Anında mücadele ve hepsi sessizdi.  Kaffir'im bana fısıldadı
Leoparların derileri yapmak için değerli olduğu için ateş etmemiz gerektiğini düşündüm
Kuyruklar (Kaffirs'in bel elbisesi sömürgeciler tarafından çağrılır).  Bu
Fısıltı alarm vermek için yeterli değildi, ancak biraz hareket ederken
Silahını horoz, Kaffir bir şubeyi salladı ve temsilcisi
Kedi yarışı, yakalanmasını üstlenerek sınırlandı. Denetledik
ertesi sabah zemin ve neredeyse bir
çabalamak.

Biri garip takipçiler tarafından sıklıkla merakla katılıyor ve
Kendimi bir gece arkamda bir footman ile buldum.
Bir hanımın kalbine terör John Thomas aniden olacaktı
dönüştü.  Leopar'ın ünlü evinde olmak
Ziyaret et ve sahip olduğum atımı eyerlemek için saat onda dışarı çıkıyorum
Bahçedeki bir ağaca bağlı, onu yok buldum; ve sorduktan sonra
Kaffirs 'Kraal yakınında, bana yubını kırdığını söylediler ve
bir süre levanted.  Bu, onun türünün ikinci hilesiydi
beni oynamıştı; Eski vesileyle, atı davranan bir arkadaş
Daha iyisi, bana eşlik etti ve eyer paylaştık, dönüp döndük,
eve yolculuk oluşturan dört mil için.  Bu akşam ben
Silahım olmadan onu yalnız ve daha kötü olanı trule etmek zorunda kaldı; için, sahip olmak
Sadece çay almak için dışarı çıktım, her zamanki silahımı evde bırakmıştım.  BEN
Kaffirlerden bir Assagy ödünç aldı ve paça çıktı.  Harika Yol
Yolun bir kısmı Bush ile kaplanmıştı.  Yaklaşık üç metre derinliğinde bir nehir vardı
çaprazlanacak ve sonra Congella'nın düz kumları,
Boers ve İngiliz birlikleri arasında savaş.

Filler olduğu için ara sıra dinleyerek dikkatle devam ettim
öğleden sonra geçtiğim çalıların kenarına yakın, beslenmeleri
Büyük dalların parçalanmasından açıkça duyuluyor.  Değildi
Bu beyler silahsız ve
Gece, eğer kaçınılabilirse.

Küçük Umbilo nehrini yaklaşık iki yüz metre geçmiştim,
Aniden dinlemeyi bırakarak, arkamda bir şey duydum; öylesine düşüyor
zemin, başımı alçakta yerleştirdim ve bir
Korkutucu Hyaena gökyüzüne karşı rahatlama.  Ona bir taş fırlattım ve
Kırıldı.  Onu tekrar arkamda duyduktan kısa bir süre sonra ve o
Ben köye ulaşana kadar saygın bir mesafede izledi
D'S.  Bu kabadaylar, ancak bir çene gücüne sahip olmasına rağmen
Bir öküzün bacak kemiğini toz haline getirmek, hala uçacak lanetlerdir
bir köpekten önce; Ve bir keresinde, Pietermaritzburg yakınında, dördü
yaşlı köpeğim tarafından birkaç mil kovalandı ve çok iyi bir şekilde kullanıldı
Bir atış için yeterince yaklaşamadığım bacaklarının.

İki veya üç akşam boyunca kasabanın yakınında çok eğlendik
Pietermaritzburg Porcupines'i engellemede.  Neredeyse birinin üzerinde koştum
bir gün at sırtında ve titremelerini atımın içine alarak dar bir şekilde kaçtı
bacaklar.  Taşlarını genişlerler ve çok hızlı koşarlar, böylece
_chevaux-de-frise_ herhangi bir şey sunmak.  Bu kaçtı
etrafım hakkında, şimdi çimlerin içinden oldukça hızlı koşuyor, sonra duruyor
Ve destek, böylece zorluk çekebilirdim, genellikle benim
Gerçekten kuyruğu döndüren iyi davranmış atış memurları ve
Sonuç, her iki mermiyi tatmin edici bir sonuç olmadan ateşledi.  Bir
Birkaç dakika deliğine geldi, bir adamın içinde yaşayacak kadar büyük bir yer
Girişin yakınında, daha önce bazıları tarafından işgal edilmişti
Excavator, muhtemelen bir karınca.  "Peckul" a ulaşamadım
Bu geri çekilmede, ancak eve varmak, benim Kaffirs'e danıştı,
Bazı köpekler alacağımızı kabul ettik ve ay yükseldikten kısa bir süre sonra dışarı çıkacağım.
Bunu düğme kafesleri ve varsayımlarıyla donattık; ve iki yer
deliğin üzerinden nöbetçiler, köpekleri izlere gönderdik,
gece için dışarıda olduğunu keşfetti.  Kısa süre sonra bağırmayı duyduk
Curs ve yerinde koştu.  Kirpi bir
Köpeklerle büyük bir yaygara; Varlıklar ve çubuklar fırlatıldı
Ona, Kaffirs'in çıplak bacakları arasında kaçarken,
harika aktivite ile ilgili.  Sonunda burun üzerine bir darbe onu bitirdi. Bu yerde iki beyefendi bana çok aptalca bir numara oynamaya çalıştı
Bu çok ciddi sonuçlara yol açmış olabilir, olmasaydı
Kendim ve başka bir bireyin en büyük dikkat.

Beş kişilik bir parti birlikte yemek yiyordu, saat 22: 00'de
Beş kişiden ikisi olan komiser memuru ve ben diğerlerini terk etti,
ve atlarımızı kenarına binmek amacıyla monte etti
Berea, duyduğum gibi dışarıda bir fil bulma şansı üzerine
Öğleden sonra çekim yapmaktan döndüğümde çalıda birkaç beslenme
Bu günün.

Partinin iki beyefeni tarafından çok alay edildik.
amaçlanan yargılamalar, çünkü hiçbir filin yakın olmadığını düşünmüş gibiydi,
ve kendimizi rahatsız etmek için birkaç blok başı olduğumuzu
dışarı.  Bu açıklamalarla ilgili değil, başladık ve dikkatli olduktan sonra
gıcırdatmayan eyerleri seçmek ve
Jingle, orman tarafına tolere edilebilir bir sessizlik ile ilerledik
öğleden sonra bana gösteren sesleri ortaya çıkardı
bir fil birliğinin varlığı.  Yaklaşık iki yüz metrede durduk
Bu parçayı saçaklı olan ve herhangi birini dinleyen uzun ağaçlardan
endikasyonlar.  Sabrımız ciddi şekilde denemedi, bir tane duyduğumuz gibi
İki şube bir filden başka hiçbiri olarak parçalanmadı.
Hemen pozisyonumuzu biraz daha yaklaştık ve bazılarının arkasında
çalılar, böylece geldiklerinde herhangi bir fil tarafından görülmeyebiliriz
Yakındaki su havuzlarında iç.  Yaklaşık yarım saat bekledik
Birliğin yaklaşık yüz metre içinde beslenmesini açıkça duymak
Bush ve görünüşe göre bize doğru geliyor.  Atlarımız kayalar gibi duruyordu
Sadece bir şubenin daha yüksek bir şeridi olduğunda kulaklarını biraz dikiyor
normalden daha duyuldu.  Filler gibi oldukça heyecan verici oluyordu
çok belirgin bir şekilde üfleme ve homurdanıyordu; Ve onların hareket ettiği bir
İyi bir anlaşma, içmek için açık daireye bir yürüyüşte meditasyon yapıyorlardı.
Aniden hepsi sessizleşti ve en iyi kulak bir
Yakın büyük bir hayvanın ses göstergesi.  Fısıldadım
ve nedeni ne olduğunu düşündüğünü sordu.  Uzun değildik
Belirsiz, çalı altında yakın bir şey için kasvette gördük iki uzun nesne
hareketli, bu yüzden fillerin çıktığına şüphe yoktu.
Bush, ve bu yüzden şimdi sessizce yürüyebiliyordu.  Yapacağımızı fısıldadık
Birlikte ateş ve her iki fıçıya da olabildiğince çabuk
diğer.  İki nesne bizden seksen metreden biraz daha fazlaydı.
Sessizce silahlarımızı eğdik ve ateşimizi teslim edecektik.

Pırıltılı fildişi yakalamak için gözlerimi zorlarken,
ve böylece filin omzunun pozisyonunu yargılamak için,
Adım bir fil gibi görünmüyordu.  Ay henüz değildi
Sonuç olarak görebiliyorduk ama belirsiz bir şekilde.  Bir şekilde düşünce
Bana rastladı belki de diğer sporcuların da denemek için dışarı çıktığı
Bir atış ve ben hemen F'ye çağırdım. "Tanrı aşkına ateş etmeyin-
at sırtında bir adam. "Dedi" saçmalık, yapamaz
Ol.
Yani sözde fillerden birinden bir kahkaha geldi, bul
"Satılan, yaşlı adam" diğeri tarafından yüzleşti.  Ben çok
Bu şekilde rahatsız olmaya kızgın ve daha da fazlasını öğrendiğimde
davanın gerçek durumu.  Görünüşe göre, akşam yemeğinden ayrıldıktan sonra,
ilk bardak brendi ve su (genellikle yeri sağlar
Afrika'daki bordo veya liman) bu iki beyefendinin karar vermesine neden olmuştu
Gece sürüşümüz saçma; ikincisi bize iki tane kanıtlamıştı
mutlak eşekler; Üçüncüsü satılacağımız. Bilmiyorum
Kaç, az ya da çok, plana karar vermek için almıştı, yani
Atlarını monte ederler ve beklediğimiz yere giderlerdi,
ve yaklaşımlarını bilmemiz olmadan saklanan yerimizi keşfedin_,
ve sonra bizi olduklarını düşündürecek sesleri taklit etmeye başlayın
Filler!  Bu beyefendilere büyük bir askerin
Filler gerçekten yakınlarda çalıdaydı, ya yapamadılar ya da
inanmazdı ve görüşlerinin kendilerini kolayca tatmin ederdim
haklıydı; bir dakika kadar dinledikten ve biraz döndükten sonra
Yol, sadece çalıda bir tür çatlak duyduklarını ilan ettiler ve
tek bir fil görmemiştim ve duyduğumuz sesler
Hayal gücümüzden kaynaklanmalıdır.

Fikrimiz yarım saatlik dikkatli dinlemeden oluşmuştu,
_Theirs_ iki dakikadan gürültülü görünüyor.  Var mı
Bu tür sonuçlarda kendi kendine yeterlilik merak ediyorum?  Burada yapabilirim
Yaptığım saçma bir hatayı ve Kaffir'in dar bir kaçışını ilişkilendir
Slaughter, her ikisi de siyahın ince bir örneğine olan hevesimin neden olduğu
Bush-Buck.

Daha önce bir veya iki küçük açık yamadan bahsetmiştim
Berea.  Bir öğleden sonra biniyordum, taze arıyordum
Fil Spoor, gördüğümde, yaklaşık iki yüz metre uzakta, bir siyah
Nesne sadece uzun çimlerde görülebilir ve aklımda hiç şüphe yoktu
Siyah bir çalı kovası olduğunu.  Atımı bıraktım ve takip ettim
yaklaşık seksen metre içinde en büyük özen; Aniden büyüdüm
Bir gözetleme almak için başım ve sadece siyah bir sırt gördü ve bir
Kuyrukta çok az hareket ki, bu çok kova gibi.  Nesne
kısmen çalılar ve çimler tarafından gizlenir; Spot en emekliydi.

Omuzların nerede olacağını tahmin ettim ve mermimi onlara gönderdim
Uzun çim; Hayvan geriye doğru düştü ve ben de acele ettim
Doğrudan kalpten vurulan eski bir keçi keşfetmek için.  Aynı
Biraz Kaffir, büyük bir korkuyla cesana yaklaştı.
Bana bunun yaşayan eski bir Kaffir'in evcil hayvan koçu olduğunu bildirdi.
Yaklaşık iki mil uzakta; onun yanında yanmış olan çim
Kraal, oğlunu bu noktada otlatmak için evcil hayvanla göndermişti, burada
Çim çok iyiydi.  Eski olanı yatıştırmak bana üç şilin maliyeti
adam ve sessizliğini güvence altına almak için ekstra bir ücret,
Benim için iyi anlattım.  Bu kaza bir Kaffir'in hayatını kurtardığına inanıyorum
kurban edilmekten benzer bir hataya; Tekrar bir kova aldım
ormanın en emekli kısmında siyah bir nesne.  Ateş etmekle ilgiliydim
Keçi hatasını hatırladığımda ve biraz daha yaklaştığımda
Daha iyi bir bakış.  Paranın sınırlanması durumunda hazırlandım,
Alarm vermesi için biraz düdük verdiğimde ve bir dolu olmamı sağladığımda
görüş.  Nesne ıslık çaldığımda hareket etti ve yaklaşık altı ayağa yükseliyor
Yükseklikte, eski bir Kaffir adamı olarak bana kendini gösterdi.  Ben gerçekten
Kafasına bir mermi koymadığım için minnettarım.  Sohbet ettikten sonra
O, bana çalıda iki ya da üç gün ikamet ettiğini söyledi.
Kraal'daki bazı önemli olaylara kehanet vermesinden önce.
Kesinlikle gerçek bir Kaffir değildi, eğer bir yalan söyleyemezse,
Üç gün kalktıktan sonra, çalıların yalnızlığında.

Bir öğleden sonra çekimden döndüğümde, oturan bir Kaffir parti gördüm
Çadırımın etrafında ve bindikten sonra karanlığımdan biri tarafından bilgilendirildim
Umzriububu bölgesinden bir şefin geldiği hizmetçiler
Bazı işleri işlem ve onun şefi olarak ona sormuştu
kalmak ve benimle konuşmak için.  Bu işaretle çok gurur duydum
onay ve bir keresinde M'untu Umculu'ya çadırımı sordu,
Çömelmiş ve güçlü bir enfiye tutamdan sonra tutam aldı, benim
Konukların parlayan gizlenmesi, gözyaşlarıyla belirsiz ve gölgeli oldu
Bu kendilerini gözlerimin en içten girintilerinden zorladı. Tek kelime etmedik dedik, ama uzun süren iç çekiş
M'untu'dan kaynaklanan körük benzeri ifade,
niteliksiz zevk ve saf kesintisiz zevk.

Yarım saatlik bir sessizlikten sonra, kekelemeyi başardım,
_Chela Pela'nın Indaba Incosi_ (bana haber söyle, şef), M'untu
Kibarca "Haber benden gelmeli" diye cevap verdi.  Biraz vardı
Hoş ve öğretici konuşma, bu sırada bunu keşfettim
Dışarıda oturan altı bayan, M'untu'nun eşleri,
Üç adam onun hizmetkarıydı ve bir yaşlı adamdı, çok yüksek bir yüzüğe sahip
Kafasında tanıdık meclis üyesiydi.  Bir öküz kafası sipariş ettim
onların öğle yemeği ve layık ziyaretçimi görmem gerektiğini dile getirdi
Akşam boyunca.  Saat sekiz civarında bana geldi
Dağınık oda olarak hizmet eden ve koltuk teklifimi kabul eden çamur kulübesi.
Eşleri, vb.
Farklı topraklarda farklı gelenekler vardır.  Prensesler
Oude, güzel gözlerinin bile görülmesine izin vermiyor, prensesler
Kaffirland, drapery moda heykelcik yokluğunu düşünün.
Medeniyet, birçoğunun birçoğunun yarı yolda olan iki stili tercih ediyor
Ballroom Belles'ımız artık pratik yapıyor.  M'untu umculu harika görünüyordu
ve bana bir hakimin ciddiyetiyle enfiye kutusunu teklif etti.
Kesinlikle kendi çemberinde bir kehanetti ve görünüşe göre
Yirmiden fazla değil, her birine ilham vermiş gibiydi
huşu ile altı eş ve sözüne ve bakışına saygı duyuyor, bu
Sadece altısı olan birçok adama mükemmel bir örnek verin.
zorluklar.

Masada yaklaşık iki galon içeren bir taş şişe cin var,
Bir bardak dolu döktüm ve ziyaretçime teklif ettim; O aldı
Küçük yudum, diğeri, sonra büyük bir taslak ve sonra bir yudum ile aşağı
Hepsi gitti.  Onu dikkatle izledim, ama gözünü bile göz kırpmadı.
İlerlemeyi izlemek için kısa bir süre bekledim, ama M'untu'nun susuz doğası
onu tımarcını tekrar bana itmeye zorladı.  Dikkat ettim
Kaffir şefi, içmek istediği ruhun çok güçlü olduğunu,
Ve eğer çöplüğünü tekrarlarsa muhtemelen onu sarhoş olur.  O,
Ancak, hala taze bir bardak dolu için yalvardı ve
inkar almayacaktı, isteğine uydum,
Sabah kötü bir baş ağrısı, vermem için iyi bir bahane olurdu
Konuğuma konferans.  Bu yüzden camını doldurdum-
dakika aşağıdan yukarı doğru, içerikler boğazından aşağı inmiş
Seçkin bir gurgle ile-bu sefer de göz kırpma.  Miktar için ve
Saint Giles'in herhangi bir sotuna karşı M'untu'ya oranlar koyabilirdim.

Şimdi ciddi arkadaşımın yüzleşmesinin aydınlanmaya başladığını gördüm,
Onur rahatladı ve konuşmaya başladı.  Zenginliği ve onun
Performanslar temaydı.  Üçüncü bardak sıcaklığı ortaya çıkardı
vahşi kalbinin.  Eşlerinin her birini adıyla çağırıyor, onları yaptı
Dört ayakları da bırakın ve ona sürün; Tumbler'ı kendi başına tutmak
Güvenlik için eller, onu dudaklarına yerleştirdi, biraz sarıldı
burunlar ve onları hala sürünerek ve onunla yüzleşerek gönderdi.  Ah! ne
Yerli itaatin ferahlatıcı sergisi!  Aniden, tonu ile
Bir imparator, hizmetkarlarından birine biraz şeker kamışı getirmesini emretti.
Tatlım, her ikisi de kolunun bir dalgasıyla benim içindi ve
mirasçılarım sonsuza dek.  Dördüncü bir bardak sürekli ve belirsiz bir
Bağlantısız cümlelerin yüksek sesle, zarifken
ve durmadan yuvarlanan hareket vücudunu sardı.  Meclis Üyesi vardı
Üçüncü bardakta bu neşeli işlem yapmayı durdurmaya çalıştı, ancak
M'untu'dan kesinlikle daha fazla kontrol eden bir backhander aldı
parazit yapmak; Vücudunun yuvarlanması hızla artmıştı.
dördüncü bardak ve M'untu umculu'dan önce neredeyse boşaltılmamıştı,
Sandalye ve Tumbler, yere bir kaza ile geldi. Karlarını akıllıca sipariş eden meclis üyesi görür görmez
Neler oluyor, şimdi geldi ve üç Kaffir'in yardımıyla kaldırıldı
M'untu, büyük bir muhalefet olmadan değil, onu uzaklaştırdı,
Ancak, hala kırık camını tutarken; Ve parçalanmış
Kalıntılar kapıdan kaybolan son şeydi,
bana kol uzunluğunda tutuldu.  Kısa süre sonra meclis üyesi için gönderildim
ve M'untu Umculu'ya sabahları hatırlatmasını istedi.
Yaptığı saçma bir sergi ve bunu belirtmek gerekirse, benim
misafirperverlik, ona istediklerini vermemi zorunlu kıldı, hala yaptım
Daha önce yaptığım gibi onu çok düşünmüyorum ve onu uyardı
En büyük düşmanları olarak tüm güçlü içeceklere karşı.  Aşağıda
Sabah, tıpkı güneş doğarken, biraz konuştuğumu duydum
çadır ve kanvas kapısını açtıktan sonra,
Gece, dışarıda serin bir şekilde oturuyor.  Hemen beni tuttuğunu gördü
eli ve bana benim türüm için en beyefendi şekilde teşekkür etti
önceki gecenin eğlencesi.  Ona kafasının ağrılı olup olmadığını sordum ama
Hiçbir şeyden şikayet etmedi ve kesinlikle doğru görünüyordu,
Gözler hakkında hafif bir kızarıklık hariç.  Bazı ne olur
Okuyucular bu gücün bir kraniyumunu mı veriyor?  Belki de bu çocuğu
Doğanın başı henüz nasıl ağracağını bilmiyordu.  Bir davetiyeyi kabul ettim
M'untu'nun kuralını kabul eden bölgede gidip avlanın ve
Süitin "Birleşik Key" saygılarından sonra; M'untu
Kaffir'imle birlikte bir kabak enfiye kutusu bırakmanın en hassas yolu
gözden kaçarken bana sunuldu.  O oyunun olduğunu duydum
Bu Kaffir'in kraalının yakınında ve kısa bir süre sonra,
Arkadaşlık sıcaktı, onu görmek için sahilden aşağı indi.  Çok adilimiz vardı
Buck ve Buffalo ile spor.

Natal'daki çekim eğlencesi bazen değiştirilebilir, çünkü
Körfez içinde balıkçılık mükemmel.  Kanalda demirlenmiş bir tekne ile
Farklı türden çok sayıda balık sık sık yakalandı-
Özellikle çok sayıda ve orada bir balık arkası denilen bir balık, çok benziyor
görünüşte bir morina ve genellikle yirmi beş veya otuz ağırlığın
pound.  Köpekbalıkları sık sık koyda ve barda
Girişler, kabul edilebilir bir olasılıktan başka bir şey sunarak,
Sörf teknesinde üzgün bir durum.  Bunu dışarıda duydum
Sık sık erkekleri düşürdükleri liman, içeride olurken
zararsız olarak kabul edildi.  Böylece neden eğilimlerini değiştirmelidirler?
çok kısa bir mesafe söylemek zor, ama yapmazlar
Körfezde yıkananlara saldırma alışkanlığı Eminim, içinde olduğum için
Sabah ve akşam su ve sık sık büyük bir yüzdü
Kıyıdan mesafe-bir köpekbalığına iyi bir ısırık sunar.  BEN
Koyun içinde muazzam Shoals var olmanın nedenine inan
küçük balıklardan, böylece bir köpekbalığı aylarca ziyafet çekebilir ve
Nadiren sayılarını azalttığını gösteriyor.  Yapmaz,
Bu nedenle, onun kadar tatminsiz bir iştahtan muzdarip
Bu kadar rahat rahat mahalleleri olmayan talihsiz kardeşler,
Ya da açlıktan basıldığında onlara yollarını bulabilir.

Körfezde asla bir sinek denemedim, ama çok alınacağına ikna oldum
Peki.  "Springer" adlı bir balık var, muazzam sıçramalar
Böceklerden sonra sudan çıktı ve sermaye sporu verecekti.  Bunlar
Balıklar çok kurnazdır ve ortak balık gibi yakalanmamak
basit kanca ve çizgi; Gelip yemlere bakacaklar, yüzmeye dönecekler
Her yöne, ama bile kemirmeyecek.  Bir parça atarsan
Yeminizle aynı madde, yirmisi acele ediyor
Bir kez ele geçirmek için, o zaman kancalı parçanızda bir koklama yapın, bir çeşit ver
Kuyruklarını çırpın ve sonra yelken açın.  Bu arkadaşlar yaptı
çok kızgınım; En ince çizgileri denedim ama gitmedi, su
çok net olmak; Ama sonunda onları atlatmak için bir plan hazırladım. Büyük bir uygulamaya sahip olmak, Assagy'yi atma sanatını edindi, i
küçük dikenli bir ucu olan, Kaffirlerin
balık.  Demirin katıldığı parçaya bir parça kurşun koydum.
ahşap ve mızrak, zıpkın modasına hızlı bir parça ip yaptı.
Tekneyi körfezin o kısmına almak bu sanatsal tarafından sık sık
Balık, hepsini bir hamle için hazırladım ve Kaffir'e atmasını söyledim
Bazı küçük doğranmış et parçaları.  Bir düzine bahar sonra yükseldi
Bir kerede, tekneye yakın ve su altında birkaç metreden fazla değil.
Suyun kırılmasına izin veren mızrak,
büyük güç; Kayboldu, ama yakında tekrar tepenin yanına geldi
Su, son şiddetli tedirgin oldu.  Nazik ama istikrarlı bir şekilde
Line, Kaffir'mün olduğu tekne tarafına mücadele eden bir bahar getirdi.
Elini solungaçlarına kaydırarak onu indi.

Bu plana göre bir seferde birden fazla almayı nadiren başardım, çünkü
Alarm yakında yayıldı ve o zaman onlar için bir iki gün beklemem gerekiyordu
ne olduğunu unutmak veya körfezin başka bir kısmına gitmek için
Dodge'a kalmışlardı.

Balık sık sık yakaladığım doğum dairesinde bir kök büyüdü; BT
onları kapatma etkisi vardı ve onları sudan atlamalarını sağladı
kapalı bir alanda kullanılır.  Büyümede yer-ivy gibi bir şeydi,
Birkaç metre tur boyunca uzanan uzun lifler; Yapraklar küçüktü
ve yonca gibi şekillendirilmiş.  Kök bir tane tutarak keşfedildi
bu sürüngenlerden ve kökü olana kadar yukarı çekiyor,
Sonra kazdı.  Kök yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve yarım inç
çap.  Bir düzine kadar toplandığında, çürükler ve
Uzun bir bamboya bağlandı.  Yüksek tarafından bırakılan büyük su havuzları
Kayaların arasında blöf üzerinde gelgitler, operasyon sahneleri,
Bunlara kök sokuldu ve daha sonra bir süre yuvarlandı.
Bir dakikadan az bir sürede küçük ve büyük balıklar deliklerden dışarı çıkacaktı
kayalarda ve havuzda çok şaşırmış gibi yüzüyor ve
çok kısa bir süre sonra sırtları ve yüzerlerdi, ne zaman olabilirlerdi
elle alınmış.  Bazen bir ördek ve drake ile bir çeşit
ilerleme havuzun üstünde atladılar ve aradılar
kuru arazi.  Eğer bununla kirlenmemiş suya yerleştirildiyse
kök, birkaç dakika içinde iyileşecekler ve olmadan yenebilirler
en ufak bir tehlike.  Bu kök Kaffirs "_il, o
Zarni_. "Botanikçilerin hiçbir şekilde tanışıp tanışmadığını bilmiyorum.

Buradaki Kaffirs, bambu veya bahislerin büyük muhafazaları yaptı,
Hiçbir balığın kaçamayacağı, ancak su bunu yapabilir
yol.  Bu barajların tepeleri yaklaşık iki metre derinliğinde
yüksek su; Ve gelgitin yükselişi ve düşüşü yaklaşık dört yaşındayken
Ayaklar, buradaki riskler düştüğünde suyun üzerindeydi.  Kefal,
ve yüzeyin yakınında kalan diğer birçok balık, kendilerini içinde eğlendirdi
Bu muhafazalar kaçmak için çok geç olana kadar, kolay kurbanlara düştüklerinde
Günlük ziyaretlerini düşükte ödeyen Kaffir'in varsayımlarına
su.  Bence bir adam Natal'dan başlayarak bir sermaye yaşayabilir
büyük ölçekte bir balıkçı olarak ve serinlik sırasında balığını göndermek
Pack-Horses tarafından Geceler Pietermaritzburg'a, neredeyse bilinmiyor
lüks.  Kaffirler mızrakla biraz iyi balık alır.  Gelgit olduğunda
Yarı dışarıda, körfezin solunda, yaklaşık
Üç ayak su üzerinde.  Kaffirler kendilerini yarım ay içinde oluşturur
her biri iki veya üç dikenli varsayım içeren şekilli çizgi; Yaklaşık on tutuyorlar
Yardlar birbirinden ayrılın ve yavaşça yürüyün.  Herhangi bir boyutta bir balık görülmeli mi
Sinyal verilir ve yabancıların içine girmesi için acele eder
Kurban, diğerleri mızraklarını ona duşlar.  Nadiren kaçar
Onları, bu arkadaşlar kırk metrede sermaye atışları yapıyorlar. Sık sık
Bu balıkçılardan ağır bir balık yükü aldım, olabildiğince de
Sixpence için ya da çok tercih ettikleri, birkaç çubuk
tütün.

Deniz balıkçılığında büyük bir heyecan var,
Bu koydaki spora verilen, çünkü ne ortaya çıktığını asla bilemez
Bir ısırık olduğunda-en saçma şekillerin fish ve güzel
Renkler ve tüm boyutlar,-şimdi küçük bir kaya-kod, sonra büyük bir papağan balığı;
Yine kalın çizginizde muazzam bir römorkör ve uzakta,
tutma veya kalma şansı-bazıları canavar
her şey.  Çok dikkatli olmayan cesur bir arkadaşım
Mücadelesinin düzenlenmesi, burada bir kaza ile toplantıya yaklaşıyordu.  A
Bahsettiğim gibi ısırık ve römorkör, çizgiyi elinden çekti,
Ve saatte yirmi mil hızda yan tarafa uçtu.  Gördüm
vücudunun etrafında bir çizgi bobini vardı ve sadece zaman geçirdi,
Bir bıçağı kapmak, çizgiyi kesmek için, tüm parça taşındığında
denize.  Bir zemin köpeği ya da böyle bir canavar olmalı.  Benim
arkadaş başka bir anda denize takılırdı veya kesilirdi
İki, çizgi neredeyse parmağım kadar kalındı, bu nedenle çok güçlü
Önce kırmak, ona ciddi şekilde zarar verirdi.

Sörfte sık sık oynanan porpoises Shoals,
Kıyı ve iyi mermi pratiği onlara sahip olabilir.



Bölüm Onseksi.

Natal'daki son günün sporu-D'Stown'da çan kulesi kovası
Masa Bay-Imperttenting "Pike"-Tükeri-Bir polis tarafından koleksiyon-Dishonest
Müzayedeci-Saint Helen- Takım Eşyası-Waterspouts-Cint- Lizbon-
Bush için en iyi silahlar-gerekli silah stokları gerekli-
"Kullanılmış" bireyler.

D'Sown'dan ayrılmadan kısa bir süre önce dairede bazı yarışlarımız vardı.  .
Atlar Newmarket'te görülenlere eşit değildi; Ama yine de nerede
Zaman saat tarafından çok fazla not edilmez, iyi bir yarış iyi bir yarıştır,
Her ne kadar mil koşmak için iki dakikadan fazla sürebilir.

Günün ilk yarışı bir mil, dörtten fazla engel uçuşuydu,
Kilo, binici yakalayın.  Onlar da onlar da-ilk olarak
Engel, altı kişiden sadece ikisi güvenli bir şekilde aşıldı; İki jokey temiz gönderildi
Eyerlerinden, bir at kafasına indi ve diğeri
reddetti.  İkinci uçuşa gelmeden önce, iki şanslı olandan biri
Atlar çitini kaçırdı ve kaçırdı, ama sporcusu, hala devam et,
Kalan ikisini aldı ve kolayca kazandı; Ancak yarış verildi
kayma nedeniyle ona karşı.  Diğer tüm atlar uzaklaşıyor,
Kursa oldukça giden tek at, bir yürüyüşten sonra olmalı
Bahsetti, bahisleri aldı; Ama çok güçlü görünümlü bir jock
uzak atlı, herhangi birinin kafasını kıracağını ima ederek
Disced idi, hakim üzerinde bir etkisi var gibi görünüyordu,
Bu adamın atının ikincisinde başlamasına izin verileceğine karar verdi
sıcaklık.

Bu nedenle ikinci ısı sadece bir eşleşti ve güçlü silahlı adam
kazanmak; Şapkasını havaya salladı ve atını yürümeden eve gönderdi
Üçüncü ısı için.  Diğer atın sahibi daha sonra
Bahisler ve normal bir sıra en olası sonuç gibi görünüyordu.  Ben ayrıldım
Konulara karar verilmeden önce kurs, bu yüzden bunun hangi kararı bilmiyorum
Jokey Kulübü düğümlü soruya geldi.  Burada bahsetmeliyim
Tüm tartışmalı partiler ve biniciler İngilizceydi.

Natal bölgesini pişmanlıkla bıraktığımı söylemeliyim ya da daha doğrusu
Spor, iklimi ve özgür yaşamı söylemeliyim.  Son günün sporu
İyi, üç dolar vuruldu, ikisi küçük mavi
Daha önce bahsettiğim kova türleri.  Eski uğraklarımı dolaştım
Onlara veda etmek ve aynı zamanda siyahlarımın birkaçına bakmak için
spor yoldaşları.  Kaffirs benim amacımı duyduğuma üzüldüm
ve nereye gittiğimi ve ne zaman döneceğimi bilmek istedi.
Birçoğu insanların nasıl olduğunu düşünmeye çalıştıklarında çok şaşkındı
Denizdeki yolu buldum. "Yollar yoktu veya
Yolculuğu işaretlemek için ağaçlar ve dalgalar her zaman değiştiriyorlardı
şekiller. "Bu ahlaksız zihinlere açıklamak zordu
"Manzaralar", enlem ve boylamın gizemleri veya logaritmaların kullanımı.
Yıldızlar ve güneş tarafından bunu anlamalarını sağladım
konumumuzu anladı; Sistemi tam olarak yapamadılar ve
Bu konuda _takata_ (büyücülük) olması gerektiğini düşünüyor gibiydi.

Merak ettim, bu zavallı siyah dinleyicilerden ayrılırken,
yine medeni ellerde dürüstlük, gerçek ve ilgisiz
ekilmemiş ve cahil olan arkadaşlık; ya da yapmalıyım
Yine bir ulus arasında iki yıl yaşıyor, neredeyse cahil olmasına rağmen
Hıristiyanlığın ve bir
Basit güzellikleri hakkında bilgi, hala bu iyilerin birçoğuna sahipti
En vauntlı Hıristiyan ülkelerinde nadiren karşılanan nitelikler.
Natal Körfezi'ne küçük bir Brigantine'de başladım; saygın bir kardeş
Sportsman da yolcu.  Onunla küstah küstah bir Hollandalı,
Karısı ve bir çocuk da küçük kabinin ortaklarıydı.

Natal'daki çubuk, giriş için her zaman uygun değil ve
çıkış.  Bazen üzerinde dokuz ve on feet su bulundu ve
Ertesi gün ama yedi.  Bu yüzden ayrılırken oldu; gün için
Kalkış girişimimizden önce bize dokuz metre olduğu söylendi,
Ama yaklaştığımızda çarptık.  Neyse ki vardı ama
Çok az şişti, ama yine de gemi çok yoğun bir şekilde çarptı ve görünüyordu
Altımızda bir hasır sepet gibi bükün.  Güvertede olan Hollandalı;
çok beyaz görünüyordu; Aşağıya daldı ve kısa süre sonra düğmeli geri döndü
Cepleri.  Bize ve kaptana baktı, sonra kıyıya,
Yaklaşık 200 yarda uzak, iki yaşında bir ara korku bakışıyla veya
sudan çıkmış üç büyük dorsal yüzgeç,
Ona itiraz etmeyecek on feet uzunluğunda köpekbalıklarının göstergesi
Yüzmeye çalışmak.  Öne gönderilen liman teknesinin yardımıyla biz
çubuktan çekilmeyi başardı ve başka bir pasajdan geçti, sadece
Sadece o zaman bilinen veya uygulanan,
sahil ve ötesindeki okyanusa çıktı.

Yakında bir güneydoğu esintimiz vardı, çalışma-salaklarımızı ayarladık ve yedi
Günler Masa Körfezi'nde çapamızı düşürdü; Yolculuğu tamamlamış
Beni yarısını yapmamın üçte birinden daha azı
Yukarı yolculuğum vesilesiyle mesafe.

Medeniyet olarak adlandırılan ilk deneyimlerim bir şeydi ama
kabul edilebilir.  Cape Town'da kaldığım süre boyunca, gelişini beklerken
Beni İngiltere'ye iletmek için gemi, sık sık ülkede dolaştım
Winberg ve Rondebosh ve yolda bir paralı parolayı geçmek zorunda kaldı.
Peter adına cevap veren iyi huylu yaşlı adam.  Eskiden
Bu yaşlı adama bir veya iki şilin ver ve hesabını tutmasına izin verin
kaç kez geçtiğimiz sayı.  Bu düzenlemeden asla kaybetmedi,
Sık sık ona yarım taç verdiğim gibi
Yaklaşık yirmi kez geçin.  Ya düşüncesizlikten oldu
ya da bir çubuk burada Natal vahşi doğaları tarafından şımarık
Tütün, bir gün sürdüğüm uzun bir yolculuk için yeterince zenginlik
cebimde para olmadan.  Yokluğunu keşfettim
evden birkaç mil; Ama iyi bir dengem olduğunu bilerek
Turnpike'da kredi, geri dönmek için kendimi zorlamadım.  Kanter
Kapıyı düşünmeden geçtim, geçerken çağırdım,
"Tamam, Peter!" Ve ona kim olduğumu göstermek için aşağı iniyor.  yapmadım
İçeride Peter'a bakın, ama ben geçerken bir yabancı adamın çıktığını gözlemledi.
Ülkede birkaç _P.P.C._ ziyareti ödedim ve
Cape Town.  Pike'a yaklaştıktan sonra, sanki izliyormuş gibi iki adam gördüm
Ben, kapının her tarafında duruyorum.  Ancak ben de
Kafamın üzerinde asılı olan fırtınanın bilinçsiz. Son yolculuğumdan beri
Bu pike aracılığıyla Peter onun yerinden çıkmıştı ve
Ofise monte edilmiş iflas kasap; Ancak bu değişikliğin
o zaman cahil.  Kapıdan geçerken adamlardan biri
Bana koştum, atımın dizisini yakaladı ve "Gel, ödeyin
ücret; Bana ikinci kez biliş yapmayacaksın! "Ne demek istediğini sordum
Ona Pikeman'ın bana en azından bir şilin borçlu olduğunu söyledi.  Buna o
Cevap verdim, "Sen bir kara korumalı hilesin ve seni çekeceğim
at.
Beni çözmeye çalıştı.  Hiç kendime büyük bir kredi verdim
O zamanlar bu Rascal'ın kafasına ağır elleğim kırbaçımı bırakmıştı.
Yanında duran adam, "Hayır beyefendiye vurma" dedi.
Sahne sırasında, tanıştığım ancak bir iki gün önce bir kişi
özel ev ve otoriteye sahip bir adam
Polis, Turnpike'ın arkasındaki bir binadan çıktı.  Ben söyledim
Durum ve maalesef kuruşu ödeyecek param yoktu, ya da
Twopence, Turnpike.  Ofis'in görmesiyle
Beni tanı, ama sadece bir aksiyom olarak iddia edildi, kimseye izin verilmedi
Ücret ödemeden turnikelerden geçmek.  Tutan adam
Demblemden cümleyi onun lehine bir karar olarak görüyordu,
Ve bana "daha fazla humbug olmadan ödeme" dedi.  Ben olduğum at
Binicilik üç yaşında bir safkan oldu, bana bir
sahip olduğu gibi onu snaffle'a binmemi isteyen arkadaşım
Çok hassas bir ağız-Cape atlarında büyük bir nadirlik.  Çalışıyordum
İsmimi veya kamçımı veya herhangi bir şeyi taahhüt olarak bırakacağımı açıklayın
Penny için, adam yüksek sesle ve öfkeyle tekrarladığında
Para, aynı zamanda atın ağzını keskin bir şekilde kesip
kaldırım.  Buna asil hayvan güçlü bir şekilde itiraz etti ve döndü
Düz yukarı kaldırıldı.  Şimdi bu benim atım olsaydı, yapabilseydim şüpheliyim
sessizce doğurdum, ama bir arkadaşının malı olduğu için, böyle bir
İlerleme dayanılmazdı.  Eski butcher onun pisliğini tekrarlamakla ilgiliydi,
Umudum, hiç şüphem yok, onu bir darbe vurduğumda beni yerinden etme
Kırbaçımın yüklü ucu ile bilekte, bir kerede ona neden oldu
Diziyi bırak.  Gençe bir sıkma verdim,
kafa özgürce, ikincisi tarafından yapılması için durdurma girişiminden sınırlanmış
parti.  Tüm yargılamaya çok öfkelenmiştim ve
Çantamın yokluğunda yanlış bir konuma yerleştirildi, devam ettim
Eşitliğimi kurtarmadan önce birkaç yüz metre için.  Ben o zaman
evden uzaklaştığımı ve diğer tek yol olduğunu gördüm
Uzun bir yoldaydı, aynı zamanda bilinmediğim bir paralı parolaya sahipti.
Atımı yolun kenarındaki açık furze zemine dönüştürmek, ben
Ülke genelinde bir süpürme yaptı ve sessizce eve dönüyordu,
Benden sonra bir at üzerinde bir polis gördüğümde.  Herhangi bir
Davanın esasının yararsız olacağını iddia etmeye çalışmak, ben
hatta uçmak zorunda.  Dizginleri salladım ve safkan
Yakında mavi kaplı beyefendiden uzaklaştı ve beni güvende yaptı
Cape Town'daki kale.  Ancak kehanet yetkilisi beni tanıyordu
Mükemmel bir şekilde iyi ve iyi geminin gelmesi olmamış olsaydı
ertesi gün ve beni masa körfezinden çıkardım, hiç şüphem yok
Başın altındaki Cape Town gazetesinde adımı görmeliydim
"polis" ve suçun "acımasız
Bir Turnpike Tutucuya Saldırı ve Bir Swinding Girişim, Bir
İngiliz subayı. "

Diğer deneyimim sadece para kaybıydı; Ama yine de, biri
Bir koloni bırakmak ve bir yolculuk için bir hüküm stoğu yapmak,
Emtia tek başına yararlı hale gelir.  Her ne kadar iki silahım vardı
İyi düzen, İngiltere'de bir ilaç olacağını düşündüm ve bu nedenle bir
Müzayedeci, tanıtıldığım, onları nasıl nakit olarak dönüştüreceğim. Açık artırmada geçit törenine iyi bir fiyat getireceklerini söyledi ve
onları benim için satar, onlar olmadan gitmelerini tavsiye eder
rezerv.  Ayrılmadan önce paketleme, vb.
Müzayedeciye iki silahı almak için hizmetçime talimatlar ve
Parayı bekleyin.  Hangi bedeli alacağımı sordu, ama güvenerek
Müzayedecinin ifadesi, yedek olarak toplam olarak adlandırmadım.  Bunu düşündüm
15 veya 20 pound gibi bir şey elde edersem, olurdu-bir
Silah başlangıçta otuz beş gine ve diğeri satın aldığım
Bir Hollandalıdan, bir at ve karşılığında beş kiloluk bir not verir.  Üzerine
Hizmetçim geri geliyor, oldukça queer göründüğünü gördüm ve yakında
Sebep ile tanıştı.  Ücretleri ödedikten sonra iki silahım,
_Realised otuz altı Rix Dolar veya yaklaşık iki kilo on beş şilin
İngilizce Money_.  Şimdi bunun için yardım yoktu; Ama ne ekledi
Rahatsızlık, birkaç saat sonra en kötü silahımı taşıyan bir adam görüyordu,
Ve ona nasıl sevdiğini sorduktan sonra, on verdiğini buldu
Pound, satmış olan (_Alias_ satın alan) müzayedeciye pound.

İngiltere'de kendilerini gururlandırabilecek birçok erkek var
bir iki şey bilmek.  Güney Afrika'ya gitmelerine izin verin ve bulacaklar
Onlar mükemmel bebekler.  Demek istediğim, tüm bedenini kötüleştirmek için değil
Değerli Capeites, ama sadece _mauvais sujets_.  Bu benim inancım
kapsamlı bir "Schelm" in en az iki puan vereceğini
Roguery kauçuk ve en iyi İngiliz dolandırıcı yaşamını yenmek.  .
Son iki yılda İngiltere'de birçok kişinin performansları
oranları büyük ölçüde azaltmış; Ve eğer tatmin edici bir şekilde ilerlersek, biz
Kısa süre içinde çok yakın ve ilginç bir maç yapmasını bekleyebilir
Bu özel mükemmellik.

Masa Körfezi'nden ayrılırken çok iyi yelkenli havamız vardı ve bowled
sermaye tarzında Saint Helena'ya.  Bu imparatorun iki gün durduk
hapishane ve Longwood ve ülkeyi turu görme fırsatı buldu.
Adada çok güzel yeşil vadiler görülecekti, ancak
Saint James kasabasının yakınındaki sahil yüksek ve kayalıktı.  Gördük
Yakın şeffaf suda birkaç köpekbalığı ve küçük kulplar
orkinos.  Bana çok keyifli bir ikamet fikri vermedi,
en azından herhangi bir uzatılmış süre için, birisinin geniş olması durumunda
kendi içinde kaynak miktarı.  Sonunla ilgili olduğunu düşündüm
Yerleşmeyi seçeceğim yer; Ama yakında değişme fırsatım oldu
Aklım, Yükseliş Adası'nın bir bakış açısı ve hafif denetimi olarak
Saint Helena'yı karşılaştırmada mükemmel bir cennet olarak görüyorum.

Yükseliş, aniden koyulan bir brobdignag kömür ateşiyle karşılaştırılabilir
dışarı.  Her şey siyah veya kırmızımsı kahverengidir; üzerinde sadece bir nokta yeşil görülür
Ada ve bu Yeşil Dağ olarak ayırt edilir.  Yürürken
İç kısımda, görünüşe göre 100 kilo ağırlığında büyük kaya parçaları olabilir
futbol gibi tekmeledi; Onlar gerçekten ama siğinler gibi.  .
Adanın merakları gannet ve geniş uyanık fuarlar
Bu iki kuşun muazzam sürülerinden-
orada inşa ve ikamet.  Bütün zemin yumurtalarla kaplıdır ve
Bu kuşların guano, kendileri kafalarının etrafında uçurken
Binlerce ziyaretçi, tehdit edici çığlıklar atıyor.  Buldum
İki ya da üçten fazla devirdiğim için doğru adlandırılan bir şeyden çok haberdar olan geniş bir şey
Çubuğumla ve bunu daha çok daha fazlasını yapmış olabilirdim.  .
Yükselişte harika bir şey kaplumbağa; sürüler orada bulundu ve
En yaygın denizci yiyebileceğinden daha fazlasına sahiptir.  İki büyük gölet, yaklaşık
100 feet kare, iki ve üç derinliğinde balıklarla doludur;
Kaplumbağa düzenli olarak beslenir ve bakılır, gemiler
gerektiğinde.  İki veya üç gözetleme istasyonu var
Ada, erkeklerin kaplumbağanın kıyıda sürünmesini izliyor. Hemen
Bu görülüyor, hantal beyefendiyi kimin açtığı bir parti gönderildi
Sırtını, bir arabaya kadar yüzgeçli bacaklarını çırparak.
Onu hapishane havuzuna götürür.  Gemiye yaklaşık bir düzine gönderildi ve
Bir hafta içinde kaplumbağa çorbası, kaplumbağa çeteleri, kaplumbağa kıvrımlı,
ve kaplumbağaların yumurtaları; düz bir tuz önemsiz, bir değişiklik içindi
davranmak.  Çizgiyi geçerken, garip bir koleksiyona tanık oldum
gün batımının yakınındaki ufukta toplanan su gemileri; Vardı
yaklaşık yedisi neredeyse birbirine yakın ve farklı
hızlar; Karanlığı destekleyen sütunların görünüşü vardı
Cennetin bulutları.  Bazen dağılıyor gibi görünüyorlar ve sonra
Yine, sağlamlık toplamak, Ocean Genii gibi sap.

Yolculuğumuz spor tarafından işaretlenmedi.  Gemide garip bir ölüm meydana geldik
kloroformdan-sahip olmak isteyen akciğerlerin hastalığı olan bir adam
Hasarlı parmağı kloroformun etkisi sırasında çıkarıldı.  Onun
Dilek uyuldu ve ölüm sonuçlandı.  Koşmayı bekliyorduk
kanalın içine ve çok hızlı bir yolculuk yapın, ancak maalesef
bizi dövmeye devam eden güçlü bir doğu rüzgarıyla karşılaştı
iki hafta.  Gemide 500 kişi ve küçük bir su kaynağı var,
Konumumuz oldukça kritik hale geldi; Çünkü bir quart'tan azaltıldık
İnsan başına bir bardak su ve içecek şarap veya bira içmemesi
Bundan sonra ne olacağından şüphe ediyorum.  Kadınların ve çocukların birçoğu acı çekti
Susuzluktan ciddi şekilde, yetenekli erkekler tuza bakmak zorunda kaldı
aç bir öngörü, tuz sığır eti, dilleri vb. Hükümler, değil
Çok susuzluk makaleleri olmak.  Uzun süre otururdum
Ayaklarım bir deniz suyu küvetinde ve öyle olmadığımı düşündüm
Sonuç olarak susamış.  Succor için herhangi bir bağlantı noktası için koşmaya çalıştık, ancak
Vigo'yu denedikten sonra, iki günlük bir sakin tarafından kontrol edildi.  Hafif bir esinti
Uzunlukta bizi tagusa geçirdi ve iki saat sonra düştük
Lizbon karşısında çapa.  Çok kısa bir süre önce boynumdan lezzetli oldum
En rahat olan en rahat sudan soğuk banyo
Braganza Hotel'in Odaları, Buxom Bayan Dyson bilmek için gönderildiğinde
Akşam yemeği için Şampanya Buzlu İstip istemiyorum.  Bu yuvarlanıyordu
neredeyse açlıktan öldükten ve öldükten sonra lüks zenginlikleri
susuzluk.

Geminin ayarlanmasını sağlamak için Lizbon'da birkaç gün kaldık.
haklar ve biz yeni hükümler almamız; Gecikme sırasında ziyaret ettim
Cintra, ama ihtişamından ve ihtişamından çok fazla etkilenmedim
Byron öyle görünüyor.  Bu hiç şüphem yok
Sol Afrika, manzaranın kısımlarının çok benzer olduğu (
manastırların bilinmediği istisna), sadece çok daha büyük bir
ölçek.  Bu nedenle Cintra, gözlerime bir cep baskısı gibi baktı veya
Yaklaşık üç yıldır alışık olduğum şeyin modeli.  Ben
Lizbon'daki birçok kilisenin güzelliğine çok şey çarptı ve ayrıca
Belem'deki okullarla ilgileniyor.  Ama beni acımasız olarak vurdu
büyük bir odada, erkeklerle dolu, bir pencere bir
olgun meyvenin altı metre içinde kümelerde asılı olduğu turuncu grove
Oğlanların burunlarını aç olabileceği cam
hayal gücü ama cazip ağız dolusu daha yakın yaklaşamadı; .
Bununla birlikte, aynı şey, bir hamamın yakınında sık sık görülebilir.
Londra'da alışveriş yapın.

Opera eğlenceliydi-"Macbeth" idi ve Portekizliler
Yayla kostümünde oldukça "yukarı".  Arsenal üzerinde bir
İngilizce konuşan memur; İçinde çok az şey vardı.  Ancak duygu,
Görünüşünde biraz iltifat sunmam gerektiğini belirttim
"Çok temiz olduğunu."  "Evet; her şeyden temiz!" Dedi.

Deneysel filo biz oradayken tagusa geldi ve
Karşı siyahı demirleyerek Lizbon'da büyük bir şaşkınlığa neden oldu
Nehri aşağı indirmek yerine at karesi, böylece biraz
görgü kuralları ihlali veya bir kuralı kırma. Lizbon'dan ayrıldığım için üzgünüm
çünkü çok iyi bir iklime sahip güzel bir yerdi, sonuçta
Bu hayattaki savaşın yarısından fazlası.  Biri aramak zorunda
Her gün ıslak olduğunda, birkaç saatlik yapay eğlence
Gün ışığı düzenli olarak verilmez, ancak sıklıkla sadece siyah olur,
Ne gün ne de gece olan sisli şeyler.  Eğer alırsak
İngiltere'de küçük güzel hava, bunu bilmekten mutsuzuz
uzun sürmeyecek ve herhangi bir değişiklik daha kötüsü için olmalı.  Ben hayır
Grumbler, ama 365'ten en az 300 gün güneşi görmek isterim.
Yeşil ağaçlara, yeşil tarlalara ve hatta yeşil adamlara bayılıyorum.  Seviyorum
Dirseklerimi başka birinin içine kazmadan hareket ettirecek yer var
kaburgalar ve ağzımı açıp bağırmayı ve yok
dinleyiciler, bir ordunun boğazını aşağı atlaması yerine
Dudaklarını açar.  Barbar bir toprakta olmak büyük bir rahatlık
Karşılaştığınız her erkekle el sıkışıyorsun (sık sık güle güle tarafından rahatsız değil),
Ve bu adamdan, Blacker White'a size bir iyilik yapmasını ve buluşmasını isteyebilir
ondan nezaket ve muhtemelen ateş etme veya yemek yemeye davet edin
onunla.  Uygar ülkelerde ikamet etmekten daha iyidir,
Çoğu samimi arkadaş sadece bazen sizi tanıyacak, köşelerin yakınında,
Çünkü, belki de, peg-top pantolonları veya Noah'ın Ark katları giymezsiniz.
Bunu düşünmede yanlış olduğumu biliyorum; Ama hepsi yaşamanın sonuçları
vahşilerle.

Yazdığım eskizlerde ve farklı spor etkinlikleri
kaydetti, acemi bir bilgi vermek için çabaladım
Güney'deki spor kariyerine başladığında bu onun için yararlı olabilir
Afrika.  Bana her zaman daha fazla ayrıntı olduğu ortaya çıktı
İnsanlar tarafından genellikle yüksek sporun çoğunda bulunandan daha fazla
Güney Afrika'da zaten yazılmış çalışmalar.  Bu ayrıntıyı doldurmak
Benim çabam.

_Ferae_'ye karşı bir kampanya amaçlayan herkesi etkilemeliyim.
Afrika'nın büyük bir kalibrenin silahlarını kullanmanın gerekliliği vardır; A
Ortak on altı veya on dört kanatlı silah, cesaret kırıcı bir silahtır
Büyük oyuna karşı kullanıldığında.

Anlık ölüme neyin neden olduğunu söylemek zor-delik
merminin yaptığı ve yolunda kestiği gemilerin veya
Stricken hayvana momentumu ile verilen şok.  Ben
bunun eskisi kadar ikinci neden olduğunu düşünmek için elden
Bir hayvana çarpan bir ons topu olduğu için sık sık tanık oldu
sadece iki onslu bir mermi iken hızını artırmaya hizmet etti
Aynı kısımda benzer bir hayvan onu düşürür.  İle
merminin büyüklüğünde filler daha da önemlidir-küçük olanlar
Gordon Cumming'in açıkladığı gibi, "sadece anayasalarını anlatıyor".
İnsanlar olarak belirli bir tür silah önermek neredeyse işe yaramaz
Sonuçta genellikle kendileri için seçin.  Yine ziyaret edecek miydim
Afrika, on veya sekiz kişilik çift namlulu pürüzsüz bir delik alırdım
Pound, güce sahip ve sadece iyi işçiliğe sahip
Öneriler.  Yaklaşık aynı kalibreli çift namlulu bir tüfek
her silah için iki hisse senedine dikkat ederek yararlı olurdu ve
Variller her iki stokta da sığabilir.  Bir kereden fazla acı çektim
Parçalanmış stoklardan ve Afrika'da kolayca değiştirilmiyorlar.  A
Colt's Revolver, özellikle kullanıldığında çok kullanışlı bir silah olurdu
Elands'e karşı eyerde.  Hızla giderken ateşlenebilir,
ve benzer şekilde, elde edilebileceğinden daha büyük bir doğrulukla
Koşullar, sıradan bir silahla.

İki kasabanın hemen yakınında oyundan bahsettiğimde
D'Sant ve Pietermaritzburg, 1849 ve '50'ye atıfta bulunuyorum, ancak bana verildim
O zamandan beri çok fazla düşüş olmadığını anlayın.
Göçmen'in başarması gereken başka işleri vardır ve her zaman olamaz
çekim. Daha önce de çok fazla sıkı çalışma olmalı
Sporda başarı kesindir ve bu nedenle sporcular daha azdır
ilk başta olası olarak kabul edilir.  İlk üçte
Buck çekiminde elimi denediğim aylar, sadece beş tane vurdum.  Sonrasında
On iki aylık deneyim, çantam, on hafta boyunca kırk yedi idi;
Ve bu süre zarfında antiloplarda birkaç belirli çekimi reddetmiştim,
Bufalo ve fillerin taze spoor'unda olduğum ve dilemedim
çalı rahatsız etmek için.

İç mekanda oyun miktar olarak sınırsız ve sayılar
Harris, Cumming ve diğer sporcular tarafından oldukça doğru konuşuluyor.
Saf katliam için endişeli herhangi biri, fantezisini herhangi bir
kapsam; Ancak, katledilen miktarın bir kriteri olmadığını düşünüyorum.
spor miktarı.

Afrika sporları Ennui saldırılarına karşı ilaçlar olarak mükemmeldir.
Herhangi bir beyefendi, Avrupa'daki her şeyi bitirdiğini düşünüyorsa,
ve spor ve heyecan için bertaraf edildi, bir keresinde versin, beyaz
çocuklar ve patentler, cilt ayakkabıları ve deri pantolon; koy
Birkaç yüzlerce tüfek, eyer ve toz ve
Güney Afrika vahşi.  Avustralya'ya otuz gün şimdi konuşuldu,
Bu nedenle Cape'ye yirmi yeterince kolay çalışmalıdır.  O adam
yeni bir zevk bulamayan garip şeylerden oluşmalı
Filler ve diğerleriyle iyi stoklanmış tropik ormanlarda takip etmek
büyük oyun; veya binlerce serpilmiş ovaların üzerine binerken
muhteşem antiloplar; kızgın bir gergedan suçundan kaçarken; veya
bir fil birliğinin acelesinden kaçmak.

Gece yarısı tehlikesinin heyecanı olacak, çünkü fildişi bol
Afrika'da, şu anda sadece kaba olmasına rağmen, aslanların dişleri olabilir
"kemikler" olarak görülebilir ve neredeyse ölümcül.  Ve eğer
Gezgin geniş uyanık değil, aslan bahisleri bir
kesinlik.

Bir Afrika atış kampanyasından geçen bir adam,
sağlığının iyileştiğini; Kendine daha iyi yardım edebildiğini, var
doğal armağanlarına daha büyük bir güven ve bu önemsizler rahatsız etmekten vazgeçer
o.  Zevkinin çoğunu kaybetmeden İngiltere'ye dönecek
Yerli sporları için.  Tamamen beş ve buçuk bir
Bir ülkede çeteyi ayıklayan veya alacak
Dalgalanan alabalık akışının yakınındaki sessiz istasyonu, aynı
Güney Afrikalı turundan önce olduğu gibi gusto.

Tüm sporculara ayrılık tavsiyem-"Bir yıl boyunca bir çekim gezisi deneyin
çalıda ve Güney Afrika'nın ovalarında, gerçek peri arazisi
spor."



EK.

Aşağıda verilen Kaffir kelimeleri, bazı ziyaretçilerin
Güney Afrika, Kaffirs'e birkaç isteğini duyuracak.

Yaptığım dilbilgisinin doğruluğuna kefil olmayacağım
kullanın, ancak Kaffirs bile neyin gerekli olabileceğini anlayacak
Bu cümleler.

Her kelime yazıldığı gibi telaffuz edilmelidir, son hece ama
Biri her zaman diğerlerinden daha uzun süre dayanıyor.  _A_, _e_ ve
_i_, Fransızca olduğu gibi telaffuz edilir.  Çoğul genel olarak oluşturulur
önek _ama_ ve bazı durumlarda ilk heceyi bırakma; gibi,
_indoda_, bir adam; _amadoda_, erkekler; _ihashi_, bir at; _amahaski_, atlar.
Rakamlar,
parmaklar, --_ shumi_ on olmak; _amashumi_, onlarca.  Otuz olurdu
onlarca, üç, _amashumi m'tatu_ veya açılıp kapanarak açıklandı
Eller üç kez.

Kaffirs tarafından kullanılan tıklamanın denenmesi gerekmez.
dilde yeni başlayanlar,-
Tıklayın ve bu azı onsuz kolayca anlaşılır.  .
Hırslı dilbilimci sık sık kendisini oldukça anlaşılmaz hale getirir
Kaffir, her kelimeyle tıklanmanın sonucu olarak, bu tıklama olsun
gerekli olsun ya da değil. Basit olanı belirgin bir şekilde telaffuz etmek çok daha iyidir
kelime, benim gibi bir performansla süslemeye çalışmaktan ziyade
Belirtmeden önce, bireye kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirilemez
neredeyse tüm dişlerini kaybetti.

Kaffir dilinde ilerlemek isteyebilecek herhangi bir kişiye gönderiyorum
bir model olarak konjuge fiil; Ama genellikle _ile_,
Sonsuz ruh halinin sonu, Kaffirs tarafından oldukça anlaşıldı.
Geçmiş zaman: _uku Hamba_, gitmek; _hambile_, gitti; _tanda_,
Aşk; _Tandile_, sevdim, vb.

Ukupoza, içmek.

+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+

+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+

+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+

+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+

+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+

+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+

+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+

+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+
Y
+

Bir fiil, ilk harfe veya heceye karşılık gelen bir önek alır
adaylığı; _poza_, içmek için; _İnja ipoza_, köpek içiyor.

Sıfatlar ve zarflar, aynı varyasyonlara tabi tutulur.
konjo haline getirilebilecekleri maddelerin önekleri; isimler
Diminutives formu, böylece:-

  Indoda, bir adam.
  Intombi, bir hizmetçi.
  Indoddana, küçük bir adam.
  Intombazana, küçük bir kız.
  Inkozi, bir şef.
  Inkosana, genç bir şef veya küçük bir şef.
  Di, I.
  Wena, sen.
  Yena, o.
  Tina, biz.
  Zona, onlar.
  Carbo _or_ Merhaba, hayır.
  ER wer _or_ tar bo, evet.
  Saca Bona, bir selamlama (günaydın).
  Hambani kederli veya solaguthly, güle güle.
  Uya Pina?  Nereye gidiyorsun?
  Vel API'da mı?  Nereden geldin!
  Uku nika, vermek.
  Uku Hamba, gitmek için.
  Uku Yenza, Yapacak.
  Uku Zapa, gelmek.
  Uku Biza, aramak için.
  UKU Poza, içmek.
  Uku Zisa, getirmek için.
  Uku ejla, yemek için.
  Uku fele, istemek için.
  Uku Bona, görmek için.
  Uku eswa, duymak için.
  Uku Tanda, beğenmek.
  Uku Sika, kesmek için.
  Uku hlanza, temizlemek için.
  UKU Landela, takip etmek.
  Uku Tenga, satın almak için.
  Uku Zingela, avlamak için.
  Uku Sebenza, çalışmak.
  Uku Kuluma, konuşmak.
  Uku Quela, binmek için.
  Indoda, bir adam.
  Umfazi, bir kadın.
  Injlu, bir ev.
  Amanzi, su.
  Umlilo, ateş.
  Muti, bir ağaç veya ilaç.
  Injlovu, bir fil.
  Imvubu, bir su aygırı.
  Inyati veya Inthumba, bir manda.
  Impophu, bir eland.
  Umsiki, bir Reitbok.
  Impenzi, bir duiker.
  Ihashi, bir at.
  İnga, bir köpek.
  Imfena, bir babun.
  Inkau, bir maymun.
  Ingwenie, bir timsah.
  Inklanzi, bir balık.
  Inyoni, bir kuş.
  Inyamazan, küçük oyun veya dolar.
  Lenjlela, bir yol veya yol.
  Namhla, gündüz.
  Izolo, dün.
  Goomso, yarın.
  Goomso Futi, yarın tekrar yarın.
  Futi, yine.
  Izolo futi, dün bir gün.
  Umlungo, beyaz bir adam.
  Isibum, bir silah.
  Umcizi, toz.
  Inyozi, tatlım.
  N'wela, bir vagon.
  Umculu, harika.
  N'Cani, küçük.
  Önlem, hızlı.
  Kaba, yavaş.
  Ubisi, tatlı süt.
  Amasi, ekşi süt.
  Bulala, yara veya ateş etmek için.
  Ipe, nerede.
  Kona, orada.
  Pezulu, yukarı veya üstü.
  İmazi, bir inek.
  Pantsi, aşağıda veya aşağı.
  Inyoka, bir yılan.
  E'am, benim.
  İncwade, yazılı bir mektup veya not.
  E'arko, senin.
  M'nyama, siyah.
  Egwi, enfiye.
  M'Lope, beyaz.
  Ilanga, güneş.
  Ebomvu, kırmızı.
  İnyanga, ay, bir ay.
  Inkomo, Sığır.
  Immali, para.

Bu kelimelerin bazılarını bir araya getirerek birçok yararlı oluşturulabilir
cümleler; Böylece:--

  Yenza Umlilo, ateş et.
  Ziza Amanzi Nami, bana su getir.
  Dia Funa Ihashi, atımı istiyorum.
  Dia funa uku zingela Ama injlovu, filleri avlamak istiyorum.
  Mauzapa nami goomso uku Sebenza, yarın için yaraya gel.
  Dia funa uku tenga zinkomo, sığır satın almak istiyorum.
  Mongapi?  Kaç tane?
  Ishumi, on.
  Ubanina?  Adı nedir?
  Ubanina amasondo le?  Bu ayaklanmaların adı nedir?
  Engazi, bilmiyorum.
  Chela Mena, söyle bana.
  E-Zapa Wena, buraya gel.
  Hamba Kona, oraya git.






Projenin sonu Gutenberg e -kitabı, Kaffirs arasında spor sahneleri
Güney Afrika, Alfred W. Drayson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPORTING SCENES ***

***** This file should be named 32558.txt or 32558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/5/32558/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
