*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adventures of Hans Sterk (Hans Sterk'in Maceraları)
Yazar: A.W. Drayson
Yayın Tarihi: May 27, 2010 [EBook #32559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adventures of Hans Sterk, by A.W. Drayson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adventures of Hans Sterk
       The South African Hunter and Pioneer

Author: A.W. Drayson

Illustrator: J.B. Zwecker

Release Date: May 27, 2010 [EBook #32559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF HANS STERK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Hans Sterk'in Maceraları, Yüzbaşı A.W. Drayson, R.A.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
HANS STERK'İN MACERALARI, KAPTAN A.W. DRAYSON, R.A.

ÖN SÖZ.

Kolonileşme tarihinde, 1835'te Ümit Burnu kolonisinden yaklaşık altı bin kişinin, rehberleri veya nereye gittikleri veya hangi engellerle karşılaşacakları konusunda kesin bir bilgileri olmadan, yine de tüm varlıklarını piyangoya yatırıp vahşi doğaya doğru yolculuk etmeleri kadar sıra dışı bir örnek muhtemelen yoktur.

Bu göçün nedeni, göçmenlerin iktidardaki Hükümetin baskısından kaçınmaktı ve amaç, Afrika'nın iç kesimlerinde bağımsız bir ulus kurmaktı.

Bu göçmenler, Cape kolonisinin civarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra, ülkelerine izinsiz girdikleri Matabil adlı güçlü bir kabilenin şefi tarafından saldırıya uğradılar. Göçmenler, ezici sayıda insanın kendilerine karşı getirildiği şiddetli savaşlar yaptılar ve genel sonuçlar beyaz adamın zaferi oldu. Bu zaferlerin sağlayabileceği durumdan memnun olmayan göçmenlerden bir grup, Natal'ın şu anki bölgesine yakın daha iyi bir konum elde etmek için doğuya doğru yola çıktı. Bu grup kısa bir süre sonra ya Dingaan adlı bir Zulu şefi tarafından haince katledildi ya da aylarca hayatları ve malları için savaşmaya zorlandılar. Aşağıdaki hikayenin kahramanının geçtiği sahneler esas olarak bu sahnelerdi; dünyanın hiçbir yerinde nadiren eşi benzeri görülen bireysel cesaret, cüret ve azim örneklerini ortaya çıkaran sahneler. Bivak ateşinin etrafında veya geniş ovalarda yapılan yolculukta,
veya karmaşık ormanda başarılı bir avlanma parkurundan sonra dinlenirken, bu hikayenin başlıca olayları kaydedilmiştir. Zulu
ve Boer, İngiliz göçmeni ve Hottentot sürücüsünden, her biri anlatıcının kendine özgü görüşlerine göre değişen çeşitli
anlatımlar aldık,
ama hepsi burada harmanlanıp bir hikayeye
örülmüş ana gerçekler konusunda hemfikirdi.

BİRİNCİ BÖLÜM.

AVCILARA GİRİŞ--ASLANIN ÖLÜMÜ--FİLLERİN KEŞFİ HANS STERK.

Uzaklara uzanan bir Afrika ormanının eteklerinde ve hemen yanında, bir zamanlar hızla akan bir nehrin tek kalıntıları olan bazı derin gölgeli göletlerde, bir yaz akşamı, gün batımından kısa bir süre sonra, yaklaşık on kişilik bir grup görüldü; bronz tenli işçi gibi adamlardı onlar da,
giysileri ve ekipmanları onları birinci sınıf avcılar ilan ediyordu. Bu
grup çimlere uzanmış, sigara içiyor veya temizlemekle meşgul oldukları
tüfeklerine ve yivsiz tüfeklerine son rötuşları yapıyorlardı.
Bu grupta iki siyah adam vardı, iyi,
sağlam görünümlü adamlar, sakin tavırları ve parlak, sabit bakışlı
gözleri onları sinirli ve enerjik adamlar ilan ediyordu. Küçük sarı bir adam, bir Hottentot, grubun arasında küçüklüğü nedeniyle dikkat çekiciydi,
çünkü boyu beş fitten biraz fazlaydı,
oysa tüm arkadaşları uzun boylu,
ağır adamlardı. Bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve bu ateşin üzerindeki birkaç küçük teneke kap,
içerikleri tıslayıp
kabarırken buhar çıkarıyordu. Bu grubu oluşturan beyaz adamlar, kendilerine fildişi tedarik etmek için Fil'in en sevdiği beslenme alanlarına bir gezi yapan Hollandalı Güney Afrika Boer'leriydi; bu değerli mal onlar için önemli bir zenginlik kaynağıydı.

"Yakında çok karanlık olacak," diye haykırdı Boer'lerden biri olan Bernhard, "ve Hans biramızı bulmakta zorluk çekecek; ben buruna gidip avlanacağım."

"Sterk'i kendi başına bırakabilirsin," dedi bir diğer Boer olan Heinrich, "çünkü hiç kimse kendini kaybetmekten daha az olası değildir. "

"Her halükarda gidip ateş edeceğim," dedi Bernhard, "çünkü
bir zararı olmaz; ve Hans hızlı ve keskin, dikkatli ve dikkatli olmasına rağmen, bir kez sis veya karanlık tarafından yakalanabilir ve bu ülkeyi pek iyi tanımıyor."

Bernhard adlı adam bu bahaneyle, büyük çaplı tüfeğini kavradı ve grubunun dinlenme yerinin üzerinde asılı duran bir krantz'a tırmandı, zirveye ulaştığında, tüfeğinin namlusunu yerden bir ayak uzağa yerleştirdi ve her iki namluyu da hızlı bir şekilde ateşledi. Bu, Afrika avcıları arasında yaygın bir işarettir, bunun anlamının, gece dinlenme yerinin çift atışın yapıldığı yer olduğu anlaşılmaktadır.

Bu çift atışa bir cevap gelmeyince, Bernhard arkadaşlarının yanına döndü ve tüm grup akşam yemeğine başladı.

"Yani sevgilin sana cevap vermedi, Bernhard," dedi Boerlerden biri, "çok yüksek sesle konuşmana rağmen."

"Hans Sterk benim yeminli dostum, iyi ve doğru," diye cevapladı Bernhard; "ve
hiç kimse benim önümde onun hakkında hafife almaz."

"Tamamen doğru, Bernhard, arkadaşlarının yanında dur, onlar da senin yanında duracaktır; ve Hans herkesin iyi bir dostudur ve aramızdan çok azı ona bir iyilik
için borçludur; Peki Tembili Kaffir ne yapıyor?"

Bu söz üzerine, tüm gözler ayağa kalkıp tüfeğini kavrayarak yakındaki ormana hevesle bakan
Kaffir adamlarından birine çevrildi, karanlık arkadaşı ise aynı yöne sabit bir şekilde bakıyordu. Çölün bu bronzlaşmış oğlunu evde ve nöbette gözlemlemek güzel bir görüntüydü, çünkü etrafındaki sahneler arasında gerçekten de evindeymiş gibi görünüyordu. Bir dakika dikkatle izledikten sonra, elini kaldırdı ve kısık bir fısıltıyla, "Leuew, Tao," (Hollanda ve Matabil'de aslan için kullanılan isimler) dedi. "Leuew!" diye haykırdı her Boer, yakınlarda bulunan ve acil bir durum için hazır bekleyen silahlarını alırken.

"Ateşi hazırla, Piet," dedi Heinrich: "ziyaretçiyi aydınlatalım." Ve ateşe atılan bir yığın kuru ot ve çubuk, parlak bir aleve neden oldu, bu da
Eski ormanın dalları ve sarmaşıkları boyunca.

Alev yükselirken ve çubuklar çıtırdarken, ormandaki çalılıklardan alçak bir homurtu sesi geldi ve bu, avcılara Kaffir'in içgüdülerinin onu yanıltmadığını, ancak yakındaki çalılıkta bir aslanın saklandığını hemen gösterdi.

"Bir el ateş et, Karl," dedi Hollandalılardan biri; "onu korkuyla
uzaklaştır; yakınımızda kalmasına izin vermemeliyiz." Ve çalılıkların arasına nişan alan Karl ateş etti. Boer'in tüfeğinin gürültüsü ve yankıları arasında, aslan bu şekilde rahatsız edildiğinde, bir ziyafet olacağını beklediği şeyden
somurtkan bir şekilde uzaklaşırken yüksek, vahşi bir kükreme duyuldu; avcılar ise onun geri çekildiğini duyunca, yemeklerine hiç telaşlanmadan devam ettiler, gruptaki tek Kaffir'ler ara sıra yemeklerini yiyip dinlemek ve komşu çalılığı izlemek için duruyorlardı.

Güneş yaklaşık üç saat batmıştı ve dolunaydan birkaç gün sonra ay doğmuştu; Boerler yemeklerini bitirmişken koyun postundan yapılmış arabalarına sarılmış ve sanki her biri rahat bir yataktaymış gibi
sakin bir şekilde yerde uyuyorlardı. Ancak Kaffir'ler hala sessizce ama istikrarlı bir şekilde yemek yiyor ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşuyorlardı.

"Aslan gece boyunca bizi terk etmeyecek," dedi Tembili adlı Kaffir, "Sen nöbet tutmazsan ben uyumayacağım, 'Nquane."

"Evet, sen uyurken ben nöbet tutacağım, sonra sen ben nöbet tutarken uyu,"
diye cevapladı 'Nquane olarak hitap edilen Kaffir. "Yarın filleri vuracağız, sanırım; ve genç şef şimdi onlara yakın olmalı, bu yüzden geri dönmüyor."

"Hayır: eğer yapabilseydi bize söylemek için geri dönerdi, korkarım kendini
kaybetmiş olmalı," diye cevapladı Tembili.

"Güçlüler kendilerini kaybeder," diye haykırdı 'Nquane, "hayır, akbaba havada yolunu kaybettiğinde, ya da ceylan ovada yolunu kaybettiğinde, ya da fil ormanda yolunu
kaybettiğinde, tıpkı güçlülerin kendilerini
her yerde kaybetmeleri gibi. Gözleri olmadan
görür ve kulakları olmadan duyar. Dinle! Aslan mı o?"

Her iki Kaffir de birkaç dakika dikkatle dinledikten sonra, 'Nquane şöyle dedi,
"Krantz'a doğru hareket eden aslan: bir şey kokluyor veya duyuyor; bir şey; insan etinin tadına bakmış olmalı ki, bu kadar uzun süre yanımızda durdu. Şimdi ne duyabilir? Ah, çalıların arasında yukarıda bir şey var, belki bir geyik, aslan yakında onunla ziyafet çekecek ve bu bizim için daha iyi olacak, çünkü karnı dolu olduğunda seni veya beni yemek
istemeyecek."

Kaffirler çalılıkları dikkatle izlerken ve aslanın pozisyonunu belirten bir ses
duyuyorlarken, yine de hiçbir şey duyamıyorlardı; yaratık o kadar
sessizce hareket ediyordu ki, neredeyse dikkatlerini yemeğe vermişlerdi ki, kloof'un tepesindeki çalılardan aniden bir ışık parlaması
patladı, ardından gelen gürleyen bir kükreme, ardından gelen bir sessizlik, sadece ara sıra silahın sesinin uzaktan yankılarıyla bozuldu, ilk başta aslanın kükremesinin ortasında zar zor duyuluyordu, çünkü öyle olduğu ortaya çıktı.

Bu sesler kampın üzerinde yankılanırken, her avcı uykusundan uyandı ve tehlikenin veya harekete geçme nedeninin yeni bir belirtisini bekledi; yarım saat dakika hiç kimse konuşmadı, ama sonra Bernhard
haykırdı--

"O Hans olmalı, aslanla karanlıkta karşılaşmış olmalı;" ve,
"Ah, Hans! Hans!" diye bağırdı:

"İşte," diye yanıtladı kloof'un tepesinden bir ses; "o
Bernhard mı?"

"Evet, Hans: yaralandın mı?"

"Hayır, ama aslan: çok uzakta olmayan bir çalılıkta ölüyor.
Hareket etmek istemiyorum, çünkü onu göremiyorum: buraya biraz yanan dal getirebilir misin?"

'Nquane, Kaffir ve Bernhard her biri büyük, yanan bir dal yakaladılar
ve silahlarını kavrayarak, dik yamacı tırmanarak Hans'ın bulunduğu
pozisyona ulaştılar.

"Bu taraftan yukarı," dedi Hans, "aslan sağınızda ve sanırım öldü;
ama emin olana kadar ona yaklaşmasak iyi olur. Şimdi bana bir
dal ver, bu otu yakıp onu aramaya gidebilirim." Bunu söyledikten sonra Hans
çalılıklara doğru ilerledi ve önüne bir avuç yanan ot attı.
"Öldü," diye haykırdı Hans, "o zaman gel de derisini yüzelim: o iyi bir adam!"

"Önce kampa in ve yemek ye, Hans," diye ısrar etti Bernhard, "ve bize
nerede olduğunu söyle, sonra gelip aslanın derisini yüz."

"Hayır, önce iş," diye haykırdı Hans. "Çakallar birkaç dakika içinde deriyi mahvedebilirler ve aslan soğumadan önce; bu yüzden önce
onu paltosundan kurtaracağız, sonra ben yiyeceğim."

Hans ve iki arkadaşının aslanı derisinden soymaları sadece kısa bir zaman aldı, üçü kampa döndüklerinde, yeni gelen
içtenlikle karşılandı ve kısa süre sonra arkadaşlarının bıraktığı akşam yemeğinin kalıntılarından bir yemek yapmakla tamamen meşgul oldu. Hans Sterk, uzun bir önceki orucun göstergesi gibi görünen bir iştahla sessizce yemeğini yerken, çok dikkat çekici bir adam olduğu fikrini vermedi. Oldukça gençti - muhtemelen yirmi ikiden fazla değildi ve çok da büyük değildi; ancak, iyi yapılı denilen biriydi
ve güçten çok aktivite için daha uygun görünüyordu; gözleri
derin ve küçüktü, etraflarında çoğu gözden çok daha fazlasını gördüklerini açıkça belirten o ciddi bakış vardı. Arkadaşları Hans'ın tuhaflıklarını gayet iyi anlamış gibiydi, çünkü o oradayken ona tek bir kelime bile etmediler yemek yerken,
bunu yapmış olsalardı hiçbir cevap alamayacaklarının tamamen farkındaydılar. Ancak,
açlığını tamamen giderdiğinde, Bernhard şöyle dedi--

"Ne gördün ve yaptın, Hans? Ve neden bu kadar geç kaldın? Karanlık çökmeden önce dinlenme yerimize giden hattı
kaybettiğinden ve
bu gece bize ulaşamayacağından korktuk."

"Halatını kaybettin," diye cevapladı Hans; "bu kolay değildi, etraftaki on mil boyunca tek nehirde durduğunu düşünürsek; ama ben neredeyse
bütün gece duracaktım, sadece akşam yemeğinde çok iyi yağlı bir eland olduğunu hatırladım ve bu yüzden geri döndüm. "

"Ve seni neredeyse durduran neydi, Hans?"

"İnsan yiyen aslanlar gözcülük yaparken ve güneş iki saattir batarken çalılar ve krantzler arasında dolaşmak isteyen çok az insan vardır," diye cevapladı
Hans.

"Seni tutan başka bir şey yok muydu?" diye sordu Bernhard. "Bizi
birdenbire terk ettin."

"Evet, beni uzak tutan başka bir şey vardı."

"Ve o da--"

"Bu," dedi Hans, ceket cebinden Hindistan kauçuğuna benzeyen küçük kahverengi bir topak çıkarırken, içinden iki veya üç uzun tel benzeri kıl
çıkıyordu.

"Fillerle geldin!" diye haykırdı Boerlerden birkaçı. "Ne şans!
İlk gördüğümüz. Boğalar mıydı yoksa inekler mi?"

"Seni terk ettikten kısa bir süre sonra taze bir fil iziyle geldim," dedi Hans. "Seni
çağırmaya cesaret edemedim ve seni kaçırmaktan korktum; bu yüzden tek başıma devam ettim ve dört büyük boğa filin izlerini gördüm. Bu izi bir süre takip ettim ve sonra yaratıkların
ormana girdiğini gördüm. Ama yer iyiydi; büyük ağaçlar ve
çok az çalılık vardı; bu yüzden uzağı görebiliyor ve rahatça yürüyebiliyordum. Fillere
rasladım; bir aradaydılar ve ateş edene kadar
yakınımda olduğumu anlamadılar ve büyük boğa ölüp yere düştü."

"Neresinden vurdun, Hans?"

"Gözüyle kulağının arasından ve kurşunla düştü."

"Diğerleri kaçtı, o zaman, Hans," dedi Heinrich.

"Omuzunun arkasında ince dişleri olan birine isabet ettirmeden önce değil."

"Sonra kaçtı mı?"

"Hayır, iki mil gitti, sonra diğerlerinden ayrıldı ve
sık çalılıkta durdu. Yaklaştım (onu takip ettim) ve kurşunumu gözüyle kulağının arasına
soktum ve düştü."

"Kuyruğu nerede, Hans?" dedi Boerlerden biri.

Hans cebinden ikinci bir küçük siyah kıllı yumru çıkardı ve
ilk yumrunun yanına koyarak, "Kalın çalılıkta filin kuyruğu var." dedi.

"Dişlerin ağırlığı ne kadar, Hans?" dedi Bernhard.

"Her biri yaklaşık altmış ila seksen pound. Bunlar sağlam dişleri olan yaşlı boğalar."

"Ve fildişi pound başına beş şilin getiriyor. Altmış poundluk bir iş.
Ah, Hans, şanslısın! Sence orada daha var mı? Başka
iz var mıydı, yoksa bunlar gezginler miydi?"

"Yarın," diye cevapladı Hans, "büyük bir boğa sürüsüne rastlayabiliriz, çünkü
gün batımından önce yaklaşık yirmi kişilik bir sürünün taze izlerini geçtim. Güneye doğru gidiyorlardı, bu yüzden çok uzağa gitmemiz gerekmeyecek."

"Ama bize," dedi bir başka Boer olan Victor, "yukarıdaki aslan hakkında.
Onu nasıl gördün? Karanlıktı, değil mi?"

"Çok karanlık değildi; ay bana ışık verdi ve yaratık tam sıçramak üzereyken
kuyruğunu çırptı ve ben de onu gördüm. Oranın bir aslan için
olası bir yer olduğunu biliyordum ve bu yüzden gözlerim etrafımdaydı. Gece veldt'te yürürken çok fazla düşünmemek gerekir, yoksa
hazırlıksız yakalanabilirsiniz. Aslanı gözlerinin arasından vurdum; ve eğer bir aslan olmasaydı,
ölürdü; ama bir aslanın hayatı, bir kurşunun açtığı kadar küçük bir delikten bir anda çıkamayacak kadar büyüktür ve bu yüzden
on dakika boyunca ölmedi."

"Diğer iki boğa fil nerede, Hans?" diye sordu Victor. "Uzağa
gittiler mi sence, yoksa dururlar mı?"

"Biri Bavians Kloof'un yakınındaki Vlei'nin yanında; diğeri ise ondan bir mil uzaktaki dikenli çalıların arasında."

"Ama orada durmayacaklar. Yarın nerede olacaklarını düşünüyorsun?"

"Şu anda neredeler," diye cevapladı Hans, cebinden iki filin daha kuyruklarının uçlarını sessizce çıkarıp, onları
yerde olanların yanına koyarken.

"Dört boğa fili de öldürmedin mi, Hans?" dedi Bernhard, şaşkınlıkla. "Bir boğa fil, hayattayken kuyruğunun ucunu kesmene izin verir mi, Bernhard? Bana önce bir fili nasıl izleyeceğimi öğrettin ve bana bunu yapmana izin vereceğini hiç söylemedin;
bu yüzden önce benimkini öldürdüm ve sonra da kuyruğunu kestim.
Dört erkek fili de vurdum ve toplamda sadece on üç mermi harcadım. Dişleri yaklaşık beş yüz pound ağırlığında olacak ve bu yüzden akşam yemeğine geç kalmam için iyi bir bahanem olduğunu düşünüyorum. Ama şimdi, iyi geceler. Sabahleyin 
erken kalkmamız gerekiyor ve bu yüzden uyku, sabit bir el için iyidir,
ve buna ihtiyacımız olacak, çünkü av yakın ve bol. İyi geceler ve
iyi uykular."

İKİNCİ BÖLÜM.

FİLLERİ TAKİP ETMEK--DİŞLERİNİ KESMEK--FİL SÜRÜSÜNÜ
AVLAMAK.

Güneş ışınları doğu ufkunu aydınlatmaya yeni başlamıştı ki,
avcılar ayağa kalktı ve başlangıç ​​için hazırlıklarını yaptılar.
Benimsedikleri avlanma planı, ülkeye
arabalar, öküzler ve atlarla girmek; arabalarını
sığırlar için bol miktarda su ve yem olan
iyi bir yere bırakmak; sonra ülkeyi dolaşıp av veya iz aramaktı,
eğer bulunursa, atlar, öküzler ve arabalar getirilir ve filler at sırtında avlanırdı. Fil o kadar korkutucu bir hayvandır ki,
ve genellikle o kadar vahşidir ki, özellikle yaralıyken ve avlandığında, çok az Afrikalı sporcu onu yaya olarak takip etmeye cesaret ederdi. yoğun ormanlık
sığınaklar. Sürü keşfedildiğinde, en açık araziye sürülmesi gelenekseldir, bu sürüş ya kuru otları ateşe vererek, büyük şenlik ateşleri yakarak ya da ateşli silahlar
atarak ve böylece sürünün güvenli bir sığınağı terk edip daha az korunaklı bir yere geçmesini sağlayarak gerçekleştirilir. Filleri iyi ve elverişli bir ülkeye sürmek sıklıkla iki veya üç gün sürer; ve bu sürüşün akıllıca yapılmasına, avın başarısının çoğu bağlıdır. Geçimini tamamen fil avcılığına bağlayan çok sayıda insan vardır. Çok az çiftçilik yaparlar, birkaç sığırları vardır, ancak zamanlarını çoğunlukla avcılığa ayırırlar; ve birkaç yıl önce Afrika gibi ayak basılmamış bir ülkede, av sıkıntısı yoktu ve bu nedenle at, tüfek, barut ve kurşunla donatılmış bir adam neredeyse her şeyden bağımsız yaşayabilirdi.

Hans Sterk, çocukluğundan beri spora adanmış bir adamdı. Babası, sömürge kariyerinin başlarında medeniyetin dışına çıkmış bir Hollandalıydı ve vahşi hayvanları öldüren ve vahşi adama beyaz adamın siyah adam üzerinde efendi olduğunu öğreten öncülerden biriydi. Hans'ın annesi, Afrika'ya göç etmiş ve orada bir yuva bulmuş bir İngiliz göçmeniydi. Ancak her iki ebeveyni de sömürgecilere yaptıkları saldırılardan birinde Kaffir'ler tarafından acımasızca öldürülmüştü; ve çok erken yaşta bir vagonun, birkaç çift öküzün, birkaç baş sığırın ve atın sahibi olmuştu ve böylece avlanmak için her türlü araca sahipti; ve zevki onu filin peşinde koşmaya yönelttiğinden, kısa sürede yanılmaz bir nişancı, uzman bir iz avcısı ve en kararlı fil avcılarından biri olarak ünlendi. Ayrıca birden fazla kez Kaffir kabilelerine karşı komandolarda kendini göstermişti. Böylece yirmi yaşına gelmeden önce beceri ve cesaretiyle ün kazanmıştı ve o yaşta fil avcısı Hans Sterk olarak tanınıyordu. Bu ünvanı ne kadar da hak ediyordu, günlük sporunun sonucu yeterince gösteriler sunuyordu.

Hans'ın uyku yerine dönmesinden sonraki sabah güzeldi ve
iz sürmek veya avlamak için çok uygundu. Yoğun bir çiy vardı ve
rüzgar hafifti, böylece çalılıkları rahatsız eden hiçbir ekstra ses yoktu ve
bir filin beslenmesini duyulamaz hale
getirmiyordu veya vahşi bir hayvanın
hışırtısını orman dallarının hışırtısından ayırt edilemez hale
getiriyordu. Hans,
Kaffirlerinden birini vagonlara göndermişti, oradaki adamlara dört filin öldüğünü duyurmak ve dişlerini kesip vagonlara taşımak için gereken yardımı getirmek için. Sonra beyaz arkadaşlarıyla birlikte, fillerinin düştüğü yere doğru önceki geceki ayak izlerini takip etmeye başladı. Yanında bir balta ve bıçak olan ve 'Nquane ile arkadaşı Bernhard'ın yardımıyla ilk filinin dişlerini çıkarmaya başladı. Hayvan geriye doğru düşmüştü, böylece ameliyata alınmak için çok iyi bir pozisyonda yatıyordu; ve
Hans baltasını alarak filin hortumunun her iki tarafını kesti, böylece
sonunda bu uzantı başının üzerinden tamamen döndürülebildi.
Bu şekilde dişlerin kökleri görünür hale geldi ve daha sonra baltayla saldırıya uğradılar, çenelere sabitlenmiş uçlar gevşetildi ve kesildi,
bir ağacın büyük bir dalından yapılmış bir dayanak noktası aracılığıyla.
Daha sonra dişler
yukarı ve aşağı doğru çalışıldı ve balta en inatçı şekilde tutunan kısımları kesmek için kullanıldı, ta ki dişler çenede oldukça gevşeyene ve sonra iyi bir çekişle çıkarılabilene kadar. Bir filin dişinin yaklaşık üçte biri
çenesine gömülüdür ve bu kısım kaslar ve sinirlerle
dolduğundan içi boştur ve vagona yerleştirilmeden önce temizlenmesi gerekir. Bir diş, fil avcıları tarafından bir fildişi olarak adlandırılır, yaklaşık yüzde on ağırlığındadır, bir filin çenesinden ilk alındığında, tutulduğu zaman kuruduğunda olduğundan daha ağırdır. Çok az fil dişi her biri 100 pound ağırlığından daha ağırdır, iyi bir çift fil dişinin ortalama boyutu 100 ila 150 pound arasındadır. Ancak bazen, dişleri neredeyse 130 pound ağırlığında olan harika yaşlı bir boğa veya dişlerini harika bir şekilde geliştirmiş biri bulunur; ancak bu tür patriarklara nadiren rastlanır. Fillerin bol miktarda bulunduğu ülke genellikle seyrek nüfusludur ve yerliler büyük miktarda veya çok değerli ateşli silahlara sahip değildir. Bu nedenle, avlanması tehlikeli ve öldürülmesi zor bir hayvan olan fil, açık arazinin daha çekingen av hayvanları uzaklaştırıldığında genellikle ormanlarda kalır. Ancak İngiliz veya Hollandalı sporcular bir ülkeyi ziyaret ettiklerinde, genellikle öldürüp bulduklarından çok daha fazla fili ölümcül şekilde yaralarlar ve böylece yaralı hayvanları takip edip bulan Kaffirler, gerçek değerini kısa sürede anladıkları fil dişleri için çok adil bir ticaret yaparlar. Böylece bir grup avcı, iç bölgelere üç veya dört aylık bir atış gezisinden iki ila üç bin pound ağırlığında fildişiyle sık sık geri döner. Ancak, bu sporda ticari açıdan bakıldığında önemli bir risk vardır. Avcıların seyahat ettiği ülkenin, avcıların daha önce o araziyi avlamış olması veya su kıtlığı nedeniyle filler tarafından geçici olarak terk edilmiş olması mümkündür. At veya sığır hastalığı avcının dört ayaklılarına saldırabilir ve bu nedenle, arabaları dolu olsa bile, sığırları yeniden satın almak için yaklaşık dört veya beş yüz mil geri dönerken onları geride bırakmak zorunda kalabilir, tekrar ülkeye girer ve arabalarının muhtemelen kim tarafından yağmalandığını ve yakıldığını, takipçilerinin öldürüldüğünü ve eve geri dönmek için ayrıldığını görür. Bu nedenle bir avcının hayatı heyecan ve riskten oluşur; ve bazen karlar büyük olsa da ve hayat karşı konulamaz cazibelere sahip olsa da, yine de tüm insanlar tarafından aceleyle üstlenilmemelidir. Ayrıca, dostluklarını hediyelerle kazanmanız gereken çok sayıda küçük şef vardır, aksi takdirde ülkelerinde seyahat etmenize izin vermezler; ve bazen bu hükümdarlar arasında, her taraf düşmanıyla dostça ilişkiler içinde olan tüm yolcuları yağmalamaya hak kazandığını düşündüğünde küçük savaşlar yaşanır. O halde, Afrika avcısını çevreleyen çok sayıda tehlike ve zorluk vardır, aslanlar, leoparlar vb. gibi vahşi hayvanlardan veya zehirli yılanlardan kaynaklanan tehlikelerden bahsetmeye bile gerek yok. Bu yüzden, Hans Sterk gibi genç bir adamın, sıklıkla karşı çıktığı engelleri aşmada beceri ve cesaretiyle geniş bir üne kavuşması zor değildir. Hans tarafından öldürülen çeşitli fillerin dişleri hayvanların çenelerinden çıkarılıp, Kaffirlerin omuzlarına yerleştirilip, Hans'ın işaretiyle işaretlenip vagonlara gönderildikten sonra, Hans çalılık bir araziden geçerek, yakınında parlak gümüş bir çizginin bir su akıntısının aktığını gösterdiği bir dizi alçak tepeye doğru yol aldı.

"Beklediğim yerde iz aramadan önce," dedi Hans Hollandalı arkadaşlarına, "`uzak görüşlü'me (teleskopuna böyle diyordu) bakacağım, "açık arazide ne kadar vahşi şey olduğunu göreceğim."

Teleskobunu odağına göre ayarlayan Hans, her tarafa dikkatlice baktı ve sonunda dürbününü bir ağaca yaslayıp, daha önce bahsettiğimiz akıntının yakınına sabit bir şekilde baktı. Dikkatli bir incelemeden sonra kadehini bir arkadaşına uzattı ve şöyle dedi, "Sarı ağaçlı mimozaların yanında sekiz veya dokuz büyük boğa fil görüyorum. Daha fazlasını görebiliyor musun?"

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BOĞA FİL--FİLLERİN HÜCUM EDİŞİ--GANİMETİ SAYIYOR.

Ey gerçek sporu sevenler, cesaret ve beceri sahibi adamlar, gerçekliği önemseyen ve zayıf bir taklitle yetinmeyenler, hiç kendi ormanlarında vahşi ve güçlü bir fil sürüsüyle ve hükümdarlarla savaşmanın heyecanını ve ihtişamını fark etmeye çalıştınız mı? Siz, _tek_ sporun kendi ülkenizin otlaklarında kaçan bir tilkiyi kovalamak olduğunu düşünenler, becerinizi ve cesaretinizi, yüzlerce yazını cesurca geçiren ve yüzlerce düşmanın kurşunlarına veya mızraklarına dayanabilen; rakipleri arasında zorlu ve neredeyse hiç rekabet edilmeyen savaşlarla yolunu kazanan; hiçbir düşmandan korkmayan, ancak her zaman en zorlu olanla, yani insanla sonuçları denemeye hazır olan güçlü bir filin devasa gücü ve kurnazlığına karşı ölçmenin yarattığı etkiyi ancak zayıf bir şekilde hayal edebilirsiniz. Tek başına durmak
ve yürüyerek, Afrika ormanının karmaşık yemyeşil yapraklarının arasında,
ayakları sizi bir fare veya sıçanın ayağı kadar kolayca ezebilecek ve
ormanda başıboş koşusu her engeli ortadan kaldıracak olan bu dikkatli canavarlardan birinin birkaç metre yakınında olmak, kanın damarlarında cıva gibi akmasına neden olan bir işlemdir. Bu hayvanların bir sürüsünün yakınında saklanmak,
tuhaf hareketlerini izlemek ve en vahşi ve doğaüstü çığlıklarla karşılık verilen
ölümcül atışlar için uygun fırsatlardan yararlanmak, sporun ruhu en uç noktada harekete geçiren bir başka aşamasıdır. Bu sahnelere, parlak çiçeklerle kaplı ve muhteşem renklendirilmiş kuşlarla süslenmiş en parlak manzarayı ekleyin, çeşitli nadir ve zarif antiloplar onları rahatsız eden kargaşadan kaçmak için her yöne doğru
sıçrıyor ve bir zamanlar böyle bir sporu
tatmış olanların, susuz kalmış geyiğin
suya susaması gibi, bundan sonra da ona susamasına neden olan sözde avcı ateşinin gizemine dair bir açıklama var.

Hans Sterk'in etrafında aslanları ve bufaloları öldürmüş,
yüce zürafayı yeryüzüne getirmiş ve adil bir dövüşte öldürülen fillerden sık sık diş toplamış adamlar vardı. Yine de bu adamlarda heyecan azalmamıştı; ve hepsi, `uzakları gören'in, kendi doğal vahşi doğasında sakince otlayan en büyük Afrika oyununu
tanıdıklarından, ek bir yaşam gücüyle donatılmış gibiydiler. "Kendimizi göstermemeliyiz," dedi Hans, "yoksa alarm
yayılır. O devekuşlarını `açıkta' görün; bizden şüpheleniyorlar; ve iki mil uzakta olmalarına rağmen, bu dikenler arasında bizi ayırt edebiliyorlar. Hadi
yatalım ve o fillere saldırmak için planlarımızı yapalım."

Tüm grup birden yere çöktü ve böylece tepemizde uçan akbabalar dışında herkesin keskin görüşünden tamamen gizlendiler. Avcıların her biri daha sonra
kendi konumu ile fillerin otladığı nehir arasındaki zeminin doğasını dikkatlice inceledi. Birkaç dakikalık bir aradan sonra,
en yaşlı adamlardan biri diğerlerine ne plan yaptıklarını sordu.

"Önce sen konuş, Piet," diye cevapladı Hans; "sonra hepimiz
fikirlerimizi söyleriz."

"Bence," dedi Piet, "sağa doğru inip şu çalılığa girmeliyiz,
ve böylece fillere doğru ilerleyene kadar derenin yakınında kalmalıyız; çünkü
orada zemin çok iyi ve orada beslenebildikleri sürece
çok uzağa gidemezler."

Neredeyse herkes bu yoruma katıldı, ancak Hans'a fikri sorulduğunda, başka bir planı tercih etmesi için iki nedeni olduğunu söyledi. Birincisi, rüzgar tam olarak uygun olmayacaktı, dikenli çalılara ilk girdiklerinde onlardan fillere doğru esecekti. Sonra,
fillerin önünde ve yaklaşık bir mil ötede, büyük ve yoğun bir orman vardı. "Eğer oraya girerlerse," dedi Hans, "onları bir daha göremeyiz.
Sola inip fillerin önüne geçmek ve
ya bize yem olmalarını beklemek ya da onları rüzgâra karşı takip etmek istiyorum. Sonra
koştuklarında, vagonlarımıza doğru gidecekler ve biz de
bugün öldürülmeyenleri, yarın atlarımızın yardımıyla avlayabileceğiz." Avcılar, ufak bir tereddütten sonra bunun daha iyi bir plan olduğuna karar verdiler ve hemen uygulamaya karar verdiler. Her adam tüfeğinin ateşlemesini inceledi, yeni fişekler taktı, fişeklerinin, barutluklarının ve mermilerinin konumunu kontrol etti, böylece her şeyin kullanıma hazır olduğundan emin oldular; sonra, Kızılderililer gibi birbirlerini takip ederek, grup kararlaştırılan yöne doğru ilerledi.

Avcılar büyük av hayvanlarının yakınındayken, herhangi bir küçük hayvana ateş edilmemesi gerektiği anlaşılmış bir kuraldır. Böylece, bir grup fil arıyorsa ve birbirlerinden ayrılmışsa, bir gruptan gelen bir atış diğerlerini hemen oraya getirirdi, çünkü fillere ateş edildiği anlaşılırdı. Böylece çeşitli türlerdeki antilopların kendilerine ateş edilmeden dörtnala kaçmalarına izin verilirdi. Görünüşü Kaffirlerin ağzını neredeyse sulandıran şişman bir eland, bir ağacın altında durup, iki ayaklı yaratıklardan oluşan bir sürünün kendi alanında hareket ettiği
yeni manzaraya şaşkınlıkla bakmasına izin verilirdi. Çünkü bir atış yapmak sadece ülkeyi rahatsız etmekle kalmazdı, aynı zamanda her gerçek sporcunun nefret ettiği bir
işlem olan pervasızca bir yaşam yıkımı olurdu. Arazinin eğimlerinden, ağaçların örtüsünden vs. yararlanan Hans ve ekibi fillerin pozisyonunu değiştirdi ve bu dikkatli, keskin kokulu
hayvanların varlıklarından şüphelenmelerine neden olmadan yaklaşık beş yüz metre
önlerinde durdular.

Her avcı bir ağacın arkasında pozisyon aldı, hemen fillerin önüne geldi ve ilerlemeden önce liderden bir işaret
bekledi. Fillerin avcılara doğru beslendiği kısa sürede belli oldu ve bu nedenle sessiz kalırlarsa avlarını yakında menzillerine
alacaklardı. Sürüde on iki görkemli boğa fil vardı, her birinin büyük boy dişleri vardı. Böyle bir avın onlara yakın olması, gruptaki her adamın yaklaşan sporu bekleyerek heyecanlanmasına ve ilk atışları için kendini saklamasına neden oldu. Sürü geldi, artık beslenmek için zar zor kalıyorlardı, çünkü bir içgüdü veya gözlem
gücüyle hafifçe endişelenmişlerdi. Avcıların kokusu veya bir kuşun çığlığı onlara bir düşmanın yakınlarda olduğunu göstermişti ve bu yüzden beslenmeyi bıraktılar. Heybetli, on iki fitlik bir erkek fil gruba liderlik ediyordu ve bir lider için oldukça nitelikli görünüyordu. Dik bir gövde ve geniş kulaklarla yaklaşık on iki metre ilerledi, sonra durdu ve gövdesinden havayı büyük bir hızla çekti, bu kadar büyük bir hayvan için şaşırtıcı görünen bir hızla bir yandan diğer yana döndü. Sadece kafesteki hayvanları görmüş olanların fillere atfetmeye meyilli olduğu o tembel, aptal görünüm, bu liderin faaliyetinden çok farklıydı, çünkü huzursuz gözleri her çalıyı veya ağacı izliyordu; ve tehditkar tavrı ara sıra bir düşmana saldırmaya hazır olduğunu gösteriyordu. Aniden, sanki şüphe için yeni bir sebep
ortaya çıkmış gibi, güçlü boğa hortumunu kaldırdı ve iki mil uzaklıktan duyulabilecek
üç keskin, tiz ve güçlü trompet sesi çıkardı. Hemen sürünün diğer tüm üyeleri tarafından derin bir uğultu sesi
çıkarıldı, anında birçok bronz figür gibi ayağa kalktılar, tek yaşam belirtisi zaman zaman dikleşen ve sonra bastırılan kocaman kulaklarının sallanmasıydı. Tam iki dakika boyunca bu dikkatli tavır
sürdürüldü, ardından öndeki boğa tarafından derin bir nota çalındı ​​ve tüm grup ilerlemeye devam etti. Onlar, şanssız bir şekilde,
yıkıma doğru ilerliyorlardı; çünkü her avcı artık liderin elli yard yakınındaydı ve birkaç tüfek görkemli görünümlü hayvanın çeşitli yerlerine nişan almıştı. Sadece fillerin ağır adımlarıyla bozulan bir anlık sessizlik ve ardından vahşi doğanın sessizliği yarım düzine ağır tüfeğin sesiyle bozuldu. Bir anda sahne değişti. Önde giden boğa fil kurşun gibi bir
dolu aldığında sendeledi; ancak güçlü yapısı hala bolca can taşıyordu ve
korkunç bir çığlık atarak, arkasında iki avcının saklandığı ağaca doğru hızla ilerledi. Ağaç büyük ve güçlüydü ve
adamlar filin hücumuna bile dayanabileceğine güveniyorlardı; ancak
engin boğanın momentumu o kadar büyüktü ki ağaç sanki
sadece bir fidanmış gibi kırıldı ve iki avcı ağaç tarafından ezilmekten veya öfkeli canavar tarafından ayaklar altında çiğnenmekten kıl payı kurtuldular. Öfkeden kör olmuş bir şekilde ilerlerken, Boer tüfeklerinin ikinci namlusundan bir yaylım ateşi daha aldı; bir düzine yaradan kanayarak, çılgın kariyerine devam etti, ta ki sistemine gelen şoka artık dayanamayana kadar; sonra aniden durdu, sanki yenilgisini işaret ediyormuş gibi hortumunu kaldırdı ve yere geri çöktü,
yer sarsıldı ve düşüşle yankılandı. Liderlerini takip ettiler, ta ki kan kokusu onları yolunu takip etmenin tehlikeli olduğu konusunda uyarana kadar, kalan filler her iki tarafa dağıldılar ve iki grup oluşturdular; ancak yolları belirsizdi, çünkü liderleri öldürülmüştü ve bir süre için bir haleflerine güvenmiyorlardı. Avcılar, tüfeklerini hemen yeniden doldurduktan sonra, filleri yakalamak ve onları yollarına devam ettikleri yoğun çalılıktan ayırmak için ileri doğru koştular. En yakınlardan biriyle yaklaşan Hans ve iki arkadaşı, bir anlığına nişanlarına maruz kalan ağır omuza ateş etti. Silahların
raporuna karşılık olarak fil meydan okumasını haykırdı; ve hızla dönerek saldırganlara doğru
hızla koştu. Küçük ağaçlar ve çalılıklar, kendilerine doğru
dürtülen et dağının önünde
yer açtı ve deneyimsiz herhangi bir adam tehlikeli bir
pozisyonda olurdu. Ancak vahşi bir boğa fil tarafından
saldırılmak, ne Hans ne de arkadaşları için çok yeni bir şey değildi; hemen yan yana durarak ormanın daha açık kısmına, ancak büyük ağaçların bol olduğu yere doğru koştular. Yaklaşık kırk metre boyunca, üç adam omuz omuza koştu; ancak fil, dev adımlarıyla onlara yaklaşıyordu ve görünüşe göre, kaderi o zaman belirlenecek olan küçük düşmanlarına
yakın zamanda ulaşacaktı. Fakat bir avcı çarelerle doludur ve onları ne zaman uygulayacağını bilir; bu nedenle, fil düz bir yolda hızla ilerlerken, Hans, "Şimdi," diye bağırdı, o anda grup ayrıldı, Hans keskin bir şekilde sağa döndü, iki arkadaşı sola ve her biri geniş gövdeli bir ağacın arkasına kaydı. Fil, hangisini takip edeceğine karar verememiş veya düşmanlarının hilesini görmemiş olarak, hücumuna devam etti; ancak daha birkaç metre bile gitmeden, orman tekrar avcıların tüfeklerinin sesini yankıladı ve filin kulağının arkasına saplanan üç kurşun daha, başının üstüne düşmesine, dişlerinin keskin bir çatırtı ile kırılmasına ve etrafındaki ağaçlar gibi zararsız bir şekilde yere yuvarlanmasına neden oldu. Kötü şekilde yaralanmış olan diğer üç fil de kaçışlarını gerçekleştirdi; ancak fil avcıları ölüm fermanlarının imzalandığını biliyorlardı; bu nedenle, büyük filin leşinin yanında toplanan başarılı adamlar bir "Çorba" brendi içtiler, "avın" kuyruğunu kestiler ve bir süre avın olaylarını konuştular. Daha sonra vagonlara geri dönmeye, onları öküzler ve atlarla birlikte oturdukları derenin yakınına getirmeye ve sürünün geri kalanını at sırtında avlamaya karar verildi; çünkü eğer ülke çok elverişli değilse, fillerin yaya olarak takip edilmesi durumunda pek fazla başarı elde edilemeyeceği görülüyordu. Artık ülke ateşli silahların sesiyle alarma geçmişti, artık saklanmaya gerek yoktu, bu yüzden avcılar Kızılderili sırası halinde takip etmek yerine dağıldılar, çünkü açlık onlara güneşin meridyeni geçtiğini hatırlatıyordu ve bu nedenle bir antilop veya bir eland'dan bir dilime itiraz edilmeyecekti. Çok geçmeden bir eland ve yavrusu akasya ağaçlarının altında uzanırken görüldü; ve plan ayarlandıktan sonra, çift kısa sürede kuşatıldı, ancak avcılar yaklaşarak kaçışlarını imkansız hale getirdi ve ikisi de aç gezginler tarafından vuruldu. Birkaç gündür bu civarda beslenen filler,
güneşin kuruttukları, hızla tutuşan
bir ateş için yakıt depolamışlardı ve birkaç dakika içinde iki veya üç ramrod'a dizilmiş, dönüşümlü yağlı ve yağsız şeritlerin altında parlıyordu. Ve böylece, elandların görülmesinden itibaren bir saatten daha kısa bir süre sonra, etleri sporcular tarafından yeniyordu. Sadece bir tuz kağıdı ve bir
çatal bıçakla donatılmış olmalarına rağmen, her avcının taşıdığı şişelerden bir damla brendi ile tatlandırılmış, dereden gelen suyla yıkanmış mükemmel bir akşam yemeği hazırlayabiliyorlardı. Grup vagonlarına ulaştığında gün batımına yakındı; ancak şafaktan önce öküzleri
sürüp atları hazırlamaları ve fillerin avlandığı berrak dereye ve yemyeşil ormana doğru erken bir "_yürüyüş_" için hazırlık yapmaları emredildi.

"Orada," dedi Hans, "iyi suyumuz, bol miktarda odunumuz ve ateş için başka şeyler, bol miktarda avımız var ve bu yüzden yemek, içmek, uyumak ve avlanmaktan başka yapacak bir şeyimiz olmayacak; bize para kazandıracak avı öldüreceğiz ve bu yüzden hiçbir derdimiz olmayacak. Bir avcının hayatı mutludur ve kim avcı olmaz ki? Karl Zeitsman'ın para kazanmak istediği için Cape Town'a bir dükkanda veya başka bir yerde yazmaya gittiğine inanabiliyor musun? Neden bizim fore-loopçumuzun hayatı onunkinden daha iyi; ve bizimkine gelince, avdan sonra veldt'te geçirilen bir gün, her şeyin kirli, dumanlı ve kötü olduğu bir kasabada geçirilen bir yıla bedel. Özgür bir hayat gibisi yok, Bernhard, değil mi? Ve fil avcılığı en iyisidir. İyi geceler ve iyi uykular, Bernhard," dedi Hans arabasına binerken; ve uzaktaki bir aslanın kükremelerinden veya arkadaşlarının horlamalarından rahatsız olmadan, şafak vaktine kadar derin ve huzurlu bir şekilde uyudu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

ÖLÜ FİLLERİ ARIYORUZ - MATABİLİ SAVAŞÇILARININ PUSUSU - HANS STERK VE EKİPLERİNİN KAÇIŞI - MATABİLİ İLE SAVAŞ - SIEDENBERG'İN KATLİAMI.

"Arabalar takip edebilir," dedi Hans; "bu en iyisi olur. Kaffir ölü fillerin
nerede yattığını gösterebilir ve biz de yola devam ederiz. İzleri takip edelim mi, Victor, yoksa yolu kesmeye mi çalışalım?"

"İzleri takip etsek daha iyi olur, Hans, bence," diye cevapladı Victor; "ama
Heinrich ne diyor?"

"Filleri en son gördüğümüz yerden izleri takip edin; onları orada bulacağımızdan eminiz. "

En deneyimli olanlar arasında bu şekilde iz takip etme konusunda anlaşmaya varıldığından,
tüm grup atlarına binip yolculuklarına devam etti, önlerinde ne olduğunu pek beklemiyorlardı.

Avcılar dünkü sporlarının yapıldığı yere doğru giderken çok az av hayvanı görüyorlardı; ancak bunun,
ateşlerinin yarattığı alarmdan kaynaklandığına inanıyorlardı; çünkü Afrika'daki ülke o kadar geniştir ki, hayvanlar gerekirse gece boyunca kırk mil yolculuk edebilir ve yine de kesintisiz iyi bir otlak alanı elde edebilirler; böylece bir avcı, daha önce avlanmış bir bölgede av hayvanı bulmayı nadiren bekler, ancak onu yaklaşık otuz mil uzakta arar. Avcılar ilerledikçe güneş doğdu ve gece boyunca otları
kapatan yoğun çiyi kuruttu. Sis ve duman, onun yakıcı ışınlarının önünde dağıldı ve ülke bir kez daha tropikal
görünümünü sergiledi.

Avını çıkarmış olan Hans Ülkeyi çeşitli yönlerden incelemek için teleskopu kaldıran adam sonunda haykırdı, "Fillerin yakınında bir Kaffir var. Bizden önce oraya nasıl varabilir?"

"Belki de 'Nquane'dir; çok hızlıdır ve sisin içinde yanımızdan geçmiş olabilir."

"Hayır," diye cevapladı Hans; "'Nquane, tüm Kaffir'ler gibi, güneş havayı kurutup ısıtmadan önce yolculuğa çıkmaktan hoşlanmaz. Bu adam başıboş bir Matabili olabilir mi?"

"Önemli değil," dedi Boer'lerden biri. "Dörtnala gidelim; yakında göreceğiz."

Avcılar hızlarını artırdılar ve ölü fillerine doğru sürdüler, ancak yaklaştıklarında hiçbir Kaffir görmediler; ve Hans hariç hepsi
gördüğü figürün gerçekten bir Kaffir olup olmadığından veya
sadece bir insana benzeyecek şekilde yanmış ve kararmış bir kütük olup olmadığından şüphe etmeye başladı. Grup
açık araziden ayrıldı ve fillerin açtığı patikalarda sıra halinde ilerlemek zorunda kalarak ormana doğru sürdü. Ormanın içine yaklaşık iki yüz metre kadar girmişlerdi ki, arkalarındaki ormandan tiz bir ıslık sesi duyuldu ve çalılığın her yerinden anında silahlı bir Matabili savaşçısı ayağa fırladı. En az iki yüz adam
ortasında avcıların olduğu bir halka oluşturarak belirdi. Bu savaşçılar beyaz adamların niyetleri konusunda uzun süre şüphe içinde kalmalarına
sahip olmadılar; ancak kalkanlarını çırparak ve kıçlarını sallayarak
sözde kurbanlar.

Uzun bir avlanma eğitiminin, tarif ettiğimiz av seferlerinde üretmesi muhtemel olan o hazırlıklılıkla, Hollandalılar kaçmak için tek şanslarını gördüler. Atlarını çevirdiler ve arkalarındaki yolu tıkayan Matabili'ye yıkıcı bir yaylım ateşi açtılar, atlarını mahmuzladılar ve mermilerinin ve kurşunlarının açtığı açıklığa saldırdılar. Her adam bir namluda bir şarj tuttu; ve her biri düşmana yaklaştığında eyerden ateş etti ve
çoğunlukla düşmanını öldürdü veya etkisiz hale getirdi. Saldırı o kadar ani ve geri çekilme o kadar hızlı olmuştu ki, ilk alarmdan beş dakika sonra avcılar kendilerini çalılıktan uzakta buldular ve düşmanlarının
neyse ki ateşli silahları olmayan iki attan daha fazla kayıpları olmadı.

"Adamlar eski kötü adam Moselekatse'ye ait," dedi Hans; "Onlarla açıkta savaşmalı ve tek bir adamı bile esir almamalıyız, yoksa vagonumuz ve öküzlerimiz esir alınacak; durup onları bu açık çalılığa çekmeye çalışalım.
Hepiniz dolu musunuz, beyler?" diye sordu Hans, grubun neredeyse en genci olmasına rağmen, hemen lider pozisyonunu almış gibi görünüyordu.

"Evet, sanırım hepimiz doluyuz," diye yanıtladı birkaç kişi... "Ve işte Matabili geldi, bize yaklaşmayı düşünüyordu. Şimdi, tek bir şarjı boşa harcamamak için, onlara uzaktan mermi, daha yakınken saçma, hain hainler;" konuşmasını bitirdiğinde ateş etti ve bir düzine mermi atıldı; hemen ardından, mermilerin donuk sesi ve düşmanın düşen gövdeleri, hedeflerin doğruluğunu gösteriyordu. Parti, Matabili'nin saçma ve mermi menziline yaklaşmasını bekliyordu; ancak Victor, şans eseri etrafına bakınca, atlıları çevrelemek için iki müfrezenin yanlara gönderildiğini gördü, bu yüzden hemen geri çekilmek gerekiyordu. Ancak avcıların her biri, dörtnala giderken silahlarını doldurabiliyordu; böylece, çevrelenmekten kurtulmak için yeterince geri çekildikten sonra, Boerler durdu, etrafa baktı ve tekrar ölümcül silahlarını düşmana ateşledi.

Matabili lideri, bu savaş sisteminin tatmin edici sonuçlar vermeyeceğini kısa sürede anladı, bu yüzden adamlarına bir işaret ıslıkladı, onlar da durup geri çekilmeye başladılar. Ancak avcılar düşmanlarını esirgemeyen adamlar değildi, izlerini takip ettiler, düşmanlarını ölümcül bir isabetle vurdular, ta ki avcıların en az on katı sayıda oldukları halde yürüyerek giremeyecekleri ve at sırtında giremeyecekleri ormanın daha yoğun kısmına ulaşana kadar. Kısa bir savaş konseyi, sayılarının yarısını Matabili'yi gözetlemek için bırakmaya karar verdi, geri kalanlar ise ilerlemelerini durdurmak ve kendilerine bir saldırı yapılması durumunda savunmaları için hazırlık yapmak üzere tüm hızlarıyla vagonlara doğru gittiler; çünkü vagonları savunmak, kara savaşçıların son saldırısında çok başarılı olan hafif süvari manevralarını yapmaktan çok daha zordu. Kolonilerimizle ilgili olarak, Ümit Burnu'nun doğu sınırından yaklaşık 5000 kişilik bir topluluğun terk edilmesinden daha ilgi çekici birkaç olay vardır. Bu topluluk, bağlılık duymaya zorlandıkları Hükümetten memnun olmayıp, eşleri, çocukları, malları, sığırları ve atlarıyla birlikte vahşi doğaya doğru yola çıktı ve orada İngiliz hakimiyetinden uzakta yeni bir yuva buldu. Bu tekil göç 1836'da gerçekleşti ve hikayemiz tam da bu tarihten önce başlıyor. Ülkenin yaklaşık yirmi altıncı enleminde büyük bir bölümünü yöneten, kabilesine Matabili adı verilen Moselekatse adında bir şef vardı. Zulu ulusundan kaçan biriydi ve yetenekleriyle bir asker ulusu oluşturmuştu. Moselekatse savaşçıları ile Orange Nehri yakınlarında bazı Griqualar arasında birkaç karşılaşma gerçekleşmişti, genellikle saldırganlar ikincilerdi, amaçları sığır yakalamaktı, Matabili sürü bakımından zengindi. Griqualar, piç Hottentotlardan oluşan bir kabileydi, birçoğu neredeyse beyazdı; ve bu nedenle, bir Matabili'nin görüşüne göre, neredeyse her beyaz adam bir düşmandı. Avlandıkları arazinin Matabili şefinin hakimiyetinden çok uzakta olduğuna ve bu konumu tehlikeli hale getireceğine inanmayan Hans ve ekibi, avlanma amaçlarını duyurmak için elçiler göndermemişti ve fil avlamaya karar verdikleri bölgede iki ayaklı hayvanlarla karşılaşmayı beklemiyorlardı. Muhtemelen
Moselekatse askerleri tarafından
duyulmamış ve
bu nedenle rahatsız edilmemiş olacaklardı, eğer Matabili'nin büyük bir grubu, Zuluların güçlerinin bulunduğu ve Matabili topraklarının işgali için hazırlıklar yapıldığı söylenen Natal civarında bir keşif yapma emri almamış olsaydı. Bu adamlar geri döndüklerinde
beyaz adamların tüfeklerinin raporunu duydular ve hemen bu tüfeklerin krallarının huzuruna getirilmesinin krallarını memnun edeceğine inandılar.
Kendilerini hedefledikleri kurbanlardan dikkatlice gizleyerek ve neler olup bittiğini izlemek için birkaç casus göndererek, Matabili fillerin
nerede vurulduğunu keşfetti ve hemen ertesi gün avcıların fildişi almaya geleceğini, böylece bir pusu kurulabileceğini ve avcıların kuşatılıp dezavantajlı bir şekilde yakalanabileceğini anladılar. Her şey Matabili tarafından çok dikkatli bir şekilde planlanmıştı; ancak
avcıların hızlı kararları ve becerileri sonucunda, planları
başarısız oldu. Ancak Matabili düşman olarak korkutucuydu; harekete geçmeden önce derinlemesine planlar yapıyorlardı; ve avcılar düşmanlarının
kurnazlığının farkında olsalardı, saldırganlarını yoğun bir sipere
sürüp, onları yakın durmaya ve saldırılarını bir
savunmaya
çevirmeye zorladıklarında hissettikleri kadar tatmin olmuş hissetmezlerdi.

Avcılardan beşi düşmanı izlemek için çalılıkların yakınında kalırken, beşi vagonlara doğru geri döndü; ve böylece beyaz adamların kuvvetleri
bölündü. Avcılar arka izlerini takip ederek, son geceki
çıkışlarının yönüne doğru dörtnala gidiyorlardı, vagonlarına ulaşmak ve onları ya bir savunma durumuna sokmak ya da Matabili'nin takip etmesi muhtemel olan yerden
uzak bir yöne doğru başlatmak için can atıyorlardı.

Hans Sterk, Victor ve diğer üç Hollandalı vagonlara geri dönen grubu oluşturdu. Birkaç mil dörtnala gittikten sonra,
atlarını çekip yürüdüler, böylece
rüzgarlarını yeniden
kazanabilirlerdi.

"Bu, Moselekatse için kötü bir günlük iş olacak," dedi Victor, "çünkü artık Orange Nehri'nde onun için çok güçlüyüz; ve eğer bir komando oluşturup ona saldırırsak, kesinlikle yenilir. Şu anda elinde Zulus'larla yeterince var ve onlar da çok yakında ona saldıracaklardır."

"Matabili'ye saldırmak için büyük bir grup toplamakta zorluk çekmeyiz; çünkü binlerce sığırları var ve cesaret edenler arasında paylaşılacak çok şey olur," diye yanıtladı Boerlerden biri.

"Bu sabah bizi bitirmeyi neredeyse başardılar," dedi Hans. "Çok hızlı ve silahlarımızla hazır olmasaydık, bizi
başarıyla kuşatırlardı; dün gece vagonlara saldırmadıkları için şanslıyız; eğer saldırsalardı hepimiz katledilirdik, çünkü gafil avlanırdık."

"Evet, şanslıyız," dedi Victor; "ve bundan daha iyi nasıl kaçabileceğimizi göremiyorum, çünkü atınızın yan tarafındaki o kesik ve Heinrich'in atının boynundaki bir bıçak dışında, dokunulmadık, oysa Matabili'den yaklaşık elli kişiyi öldürmüş ve yaralamış olmalıyız."

"Evet, şanslıydık," diye cevapladı Hans; "ama keşke buradan iki yüz mil uzakta olsaydık, vagonlarımız dağları güvenle aşmış olsaydı. İşte 'Nquane geliyor ve acelesi var gibi görünüyor."

Kaffir avcıları tanır tanımaz, onlara doğru en büyük hevesle koştu ve her türlü işareti yaptı. Konuşma mesafesine
gelir gelmez, şöyle dedi--

"Şefler, Matabili arabaların yanında yanımıza geldi; Copen ve Jack'i
öldürdüler ve tüm öküzleri ve atları götürdüler. Ah, bu bizim için kötü
?"

Avcılar bu haberi duyduklarında öfke ve şaşkınlık haykırışları attılar; çünkü öküzler olmadan arabalarındaki tüm
zenginliğin değersiz olduğunu ve Moselekatse'nin savaşçıları tarafından, istedikleri zaman, istedikleri zaman götürülebileceğini biliyorlardı.

"Kaç Matabili vardı?" diye sordu Hans.

Kaffir iki elini beş kez açıp kapattı, böylece yaklaşık elli kişi olduğunu gösterdi.

"Sadece elli!" diye haykırdı Hans. "Hemen peşlerine düşelim; elli Matabili'yi
yenebiliriz; kişi başı sadece on kişi. Siz arabalara geri dönün, 'Nquane, ve orada bekleyin; yakında öküzleri size geri getireceğiz."

Avcılar hemen atlarını mahmuzladılar ve yağmacıların gittiği yöne doğru hızla sürdüler; konik bir tepeye
çıktıktan sonra, Hans teleskopunun yardımıyla öküzleri ve onları yakalayanları açık arazide hızla hareket ederken ve iki milden biraz uzakta keşfetti.

"Güzel bir açık arazi," diye haykırdı Hans; "at sırtında bir dövüş için tam yer ve biz `Mensch'in neler yapabileceğini onlara öğreteceğiz. "

Matabililerin önünde kaçabilecekleri çok az veya hiç çalılık olmadığını gören avcılar, atlarını çok fazla hızla rahatsız etmediler; ancak istikrarlı bir şekilde dörtnala giderken, Matabililer tarafından kısa sürede görüldüler; Matabililer, atları ve öküzleri sürmek için iki kişi bırakarak, kalkanlarını çırparak ve meydan okumalarını haykırarak açık bir düzende yayıldılar.

Avcıların bindiği atlar, atış atları için eğitilmişlerdi ve bu nedenle bu adamların çıkardığı seslerden korkmaları pek olası değildi.
Her hayvan ayrıca binicisinin sırtından ateş etmesine izin veriyordu, kaslarını kıpırdatmadan; ve bu nedenle, silahlanmış, cephaneyle iyi donatılmış ve atışları ölümcül olan beş avcı, Matabililerin düşündüğünden daha zorlu düşmanlardı; çünkü bu adamlar şimdiye kadar sadece cesaretlerini ve becerilerini hor görüldü. Bu nedenle, Hollandalılar durduğunda ve her biri bir kurban seçerek tüfeğini veya yivsiz tüfeğini ateşe kaldırdığında, Matabili alaycı bağırışlar attı, düşmanlarının nişanını dağıtmak için bir yandan diğer yana kaçtı ve düşmanlarına doğru hücum etti.

Birdenbire beş top ateşlendi ve beş Matabili ovada yuvarlandı, her biri ya öldürüldü ya da ölümcül şekilde yaralandı. Avcılar
anında atlarını çevirdiler ve hızla dörtnala giderek düşmanlarının hücumundan ve arkalarından fırlatılan sayısız saldırıdan
kaçındılar. Önceki seferki gibi aynı planı benimseyen avcılar
atlarını doldurdular; ve her adam hazır olur olmaz, Matabili'nin takip etmenin faydasız olduğunu görüp çalınan öküzlerinin ardından geri döndükleri anlaşıldığında durma işareti verildi. Hollandalıların uyguladığı savaş stilinden şüphelenmiyor gibiydiler, çünkü çok yavaş geri çekiliyorlardı, düşmanlarının sadece kaçmak için istekli olduğuna inanıyorlardı; ancak, düşmanları dörtnala yüz metreye kadar yaklaşıp namlularını kalabalık kitleye boşalttığında, bir düzine adam ya düştü ya da topallayarak ağır şekilde yaralandı; çünkü ağır mermiler ve ağır barut yükü, bazı durumlarda tek bir atışla iki kurbanı yere sermişti.

Matabililer, deneyimleriyle az sayıdaki düşmanlarının gücünü ve becerisini keşfettiklerinden, artık tek amaçları kaçmaktı; bu nedenle, ayrılarak, öküzlerin tekrar yakalanmasını bekleyerek her yöne koştular. İntikam almaya ve düşmanlarından kurtulmaya kararlı avcılar, düşmanlarını takip ettiler ve onları çok sayıda geyik gibi vurdular, ta ki cephanelerinin azaldığını fark edene kadar, mülkiyetleri için verilen mücadeleden habersiz, sessizce otlayan öküzlerine dönene kadar. Toplanan hayvanlar, kısa süre sonra vagonlara doğru sürüldü; ve güneş meridyeni çoktan geçmeden öküzler gerildi ve beş Hollandalı ve bir Kaffir, Matabili'nin ülkesinin bulunduğu yönün tersine doğru
gerileri itiyorlardı. İki Hottentot sürücüsü, düşmanları tarafından acımasızca öldürüldükleri için ölü bulundu; ancak vagonlardan çok az eşya alınmıştı, çünkü hırsızlar, avcılar kayıplarını fark etmeden önce hızla kaçmayı umdukları için çok fazla ganimet almak istemiyorlardı. Matabili'nin iki tarafı da birlikte hareket etmişti, biri vagonları izlemek ve Hollandalılar sabah avına çıkar çıkmaz onlara saldırmak üzere bırakılmıştı, geri kalanı ise ölü fillerin yakınındaki çalılıklarda olduklarında avcıları şaşırtmak için ileri doğru hareket ettirilmişti. Her iki saldırı da başarısız olmuştu; ve şimdi avcıların korktuğu tek tehlike, böylece yenilen Matabili'nin bir veya iki gün içinde büyük bir kuvvetle geri dönmesi ve vagonların ancak yavaş hareket edebildiğini ve günde nadiren yirmi beş milden fazla yol kat edebildiğini bilerek, kısa sürede onları yakalayıp muhtemelen onları yakalayıp geç yenilgilerinin intikamını alabilecekleriydi. Hans, çıkıntıdan ayrılmadan önce, bir kağıda birkaç kelime yazdı ve bunları bir çubuğa yerleştirdi, bu çubuğu yere sapladı, böylece güneşi işaret etti. Her biri atlarından inmiş olan ve atlarını ya yönlendiren ya da vagonları takip etmesine izin veren arkadaşlarına katıldı.

Hans, kağıtta işlemlerinin kısa bir kaydını bırakmış ve sopayı güneşe doğrultmuştu, böylece arkadaşlarına ne zaman yola çıktığını bildirmişti, çünkü biliyordu ki, onlar kısa süre sonra çıkıntıya geri döneceklerdi ve sonra vagonların izlerini takip edeceklerdi; ancak Hottentotların cesetlerini görünce, bir şekilde bilgilendirilmedikleri sürece her şeyi açıklamakta zorlanacaklardı.

"Nehirler kabarırsa bizim için kötü olur," dedi Hans, Victor'a, ikisi arkadaki vagonu takip ederken; "bir günlük gecikme, buradaki tüm mal varlığımıza mal olabilir."

"Ve hayatlarımız da," dedi Victor.

"Hayatlarımız değil," dedi Hans, "dikkatli olursak, atlarımız yaşar ve
mühimmatımız da dayanır. Bu Matabili'lerle ateşli silahlara sahip olmadıkları sürece herhangi bir sayıda savaşabiliriz; tüfek ve barut kullandıkları gün geldiğinde, bu bizim avcılar için kötü olacak, çünkü o zaman sayıları onları çok tehlikeli hale getirecek."

"İngiliz tüccarlar onlara olabildiğince hızlı bir şekilde tüfek tedarik ediyor," diye karşılık verdi Victor; "bunu yapmaları bizim için zor, çünkü biz veya çocuklarımız bu adamların tedarik ettiği tüfeklerle vurulabiliriz ve yine de bu para kazanma hissinden ne kadar acı çekersek çekelim, hiçbir şey yapamayız."

Öküzler tam iki saat yürüdükten sonra sıkıntı belirtileri göstermeye başladı, bu yüzden avcılar durup yemek yemeyi kabul ettiler, çünkü herhangi bir ani saldırının olası olduğunu düşünmüyorlardı. Ateşi yakıp yemek pişirmeye hazırlanmaya başladıklarında, arkadaşlarının hoş
görünüşü onları karşıladı. Avcılardan ikisi bir ata biniyordu, çünkü biri assagy yarasının etkilerinden ölmüştü; ancak geri alınan öküzler arasında beş at daha olduğu için bu kayıp çok ciddi değildi. Yeni gelenler, Matabili'nin ormanın daha da içlerine çekildiğini ve beyaz düşmanlarına karşı güçlerini tekrar denemeye niyetli görünmediklerini duyurdular. Tüm grup, Moselekatse ile aralarında barış varken Matabili'nin onlara saldırmasının ihanetine yüksek sesle haykırdı. Vahşi birinin çok seçici olmadığının farkında değillerdi; ve yaklaşık iki ay önce, bir Griqua grubu tarafından Moselekatse'nin ülkesine bir baskın yapılmıştı, savaşçılar bir Hollandalı ile bir Griqua arasında büyük bir fark göremiyorlardı, ikisi de kendisinden farklıydı ve ikisi de ülkesinde yabancıydı. Tüm grup, amaç için yeterli bir güç
toplayabilirler
olmaz hızlı bir intikam almaya karar verdi.

Ülkenin o kısmından kaçmak için zaman kaybedilmemeliydi, avcıların oybirliğiyle vardığı fikirdi; ve böylece öküzler tekrar
birlikte örüldü ve yolculuk hiçbir gecikme olmadan devam etti. Böylece grup iki gün boyunca düşmandan hiçbir şey görmeden geri çekildi. Çeşitli av
türleri boldu; ancak avcılar kendilerine yiyecek sağlamak dışında
ateş etmediler, çünkü hayatlarının ne kadar sürede
ellerinde bol miktarda cephane olmasına bağlı olacağını bilmiyorlardı. Böylece
her kurşun çubuğu hemen mermiye veya kurşuna dönüştürüldü, serbest barut fişeklere dönüştürüldü ve her silah mümkün olduğunca etkili olacak şekilde temizlendi ve dikkatlice dolduruldu.

Üçüncü günün sabahı avcılar
uzakta arızalı bir vagon gibi görünen bir şey gördüler, ancak yakınında öküz veya insan
yok gibiydi. Ancak çölde bir enkaz gibi böyle bir görüntü, yolcuların hemen merakını uyandırdı ve vagonları grubun yarısına bırakarak, vagonun arızalanmış gibi göründüğü sahneyi incelemek için yola koyuldular. Oraya yaklaştıklarında, bir çalılıktan topallayarak çıkan ve onlara işaretler yapan bir adam gördüler ve bu adamın birkaç yerinden ağır yaralanmış bir Hottentot olduğunu gördüler ve açlıktan neredeyse açlıktan ölüyor gibiydi. Ona yiyecek sağladıktan sonra, karısı ve iki kızıyla birlikte elandlar aramak için ülkeyi dolaşan bir Hollandalıya ait üç vagondan birinin sürücüsü olduğunu, şafak vakti Matabili'nin onlara saldırdığını, öküzleri, karısını ve kızlarını kaçırdığını, Hollandalıyı ve bir başka Hottentot'u öldürdüğünü ve öldüğünü söylemeseydi onu da öldüreceğini söyledi. Hottentot'un sözlerini dinlerken vagonu ve enkazı dikkatle izleyen Hans Sterk, aniden ve heyecanla Hollandalının adının ne olduğunu sordu. "Siedenberg," dedi Hottentot.

"Siedenberg!" diye bağırdı Hans, tüfeğini bir mengene gibi kavrarken; "ve
Katrine de onunla mıydı?"

"Evet," dedi Hottentot; "Mooi Katrine, Matabili tarafından kaçırıldı ve küçük kız kardeşi de."

"Adamlar," dedi Hans, arkadaşlarına dönerken, "Katrine Siedenberg iki ay içinde benim karım olacaktı. Yemin ederim ki Matabili'den serbest kalacak, yoksa bu girişimde öleceğim. Sizden hangisi
tüfekleriniz, atlarınız ve becerinizle bana işimde yardım edecek?"

"Ben edeceğim," diye cevapladı Victor.

"Ve ben," dedi Heinrich.

"Ve ben," dedi yanındakilerin hepsi; "ama daha fazla adam bulmalıyız."

Hemen, vagonlar ve içindekiler güvenli bir yere yerleştirilene kadar yolculuğun devam etmesi kararlaştırıldı, çünkü Matabili'nin iki günlük bir başlangıcı vardı ve bu nedenle artık sadece avcılara ait olan zavallı yarı aç atlar tarafından geçilemezdi. Taze atlar, daha fazla insan ve daha fazla mühimmat gerekiyordu ve sonra Moselekatse ve savaşçılarına karşı başarılı bir sefer yapılabilirdi. Hottentot avcının vagonlarına geri götürüldü ve bunlardan birine binmesine izin verildi; ve yolculuğa tüm hızıyla devam edildi, böylece arızalı vagonu bulduktan üç gün sonra avcılar Nama Hari nehrini geçtiler ve bu nehrin güneyinde kamp kurmuş olan büyük bir göçmen çiftçi grubuna katıldılar. Avcılara yapılan saldırı, Siedenberg'in katledilmesi ve kızlarının kaçırılması haberi, Hollandalıların öfkesini ve intikam susuzluğunu
artırmak için Hans'ın bu konuda kullandığı belagatle detaylandırılmaya pek gerek yoktu. Bunu başarabilenler, hemen vahşi ve hain düşmanlarına karşı silah taşımaya hevesliydiler; bu düşmanın eylemleri Boerlerin kampında güvensizlik duygusuna neden oldu; ve bu nedenle siyah şefe bir ders vermenin uygunluğu makul görüldü. Ayrıca, Matabili'ye ait olan ve tabii ki fatihlerin malı olacak olan devasa sığır sürülerinin hatırlandığında bu dersi verme konusunda güçlü bir istek vardı; ve bu fatihlerin kim olacağı, assagilerin ve çift namlulu silahların göreceli değeri düşünüldüğünde şüphe götürmezdi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

MATABİLİ VE MATABİLİ ŞEFİ MOSELEKATSE'YE KARŞI KOMANDO.

Afrika'da çiftçi hayatı yaşayan, her tarafı vahşi hayvanlarla veya etleri için avlanan yaratıklarla çevrili, düşmanları -eski koloninin Kaffirleri ve kuzeydeki kabileler- yüzünden her zaman tetikte olmak zorunda kalan adamlar için bir sefer için hazırlıklar hızla yapıldı; ve Hans Sterk'in grubunun arkadaşlarına katıldığı günün ertesi sabahı, hepsi iyi silahlanmış ve atlı olan seksenden fazla Hollandalı, aynı sayıda atlıyla birlikte, Matabili'ye karşı seferlerine başlamaya hazırdı. Bu grubun önderlik ettiği düşmanın hem kurnaz hem de cüretkar olduğu biliniyordu ve bu nedenle kampı savunma durumuna getirmek uygun görüldü, aksi takdirde düşman, savaşan adamların çoğunun yokluğundan yararlanarak saldırı için o zamanı seçebilirdi; çünkü Afrika şeflerinin düşmanlarına karşı olağan uygulamaları böyledir. Bu nedenle vagonlar bir araya getirildi ve aralarına kolayca girmelerini önlemek için çalılıklar yerleştirildi, düzenli nöbetler tutuldu, böylece bir sürpriz denenmiş olsaydı zor olurdu; ve Boerler hazır olduğunda düzenli bir saldırı saldırganların korkunç bir şekilde katledilmesiyle sonuçlanabilirdi. İşler evde bu şekilde tatmin edici bir şekilde düzenlendiğinden, sefer, büyük silah atışları arasında başladı, bu Afrikalılar arasında tezahüratın yerini tutuyordu. Boerler arasından bir lider seçildiğinden, grup umutla yola çıktı ve ilk gün yaklaşık kırk mil yol kat etti.
Şaşkınlığa uğramamak ve düşmanı şaşırtmak için her türlü önlem alındı, çünkü Boerler Matabili gibi bir düşmanı şaşırtmanın avantajlarının gayet farkındaydı. Komandonun geçtiği ülkede av bol miktardaydı ve bu nedenle adamların yiyecek şeklinde çok fazla ağırlık yüklemeleri gerekmiyordu; yılın bu zamanında su bol miktarda bulunuyordu ve bu nedenle yaşamın iki temel unsuru olan yiyecek ve su kolayca elde edilebilirdi. Bu adamlar kadar macerayı seven adamlar için böyle bir sefer bir spordu; ve herhangi bir yabancı gece bivak'a
gelmiş olsaydı, Boer'lerin neşeli, tasasız tavırlarını görmüş ve
ruhu harekete geçiren hikayelerini duymuş olsaydı, bu
adamların bir ölüm kalım meselesine bağlı olduklarını ve yakında
kötü silahlanmış olsa da, yine de sayıca yirmiye bir oranında onlardan fazla olan cesur ve güçlü bir düşmanla
çatışacaklarını hayal bile edemezdi. Tüm gruptan sadece Hans
Sterk sessiz ve düşünceli görünüyordu; ancak kararlı bakışı
düşüncelerinin kesinlikle barışçıl olmadığını gösteriyordu; ve akşam olduğunda ve adamlar ay doğana ve yolculuklarına devam etmelerine olanak verene kadar
durduklarında, hiçbiri fil avcısı Hans
Sterk'ten daha aktif veya dikkatli değildi. Beş gün ve gece süren hızlı yolculuk, Boerleri Matabili karargahına birkaç saatlik mesafeye getirdi ve hem adamları hem de atları dinlendirmek ve Matabili'nin savaşçılarının mevzileri hakkında düşmana en zayıf noktadan saldırabilmelerini sağlayacak bilgi edinmeye çalışmak için durmaya karar verildi. Boerler bu şekilde kararsızken, keşif gezisine çıkmış ve eşlerini ve çocuklarını birkaç adama refakatçi olarak bırakmış, birkaç günlük yolculuklarına döndüklerinde vagonlarının parçalanmış ve akrabalarının öldürülmüş olduğunu gördüler. Tüm hızlarıyla arkadaşlarına doğru koştuklarında, Matabili'ye saldırmak için yola çıktıklarını duydular ve hemen onlara katılmaya başladılar. Yolculukları sırasında bir Matabili grubuyla karşılaşıp onları şaşırttılar ve hemen saldırdılar, bir adam hariç hepsini öldürdüler, adamı esir aldılar; bu
bir adamın sonunda işe yarayabileceğini düşündüler.

Moselekatse, esir alınan veya bir savaşta silahlarını kaybeden ve bir düşmanın silahlarını getirmeyen herhangi bir adamın ülkesinde bir daha görülmemesi gerektiğini yasalaştırmıştı. Bu nedenle, esir alınan
Matabili, hain olmayı ve esir alanlarına
yararlı olmaya çalışmayı daha iyi bir plan olarak gördü. Bu nedenle, eğer
Kuzey'in batısına doğru yolculuk ederlerse, Moselekatse'nin ülkesine beklenmeyen ve hiçbir casusun gözetlemede olmadığı bir yerden girebileceklerini bildirdi; ve bu nedenle, saldırı şafak vakti yapılırsa, korkunç bir katliam yaşanacaktı. Bu tavsiyeye uyarak Boerler gereken yöne doğru yola koyuldular ve
gün ışığının ilk ışıkları toprağı aydınlatır aydınlatmaz düşmanlarına saldırmaya hazırdılar. Saldırıları tamamen beklenmedik bir şeydi, çünkü
gezgin çiftçileri katleden ve avcılara saldıran Matabililer daha yeni dönmüşlerdi ve
başarılarının ve krallarının ayaklarına getirdikleri ganimetlerin tadını çıkarıyorlardı. Ancak, güneş ufuktan on kat daha yükseğe çıkmadan önce, yaklaşık 400 Matabili savaşçısı
kulübelerinin etrafındaki ovalarda ölü yatıyordu.

Hans Sterk, yoldaşlarının çoğu gibi, düşmanı katletmekle tamamen meşgul olmamıştı,
Matabili tarafından kaçırılan esirlerin izlerini bulmak için her yöne bakıyordu; ancak bunu başaramadı, ta ki yaralı bir düşman bulana kadar, eğer beyaz kızların nerede saklandığını söylerse ona hayat sözü verdi. İkisinin iletişimi zordu, çünkü Hans
Matabili'nin konuştuğu yarı-Kaffir lehçesine henüz tam olarak aşina değildi ve yaralı adam sadece birkaç Hollandaca kelime anlayabiliyordu. Yine de Hans, ondan Katrine ve kız kardeşinin Moselekatse'nin o zamanlar bulunduğu
Kapain'de tutsak olduklarını öğrendi; burası, savaşın veya daha doğrusu katliamın yeni gerçekleştiği Mosega'dan bir günlük yolculuk mesafesindeydi.

Hans'ın çıkarları diğer Hollandalılarınkiyle aynı değildi; esas olarak Katrine'i barbar gardiyanından kurtarmaya ve
hemen karısı yapmaya kararlıydı; yoldaşları ise sadece etrafta otlayan büyük sığır sürülerini yakalayıp götürmek ve yolculardan yakın zamanda alınan arabaları yanlarında götürmek için endişeliydi. Hans'ın sefer komutanına, halihazırda elde edilen başarıları hızla takip etmenin ve Matabili şefine kaçmasının imkansız olduğu bir yerden saldırmanın avantajlarını göstermesi boşunaydı. Kısa süren başarısıyla coşan ve Hans Sterk gibi genç birinin argümanlarından etkilenmeyen sefer komutanı ilerlemeyi reddetti ve yaklaşık yedi bin baş sığırla birlikte tüm grubun derhal geri çekilmesini emretti. Komandoyu oluşturan adamların çoğunluğunun onayını alan bu plan hemen uygulamaya konuldu ve geri çekilme başladı; ve birkaç gün içinde vagonlarda bırakılan eşler, kızlar ve çocuklar, binlerce baş sığır gibi değerli bir
ele geçirmeyle birlikte, seferin geri dönmesine sevindiler. Bu başarının haberi, sömürgeciler arasında
sihirli bir etkiyle yayıldı ve ilk başta çöl gezginlerini takip etmekte tereddüt eden birçok kişi, şimdi bunu yapmak için en büyük seferi kullandı ve böylece gezginlerin safları birkaç yüz kişi kadar arttı. Ancak, sevinçlerin arasında bir dezavantaj vardı ve o da,
Hans Sterk, Bernhard ve Victor'un, akılsızca bir sefer olarak kabul edilen bir şeye girişmiş olmalarıydı; çünkü savaştan sonraki gün ana gövdeyi terk etmişlerdi ve Moselekatse'nin kraallarından iki esirin kaçmasını sağlamaya kararlıydılar; böyle bir girişim neredeyse pervasızdı ve becerilerini denemek üzere oldukları düşmanın gücü ve uyanıklığı düşünüldüğünde, başarılı olma olasılığı düşüktü. Ama Hans ve iki arkadaşına geri döneceğiz.

ALTINCI BÖLÜM.

HANS KATRINE'İ TAKİP ETMEYE KARAR VERİR - GECE YOLCULUĞU - HANS DÜŞMANI GÖZLEMLER.

Hans, Matabili'nin iki Hollandalı kızı uzak bir kraala götürdüğünü keşfeder keşfetmez, onları serbest bırakmaya
her türlü riski göze almaya karar verdi. Matabili katliamından sonra gerçekleşen ilk mola sırasında, iki büyük dostu Victor ve Bernhard'ı yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Genel Vali'yi düşmana saldırmaya ikna edemedim,
burada onu tamamen yenebilir ve tekrar bize saldırmasını önleyebilirdi; çünkü Mosega'daki bu yenilgi sadece parmaklarından birini kesmek gibi, oysa Kapain'e gidersek,
vücuduna saldırmalıyız. Ama Katrine'i serbest bırakmaya çalışacağım; ve aklımda başarılı olabilecek bir plan var, bu yüzden bu gece kampı terk edeceğim."

Victor ve Bernhard bir süre birbirlerine baktılar; sonra, sanki birbirlerinin düşüncelerini okuyormuş gibi, Hans'a döndüler, Victor önce konuştu ve şöyle dedi:

"Planlarının ne olduğunu bilmiyorum, Hans; ama tek başına gitmeyeceksin. Ben seninle geleceğim ve sanırım Bernhard da gidecek."

"Evet, gideceğim," dedi Bernhard, "o zaman planların hakkında konuşalım."

Üç arkadaş, birbirlerinin kaderini paylaşmayı böylece kabul ettikten sonra,
arkadaşlarından ayrıldılar ve geniş dalları onları düşen yoğun çiyden koruyan bir ağacın altına oturdular.
Her biri piposunu yakıp birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra, koşullara göre dinlemeye veya konuşmaya hazırdı.

"Planlarım," dedi Hans, "kuzeye doğru seyahat etmek ve
kendimizi ve atlarımızı
Kapain'e bakan tepelerin arasında saklamak. Teleskobumla kraallarda olup biten her şeyi gözlemleyebilirim,
ve görülme riskimiz yok. İzlerimiz neredeyse tanınmayacak, çünkü son zamanlarda buraya çok sayıda at geldi; ve
tüm Matabili'nin dikkati ya halkımızın ana gövdesini izlemekle
ya da onlara karşı bir sefer için hazırlık yapmakla meşgul olacak. İki veya üçümüzün ülkelerinde kalacağından asla şüphelenmezler; ve böylece, cesaret ederek, tespit edilmekten kaçınabiliriz.
Eğer keşfedilirsek, Matabili'den uzaklaşabiliriz; ve böylece,
ilk başta büyük bir risk gibi görünse de, sonuçta o kadar da kötü değil.
Bunlar benim fikirlerim."

"Ama," diye sordu Victor, "Katrin'i veya kız kardeşini nasıl uzaklaştıracaksın?"

"Yanımda iki yedek at götüreceğim ve onlar da bizimle birlikte binebilecekler."

"Katrin'e nerede olduğunuzu söyleyemezsin, Kapain'deki kraal'da bile olsa," dedi Victor; "ve ona ulaşamazsak, yolculuğumuz
işe yaramaz."

"Victor," dedi Hans, "bana güvenir misin? Ne yaptığımı biliyorum ve
izin neye yol açtığını görmeden hiçbir şey yapmayacağım; yarım saat içinde yola çıkacağız."

Hans'ın Boerlerin liderine söylediği birkaç söz, ona gruptan ayrılma niyetini bildirdi; ve şef, Hans'a yaptığı hareketlerin pervasızlığını söylese de, henüz onu ve iki arkadaşını istedikleri gibi hareket etmekten alıkoyacak gerçek bir yetkisi yoktu; bu yüzden,
aldığı risk konusunda onu uyararak, ona başarılar diledi ve
elveda dedi.

Hans ve arkadaşları Boerlerin kampından ayrılıp tehlikeli yolculuklarına başladıklarında gece yarısıydı. İzlerinin arka tarafında epeyce yol aldılar, sonra kuzeye dönerek Kuzeydoğu'daki tepelerden akan bazı derelerin yolunu takip ettiler. Yolculuklarına hızla devam ettiler, çünkü ay parlak bir şekilde parlıyordu ve etraflarını bir mesafe boyunca net bir şekilde görmelerini sağlıyordu. Yolculukları sırasında birçok garip şekil görüldü, çünkü Afrika gece gezginleriyle doludur ve ara sıra birkaç metre ötelerinden aslanın derin homurtusu veya leoparın çığlığı duyulabiliyordu; ancak Hans ve arkadaşları bir sefere ve o kadar önemli düşmanlara karşı kararlıydılar ki, aslanlar ve leoparlar bile, yolculara saldırmaya meyilli görünmedikleri sürece, fark edilmemesi gereken yaratıklar olarak görülüyordu. Hans ve arkadaşlarının at üstündeki hızları, onların sürdürdüğü sessizlik ve önlerinde bir aslan kükremesine rağmen
ne sağa ne de sola dönmeden düz bir yolda devam ettikleri amaçlı tavırları, yolculuklarına tuhaf bir karakter kazandırdı ve onlara maruz kaldıkları tehlikeleri hatırlattı; çünkü, Mosega'daki yenilgiden
az önce acı çeken Matabili'ler, ellerine düşebilecek herhangi bir beyaz adamın katledilmesini geciktirmeyeceklerdi. Hans ve arkadaşları, bu seferin ölüm kalım meselesi olduğunu biliyorlardı; ancak bu adamların ölüme sakince bakmaları ilk kez değildi; ve kendi çıkarlarına o kadar güveniyorlardı ki, hazırlıklı olmadıkları çok az durum vardı.

Sabahın ilk ışığı belirir belirmez, üç avcı
çalılıklar ve ağaçlarla kaplı bir vadiye girdiler; Bir süre
buraya tırmandıktan sonra,
girdikleri yönün dışında üç yönden dışarı çıkmanın mümkün olduğunu ve böylece
herhangi bir yönden saldırıya uğramaları halinde kolayca geri çekilebildiklerini gördüler. Daha sonra atlarından indiler, kuşakları gevşettiler ve eyerleri çıkardılar, atlarının ağızlarındaki gemleri çıkardılar ve
hayvanların çimenlerde yuvarlanmalarının keyfini çıkarmalarına izin verdiler, bu bir Afrika atını her zaman ferahlatan bir işlemdir ve bu olmadan, otla beslenmesinin ancak yarı yarıya keyfini çıkarabilir gibi görünüyor; ancak, hayvanlar yuvarlanır yuvarlanmaz, her biri tekrar eyerlendi ve
gevşetilmiş kuşaklar hariç, yarım dakika içinde binmeye hazırdı. Toplar, gece çiyinin bir isabetsiz ateş olasılığını artırıp artırmadığını görmek için
incelendi; ve sonra, teleskopuyla çevredeki ülkeyi dikkatlice inceledikten sonra Hans, her birine sağlanan
_beltong_'dan [Güneşte kurutulmuş et] biraz yedikten sonra, ikisinin birinin nöbet tutarken uyumasının daha iyi olacağını ve böylece hepsinin ertesi geceki yolculuk için yeterli
dinlenmeyi elde edebileceğini duyurdu; önce nöbet tutmayı gönüllü olarak kabul eden Hans, arkadaşlarından uyumalarını istedi; bu, her iyi eğitilmiş avcının uyabileceği bir istekti; çünkü her zaman yiyip içmeli ve uyuyabilmelidir, çünkü istediği zaman belki de uyuyamayabilir. Ve bir avcının yapacak
bir şeyi olmadığında, uyumalıdır, çünkü o zaman uyanık olması gerektiği zaman dinlenmesinden vazgeçmeye hazır olacaktır.

Birkaç dakika içinde Victor ve Bernhard, düşman ülkesindeki yerde değil de aşağı bir yatakta uyuyormuş gibi horluyorlardı, atlar ise zamanlarını en iyi şekilde değerlendirerek vadideki tatlı otlarla doluyorlardı. Hans, bir saatten fazla nöbette olmamıştı ki, teleskopunun yardımıyla atlarının izlerini takip eden ve onu takip etmeye kararlı görünen büyük bir Matabili topluluğu keşfetti. Bu manzara, düşmanlarının sayısından dolayı değil, onlarla bir mücadelenin veya onlardan geri çekilmenin Katrine'i kurtarma planlarını bozacağı için onda önemli bir endişeye sebep oldu. Bu nedenle Hans, düşmanlarını büyük bir ilgiyle izliyordu ve yaklaşık üç mil uzakta olmalarına rağmen onları açıkça ayırt edebiliyordu. İki mil kadar yaklaştılar ve arkadaşlarını uyandırmak üzereyken Matabili'nin durduğunu fark etti ve şefler birkaç kez yere ve ardından çevredeki ülkenin farklı yerlerine işaret ettiklerinde ayak izi hakkında konuşuyor gibiydiler. Zemin o kadar sertti ve çiy gün doğumundan hemen önce o kadar yoğun bir şekilde düşmüştü ki Hans, düşmanlarının tereddütünün atların ayak izlerinin tarihiyle ilgili bir anlaşmazlık veya fikir ayrılığından kaynaklanmış olabileceğini umuyordu; çünkü büyük olasılıkla kendi atlarının ve arkadaşlarının atlarının bıraktığı izler, Mosega'da Matabili'ye saldıran seferin geride kalanlarına aitti. Düşmanların çok sayıdaki birliğinin uzun bir istişareden sonra izlerini bırakıp Batı'ya doğru yöneldiğini ve Boerlerin ana birliğinin geri çekildiği yöne doğru hızla hareket ettiğini ve böylece onu geri çekilmeye kadar takip etmek yerine neredeyse onun arka izini takip ettiğini gördüğünde durumun böyle olduğuna inandı. Gün boyunca birkaç küçük silahlı Matabili grubu daha görüldü; ancak hiçbiri Hans'ın saklandığı vadiye yaklaşmadı ve gün geçti ve gece hiçbir macera olmadan geldi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

MATABİLİ'NİN SEFERLERİ--HANS KATRINE'E TELGRAF ÇEKTİ VE CEVABINI ALDI.

Gün ışığı Hans'ın çevredeki ülkeyi hemen görmesini sağladı, dürbünüyle hem uzaktaki hem de yakındaki Matabili kraallarını inceledi.
Birkaç nesne dikkatini çekti, aralarında kendisinin ve grubunun güvenliğini tehdit edenler de vardı. Yerlilerin birkaç silahlı birliği köyleri terk ediyor ve sanki önemli bir iş yapıyormuş gibi aceleyle çeşitli yönlere doğru ayrılıyor. Düşmanlarının kurnazlığının farkında olan Hans, bu sayısız ayrılıştan dolayı büyük bir tedirginlik hissediyordu; çünkü Matabili'nin onun saklandığı yeri tesadüfen keşfetmesi halinde, ona saldırmaya
çok büyük sayılarda saldırmayacaklarını, ancak önce onun vadide olduğundan emin olacaklarını biliyordu; bunu, her yönden toprağı inceleyerek ve vadiye giden ayak izleri bularak, ancak vadiden çıkan hiçbir iz bulamayarak kanıtlayacaklardı; sonra vadinin belirli kısımlarında toplanmaları ve orada Hans ve arkadaşlarının geri çekilmesini engellemek için bir pusu kurmaları emriyle birkaç küçük grup göndereceklerdi. Matabili, Güney Afrika yerlilerinin çoğu gibi, en büyük, en kurnaz ve en vahşi hayvanları avlamaya alışkındı ve bunlardan birçok ipucu almışlardı; örneğin, yaralı bufalo, görüş alanından çıkana kadar hızla geri çekilir, sonra geri döner ve başlangıçta başladığı yerden çok da uzak olmayan bir çalılığa saklanırdı; bu yaratığın kurnazlığından habersiz olan avcı, muhtemelen ilk geri çekilmesinde onu hızla takip eder ve aniden, muhtemelen ona saldırmak üzere olan yaratığın birkaç metre yakınında kendini bulduğunda şaşırırdı. Hans, Matabili'nin tüm gruplarının kraallarını terk edip kendisinin saklandığı kloof'a ters yönde hareket ettiğini gözlemlese de, görüş alanından çıktıklarında dönüp geri dönmemeleri ve böylece kendisi ve arkadaşları saklandıkları yerden çıktıkları anda ona saldırmaya hazır olmamaları onu tatmin etmemişti. "Matabili erken hareket ediyor," dedi Victor, Hans'a katılıp çeşitli silahlı grupların ülkeye yayılmasını izlerken; "halkımıza saldıracaklar olmalı."

"Bazıları bizi gözetlemek için gönderilmiş olabilir; çünkü nadiren bizimki kadar belirgin bir iz bırakırlar. Yine de, bizi burada tuzağa düşürmeyi düşünürlerse onları yenebilecek bir planım var. Ama bak, Victor, dürbünümle ve söyle bana, gözlerim beni aldatıyor mu; o büyük kraal'ın yanındaki beyaz nesne bir kadın elbisesi değil mi? ve o Katrine değil mi? Ama unuttum, _sen_ onu bu kadar uzaktan tanıyamazsın, ama tanıyabilirim; ama söyle bana, beyaz bir kadının elbisesi ve tavrı değil mi."

Victor dürbünü aldı ve odakta ufak bir değişiklik yaparak, gösterilen nesneye yöneltti. Çok kısa bir incelemeden sonra,
Victor şöyle dedi--

"Hans, şüphesiz o beyaz bir kadın; ve onu takip ederken,
bir tane daha küçük bir kadın görüyorum, bence o da beyaz."

Sadece ilk kadın figürünü incelemekle meşgul olan Hans,
ikincisini görmemişti; ama şimdi, bardağı aldığında,
Victor'un gözleminin doğru olduğunu hemen gördü.

"Şimdi bunun Katrine olması gerektiğini biliyorum ve kız kardeşi de onun arkasında.
Ona burada olduğumu bildireceğim."

"Bunu nasıl yapabiliyorsun, Hans?" diye sordu Victor şaşkınlıkla; "Bizden
bir milden fazla uzakta. "

"Sana göstereceğim, Victor; bu ona aylarca pratik yaptığımı ve onun buna alıştığını bildirmenin eski bir yolu. Şuna bak!"

Hans cebinden küçük bir ayna çıkardı, bu bir teneke kutuda korunuyordu; güneşin yönünü inceledikten sonra,
el aynasını tuttu, böylece ışığı ovalara doğru düşecekti; bunu çok dikkatli bir şekilde yaptı, bir ağacın yapraklarının
yansımanın hangi yöne düşeceğine dair kendisine rehberlik etmesi için kendini öyle bir şekilde yerleştirdi. Bu hazırlıkları tatmin edici bir şekilde yaptıktan sonra,
şöyle dedi--

"Şimdi, Victor, teleskopu o ağacın dalına koy ve bana
Katrin'in ne yaptığını söyle."

Victor, teleskopu istediği gibi ayarladı, Hans ise aynasını hafifçe hareket ettirdi, böylece ışık Katrine'in yönüne düştü.
İlk birkaç dakika boyunca Hans'ın performansından hiçbir etki çıkmadı.
Katrine, başını sanki derin düşüncelere dalmış gibi öne eğmiş bir şekilde ovada yavaşça yürüyordu ve
ne sağa ne de sola bakıyordu.
Victor ilk gördüğünde kız kardeşi neredeyse yüz metre gerisindeydi;
ama kısa bir süre sonra ablasına doğru yürüdü ve elini tuttu. Victor tüm bunları teleskopuyla gördü ve Hans'a anlattı, Hans ise
hâlâ aynayı doğru yöne doğrulttu.

"Şimdi gördüler," diye haykırdı Victor. "Küçük olanı gördü ve
kız kardeşini sürükledi; bize doğru işaret etti ve şimdi ikisi de
bu tarafa bakıyor! Bak, Hans, uzun boylu olan mendil sallıyor! Aman Tanrım,
eğer bir Matabili onu görürse, planlarımızda yenilmiş oluruz! ama şimdi
mendilini sallamayı bıraktı ve kız kardeşini öpüyor."

"Şimdi onu izle, Victor ve bana yaptığı her şeyi anlat."

Victor teleskoptan hevesle baktı ve kısa süre sonra şu sözlerle
anlattığını gördü: "Her tarafa bakıyor gibi görünüyor,
Hans, ve nereye gideceğinden emin değil: şimdi hızla bize doğru yürüyor ve kız kardeşi de onunla birlikte; hala geliyor ve şimdi duruyor."

"Şimdi izle, Victor, eğilip bir şey alıp almadığına bak ve
bana ne sıklıkla eğildiğini söyle."

"Eğiliyor," dedi Victor. "Bu bir işaretse kız akıllı;
bir şey almış ve ona bakıyor; tekrar eğilip
başka bir şey alıyor; şimdi ayağa kalkıp mendilini sallıyor,
sanki bir sineği kovalıyormuş gibi; şimdi yavaşça
kraal'a doğru yürüyor. Hans, korkarım senin işaretini görmedi."

"Gördü ve cevapladı, Victor," dedi Hans; "ve iki
saat içinde bu vadiye gelecek; bana söylediği bu."

Hans'ın bu sözü üzerine Victor'un yüzünden yarı şaşkınlık, yarı inanmazlık geçti.

"Anlamıyorsun, anlıyorum Victor, ama açıklayacağım. Katrine'e kur yaptığımdan beri, babasının evinden yaklaşık iki mil uzaktaki krantz'a gitmeye alıştım, oradayken
aynamı ona nerede olduğumu bildirmek için parlatırdım; bu kısa sürede dikkatini çekti,
ve ona bir işaret olarak eğilip bir şey alması öğretilmişti. Eğer onunla hemen buluşacaksam, sadece mendilini sallardı;
ama eğer eğilip bir şey alırsa, bir saat sonra buluşacaktım; iki kez eğilirse, iki saat sonra,--ve böyle devam eder. Şimdi sen diyorsun ve
ben de az önce fark ettim, iki kez eğildi; bu yüzden buluşmamız iki saat sonra olacak."

"Ama neden bu vadide yanımıza gelecek?"

"Anlaştık, eğer onun evine gelirsem, o da oraya doğru yürüyecekti, ama eğer onunla sık sık karşılaştığımız sarı ağaçlardan birinin yakınında buluşursam, o yöne doğru yürüyecekti; bu yüzden bu yöne yürüyerek buraya gelmek istediğini düşünmekte haksız olduğumu sanmıyorum. Son birkaç ayda Katrine'in aynamın parıltısını görmediği çok fazla gün olmadı, bu yüzden işarete hemen cevap vermesi
harika değil. İşte, gitti, Victor--değil mi?--kraal'a. Şimdi, sen atlara bak, ben burada bekleyeceğim ve yakında Bernhard'dan vadinin yukarısında
gördüğü şeyle ilgili bir rapor alacağız; sonra, eğer her şey güvende ve iyiyse, yakında
at sırtında ve arkadaşlarımıza geri dönme yolunda olabiliriz; ve o zaman herhangi bir Matabili'den korkmamıza gerek kalmaz, çünkü onlardan kolayca uzaklaşabiliriz,
çünkü hem Katrine hem de kız kardeşi Amazonlar gibi biniyorlar. Ah, Bernhard, ne
haberler?"

"Arkamızdaki çalılıkta bu kadar çok küçük Matabili grubunun kaybolmasını sevmiyorum; bu sabah en azından yüz tanesi oraya gitti ve
çalılık vadimize kadar uzanıyor; bu adamlar bize birkaç metre kadar yaklaşabilirler ve biz onların yaklaştığını bilmiyoruz; dikkatli olmamız gerekiyor, çünkü atlar birden fazla kez sanki garip ve nahoş bir şey
kokluyormuş gibi homurdandılar ve atım
bu insanlara karşı yaptığımız son seferde yan tarafında aldığı
yarmadan beri bir Matabili'den korkmak için sebeplere sahip. Burada ne kadar kalacaksın,
Hans?"

"Sadece iki saat daha, Bernhard, öyle umuyorum."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KURTARMA GİRİŞİMİ--HANS MATABİLİ TARAFINDAN ALT EDİLDİ VE YAKALANDI.

Hans'ın Katrine'in kulübeye geleceğine inanması için beklemesi gereken iki saat çok yavaş geçti. Her dakika, keyifli bir şekilde
geçen bir saatten daha uzun geliyordu; ve sadece zamanın yarısı geçtiğinde
rahatsız olmaya başladı ve Victor'un gördüğü sinyaller konusunda
yanılmış olabileceğinden korkmaya başladı. Ancak zaman geçmeden çok önce, Hans, Katrine ve kız kardeşinin kraaldan çıkıp arkadaşlarının olduğu
çukura doğru giden patikalarda yavaşça yürüdüğünü gördü. Acele etmiyordu veya hiç istekli görünmüyordu, sanki önemli bir sefere kararlıymış gibi, ama ara sıra, sanki hangi yöne gideceğine karar vermemiş gibi duruyordu. ve sanki
özel bir amaç için meşgul değilmiş gibi. Hans ve arkadaşları, iki kızın her hareketini ve ayrıca zaman zaman bir kraaldan diğerine hareket eden her Matabili grubunu büyük bir ilgiyle izliyorlardı. Birkaç silahlı adam çeşitli küçük köyleri terk etmişti ve sanki bir savaş işi varmış gibi birinden diğerine hızla yürüyorlardı. Bu silahlı adamlardan yaklaşık bir düzine kadarı toplanmıştı ve
Katrine ve kız kardeşinin ilk kez ortaya çıktığı kraalın yakınında sohbet ediyor gibi görünüyorlardı; görünüşe göre, istedikleri yerde dolaşmakta tamamen özgür görünen iki kıza hiç dikkat etmemişlerdi. Bu adamlar, kısa bir süre sonra, Katrine'in seçtiği yolu izlediler, ancak sadece boş boş oturuyor gibi görünüyorlardı, çünkü ara sıra duruyor, oturuyor ve enfiye çekiyorlardı, arada sırada bir veya ikisi taklit dövüşe giriyor ve birbirlerinin kalkanlarına vurarak, sanki ölümcül bir mücadeleye girmiş gibi mızraklarıyla tehdit ediyorlardı. İlk başta bu adamlar Hans'ın dikkatini pek çekmedi, o yüzden tamamen Katrine'i izlemekle meşguldü; ama her şeye dikkat etmeye alışkın olduğundan,
ne kadar önemsiz görünürse görünsün, kısa sürede bu savaşçıların
işlerine ilgi duymaya başladı. Katrine, vadiye doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi ve artık yarım milden biraz uzaktaydı; ama onun arkasında ve
çeyrek mil mesafede, Hans'ın gördüğü gibi, onu ve kız kardeşini istikrarlı bir şekilde takip eden silahlı Matabili vardı, ancak başka türlü meşgul görünüyorlardı.

"O adamlar," dedi Hans sonunda arkadaşlarına, "Katrine'i takip ediyorlar ve ya Katrine'in kaçmamasını sağlamak için bunu yapıyorlar ya da yakın olduğumuzu biliyorlar ve bize saldırmak istiyorlar; sadece on tane var ve bu sayıyı kesinlikle ortadan kaldırabiliriz. Hazırlıklarımıza bakalım; ama kaçmadan kaçabiliyorsak tek bir el ateş etmemeliyiz, çünkü ateşlenen bir silah tüm ülkeyi alarma geçirir ve kaçışımız çok zor olur. Bakın, adamlar Katrine'e yaklaşıyorlar ve onu çağırıyorlar. Ne dediklerini duy, Victor, `_Wena musa hamba kona_,' ona Kaffir dilinde sesleniyorlar ve `Oraya gitmemelisin. '

"Cess! Ona el sürerlerse, buradan bile onlara bir kurşun sıkacağım," dedi Hans, Matabili'lerden ikisinin Katrine ve kız kardeşine doğru koştuğunu gördüğünde.

Ancak, iki Hollandalı kıza çocuklar gibi emir verilmeyecekti.
Kendilerine ne söylendiğini gayet iyi biliyorlardı, ancak buna uymayı düşünmüyorlardı. Katrine, arkasında yürüdüğü çalıların sağladığı geçici gizlenmeden yararlanarak kız kardeşinin elini tuttu ve hızla patikadan yukarı, vadiye doğru koştu. Bu
işlemden habersiz olmalarına rağmen, Matabili iki kızın vadiye girmesini engellemeyi amaçlamıştı; bu yüzden tüm grup iki kızı geri getirmek için öne doğru koştu.

Matabili ve Güney Afrika'nın diğer kabileleri, genç ve güzel kadınlara karşı bir miktar nezaket gösteriyorlardı, ancak
eşlerine köleler gibi davranılıyordu. Bu yüzden bu adamlar kızların kendilerinden kaçmasını bir cilve olarak gördüler ve görünüşe göre buna kızmaktan çok eğlendiler. Bu yüzden, Katrine ve kız kardeşi takipçilerinden tam 200 yard önde olmalarına rağmen, Matabili kızların kendilerinden kaçamayacağını biliyordu; çünkü onları iz bırakmaya zorlansalar bile, bu deneyimli avcılar esirlerini kısa sürede geri alırlardı.

Katrine'in vadiye girdiği nokta Hans'ın saklandığı yerden yaklaşık 300 yard uzaktaydı; bu yüzden, o anda olduğu yerde kalsaydı, Matabili şüphesiz kızları ona ulaşmadan önce
yakalardı. Bunu görünce, hemen vadiden aşağı koşmaya ve takipçileri durdurmaya karar verdi. Artık yapılması gerektiğine inandığı ateşli silahların aniden ateşlenmesi, düşmanlarının sayısından habersiz olan Matabili'yi o kadar korkutacaktı ki, geri çekilmeleri hemen olacaktı ve böylece Katrine ve kız kardeşinin rahatsız edilmeden elinde kalacaktı.

Nedenlerini arkadaşlarına açıklamadan, ki onlar da açık bir gerçeğin tartışmayla daha da açık hale getirilmesine gerek duymayan adamlardı,
Hans "Beni takip edin" dedi ve üçü, Hans'ın sevincine, Katrine'le buluşmak için patikadan aşağı koştular ve Katrine kısa sürede göründü ve bir an için kollarında güvenle tutuldu.

"Matabili geliyor," diye haykırdı Katrine, "on kişi: onlarla savaşabilir misin?"

"Evet, sayının iki katı hiçbir şey olmaz, artık benimlesin, Katie."

"Ama Hans, daha fazlası var. Senin için çok korkuyorum. Bu vahşi katillerden nasıl kaçabiliriz? Ah, korkunçtu! Zavallı babam gözlerimin önünde katledildi ve bunu görecek kadar yaşadım; ama bu adamlar nerede olabilir? Az önce hemen arkamızdaydılar."

Hans, Katrine ve kız kardeşinin hemen arkasında görmeyi beklediği Matabili'nin ortadan kaybolmasına da aynı şekilde şaşırmıştı, ama belli ki onu takip etmiyorlardı. Bunu gören Hans arkadaşlarına döndü ve "Atlara, beyler! Şimdi bir an bile kaybedilmemeli." dedi.

Katrine'i yarı yarıya taşıyan Hans, ancak Katrine hızla hareket edebilen Victor ve Bernhard tarafından takip edildi, aralarında Katrine'in kız kardeşi vardı. Grup, atların bırakıldığı patikaya doğru yürüdü ve koştu ve kısa süre sonra otlamalarına izin verilen açık çimenli açıklığa ulaştı. Ancak, beş atlarını eyerlenmiş ve sadece dizlerine diz bağlanmış halde orada bulmak yerine
yer ıssızdı ve görünürde hiçbir at yoktu.

"Bernhard," diye haykırdı Hans, "atlar nerede?"

"Onları burada bıraktım, Hans," diye cevapladı Bernhard, "çok uzakta olamazlar. Hadi
her birimiz bir yol tutalım ve onları yakında yukarı çıkaracağız: kızlar burada bizi beklesin."

Hans isteksizce Katrine'in yanından ayrıldı ve solundaki yolu seçti, iki arkadaşı da diğer iki yolu seçti. Hans, seçtiği yolda sadece birkaç metre ilerlemişti ve önündeki yerde taze olan atların izlerine bakıyordu, ki arkadan gelen hafif bir ses onu döndürdü: kolunu kaldırmak ve boynuzlu bir topuzla silahlanmış bir Matabili'nin kafasına yönelttiği darbeyi kısmen savuşturmak için sadece vakti vardı, kolları yakalanıp sertçe yere fırlatıldığında, silahı ondan sürüklendi ve beş veya altı Matabili'nin güçlü kolları tarafından tutuldu. Neredeyse aynı anda Victor'dan gelen bir haykırış ve Bernhard'dan gelen bir küfür, çalılıktaki mücadele sesiyle birleşince Hans'a arkadaşlarının da yakalandığını gösterdi; ve bu nedenle tüm grup için düzenli bir pusu hazırlanmış olmalıydı. Hemen katledilmemiş olması onu şaşırttı; çünkü bu savaşçılar genellikle esir almanın kötü bir politika olduğunu düşünür. Yine de, böyle aniden esir alınmak ve Katrine'in de bir kez daha düşmanlarının eline geçmesi gerektiğini bilmek, özellikle de başarı çabalarını taçlandırmak üzereyken, Hans için ağır bir darbeydi.

Hans neredeyse hemen elleri arkadan bağlandı ve
zafer ve kahkahalarla, atlarını bulmayı beklediği açık alana götürüldü; orada Victor ve Bernhard'ı, kendisi gibi bağlı halde ve yanlarında elliden fazla silahlı Matabili savaşçısı buldu;
Katrine, kız kardeşinin koluna girmiş, yerde çömelmiş ve acı acı ağlarken, tamamen keder ve hayal kırıklığı içinde oturuyordu.
Atlar, grubun yakınındaki bazı çocuklar tarafından tutuluyordu; gruba komuta ediyor gibi görünen bir Matabili şefi ise esirlerini izliyordu.
Aniden Hans'a dönerek şöyle dedi:

"Aramızda savaş varken neden silahlı ve habersizce Moselekatse ülkesine geldin?"

Hans, bu soruya, takipçilerine işaret ederek, vadiden aşağı, kraallara doğru giden adama iğrenme dolu bir bakış atmaktan başka bir cevap vermedi.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HANS STERK, ARKADAŞLARIYLA BİRLİKTE TUTSAK OLUR -- BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK BULUR -- BİR KAÇIŞ PLANLAR.

Herhangi bir insan için tutuklu olmaktan daha tatsız çok az durum vardır. Dahası, bu durum aktif ve girişimci alışkanlıkları olan bir adamın başına geldiğinde ve esir alanlar, medeniyette etkisi olan yasaların hiçbirine bağlı olmayan adamlar olduğunda ve sonuç olarak, tutuklu, yalnızca bir despotun kaprisini tatmin etmek için her an öldürülebilir olduğunda, bir esirin durumu kıskanılacak bir durum değildir.

Hans Sterk, Matabili tarafından oldukça tuzağa düşürüldüğünü ve esir alındığını anladığı anda, uyanıklık ve dikkat eksikliğinden dolayı kendini suçladı: Eğer kasabaların beceriksiz sakinlerinden biri olsaydı, bundan daha kolay alt edilemezdi. Esir alanların ona küçümseyerek baktığını ve onu çalılık savaşı sanatında acemi olarak gördüklerini gördü; ve onlar kendi işlemlerinden çekinmeden bahsettikçe, planlarının ne kadar kurnazca olduğunu anladı.

Matabili'nin atlarının izlerini geçtiğini ve hemen saklandığı vadiye gittiğini gördü; arkadaşlarıyla birlikte o vadide saklandığına inanıyorlardı, ancak hemen onu takip ederlerse, atlarla donatılmış olduğu için, ya at sırtında kaçacaktı ya da kendisi öldürülmeden önce savaşacak ve muhtemelen birçok düşmanını öldürecekti. Bu nedenle, önce onun hala vadide olup olmadığını tespit etmeye karar verdiler; ve genç, keskin bakışlı bir çocuk, dışarıya doğru giden herhangi bir iz olup olmadığını görmek için uzak tarafa gönderildi; eğer yoksa, o zaman beyaz adamlar vadide saklanmalıydı.

Bu çocuğun raporu alınır alınmaz, Matabili şefleri, adamların ya casusluk yapmak için geldikleri sonucuna vardılar, ki bu pek olası değildi, ya da iki kızı kurtarmak için. Bu son varsayım, deneyimli şefler tarafından daha olası olarak değerlendirildi; ve vadi, şüpheleri önlemek için kraalleri yalnızca üç veya dört kişilik gruplar halinde terk eden büyük bir Matabili grubu tarafından dikkatlice kuşatılmış olduğundan, iki kadın tutukluya karşı dikkatli bir casusluk yapıldı ve Hans'ın planı hemen keşfedildi ve korundu, onun ve arkadaşlarının yakalanması için hazırlıklar yapıldı.

Tutuklular, Katrine ve kız kardeşinin sabah kaçtığı kraala götürüldü. Üç adam, kapısı kapalı, elleri arkalarından bağlı bir kulübeye yerleştirildi ve kulübeyi dışarıdan gözetlemek için yaklaşık yarım düzine çocuk görevlendirildi.

En büyük enerjiye ve girişimciliğe sahip olan adamların bile, belirli sonuçlar elde etmek için yaptıkları girişimlerde başarısız oldukları zamanlar vardır; Bu başarısızlıklar
her zaman insanların beceri veya özen eksikliğinden kaynaklanmaz, fakat sıklıkla şans olarak adlandırılan
anlaşılmaz bir gücün etkisi gibi görünür. Bu tür başarısızlıklar tekrar tekrar olduğunda, tamamen yıkılmaya ve
kendi çabalarımızın bize yardımcı olamayacağını hissetmeye alışkınız: ne yaparsak yapalım, ne düşünürsek düşünelim, yine de kötü bir şans bize eşlik eder ve başarısızlık kaçınılmazdır.
Bu kötü şans veya başarısızlık mevsimleri, bize insanın çabalarının tek başına sonuçsuz olabileceğini ve başarıyı garantilemek için daha yüksek güçlerin yardımına ihtiyaç duyduğunu öğretmek için kullanılan araçlar olabilir.

Hans Sterk, son başarısızlığını ve şu anki acınası durumunu tam bir umutsuzluk duygusuyla düşündü. Yenilen bir
satranç oyuncusunun, eğer uygulanırsa oyununu kurtarabilecek
hareketi düşünmesi gibi, Hans da geçmişteki her eylemi ve düşünceyi,
geçmiş başarısızlığından nasıl kaçınabileceğini bulmak için gözden geçirdi; ancak gerçek şu ki, düşman onun için fazla kurnazdı ve o da başarıdan
çok umutluydu.

Bağlı bir tutsak olduğu kulübe, tüm
Kâfirlerin kulübeleri gibiydi. Sağlam hasır işçiliğinden yapılmıştı ve sazlarla ve uzun otlarla
çatılanmıştı; kapı sadece küçük bir çitti ve
kapıyı dışarıdakilerin içeri bakmasını
engelleyecek kadar tamamen kapatmıyordu; duvarlar o kadar inceydi ki, sesler ve konuşmalar, orta derecede düşük bir sesle
yapılsa bile, kulübeden kulübeye duyulabiliyordu. Üç tutuklu kısa bir süre sessiz kaldıktan sonra Hans şöyle dedi:

"Dostlar, sizi bu duruma getirdiğim için çok üzgünüm.
Elimizden geleni yaptık ama başaramadık: İnsanlar denemekten başka bir şey yapamaz."

"Şanssızdık," dedi Bernhard; "ve büyük ihtimalle bir daha
gün doğumunu göremeyeceğiz, çünkü yaşlı şef son zamanlardaki kayıplarından dolayı öfkeli olmalı ve bizi öldürülürken görerek intikamını tatmin edebilir."

"En kötüsüne bakmayalım," dedi Victor; "kaçışı düşünmeliyiz;
katliama götürülecek koyunlar gibi burada yatmanın bir faydası yok. Ben de yarın öleceğimize inanıyorum, ama en azından kaçmayı deneyelim."

"Ellerimiz bağlı ve etrafımız düşmanlarla çevriliyken kaçmak oldukça zor," diye belirtti Bernhard.

"Aklı ve cesareti olan insanlar için hiçbir şey imkansız değildir," diye yanıtladı Hans; "ve
şimdi kendimi tekrar bir adam gibi hissediyorum. Teşekkürler, Victor, yorumunla bana taze
güç verdiğin için, kaçmaya çalışacağız ve işte planım:
hava iyice kararır kararmaz, birbirimizin kollarını serbest bırakacağız; bu,
içimizden birinin
saz ve deri ipini ısırarak yapılabilir, sonra serbest olan diğerlerini serbest bırakabilir. Bak, çatıda bir assagy var,
bir çift el serbest kalır kalmaz bununla
bağlantıları kesebiliriz.
Sonra, içimizden biri kapıya gidebilir ve bir şekilde
nöbetteki çocukların dikkatini çekip onları kapının önüne getirebilir; diğer ikisi daha sonra bu ince sazdan bir yol açıp
atlara kaçabilir. Alarmın hemen verilmesine gerek yok; ama verilmesi gerekirse, canını kurtarmak için koşmak hiç yoktan iyidir. "

"Asla başarılı olamaz, Hans," diye cevapladı Victor: "Çatıyı kırmanın
gürültüsü çok büyük olurdu; belki biraz düşünürsek aklımıza daha iyi bir plan gelebilir."

Üç adam sessizce oturdular ve yaklaşık çeyrek saat boyunca her türlü kaçış yolunu düşündüler; ancak hiçbir fikir pratikte işe yarayacak gibi görünmüyordu. Böyle meditasyon yaparken, nöbet tutan çocuklara konuşan genç bir
Kaffir kadın duydular. Onlarla birlikte gülüyordu ve üç tutuklunun duyabildiği kadarıyla, yakalanmalarına seviniyor gibiydi. Sonunda, "Bir Matabili kızının onları ne kadar az düşündüğünü göstermek için onlara biraz toprak
atmak istiyorum." dedi. Ve eylemi sözlere uydurarak, kapıyı
bir kenara itti ve alaycı bir kahkaha atarak tutuklulara bir avuç toprak
attı. Çocuklarla birkaç kelime ettikten sonra geri çekildi ve hepsi tekrar sessizleşti. Bernhard'ın dudaklarından tek bir küfür kelimesi çıktı; bir kil parçası ona çarptığında; ve sonra, aşağılayıcı bir bakışla
Kaffir kızının durduğu kapının yanında, kaçmasına yardımcı olacak bazı fikirler bulmak için tekrar beynini zorladı.

Bir süredir kollarını sessizce ama zorla ileri geri hareket ettiren Hans, aniden ellerinden birini bağlardan çekerek haykırdı: "Bir Matabili'nin bağlanması bu kadar! Düğümlerinizi gererseniz beş dakikada kendinizi
kurtarabilirsiniz. Ne
yapabiliyorsanız deneyin."

Bu şekilde hitap edilen iki adam düğümlerini germeye başladı; ancak bu işlem Hans'ınki kadar başarılı olmadı.
Ancak ikincisi, assagy'nin bir veya iki darbesiyle arkadaşlarının kollarını kısa sürede kurtardı ve onları şaşırtarak onlara şöyle fısıldadı:--

"Gün batımından hemen sonra özgür olacağız, bu yüzden uzuvlarınızı uzatın ve hayat ve özgürlük için bir savaşa
hazır olun."

"Planınız nedir, Hans?" dedi Victor; "Duyalım."

"Bu benim planım değil; Katrine'in bilgisi. Kızın
attığı o kil topunun içinde Katrine'den bir kağıt rulosu vardı. Şöyle diyor:--

"Gün batımından bir saat sonra, kraal'da bir adam olmayacak, sadece seni
izleyecek altı çocuk ve bizi izleyecek iki yaşlı kadın olacak. Silahlarını serbest bırak ve
kaç; sonra silahların şefin kulübesinde, kapının üstünde büyük öküz boynuzları olan kulübede, atlar
ineğin kraal'ının yanındaki kraal'da: hazır olacağız. Bunu alan kızı hediyelerle
kazandım. Sana bırakıyorum, Hans, planı: güvenebilirsin, sana gerçeği söylüyorum; bunların hepsini kızdan öğrendim.'"

"Ve bu kil topunun içindeydi," diye haykırdı Victor. "Ah, Bernhard, biz
izdeki aptal ellerden başka bir şey değiliz. Sonuçta, Hans doğuştan liderdir. Topta bir şey olduğunu düşünmene ne sebep oldu, Hans?"

"Kızın zalim göründüğünü düşünmedim," diye cevapladı Hans, "ve ona
bakarken rol yapıyormuş gibi görünüyordu."

"Şimdi planlarımızı yapalım. Ne öneriyorsun, Hans?" diye sordu
Victor.

"Önce benim planımı deneyeceğiz, eğer bu işe yaramazsa hemen dışarı çıkıp çocukları
kovacağız ve böylece kaçacağız. Erkeklerin nereye gittiğini bulmalıyım, çünkü nereye gideceğimiz buna bağlı. Ancak atlarımız bir yolculuk için pek uygun olmayabilir ve kesinlikle takip edileceğimizden ve izlerimiz bir vagon yolu kadar belirgin olacağından, dikkatli olmalıyız; çünkü bir kez daha yakalanırsak, bir daha asla şansımız olmayacak. Ah,
işte kız yine geldi."

Matabili kızı yine kapıya geldi ve yüksek sesle gülerek
yakındaki sığır ağılından topladığı görünen
bir avuç toprağı içeri attı. Bu yığının ortasında bir başka kil parçası daha vardı,
Hans buradan bir kağıt parçası çıkardı ve okudu, "Sana üç taneden başka silah veremem,
bunlar gün batımından hemen sonra kulübene itilecek; onları ara ve onları hızla içeri çek, böylece
görülmeyeceksin. Önce _kuzeye_ doğru gitmeliyiz. Tanrı yardımcımız olsun!"

"Katrine altından daha iyidir," diye haykırdı Victor, "ve ben, onun için bu riski göze almaktan memnunum ve gerekirse
şikayet etmeden kolayca ölürüm. O senin için uygun bir eş olacak, Hans."

Katrine'den böyle bahsedildiğinde Hans'ın yüzünde memnun bir gülümseme belirdi; ancak sevgili Katrine'inin değerlerinden başka herhangi bir konuyu arkadaşlarıyla tartışmaya daha meyilli olduğundan, "Silahlarımızı almak harika bir şey olacak, o zaman iyi savaşabiliriz" dedi. Bize neden bu kaçış şansını veriyorlar, bilmiyorum."

"Daha önce bizi çok kolay tuzağa düşürdüler, sanırım bizi çocuklarla bırakmaya cesaret edebileceklerini düşünüyorlar," diye açıkladı Victor.

"Ah," diye cevapladı Hans, "gerçek bir adamın genellikle durumu umutsuz görünene ve tamamen yenilene kadar tam olarak harekete geçmediğini, sonra zafere ulaştığını bilmiyorlar."

Güneş kulübedeki tutuklulara çok yavaş hareket ediyormuş gibi geldi, onlar da uzamakta olan gölgeleri endişeyle izliyor ve alacakaranlık çökmeye başlayana kadar sabırsızlıkla bekliyorlardı. Katrine'in bilgisinin doğruluğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü Hans kapının hafif aralıklarından birkaç Matabili savaşçısının tamamen silahlanmış bir şekilde kraalın dışındaki ovada sessizce hareket ettiğini gördü. Sanki Matabili şefinin güçlerinin bir araya geldiği genel bir toplantı olacakmış gibi görünüyordu, bunun için tüm adamların hazır bulunması gerekiyordu; ve tutukluların güvenli bir şekilde bağlandığı varsayıldığından, Çocuklara emanet edildi, en ufak bir
telaşta, adamları yardıma çağırabilirlerdi. Mahkumların tahmin edebildiği kadarıyla, daha önce Katrine ve kız kardeşinin notlarını getiren kız, Hans ve arkadaşlarının tutulduğu kulübenin yanından geçerken ve çılgın bir şarkı söylerken, bir meşguliyete niyetli gibi görünüyordu. Üç Hollandalı, bir işaret için hevesle beklerken, `loop' kelimesinin birkaç kez, sanki bir şarkının nakaratındaymış gibi söylendiğini duydu.

"Bu," dedi Hans, "gitmemiz gerektiği anlamına geliyor olmalı" (loop, Hollandacada gitmek veya _gitmek_ anlamına gelir). "Katrine ona bunu öğretti. Bernhard, kapıyı sessizce aç ve dışarı bak, sanırım bütün çocuklar kulübenin arkasında bu kızla konuşuyorlar."

Bernhard kapıyı yavaşça bir tarafa itti; ve yakınlarda
hiçbir gözlemci görünmeyince, arkadaşlarına muayenesinin sonucunu fısıldadı.

"Şimdi hayatlarımız için," dedi Hans, "ve kızların hayatları için. Çok hızlı ama sessizce, silahlarımız için kulübeye, sonra atlarımız için ve sonra da Katrine için gideceğiz. Hadi gidelim."

Bernhard kulübeden çıkış yolunu gösterdi, kapısı o kadar alçaktı ki
dört ayak üzerinde sürünerek çıkmak gerekiyordu, Victor onu takip etti ve son olarak,
hasır kapıyı eski pozisyonuna sabitlemek için kalan Hans.
Üç adam daha sonra silahlarının olduğunu düşündükleri kulübeye doğru yürüdüler ve kapıyı açan Hans içeri ilk giren oldu. Kulübenin içi o kadar karanlıktı ki neredeyse hiçbir şey görünmüyordu; ancak Hans ayağa kalkıp kulübenin yan tarafını hissetmek için kolunu uzattığında,
eli bir insanın koluyla temas etti. Bir anda eli, hayat veya ölümün artık her önemsiz duruma bağlı olduğunu bildiğini gösteren bir kavrayışla bu kolu kavradı;
ama o, her kimse boğazını kavrayamadan önce, fısıldayan bir ses, "Hans, benim, işte silahların," diye haykırdı ve Katrine'in sesi sevgilisi tarafından hemen tanındı. Bernhard ve Victor, bu sırada kapıdan girmişlerdi ve önce telaşlandılar, sonra da Hans'ın kulübede biriyle konuştuğunu görünce sevindiler. Katrine, sevgilisinden ayrılır ayrılmaz, onu neredeyse bir düşmanına sardığı kadar sıkı bir şekilde tutuyordu, ona kaçmak için en iyi şanslarının ne olduğuna inandığını açıkladı.

"Bu kulübeden ayrılmalı ve arkasındaki bölmeden çıkmalıyız," dedi; "palisadlardaki bir açıklıktan gizlice geçip
atların olduğu kraal'a gidebiliriz. Onları güvence altına almak zor olacak, çünkü iki Kaffir onlara bakmakla yükümlü; ama kız kardeşim orada, dışarı bakıyor ve bize en iyisinin ne olduğunu söyleyecek. Hepiniz üzerinize bir battaniye örtmelisiniz, sonra şapkalarınızı saklarsanız, en azından çok yakından görülene kadar karanlıkta Kaffirlerden tanınmayacaksınız. Sonra atları yola çıkmadan önce biraz uzağa götürmeliyiz ve bu sabah yakalandığımız
körfezden uzağa, kuzeye doğru gitmeliyiz. Bütün adamlar güneye gitti, bu yüzden onları kaçırabiliriz. Ne yapacağımızı görüyor musun, Hans?"

"Evet," diye fısıldadı Hans, "şimdi dışarı çıkacağız. Bakayım, barutum ve mermilerim burada mı? Evet, dokunulmamışlar. Bernhard, sen bunları al ve benim silahımı al; Katrine'e yardım edeceğim: sonra bir
planım var."

Battaniyelere sarılı üç adam kulübeden gizlice dışarı çıktılar; çeşitli kulübelerin sakinleri içeride akşam yemeklerini pişiriyorlardı. Kulübenin arkasında dört kişinin geçmesine
izin verecek kadar büyük bir açıklık bulundu; ve birkaç dakika içinde
Hans, Katrine'i muhafaza alanının yaklaşık elli metre dışındaki bir noktaya götürdü ve orada gizlenme sağlayan bir çalı kümesinin yanında durdu. "Şimdi işin en zor kısmına geldik," dedi
Hans, "atları temin etmek. Katrine, onları izleyen adamlar yaşlı mı genç mi?"

"Genç," dedi Katrine, "ve deneyimsiz."

"O zaman cesur bir plan deneyeceğim. Yardım! diye bağırırsam sen, Victor, bana gel,
sen, Bernhard, Katrine'le ilgilenirken; ama eğer ben çağırmazsam, o zaman
sığır ağılından ıslık çalarak çıktığımda dereye git.
Kız kardeşin Kate nerede?"

"Buraya yakın, Hans, ve bir ıslık sesi duyduğunda gelecek; "O saklandı, nerede olduğunu bilmiyorum."

"O zaman onu sana getir, şimdi de denemeye başla," dedi Hans.

Bu avcılar gibi, hızlı planlar yapmaya ve bunları hemen uygulamaya alışkın olan adamlar için, daha fazla açıklamaya gerek yoktu; ve Katrine ile birlikte kalan ikisi, Hans'ın planının sonucunu görmek için sabırla beklediler, onun becerisine ve bilgisine güvenerek olumlu bir sonuç elde edeceklerine inanıyorlardı. Hans'ın denemeyi planladığı yöntem cesurcaydı. Karanlık olsa da, yakından incelenmediği sürece tanınamayacağını biliyordu. Ayrıca genç Kaffir veya Matabili adamlarının, büyükleri tarafından çok özet bir şekilde emir aldıklarını ve bir emir verildiğinde hiçbir tartışmaya izin verilmediğini de biliyordu. Kulübenin dışındaki oğlanların konuşmalarından, kraal şefinin adını öğrenmişti; ve böylece, kraal'e doğru cesurca, hiçbir çaba sarf etmeden yürüdüğü sürece gizlenme. Yaklaşırken
Matabili dilinde, "Neredesin?" diye seslendi.

"Burada," diye cevapladı iki adam.

"Şef atları göstermek istiyor," dedi Hans, en iyi Kaffir'iyle;
"Onları dışarı çıkar, ben onları alacağım."

Bu emri duyduklarında iki adamın ağzından şaşkınlık mırıltısı kaçtı; ancak
tartışmaktan veya soru sormaktan korkarak kraal'a girdiler ve atları çözerek
dar geçitten dışarı çıkardılar. Hans kendini
neredeyse tamamen battaniyesiyle örttü ve adamlar dışarı çıktığında,
"Beni takip edin, atları bu tarafa doğru sürün," dedi.

Moselekatse'nin takipçileri arasında Zululardan birçok kaçak ve her yöne dağılmış çeşitli kabilelerden gelenler olduğu için, Hans'ın birkaç kelimeyi telaffuzundaki fark fark edilmedi veya en azından buna özel olarak dikkat edilmedi. Ve otoriter bir tonda konuştuğu için emirleri sorgulanmadı, ancak atlardan sorumlu iki adam tarafından kişisel olarak bilinmiyordu, onlar da onun Moselekatse'den doğrudan gönderilmiş bir şef olduğuna inanıyorlardı. Hans adamları arkadaşlarının saklandığı çalılıklardan birkaç metre öteye götürdüğünde durdu ve şöyle dedi, "Şimdi atları burada bırakın; onları tek başıma alabilirim. Geri dönün ve sığırları izleyin; şef, kraal'da her şeyin güvende olduğunu görmenizi istiyor. "

Daha önce adamlar tarafından gösterilen ve Matabili karakterini bilmeyenler için açıklanamaz görünen aynı zımni itaatle, atları gözetlemekle görevlendirilen adamlar, onları aslında bir yabancıya teslim ettiler, _Şef_'in büyülü ismi onları korkutmaya
yeterliydi. Ancak, yakınlarda bir düşmanın
olabileceğini hiç düşünmediler; ve sabahleyin bu kadar kolay tuzağa düşen Hollandalıların böylesine cesur bir planı uygulamaya koyması düşüncesi neredeyse imkansızdı; ve böylece atlar hiçbir şüphe olmadan
teslim edildi.

Hans çok alçak bir düdük çaldıktan hemen sonra Bernhard ve Victor, Katrine ve kız kardeşiyle birlikte onun yanındaydı.

"Bu ata bin, Katie," dedi Hans, "ve kız kardeşin de yanımdakine,
ve şimdi kaçabiliriz."

"Hayır," dedi Katrine, "bize binmek uygun olmaz. Eğer herhangi bir Matabili bizi at üstünde
görseydi, kaçan tutsak olduğumuzu anlardı, ama eğer
sadece atları
görselerdi şüphelenmeyebilirlerdi; ama şimdi, Hans, karanlıkta
hangi yöne gideceğimizi biliyor musun?"

"Yolu bulmak zor," diye cevapladı Hans, "çünkü sadece
kısa bir mesafe görebiliyorum; yine de o üç yıldızın birbirine yakın olmasından kuzeye gittiğimizi söyleyebilirim."

"Evet, gidiyoruz; ve sanırım yolu burada bulabilirim. Yarım mil kadar ilerideki bir kraal'dan geçmemiz gerekecek. Eğer herhangi bir adam
çıkacak olursa ne yapacağız?"

"Onlara atları şefe götüreceğimizi söylemeliyiz," diye cevapladı Hans, "bu onları tatmin edebilir."

"Olabilir; ama bu şefin kraalına giden yol değil," diye cevapladı Katrine.
"Orada tehlikede olacağız."

Grup yumuşak zeminde hızla ve sessizce ilerledi; atlar, efendilerini tanıyormuş gibi, tereddüt etmeden onları takip etti ve arkadaki takipçinin onlara dokunmasına neredeyse hiç gerek kalmadı. Yürümek zorunda oldukları kraal'a yaklaştıklarında, yüksek sesle konuşma ve ara sıra şarkı söyleme sesleri duydular, böylece güvendikleri atların ayaklarının hafif sesi duyulmayacaktı. Ancak bir Matabili her zaman tetiktedir ve özellikle savaş zamanında. Üç adam, sorumluluklarıyla birlikte kraalın karşısındayken, şarkı söyleme ve konuşma aniden kesildi ve yaklaşık yarım düzine adam kulübelerinden çıktı ve "Kim var orada?" diye seslendi.

"Şefin emriyle atları alıyorum," diye cevapladı Hans, Matabili dilinde.

Elini Katrine'in koluna koyarak, fısıldadı, "Hiçbir hareket yok, Katrine,
cesaretle kaçmalıyız; acele edersek başarısız olabiliriz."

Katrine, medeniyetin sakinlerinin aşina olmadığı olayların ortasında yaşamış bir kızdı: birçok sert sahneye tanık olmuştu, tehlike ve risk hikayeleri duymaya alışkındı ve bu nedenle maceralarla dolu bir hayata alışmıştı. Tıpkı en hassas şekilde yetiştirilmiş İngiliz kızının, yolcusu olduğu demir yolunda korkunç bir kaza yaşandıktan sonraki gün, ekspres bir trenle çok fazla korkmadan seyahat edebileceği gibi, Katrine de etraftaki görünür tehlikelere rağmen her şeyin yoluna gireceğine inanıyordu. Yine de, partisinin yaklaştığını bu kraal'daki adamların duyduğunu ve Hans'la konuştuklarını duyduğunda, Matabili tarafından ilk yakalandığında ve babası katledildiğinde tanık olduğu gibi, yakında başka bir kanlı sahnenin daha yaşanacağından korkuyordu. Titreyen kolu, Hans onun
korkularını bastırıyordu, ancak fısıldayarak verdiği cesaretlendirme ona güç ve umut veriyordu.

Ancak, o an kritikti ve Hans'ın cevabı
güvenilir ve net olmasaydı, kaçamayacağı
koşullar altında hayatı için savaşmak zorunda kalabilirdi; çünkü kaçtıkları gece kadar karanlık bir gecede hızla gitmeye çalışmak neredeyse kesin bir ölüm olurdu. Neyse ki adamlar meraklı değildi; ve çoğu Kafir, çıplak ayaklarının basabileceği yılanlar, kırkayaklar ve akrepler nedeniyle geceleri fazla hareket etmekten hoşlanmadığından, grup geçene ve ayak sesleri bir daha duyulmayana kadar kraallerinin içinde beklediler.

"Şimdiye kadar güvende sayılırız," diye fısıldadı Hans, "Tanrıya şükür! Bana, Katrine, bu yolun nereye gittiğini söyleyebilir misin?"

"Yaklaşık bir mil ilerideki dereye kadar uzanır ve sonra ötesindeki ovada kaybolur. Sığırları suya götürmek ve geri getirmek için ve ayrıca ovada çok sayıda `_vahşi_' olduğu için avlanmak için kullanılır."

"O halde nehri geçebilirsek kendimizi güvende sayabiliriz," diye belirtti Hans; "çünkü o zaman sizi atlara bindirebilir ve bütün gece ata binebiliriz. İzimizi gece takip edemez ve on iki saatlik bir başlangıç, yakalanmadan önce halkımıza ulaşmamızı sağlamalıdır."

"Ama savaşta yüzlerce Matabili var," dedi Katrine, "ve
bazılarıyla karşılaşabiliriz."

"Ah! Ve uzak görüşlülüğümü kaybettim," dedi Hans. "Bu bir kayıp. Ama
konuşmasak daha iyi olur; dinleyelim ve düşünelim; o zaman bir sürprizle
daha az karşılaşabiliriz."

Grup, Katrine'in bahsettiği dereye ulaştı ve güvenli bir şekilde geçti ve önlerinde görünüşte pürüzsüz, dalgalı bir ova buldu.
Burada yaklaşık yarım saat yolculuk ettikten sonra, dolunaydan birkaç gün geçmiş olmasına rağmen ay doğdu. Onun ışığı ve yıldızların rehberliğinde, Hans neredeyse vatandaşlarının yerleşim yerlerine doğru giden bir rota izledi; Ancak bunlar tam üç günlük bir yolculuk olduğu için, en iyi hızda bile at sırtında gidilse ve barikat hiç erzak olmadığı için, güvenli bir yere varılmadan önce çok şeyin aşılması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

TUTUKLULAR ÖZGÜR--TAKİP--ATLAR HASTA--ÖMÜR BOYU BİNİŞ--GİZLENME.

Hans ve arkadaşlarının kaçtığı günün ertesi sabahı,
bir Afrika gününün tüm ihtişamıyla
başladı. Çiy gece boyunca
yoğun bir şekilde düşmüştü ve böylece güneşin ilk ışınları vadilerin üzerinde buhar gibi asılı duran bir sis oluşturmuştu; ancak bu kısa sürede dağılıp atmosferi berrak ve şeffaf hale getirdi; böylece mesafe bizim sisli iklimimizde olduğu gibi atmosferle ölçülemiyordu, ancak gözlemcilere kısa bir sürüş mesafesinde uzak bir dağ sırası gibi görünüyordu, oysa
sadece elli mil uzaktaydı. Bu berraklık Hans'ın ekibi için büyük bir avantajdı, çünkü yoğun sis veya bulutlu hava hakim olsaydı olduğundan daha az sürpriz yaşanmasını sağlıyordu.

En ufak bir gün ışığı belirtisi bile belirir belirmez Hans, biraz gevşek barut ve bir parça paçavra, bir çakmak taşı ve çelik yardımıyla
bir ateş yaktı ve kahvaltı hazırlıklarına başladı. Victor ve
Bernhard, ekibin diğer üyeleri gibi, sadece birkaç saat dinlenmek için çalıların altına uzanmışlardı; ancak hepsi
yemeksiz yatağa gitmişlerdi, eğer buna yatak denebilirse. Ancak böyle bir iklimde, açık arazide geçirilen bir gece Katrine ve kız kardeşi gibi genç kızlar için bile çok büyük bir zorluk değildi. Ancak o hiç de romantik olmayan his, açlık, dikkat gerektiriyordu; ve Victor ve Bernhard, Hans'ın çakmak taşı ve çeliğinin sesiyle aniden uyanıp, ayağa kalktıklarında ve
gün ışığının doğmaya başladığını ve Hans'ın ateş yaktığını gördüklerinde,
şaşkın bir tavırla şöyle dediler:

"Ateşin var, Hans, ama yiyecek nerede?"

"Ülkeyi rahatsız edip,
bir garip Matabili'nin buralarda olduğumuzu bilmesini istemediğimden, silah ateşlemek istemedim; bu yüzden
bir Matabili'nin assagy'siyle kahvaltı hazırladım."

"Ne var?" diye sordu aç avcılar hevesle.

"Genç bir vleck vark ve bir kirpi," diye cevapladı Hans. "Ovada bulduğum kirpiyi, deliğine varmadan önce mızrakladım. Domuzun bir çakalın deliğine koştuğunu gördüm, bu yüzden
kıçımla sessizce onun başında bekledim, ta ki nereye gittiğimi görmek için dışarı çıkana kadar.
Boynuna sapladım ve kıçımla öldürene kadar onu aşağıda tuttum. Yani henüz açlıktan ölmeyeceğiz, Victor; ve kızlar eğer kirpiye itiraz ederlerse domuz eti yiyebilirler."

"Ah! Hans," dedi Victor, "ben eski bir avcı olsam da, senin şişman ve düzgün kalacağın çölde açlıktan ölmem gerektiğini biliyorum."

Bu, söz konusu sabah beş beyaz insan arasında dağın yamacında gerçekleşen garip bir kahvaltıydı.
Sevgililerin Hans ve Katrine'in olduğu gibi sahnelerden geçmesi nadirdir. Yapay yaşam artık doğal yaşamdan çok daha geneldir, bu yüzden çok az insan onları çevreleyen şeylerin ne kadar sahte olduğunun farkındadır. İyi yetiştirilmiş bir İngiliz hanımı, bir tabak veya çatalın ona "bir Hıristiyan gibi" yemek yemesini
sağlamadığı
zaman, muhtemelen bir kirpiden yemek yemektense açlıktan ölmeyi tercih edeceğini düşünürdü. Ancak, bu şölenin süslerinden, yani ziyafetten, ne kadar çabuk vazgeçmeyi öğrendiğimize şaşırıyorum. Bu hikayenin yazarı, en iyi şaraplarla ve en entelektüel toplum ve zenginlik veya ihtişam sahneleri arasında, Afrika ormanının yoğun çalılıkları arasında, avı takip etmek veya taşımakla görevli tek siyah takipçiden başka hiçbir arkadaşı olmadan yenen bazı yemeklerden daha fazla, yemek pişirmenin kamp ateşinin üzerinde bir ramrod üzerinde bir saat önce ormanda serbestçe dolaşan erkek geyikten gelen bifteklerin bir kısmını kızartmak olduğu yerlerde. O eşsiz sos, "açlık", geyiğe ek bir tat verirken, en güçlü sağlık ve en saf hava, medeni yemek odalarında gereklilik olarak kabul edilen birçok ekin eksikliğini gideriyordu. Böylece kirpi ve yaban domuzundan oluşan kahvaltı, ekmek veya tuz, çay veya şeker eklenmemiş ve yakındaki küçük bir dağ deresinden sadece bir yudum saf su eklenmemiş olsa da, geceyi bulutsuz gökyüzünün gölgesinde geçirenler tarafından zevkle tüketiliyordu. Hans, gece için duraklama yerini, ovaları çevreleyen bir dağ sırasının çıkıntısındaki ağaçların altında seçmişti, böylece sabah
şafak vakti etrafı görebilecek ve böylece düşman gruplarının onu arayıp aramadığını keşfedebilecekti. Ancak
hiçbirini bulamadı ve bu nedenle kahvaltı hemen biter bitmez,
atlar binildi ve grup yolculuklarına devam etti, şimdi yönlerini batıya çevirdiler, böylece arkadaşlarının
en çok bulunabileceğine inandıkları bölgeye doğru
at sürmek için.

Hans durmaya, atları eyerden indirmeye ve grubu sabahki avlarının kalanını yiyerek
dinlendirmeye karar vermeden önce güneş neredeyse meridyen yüksekliğine ulaşmıştı. Duraklama için seçtiği yer, kayaların arasında, berrak bir derenin çimenli veya çakıllı bir yatağın üzerinden aktığı, arkasında kayalık tepeler sırası vardı, tepeleri devasa kaya kütleleriyle taçlandırılmıştı, uzaktan bakıldığında devasa bir güçle şu anki konumlarına yerleştirilmiş geniş levhalar gibi görünüyorlardı. Önlerinde, üzerinde ayrı çalı ve ağaç kümelerinin dağıldığı dalgalı bir ova vardı; bu ovanın çeşitli yerlerinde küçük dağ kökenli dereler akıyordu ve ağaçlar, çalılıklar ve eğrelti otları arasında dolaşan gümüş iplikler gibi görülebiliyorlardı, ta ki iki veya üçü birleşip orta büyüklükte bir nehir oluşturana kadar. Bu ovalarda antilop sürüleri otluyordu ve herhangi bir düşman tarafından rahatsız edilmiyor gibiydiler; devekuşları burada ve orada dolanıyordu, kasvetli
çemberler çizen akbaba ise havada dönüp ziyafet çekeceği leşleri gözlüyordu. "Burası güzel bir bölge," diye haykırdı Hans, sahnenin çeşitli çekici özelliklerini incelerken; "siyah bir vahşinin sahip olamayacağı kadar iyi. Bir adam burada bulduklarından daha fazlasını ne isteyebilir ki? Bol miktarda su, sığırları ve atları için bol miktarda ot, sadece tohum atılsa bile verim verecek bir toprak, bol miktarda av ve Afrika'daki herhangi bir yer kadar iyi bir iklim. Duydum ama
inanamıyorum, İngiltere'de güçlü adamlar var, hayatlarını kalabalık yerlerde, güneşin nadiren görüldüğü bir ülkede geçiriyorlar ve tüm bunları ihtiyaçları için ihtiyaçlarından daha fazla para kazanmak için yapıyorlar, ama süs eşyalarıyla gösteriş yapmak için köle gibi çalışıyorlar. İnanabiliyor musun, Victor, böyle adamlar hayatın ne olduğunu biliyorlar mı?"

"Bu garip, Hans, en azından avlanarak yaşamayı bilen,
ve kendi hallerine bırakılırsa sığırları hızla çoğalan bizler için; ama belki de bahsettiğin bu adamlar hayatları boyunca böyle kölece çalışmasalardı mutlu olmazlardı. Hepimiz aynı değiliz, Hans ve çok az insan doğayı sevmeyi bilir."

"Eğer arkadaşlarımıza geri dönecek kadar yaşarsak, Victor, Katrine ile evleneceğim,
ve ne zaman olursa olsun yeni bir yere _yolculuk_ eden ilk gruba katılacağım. Şu ceylanlara bak, Victor, oradaki uzun akasyaların yanında, bir düşman kokusu alıyorlar, bu ne? Ah, uzak görüşlüm için! O haylaz Matabili'nin
bu var ve nasıl kullanılacağını bilmiyorlar."

"Teleskopa gerek yok, Hans," dedi diğer ikisine katılan Bernhard; "ceylanların kaçmasının sebebi bu. Onlar ovadan gelen Matabili ve dörtnala koşmaya hazır olsak iyi olur, çünkü bizi görürlerse dört ayağın ikisine karşı neler yapabileceğini denemek zorunda kalacağız."

"Açıkça bize saldıracaklarına inanmıyorum, çünkü kırktan fazla adam yok," diye cevapladı Hans, "ve on üçe bir onları cezbetmek için yeterli bir oran değil. Yine de şüphesiz bizi takip edecekler ve bizi şaşırtmaya çalışacaklar. "Eyerleşip hemen yola çıkmaya hazır olsak iyi olur."

"Katrine," dedi Hans, "devam etmeye hazır mısın? Aşağıdaki ovalarda düşmanlar var ve biz daha iyi at sürmeliyiz."

"Evet, hazırım, Hans, ama atlar formda mı?" diye cevapladı Katrine; "çok yorgun görünüyorlar."

Hans atlara doğru yürüdü ve yaklaşık bir dakika boyunca onları yakından izledi, özellikle de Katrine'in bindiği iyi yetiştirilmiş, dayanıklı bir kestane atını. Bu at başı aşağıda duruyordu ama ot yemiyordu,
ama ağzının yakınında bol miktarda ot vardı.

"Victor," dedi Hans sonunda, "buraya gel."

Victor, kestaneyi işaret eden Hans'ın yanına geldi, "Bak!" dedi.

Victor bir an hayvanı inceledi ve sonra bir haykırışla, "Bu hastalık." dedi. Diğerleri de aynı şekilde giderse
biz de kayboluruz."

"Kesinlikle gidecekler," diye cevapladı Hans, "ve bu yüzden
gidebildiğimiz kadar yol alsak iyi olur. O kestane bir saat içinde ölecek. Onu burada bırakıp diğerleriyle yola devam etmeliyiz."

Victor'un bahsettiği hastalık, her Güney Afrikalı gezginin korkulan
zararlısıdır: İngiltere'de son zamanlarda sürüleri
kaçıran sığır hastalığı, Güney Afrika atlarını ve sığırlarını etkileyen sözde
hastalığa benzemez. Bir at sabah oldukça iyi görünebilir ve hatta binildiğinde bile hiçbir hastalık belirtisi göstermeyebilir;
belki öğle vakti biraz donuk ve tembel görünebilir ve
akşam ölmüş olabilir. Bu hastalığa karşı henüz etkili bir
tedavi
bulunmamıştır ve bu nedenle her gezgin, yabancı bölgelere yaptığı her yolculukta büyük bir oranda at ve öküz kaybetmeyi göze alır; çünkü bir bölgede yetişen atlar, başka bir bölgede hastalığa yakalanır ve bu nedenle gezgin, ülkenin çeşitli bölgelerinden geçerek onu taşıyan hayvanın yapısını test etmek zorundadır; bunların çoğu enfekte olarak adlandırılabilir. Uzak çölde sığır kaybı ve atlar çaresi olmayan bir felakettir ve
sık sık avcının mahvolmasına neden olur veya mevcut durumda olduğu gibi
hayat için büyük bir risk içerir.

Neredeyse gizlenmiş bir şekilde, hatta yakından gözlemlenemeyecek şekilde, vadinin yoğun çalılıkları arasında, Hans'ın grubu, ilk görüldüklerinde takip ettikleri aynı yönde yolculuklarına devam eden, her zaman tetikte olan Matabili tarafından görülmekten kurtulduklarına inanıyordu. Atlar en yoğun çalılıkların arkasına gizlenmişti, Hans ise kendisinden bir milden daha uzakta olan düşmanı izliyordu. Ancak çölde eğitilen savaşçı, uygar veya yarı uygar bir adamın dikkatinden kaçacak gerçekleri gözlemler ve diğerinin algılayamayacağı önemsiz durumları fark eder ve bunlara bir anlam yükler. Tıpkı Matabili'nin beyaz kaçaklara yaklaşacakları en kısa mesafede olduğu gibi, muhtemelen Hollandalıların atları tarafından çekilen bazı akbabalar, sabit uçuşlarını durdurdular ve başlarının üzerinde daireler çizmeye başladılar. Hans bunu hemen fark etti ve durumun tehlikesini anladı.

"Matabili bunu görecek ve şüphelenecek," diye haykırdı Hans; "Akbabaların sinyalini görmezden gelecek adamlar değiller."

Matabililer durup grubun çömeldiği çalılara bakmadan önce daha yeni konuşmuştu. Çok kısa bir inceleme onları tatmin etmiş gibiydi, çünkü iki gruba ayrılarak
kalkanlarını çırparak ve alçak tonlu bir şarkı mırıldanarak
dere doğru koşmaya başladılar.

"Bunun için ata binsek iyi olur," dedi Hans; "sayılarının yarısını öldürebiliriz, ama geri kalanlar bizi bitirir. Gel Katie, şimmel atına bin; dörtnala gideceğiz."

İki kız da kısa süre sonra ata bindiler ve bir üzengiyi bir kabzanın yerini doldurmak için çaprazlayarak bir adamın eyerine binmek zorunda kalmalarına rağmen, çocukluklarından beri atlara çok alışmışlardı, bu performansta fazla zorluk çekmediler. Victor ve Bernhard da kısa süre sonra hazırdılar ve sadece dörtnala gitmek için işaret bekliyorlardı.

"Adamlar o çukura insinler," dedi Hans, "o zaman
bizi at sırtında giderken göremezler. Tepenin eğimini koruyacağız, çünkü oradaki akarsular aşağıdaki vadidekinden daha küçüktür. Şimdi hazır olun, adamlar ve
gidin."

Atlar, yedikleri az miktardaki yiyecek nedeniyle taze olmaktan uzak olsalar da, her binicinin kendine sağladığı doğaçlama kırbacın uygulanmasına tepki verdiler ve devam ederse binicileri herhangi bir yayadan yakalanma olasılığının çok ötesine taşıyacak bir hızla
başladılar. Ancak Hans, hastalığın
bulaşıcı doğasını biliyordu ve çeşitli atların hareketlerini endişeyle izliyordu, çünkü başka bir at ölürse, bir hayvanın iki katı ağırlık taşıması gerekecekti, bu da hızlı bir ilerlemeyi engelleyecekti. Ayrıca, Matabili'nin birkaç gün boyunca günde tam elli mil yol alabileceğini ve bunun yarı aç atların başarabileceğinden fazla olacağını biliyordu; bu yüzden mevcut durum aşırı tehlikeliydi.

Matabili, Hans ve ekibinin saklandığı noktaya ulaştığında, yaklaşık iki mil uzaklaşmıştı ve sadece izi bile Matabili'ye düşmanlarına ne kadar yakın olduklarını gösteriyordu; çünkü bu izin tazeliğini hemen fark ettiler, ölmekte olan at ise uzun süredir terk edilmediğini gösteriyordu.

Beş biniciden ikisinin kadın olduğunu bilmeyen Matabili, neyse ki tek başlarına takip etmediler, ancak en hızlı ve en iyi koşucularından ikisini düşmanı gözetlemeleri ve son istihbaratı getirmeleri için gönderdiler, geri kalanlar liderlerinin karargahına doğru yolculuklarına devam ettiler.

Hans tam üç saat boyunca istikrarlı bir şekilde ilerledi, güneş, tepeler ve akarsular ona hangi yöne gitmesi gerektiğini gösteriyordu. Atlara her şansı vermek isteyen adam, daha sonra durmanın ve hayvanların otlamasına izin vermenin ve ayrıca parti için biraz yiyecek
sağlamanın uygun olacağını düşündü. Bir dere kıyısını seçerek,
etrafında açık bir alanın olması sürpriz olasılığını çok fazla engelledi,
atları tekrar eyerden indirdi; ve Victor ile Bernhard'a bir
ateş
hazırlamalarını söyleyerek yiyecek aramaya başladı.

Hayvanların alışkanlıkları konusunda Hans kadar yetenekli bir avcı için,
bir silah sağlandığında av hayvanı elde etmek zor değildi. Bir vadinin rüzgâr altı tarafındaki bazı çimen ve yabani ot parçaları hemen dikkatini çekti;
orada bir reitbok veya bir duiker bulunabileceğini ve ikisinin de iki gün yetecek kadar yiyecek sağlayacağını düşündü.

Hans yargısında haklıydı ve bir reitbok'a kolayca ateş etti, onu öldürdü ve böylece arkadaşlarına iki gün yetecek kadar yiyecek sağladı. Kabaca pişirilmiş ve başka hiçbir şeyle birlikte yenilmemiş olmasına rağmen, gruptan hiç kimse tarafından hor görülmedi.

Son dinlenme yerinden yaklaşık iki saatlik ek bir yolculukla günlük yolculuk tamamlandı ve uygun bir yer seçildikten sonra, grup gece için mola verdi, Hans önce Victor'un nöbet tutması için uyumayı ve sonra gece yarısı sırasını beklemeyi kabul etti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

VAHŞİDE GECE - ASLANLAR KÜKRÜYOR - VAHŞİ BİR ASLAN TARAFINDAN
ALT EDİLİYOR - PARTİ İYİ BİR POZİSYON ALIYOR.

Uygar insan için vahşi doğada kamp kurmaktan daha eşsiz çok az deneyim vardır; ve artık dünyada böyle bir olayın meydana gelebileceği çok az ülke var. İnsan artık gezegenimizde o kadar geniş bir alana yayıldı ki, doğanın onları çerçevelediği durumda çok az nokta
bulunabiliyor. İnsanın ikametgahından o kadar uzakta bir nokta bulmak ki, bir insanı gösteren hiçbir sesin ulaşamayacağı
gerçekten nadirdir. Uzaktaki bir köpeğin havlaması, bir çanın şıngırtısı, bir koyunun melemesi veya bir işaret silahının sesi, hepsi sakin bir gecede millerce öteden duyulabilir. Dolayısıyla, vahşi doğada bir gecenin tüm etkilerini deneyimlemek için, insanların yaşadığı herhangi bir yerden en az kırk veya elli mil uzakta olmamız gerektiğini ve vahşi hayvanların avcıların ara sıra yaptığı ziyaretlerle henüz kısmen azaltılmamış bir ülkede, muhtemelen tüm kıtalar arasında yalnızca Afrika, avcıya heyecan verici eklemelerle birlikte kapsamlı vahşi doğayı sunar. Hindistan genellikle çok fazla nüfusa sahiptir: Amerika, Afrika'da bol miktarda bulunan ferae'nin çok sayıda üyesinden yoksundur. Avrupa, insanların ve şehirlerin ülkesidir ve bu nedenle Afrika'ya gerçek avcı cenneti olarak geri döneriz. Güneş Afrika ufkunun altında kaybolur kaybolmaz, avcı vahşi doğadaki konumunun yeniliğini fark eder; yaklaşık yarım saat boyunca hava, yüzlerce böcek yaratığının keskin cırcır böceği benzeri çığlığı veya derin uğultusu ile titreşir ve böylece birbirlerine varlıklarını bildirirler. Gündüzleri birkaç kertenkele ve zehirli yılan dışında her canlı yaratık tarafından terk edilmiş gibi görünen yüksek, yıkık bir kaya kütlesinin ortasından, asık suratlı, zayıf bir figür dışarı çıkar ve belirgin bir taş bloğuna tırmanarak, karanlığın tekrar hakimiyetini verdiği bölgeye bakar. İnsan gündüzleri yamaçların ve ovaların hükümdarı olabilir, ancak geceleri aslan, incelediği her şeyin hükümdarı olarak adlandırılabilir. Kayanın üzerindeki belirsiz, heykel benzeri figürden, birkaç derin, tatminsiz homurtu, ovanın üzerinden yuvarlanarak gelir, kayanın yüzüne çarpar ve tekrar yankılanır, böylece, görünürde hiçbir çaba göstermeden, birkaç mil mesafedeki herkesle konuşan güçlü canavarın gücünü ortaya koyar. Uzak ve ormanlık bir vadiden, şeytan gibi bir haykırış gecenin sessizliğini bozar ve ardından derin, uluyan bir iç çekiş gelir, kıyı kurdu günün leşini aramak veya yapabileceği avı yakalamak için dışarı çıkar. Meşgul, sessizce hareket eden
biçimler avcının yanından süzülür ve bir dehşet homurtusu veya öfke homurtusu ile uzaklara doğru hareket eder, insan gibi görünüşte savunmasız bir yaratık olmaktan pek hoşlanmazlar, ancak vahşi yaratığın asla tamamen üstesinden gelemediği belirli bir varlık karşısında hayrete düşerler. Küçük sürüngen hayvanlar çalılar arasında kendi sabitliklerinde koştururken gevrek yaprakları tekrar çıtırdatır ve garip davetsiz misafirin kokusunu
kokarlar; sessizce kanat çırpan avcının dikkatini bir anlığına çekerken hayalet gibi hareket eden bir gece kuşu etrafında uçar ve alanına
girmiş garip varlığı inceler.

Birdenbire bir mücadele sesi avcıyı ürkütür ve yaralı bir yaratıktan gelen bir sıkıntı çığlığı duyulurken, korkmuş hayvanlar bir süre
oraya buraya koşturur ve sonra tekrar eski kayıtsızlıklarına dönerler. Belki bir aslan, otlayan bir sürünün arasından akşam avını yakalamıştır; ya da bir leopar, son yarım saattir dikkatlice izleyip takip ettiği antilopu
yere
atmıştır. Ve sonra yine o kadar sakin, o kadar kesintisiz bir sessizlik gelir ki, çöl gezgini üstünde hareket eden ince, tüylü bulutları veya yanında olması gereken birinin uzun süredir kayıp ama çok sevdiği sesini duyduğunu sanır. Ancak, tüm tehlikenin, sahnenin tüm yeniliğinin ortasında, bitkin doğa genellikle etkisini gösterir ve sırtlanın kahkahası veya leoparın çığlığı duyulmaz hale gelir, bu sırada gezgin uykunun bilinçsizliğine geçer ve muhtemelen o anda içinde bulunduğu sahnelerin tam tersi sahneler görür ve uyanır, hangisinin gerçek olduğunu bilmeden - hayatının büyük bir bölümünün geçtiği eski, iyi bilinen sahnelerin rüyası mı, yoksa etrafında gerçekleşen vahşi, sıra dışı olaylar mı. Hans ve arkadaşları gibi maceraperest adamlar için çölde bir gece geçirmek alışılmadık bir şey değildi ve daha medeni bir adamın şüphesiz hissedeceği hislerin çok azını deneyimlediler; yine de bu avcılar için gecenin sakin sessizliğinde, sadece vahşi hayvanlar arasında gece dolaşanların çığlıkları ve haykırışları veya bu sesler kulaklarına ulaştığında atlarının dehşet dolu homurtularıyla bozulan bir hayranlık uyandırıcı şey vardı.

Hans nöbete başladığında gece yarısını geçmişti ve beş kişiden uyanık olan tek kişi oydu. Kız kardeşler, iki veya üç sopayla desteklenen bir battaniyeyle çiyden korunuyorlardı ve bir tür çadır oluşturacak şekilde düzenlenmişlerdi. İki Hollandalı, sadece üzerlerinde, gün boyunca atlarının sırtlarını kötü doldurulmuş bir eyerden korumaya yarayan battaniyeyle, çalıların altında yatıyorlardı.

Hans, bir düşmandan gelebilecek herhangi bir saldırının olası olmadığına inansa da, her olası tehlikeye karşı değil, her olası tehlikeye karşı korunmanın değerini bilen bir adam olarak, Katrine ve kız kardeşinin birkaç metre yakınına yerleşti ve orada gecenin sessizliğini bozan her sesi dikkatle dinledi. Karanlık, örtüsünü yeryüzüne yaydığında, bir düşman yalnızca sesle keşfedilebilir; çünkü o zaman görme işe yaramaz ve işitme duyusunu iyice eğitmiş bir adam, acemi birinin duyamayacağı ve anlayamayacağı sesleri ayırt edebilir. Hans'ın kulaklarına, toynaklı bir hayvanın ayak sesleri, aslan veya leopar gibi yumuşak ayaklı bir hayvanın ayak seslerinden ayırt edilebilirdi ve bir insanın ayak sesleri dört ayaklı bir hayvanın ayak seslerinden ayırt edilebilirdi. Uygar bir insanın, hayatını duyularına emanet etmeye alışmış birinin duyularının keskinliğini fark etmesi neredeyse imkansızdır; görme, duyma ve hatta koku alma duyuları güçlenir ve aslında her birine ek bir duyu verilir. Hepimiz, belirli bir arkadaşın ayak sesini bir yabancının ayak sesinden nasıl kolayca ayırt edebileceğimizi biliyoruz, ancak bunu nasıl yaptığımızı açıklamak bizi şaşırtacaktır; ancak bu şekilde, eğitimli bir avcı, bir sırtlanın veya antilopun yanından geçtiğine, bir adamın yakınında olduğuna veya başka bir hayvanın yakınında hareket ettiğine anında karar verebilir.

Hans, Katrine'in yakınında pozisyonunu aldıktan kısa bir süre sonra, bir adamın ayak sesi olduğundan emin olduğu şeyi duyduğunda karışık şaşkınlık ve yarı şüphe duyguları yaşadı. Birkaç dakika boyunca, uyuyanların biraz ağır nefesleri dışında gecenin sessizliğini hiçbir ses bozmadı; ancak bu büyük bir tehlike kaynağıydı. Bir aslanın veya hatta bir Kaffir'in keskin kulaklarına, bu ağır nefes alma birkaç metre öteden duyulabilirdi ve bu nedenle tehlikeli düşmanlardan birine rehberlik edebilirdi. Ancak Hans, son ana kadar veya düşmanla tek başına başa çıkamayacağını fark edene kadar uyuyanları rahatsız etmekten hoşlanmazdı. Hans'a göre, yaklaşan düşman kim veya ne olursa olsun, en büyük temkinliliği gösteren kişiydi: ancak bir seferde iki veya üç adım atıldı ve sonra her şey sessizleşti. Bu gerçek sayesinde Hans, kendisine yakın olan düşmanın bir adam olduğuna ikna oldu, çünkü başka hiçbir yaratık bu kadar temkinli davranamazdı. Ayrıca Kaffir ırkının üyelerinin tuhaf bireysel cesaretinin de farkındaydı. Birçok adam kalabalıkta cesurdur ve örnekle veya coşkuyla yönlendirildiklerinde
ama Kaffir heyecanda bir gurmedir. Tek başına
cesaret gerektiren işlere girişmeyi sever ve gece onun için bu tür eylemler için en uygun zamandır. Risk ne kadar büyük olursa olsun,
risk ne kadar büyükse heyecan da o kadar büyük gibi görünür. Bunu bilen Hans,
tek bir Kaffir'in onların izini takip etmiş, gece için durduğunda onu izlemiş ve şimdi silahlarını ele geçirmek veya uyuyanlardan bazılarını öldürmek ve sonra geri çekilip kraalında yaptıklarıyla övünmüş olabileceğini düşündü. Buna inanan Hans,
sessiz kalmak için ek bir nedene daha sahipti çünkü yoldaşlarını uyandırırsa Kaffir'in kolayca kaçacağını veya saldırı için
daha uygun bir fırsat bekleyeceğini biliyordu.

Hans av bıçağını sıkıca kavrayarak yere çömeldi ve düşmanının daha yakına gelmesini endişeyle bekledi. Adamın yavaş, gizli yürüyüşü, uyuyanların sesi tarafından yönlendiriliyordu, çünkü
hiçbir göz karanlığın ortasında şekilleri ayırt edemiyordu ve Hans kısa süre sonra Katrine ve kız kardeşinin nefesi gibi o ışığı buldu, ancak bu ses adamı onlara doğru yönlendiriyordu.

Birkaç dakika boyunca Hans hiçbir ses duyamadı ve adamın daha da yaklaşmaktan korktuğunu hayal etmeye başladı, ancak sonunda şaşkınlığına ve neredeyse korkusuna rağmen, ondan on fit uzakta, dik bir kolu ve elinde fırlatmaya hazır bir mızrağı olan bir adamın figürünü ayırt edebildi. Figür, o kadar sessizce toprağın altından yükselmiş gibiydi ki, grubun ortasındaki yerini
almıştı; ve Hans kadar iyi eğitilmiş ve keskin bir şekilde hisseden bir adam nöbette olmasaydı, tam bir sürpriz
yaratılabilirdi.

Kaffir'inki kadar yavaş ve dikkatli bir hareketle Hans, düşmanına doğru bir sıçrama yapmak için kendini topladı, uyuyanların uzun soluklarını dinliyordu, sonra ani bir sıçrayışla öne atıldı ve Kaffir'e ulaşabileceğini düşündüğü yere uzun bıçağıyla sapladı. Ancak ya mesafesini yanlış hesaplamıştı ya da düşmanı ondan daha hızlıydı, çünkü hiçbir şey bıçaklarına direnemedi ve önündeki çalılıklara tökezleyerek yere düştü. Bir anda tekrar ayağa kalktı ve düşmanını mümkünse görebilmek için çömeldi, ancak hiçbir şey görünmüyordu ve yaprakların hafifçe hışırdaması ve birkaç sopanın ezilmesi olmasaydı, gözlerinin aldatılıp aldatılmadığından şüphe ederdi. Ancak bu sesler, şüphe içinde olsaydı, hiçbir görüntünün görüş alanına girmediğine, ancak sağlam ve zeki bir düşman olduğuna onu ikna ederdi; ve böylece Victor ve Bernhard, Hans'ın düşüşünden çıkan gürültüyle uyandıklarında, sorunun ne olduğunu sorduklarında, Hans cevap olarak fısıldayabildi, "Uyurken tek bir Matabili bizi yakalamaya çalıştı."

"Nerede?" dedi Victor: "kaçtı mı?"

Hans cevap veremeden, üç adamın kulaklarına bir ses geldi, bu ses onları tüfeklerini sıkıca kavramaya yöneltti, iki kız ise dehşet içinde çığlık atarak ayağa kalktı. Bu ses, bir aslanın vahşi kükremesiydi, ardından korku ve acı içindeki bir insanın acı dolu haykırışı, anlık bir mücadele, kırılgan bir maddenin çatlaması ve ardından avını
yakalayan bir canavarın derin, gırtlaktan gelen, tatmin olmuş homurtuları geliyordu.

"Matabili bir insan yiyen tarafından öldürülüyor," diye fısıldadı Hans; "ve belki de o,
bizden birini kurtardı. Yaklaşık iki saat önce bir aslan kokusu aldığımı sanıyordum ve
belki de yanımızda çömelmiş, bizden birini bekliyordu."

"Katie, canım," diye haykırdı Hans, "korkma. Tehlike yok:
sessiz kal, uzan ve dinlen, ve eğer yapabilirsen uyu. Daha iki saat var."

"O korkunç ses neydi, Hans? Öldürüldüğünü gördüm rüyamda."

"Hayır Katie, iyiyim, Tanrıya şükür ve iyi bir hizmette bulunmaya hazırım: sadece vahşi bir hayvanın sesiydi; ama seni güvende tutmak için üçümüze güven. Konuşma canım, ama uyumaya çalış, en azından sessiz ol; çünkü buradaki bir insan sesi o kadar sıra dışıdır ki, yarasa bile gelip bize bakar. Tekrar uyu Katie, her şey güvende."

"Hepimiz uyanık kalmalıyız," diye fısıldadı Hans arkadaşlarına: "o aslan başkalarını cezbedebilir. Sırt sırta oturalım ve hiçbir adam sebepsiz yere konuşmasın, sonra da en kısık sesle konuşalım: hayatlarımız ve zavallı kızların hayatları artık bu tür önemsiz şeylere bağlı."

Üç adam sırt sırta oturdu ve böylece her birinin incelemek için ufkun üçte biri vardı, böylece hiçbir düşman bir çift gözün nöbet tutmadığı hiçbir yönden yaklaşamazdı. Gece sakin ve berraktı ve sesler oldukça uzak bir mesafeden duyulabiliyordu; Ancak, onların yakınında, bu dayanıklı avcıları heyecan içinde tutan sesler vardı. Aslan avını yakaladıktan sonra onu sadece birkaç metre sürüklemiş ve ardından onunla ziyafet çekmeye başlamıştı. Güçlü hayvanın çenelerinin sesi, kurbanının kemiklerini çıtırdatırken açıkça duyuluyordu ve sonunda açlığını giderdiğinde ve uyumak için kısa bir mesafe çekilmiş gibi göründüğünde, diğer ve daha küçük etçiller hükümdarın ziyafetinin kalıntıları üzerinde kavga ettiler ve daha da fazla gürültüyle akşam yemekleri için kavga ettiler.

Zavallı yarı aç atlar dikkatlice topallatıldı ve birbirlerine ve yakınlardaki çalılara sabitlendi ve bu nedenle kaçamadılar. Hırıltıları ve huzursuzlukları, korkunç düşmanlarının varlığının gayet farkında olduklarını gösteriyordu; ancak düştükleri zayıf durum, başka zamanlarda onları neredeyse çılgına çevirecek olan tehlikelere karşı neredeyse kayıtsız görünmelerine neden oldu.

Uzun bir sessizlik ve yoğun bir dinlemenin ardından avcılar, onları tehdit eden acil bir tehlike olmadığına ikna olduktan sonra, Hans fısıldayarak şöyle dedi:

"Matabili yoluna çıktığında o aslan atlarımızı takip ediyor olmalı. Acaba bu aslanla birlikte başka bir adam daha var mıydı? Bu riskli yolculuklara sık sık tek başlarına çıkarlar. Ancak bu adam bu tarlalarda bir daha asla avlanmayacak."

"Bizi takip etmeye çalışırken bir aslan tarafından böyle tuzağa düşürülmesi garip," diye fısıldadı Victor: "Bir aslanın bana arkadaş olmasını ilk kez buldum, ama bize barut ve saçma tasarrufu sağladı. Anlat bize, Hans, adam bize nasıl yaklaştı."

Hans, adamın yaklaştığını nasıl duyduğunu ve bir kazayı önlemek için aldığı önlemleri kısaca anlattı ve aslanın kükremesi Matabili'nin seferinin beklenmedik şekilde sona erdiğini duyurana kadar tüm ayrıntıları açıkladı.

"Sabah yakında doğacak," dedi Hans; "Doğu gökyüzü
aydınlanıyor; atların nasıl olduğunu görmek için endişeli bir an olacak,
çünkü güvenliğimiz esas olarak onlara bağlı. Sizce halkımızdan ne kadar uzaktayız?"

"Sanırım onlara ulaşmak için en azından üç gün at sırtında gideceğiz," dedi
Bernhard.

"Evet, kesinlikle öyle," dedi Victor, "ve eğer yolda düşmanlar varsa daha da fazla, çünkü o zaman etraftan dolaşmak zorunda kalabiliriz. "

"Etrafımıza bakmak için artık yeterince ışık var; o yüzden
atları inceleyelim ve isterlerse beslenmelerine izin verelim," dedi Hans; "tüm
güçlerini
isteyeceğiz."

Üç adam ayağa kalktı ve biraz
sıkışık pozisyonlarından sonra uzanarak, sessizce yakınlarda duran atlarını incelediler. Avcıların deneyimli gözlerine, bu hayvanlar
çok acınası bir durumdaydı. Beş attan sadece biri canlı görünüyordu
ve yemeye meyilliydi; kalan dördü, sarkık başları, donuk
gözleri ve sarkık kulaklarıyla etraflarındakilere karşı kayıtsız görünüyordu. Bu gerçek onlara sunulduğunda, üç adam arasında umutsuzluk dolu bir bakış
değişti.

"Birkaç saat içinde sadece bir atımız olacak," diye haykırdı Hans; "Katie kadar
güçlü, kız kardeşi zayıf ve asla halkımıza yürüyemezler. Eğer
Matabililer bizi
takip ederse, ölmemiz gerekir. Bir çare görebiliyor musunuz, beyler?"

"Hayatlarımızı pahalıya satabiliriz," diye haykırdı Bernhard; "en azından bunu yapabiliriz. Kesemde en azından otuz mermim ve boynuzumda otuz şarj barut var. Düşmanın büyük bir bölümünü püskürtebiliriz."

"Matabili'ler kolayca püskürtülemez," diye belirtti Hans: "birlikte hücum ederler ve bazılarını öldürseniz bile, diğerleri yüklemeye vakit bulamadan üzerinize gelir. Duyduğum, birbiri ardına birkaç kez ateş eden çok namlulu silahlardan birkaçına sahip olabilseydik, öldürülmeden önce daha fazla kişiyi öldürmekten başka bir şey yapamazdık; ama sadece roers'larımızla pek bir şey yapamayız."

Adamlar alacakaranlıkta böyle konuşurken, Katie ve kız kardeşi, tamamen uyanık halde, varlıkları fark edilmeden önce onlara katıldılar; ve bu son sözü duyan zeki kız, atların yolculuklarına devam edemeyeceklerinden hemen şüphelendi.

"Yürüyebiliriz, Hans," dedi Katrine, omzuna dokunurken, "yürüyebiliriz, ama belki senin kadar hızlı değil; ama her zaman yürüyebiliriz."

"Sadece yürüseydik, Katie, çok bir şey olmazdı; ama belki de koşmamız gerekebilir ve bunu da bir Matabili'nin takip edebileceğinden daha hızlı bir şekilde yapabiliriz; bu yüzden korkuyorum."

"Peki, bizi burada bırak, sen git ve bize yardım getir. `_Mensch_' yakında bize gelecek ve onlar gelene kadar burada durabiliriz."

"Birlikte yaşarız ya da ölürüz, Katie; Seni asla burada bırakmayacağım," diye haykırdı
Hans. "Ama düşünülmesi gereken bir şey var. Victor ve
Bernhard, size planımı anlatayım."

İki adam, acınası durumlarını düşündükleri atlardan Hans'a döndüler ve onun sözlerini beklediler. Bir an düşündükten sonra Hans, "Bu bizim en iyi şansımız ve başarılı olacak.
Plan şu:--Siyah at henüz iyi. Sen Bernhard veya sen
Victor, hangisini seçersen seç, hemen eyerini çek ve biramız için atla.
Oraya vardığında, Maritz'e veya dostumuz olan herhangi birine çölde bırakıldığımızı söyle. Halk arasında atlarım var ve bize
yardım edecek olanlar var. Yardım ve atlarla geri dön ve
halkımızın arasına tekrar güven içinde girelim."

"Peki sen nerede olacaksın, Hans?" diye sordu Victor.

"Ben," dedi Hans, "o tepelere doğru hareket edeceğim; orada Katie ve kız kardeşi için
kolayca güvenli bir yer bulabileceğim
köleler ve kayalar var; gerisi için bir avcıya güven. Ben
yaşadığım sürece ne açlıktan
ölecekler ne de esir alınacaklar. Peki şimdi, hanginiz gidecek? Gitmek kadar kalmak da tehlikeli bir görev. Sen, Bernhard,
en hafif adamsın ve bu yüzden en hızlı atı sürmelisin. Altı gün içinde
geri dönmüş olacaksın ve o zamana kadar zorlu bir
hayata alışmış olacağız."

"Victor bunu kabul ederse, gideceğim," dedi Bernhard; "ve ne kadar erken gidersem o kadar iyi: ama önce, Kaffir'i
öldüren aslanı mı vuracağız? aksi takdirde sizin için tatsız bir komşu olabilir, çünkü
insan etinin tadına bakmıştır."

"Onu ayakta bıraksak iyi olur," dedi Hans: "burada ateşlenen bir silah sesi, bu sakin günde yirmi mil öteden duyulabilir. Yirmi mil içindeki her çift kulağa beyaz adamların etrafta olduğunu söylememize gerek yok, çünkü o zaman belki meraklı gözler bize bakmaya gelebilir; ayrıca aslan yine bizim için yararlı olabilir."

"Nasıl?" diye haykırdı iki avcı; "başka bir Matabili'yi öldürmekte değil mi?"

"Hayır," dedi Hans; "ama atlarımız ne kadar erken yenirse o kadar iyi. Akbabalar çok yakında bu yöne doğru akın edecekler ve hayvanların kemiklerinde bir et parçası olduğu sürece _vogels_ bu noktanın etrafında dolaşacak. Bir Matabili doğal olarak burada neyin ölü olduğunu görmeye gelir ve izlerimizi bulabilir; bu yüzden bir tane yerine, atlarımızla ziyafet çekmeye hazır yirmi aslan olmasını isterdim. O tepelere vardığımda aslanlardan korkmuyorum, çünkü orada yakında güvenliğimiz için uygun bir yer
oluşturacağım. Bu yüzden barutumuzu ve mermilerimizi
aslandan daha zalim düşmanlar için saklasak iyi olur."

"Bu doğru," diye haykırdı Hans'ın iki arkadaşı: "bu yüzden onu
öldürmeye çalışmayacağız. Matabili'yi vurduğu yere bakalım."

Üç avcı, aslanın henüz gizlenmiş olabileceği yöne doğru dikkatlice yürüdüler ve etraflarındaki her çalıyı ve çimen parçasını incelediler. Matabili'nin ayak izleri bu uzman iz

arayıcılar tarafından kolayca izlenebiliyordu ve kısa süre sonra adamın öldürüldüğü yeri buldular. Aslan, görünüşe göre adamı avcıların olduğu yönden takip etmiş ve onu hemen vurmuştu, vahşinin
assagileri, sanki vurulan adamın çaresiz elinden düşmüş gibi bir küme halinde bulunmuştu; daha sonra ceset yaklaşık kırk yarda ötedeki uzun otların yanına sürüklenmişti, aslan orada sırtlanlar ve çakallar tarafından bitirilen ziyafetine başlamıştı; böylece birkaç kemik dışında, vahşi bir hayvanın öfkesine kurban edilmiş bir insan olduğunu gösteren hiçbir şey kalmamıştı. "Bu, içimizden birinin kaderi olabilirdi," dedi Hans, önündeki birkaç kalıntıyı işaret ederken.
"Tanrı'nın isteği bizi esirgemek ve düşmanımızı yok etmektir. Kaderimizin onun gibi olmayacağına güveneceğiz. Şimdi geri dönüp hemen düzenlemelerimizi yapsak iyi olur. Eyerleri ve dizginleri saklayacağız ve yedek atlar getirirseniz işe yarayabilirler. Şimdi iş için beyler ve siz, Bernhard, binmeniz daha iyi olur. Yolunuzda yanılmazsınız, değil mi?"

"Hayır. Sırayı kolay bulacağım ve tek korkum atın beni
taşıyıp taşımayacağı. Sana yardım getireceğim ve bunu çok kısa bir süre içinde yapacağım, yoksa hayatım
bu girişimde kaybolacak--bana güven, Hans;" ve gruba içten bir veda
ederek, Bernhard, hiç de azımsanmayacak tehlikelerle dolu bir sefere çıktı, çünkü geçmesi gereken patikasız ovalar, geçmesi gereken nehirler, geçmesi gereken dağ sıraları vardı ve tüm bunlar etrafında onu dezavantajlı bir durumda ele geçirme şansı olana kadar
onu takip edecek sürekli düşman olasılığıyla birlikteydi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KUŞATMA İÇİN HAZIRLIKLAR--KAYA VE MAĞARALAR--YABANİ ARILAR VE KAYA TAVŞANLARI--BABUNSLAR--GECE NÖBETÇİSİ.

Bernhard'ın rotası bir süre izlendikten sonra, Hans hemen
vahşi doğada bir haftalık ikamet için hazırlıklarını yapmaya karar verdi.
Victor'u yanına çağırdı ve ona yaklaşık iki mil uzaklıktaki tepeler. Bu
tepeler kayalık ve dikti ve bu nedenle bir düşman sadece
bir taraftan yaklaşabilirdi. Çok fazla çalılık vardı ve bu nedenle güvenli bir geri çekilmenin
bulunma olasılığı çok yüksekti. Ancak,
zorluk,
görünür bir iz bırakmadan bu tepelere nasıl ulaşılacağı gibi görünüyordu.
Bu avantajlar ve dezavantajlar iki avcı arasında
tartışıldıktan sonra,
olduğu yerde beklemektense bir iz bırakma riskini almaya karar verildi; ancak Hans bu sonuca varır varmaz,
rüzgarın hangi yönden estiğine bakarak hevesle haykırdı--

"Tanrı iyidir ve bizi kayırır. Bak, Victor, bir fırtına geliyor."

"Peki ya bu, Hans?" diye haykırdı Victor. "İzlerimiz yıkanıp gidecek, Victor: acele et, hızla ilerleyelim ve şu tepelere ulaşalım, eğer yağmurdan önce gidersek, en keskin gözlü Matabili bizi takip edemeyecek; o yüzden gel. Eğer şu anda üzerimizde göz yoksa, burada bir hafta boyunca keşfedilmeden yaşayabiliriz. Birbirimize yakın dur, Katie ve yanımda, her çalılıktan veya arazi eğiminden yararlan, böylece halkımıza tekrar katılabiliriz."

İki avcı ve onların sorumluluğu, daha önce bahsedilen tepelere doğru hızla yürüdüler ve eski bir su yoluna girerek, kloofun zirvesine doğru ilerlediler. Her yöne doğru büyük kaya blokları uzanıyordu ve şiddetli yağmurlar sırasında su bunların arasından geçerek, bir veya iki insanı barındıracak kadar büyük mağaralar oluşturacak şekilde birkaç çukur oyulmuştu; Ancak,
bunlar Hans gibi deneyimli bir adamın dinlenme yeri olarak seçeceği yerler değildi, çünkü bu delikleri
üreten aynı nedenin onları yerleşim için uygunsuz hale getireceğini biliyordu. Bu nedenle,
yağmurlara veya esen rüzgarlara karşı yeterli koruma sağlayan bazı sarkık kayalar bulana kadar ilerledi ve
son çıkıntıdan getirdiği eyerleri ve diğer eşyaları
buraya bırakarak, Victor'dan Katrine ve kız kardeşiyle birlikte kalmasını istedi, ta ki çevredeki zemini inceleyene kadar.

"Gri maymunun çağrısını biliyor musun, Victor?" dedi Hans: "Üç farklı çağrı, birimizin diğerinin varlığına ihtiyaç duyduğunun bir işareti olsun. Şimdi gidip etrafımızı inceleyeceğim."

Hans, kloof'a çıktı ve çalılığın kenarından ilerleyerek,
ilk bakışta eski bir av yolu gibi görünen yol boyunca yürüdü; ama sonunda,
bunu inceledikçe, bir zamanlar insanlar tarafından kullanılmış ve yıpranmış olduğuna ikna oldu, ancak artık uzun zamandır ayak basılmamıştı; bu yolu, onu iyi büyüklükte bir İngiliz oturma odasından çok daha büyük olmayan küçük bir yaylaya götürene kadar takip etti, buraya kayalık bir sırt boyunca çok dar bir patikayla ulaşıldı; bu yayla, üç tarafında tam altmış fit boyunca dik olarak inen sağlam bir kaya bloğundan oluşuyordu, dördüncü tarafta ise kendisinden 200 fit yukarıda yükselen bir kaya duvarı vardı. Hans'ın gözünde, burası neredeyse zaptedilemez bir kaleydi ve ülkeyi taradığında, yirmi güvenilir adamla onu vahşi bir ulusa karşı tutabileceğini hissetti.
Kaya yüzeyi yapay yollarla oyulmuştu ve yaklaşık sekiz fit derinliğinde ve altı fit yüksekliğinde iki mağara, açıkça büyük bir emekle oluşturulmuştu. Hans bunun, görünüşe göre bir sebepten dolayı artık burayı terk etmiş olan Buşmanların işi olduğunu biliyordu. Bu mağaralardan çevredeki arazi her yönden görülebiliyordu ve su birkaç metre ötede olduğundan Hans hemen arkadaşlarının ikametgahı için burayı seçti. Mağaranın içinde çeşitli yaratıkların kaba oymaları vardı, kayanın taşına
çizilmişti, hemen dışında ise değerli bir eşya ihmal edilmişti; bu yaklaşık iki litre su alabilecek büyüklükte büyük bir kabaktı. Hans bunu hemen mağaranın içine yerleştirdi ve sonra
yakındaki yamaçta yetişen uzun, kuru otları kesmeye başladı;
mağaralardan birinde yumuşak bir yatak yapmak için yeterli miktarda ot topladıktan sonra vadiden aşağı indi ve Victor ile iki kıza katıldı.

"Bir fırtına geliyor," dedi, "ve bu izlerimizi silecek; o yüzden şimdi
benimle gel, yağmur yağmadan önce sana güzel ve sessiz bir sığınak göstereyim."

Victor, Hans ve iki kızın yardımıyla vadiye tırmandı ve mağaraları ve sığınağın güvenliğini görünce, ki bunlar kızların deneyimsiz gözlerine bile hemen
açıktı, çok sevindiler.

"Burada bizi kimse bulamaz, Hans," dedi Katrine; "ve eğer bizi bulurlarsa,
bize ulaşamazlar. Bunu nasıl öğrendin?"

"Bunu tesadüfen buldum," dedi Hans; "ama şimdi Katie, elbiseni bu otla örtmelisin ve bir kurdele izi bile görünmesin, çünkü
her çalıda gözler olabilir ve güvenliğimiz görülmekten kaçmaya bağlıdır."

"İşte yağmur geliyor," diye haykırdı Victor, gök gürültülü sağanak yağışın yoğun damlaları
aşağıya doğru yağarken, ardından bir sağanak yağmur: "Bu
ayak izlerimizi
silecek ve artık izlenemeyiz; bu yüzden görülmekten
kaçınırsak güvende olmalıyız. Ama Hans, ne yiyeceğimiz var?
Açlıktan ölüyorum ve kızlar çok üzgün olmalı."

"Hala biraz geyik eti var, ama yağmur bittikten sonra dışarı çıkıp başka bir şey alacağım. Şimdi Katie, sen faydalı olabilirsin; parlak
gözlerini kullan, ve sen de, Meechy, ve tüm o tepelere ve
ovalara bak ve orada nelerin geçtiğini veya hareket ettiğini gör. Victor, şu yan mağaradan biraz kuru
odun ve biraz ot al. Hemen ateş yakacağız ve biraz daha yemek pişireceğiz, çünkü inanıyorum ki,
bir atış yapmadan bir şeyler elde edebilirim, çünkü Kaffir'in mızrakları fena silahlar değil."

Victor istediği gibi yaptı ve Hans, koruması için silahını taşıyarak,
ve tehlike durumunda mağaraları terk edip eski patika boyunca yavaşça yürüdü, her yöne av izi aradı.

Bu yamaçta birçok parlak çiçek yetişti ve böylece manzaranın
güzelliğine katkıda bulundu, çiçek açan akasyalar ise havayı kokularıyla
kokladı. Alçakta asılı duran bir akasyanın dallarından birinde, Hans birkaç arının bal toplamakla meşgul olduğunu fark etti; bunların arasından bacakları çiçeklerden gelen ganimetlerle
kalın bir şekilde kaplı olanı seçti; bu arıyı daldan sertçe vurdu ve dikkatlice
izledi. Yaratık, Hans'ın başının etrafında bir veya iki kez öfkeyle vızıldadıktan sonra, vadiden yukarı doğru fırladı. Hans, görüş alanına girdi ve sonra yaratığın geri çekildiği yönü takip etti.

Yaklaşık 200 metre yürüdükten sonra Hans, bal toplamakla meşgul olan başka bir arıyı rahatsız etti; bu yaratık da vadiye doğru uçup gitti ve
Hans hemen onu takip etti. Bal yüklü bir arının
telaşlandığında kovanına uçacağını biliyordu ve bal elde etmek istediği için yuvayı veya kovanı keşfetmek için bu yolu benimsedi. Hans kısa süre sonra arılar tarafından kovanlarına yönlendirildi ve Afrika arısı, İngiliz kardeşi kadar
korkutucu bir yaratık olmadığı için, balının bunu nasıl yapacağını
anlayanlar tarafından alınmasına izin verdi. Yöntem, eğer bal
bir ağaç kovuğunda, ya da bir kaya yarığında ya da böyle bir yerdeyse, arıların vızıltısına aldırmamak ya da üzerinize konarlarsa onları
vurmaya çalışmamak, bunun yerine eli yavaşça yuvaya sokmak ve peteği çekip götürmektir. Arıların birine saldırması
nadiren olur ve saldırırlarsa sokmaları İngiliz arısınınkinden çok daha az acı verir. [Afrika'da birçok arı yuvasını ele geçirmiş olmamıza rağmen, arılar tarafından sadece bir kez saldırıya uğradık.
Bu, bir arıyı yanlışlıkla elimiz ile balının bulunduğu ağaç arasına sıkıştırmamız sonucu gerçekleşti; küçük yaratık keskin, öfkeli bir vızıltı çıkardı, bu da saldırı sinyali gibi görünüyordu, çünkü yaklaşık yirmi arı başımızın üstünden ve birkaçı da yüzümüzden uçtu; hepsi
soktu, çoğunluğu sokmalarını bıraktı, ancak beş dakikadan kısa bir sürede tüm
sokulma hissi geçti. İngiliz kırmızı kalçalı mütevazı bir arının bir sokması
yirmi Afrika arısının sokmasından daha kötüdür.]

Hans büyük bir petek balı yığını elde etti ve
mağaralara doğru ilerledi. Mağaraları terk edemeyecekleri zamanın gelebileceğini biliyordu ve bu nedenle, yiyecek olarak hizmet edebilecek herhangi bir şeyi toplamak ihmal edilmemesi gereken bir işlemdi; ve bal, çok önemli olmasa da,
sadece etten bir değişiklik yaratan bir yiyecekti. Hans'ın elde etmeyi umduğu şey, Hollandalıların daas'ı ve Kutsal Kitap'ın
tatlısı olan birkaç kaya tavşanıydı. Bu küçük yaratıklar, sıradan bir tavşandan çok daha büyük değillerdir, genellikle kayaların arasında bulunurlar ve çok iyi yenirler; ancak çok dikkatlidirler ve onları vurabilmek için uzman bir atışa ihtiyaç duyarlar, çünkü bir avcının onlara yüz metreden daha fazla yaklaşmasına nadiren izin verirler.

Hans, kloofların av hayvanlarıyla dolu olduğunu gördü. Gine tavuğu ve sülün bol miktarda bulunurken, çeşitli türlerdeki geyikler o kadar çok ayak izi bırakmıştı ki, civarda bol miktarda oldukları açıktı.
Kısa süre sonra kaya tavşanlarının izlerini keşfetti ve Kaffir'in assagy'sinin geniş bıçağının yardımıyla bu yaratıklardan dördünü kazmayı başardı.

Böylece yiyecekle donatılmış olarak mağaralara döndü ve topladığı odunların az çok nemli olduğunu fark ederek, hemen
yemek pişirmenin geceye bırakılması gerektiğine karar verdi. "Görüyorsun ya Victor,
şimdi ateş yakarsak, duman millerce öteden görülebilir ve böylece
düşmanı bize doğru yönlendirebilir. Bu dumanın
yükselmesini engellemenin hiçbir yolu yoktur, bu yüzden gündüzleri nemli odunla ateş yakmamalıyız.
Geceleri ateşin ışığını göstermemeliyiz; ama bu daha
kolay önlenebilir. Mağaranın ağzını kapatabiliriz veya burada
aşağıda bir ateş yakabiliriz ve böylece yemeğimizi güvenli bir şekilde pişirebiliriz, çünkü duman gece görülemez. Bir hafta boyunca ateşsiz idare edecek kadar yemek pişirmeliyiz,
ve sonra tek bir riskle karşı karşıya kalırız."

"Geldiğimiz su yolunda su yer altına akıyordu," diye belirtti Victor; "orada ateş yakmak için yer var ve uzaktan hiçbir ışık görülemez."

"Hatırlıyorum," dedi Hans. "Gece için hazır olmak için odun ve ot toplayacağız; sonra birkaç gine tavuğu veya sülün devirmeye çalışacağım."

Hans, ucunda bir topuz olan birkaç kalın sopayı kestikten sonra, tekrar kulübeye bir keşif gezisi yaptı ve bu sopalarla birkaç gine tavuğu devirmeyi başardı ve bunları bir Kaffir'in becerisiyle fırlattı. Gine tavuğu, uzun otların arasında saklanarak veya çömelerek kendilerini gizlemeye çalışırken, uçup gitmeden önce neredeyse üzerlerine basılmasına izin veriyordu. Hans, tavşanlara ve gine tavuğuna ek olarak, çok sayıda yumurta topladı ve böylece bir atış yapma zorunluluğu olmadan bir hafta yetecek kadar yiyecekle
sağlandı. Bu temel hazırlıklar tamamlanır tamamlanmaz Hans, mağaraların önündeki zemine yaklaşık bir ayak aralıklarla birkaç uzun, düz çubuk kesti: bunların üzerine birkaç yatay dal tutturdu; önce onları birbirine bağlayarak ve sonra da uçlarını uzun, yumuşak ağaçlı yeşilimsi bir çalıdan soyduğu kabukla bağladı. Böylece bir çerçeve çizdikten sonra, bunu kloof'ta yetişen uzun tambookie otuyla kapladı ve böylece gün batımından önce rüzgardan ve yağmurdan mükemmel şekilde korunan çok eksiksiz bir oda oluşturdu. Bu sazdan kapının önüne birkaç ağaç dalı yerleştirdi ve böylece yapay görünümlü bir yapının uzaktan herhangi bir kişiyi çekmesini engelledi.

Hans, işinden çok memnundu ve Katrine'i kısa bir mesafeden incelemesi için çağırdı.

"Katie, orada birkaç çalı dışında hiçbir şey olduğunu söyleyemezdin, daha yakından bakmadığın sürece."

"Hayır, Hans, zekice yapılmış; ama korkarım ki bir düşman bu toprak parçasına
gelirse bizim için kaçış
olmaz."

"Hayır, hiç olmayacak, Katie; bu yüzden buraya
gelmeyeceklerini umacağız; bazıları kemiklerini burada bırakacaktır, bu kesin; bu yüzden
gelmemeleri onlar için daha iyidir. Şimdi aşağı inip
tavşanlarımızı pişirmeye bakacağım, çünkü biraz sıcak yemek bizim için iyi olacaktır."

Hans, dumanın görülmesini önlemek için yeterince karanlık olur olmaz
ateşini yakmayı planladığı kayalardaki doğal deliğe indi ve girişiminin
güvenli bir şekilde yapılabileceğini düşünene kadar bekledikten sonra ateşini yaktı ve bol miktarda odun ekleyerek kısa sürede tüm avını
pişirmeye yetecek kadar ısıya sahip oldu. Ateşten ayrılıp tekrar vadiye tırmandığında,
üstlerindeki kayaların zirvelerinde birkaç figürün ana hatlarını görerek
irkildi. Karanlık çökmüştü, ancak son zamanlarda ateşin ışığıyla gözleri kamaşmasaydı, bu nesneleri ayırt etmesini sağlayacak kadar karanlık olmazdı; ancak bu, bir süreliğine görme keskinliğini
bozmuştu ve nesneler çalılıklara girer girmez
kaybolduğu için, onları incelemek için ikinci bir şansı yoktu. Ancak,
gördüklerinden, ya Kaffirlerin ya da Buşmanların
üstlerindeki kayalarda olduğundan emindi. Her iki durumda da durumu tatsız olacaktı, çünkü
Buşman'da herkesin eli ona, onun eli de herkesin eline karşıydı; ve eğer Matabili onu şu anki geri çekilmesine kadar takip etmiş olsaydı,
kariyeri kısa sürede sona ererdi. Her iki durumda da kaybedilecek bir an yoktu; böylece mağaralardan ayıran mesafeyi hızla aştı, Victor'a gördüklerini fısıldarken, Katrine'i sessiz ve saklanması konusunda uyardılar ve tüfeklerini kavrayarak, Hans'ın adamları gördüğü sırtın hakim bir görünümünü elde edebilecekleri bir pozisyon aldılar. Düşmanları, arka plan olarak gökyüzüne karşı kabartma olarak çizilene kadar uzun süre beklemeleri gerekmedi. Sırttaki nesneler, bu şekilde yerleştirilmemiş olsalardı görülemeyecek şekilde görünürdü. Bu nedenle hem Hans hem de Victor, yirmiden fazla figürün sırtı yavaşça tırmandığını ve orada durup çevredeki ülkeyi incelediğini gördüler. Düşman sayısını görünce Hans kolunu kaldırdı ve Victor'a dokundu, fısıldayarak "Bunlar Buşman olmalı." dedi. Hans'ın fısıltısının, sözde Buşmanların kloofları incelediği mesafeden duyulabilmesi imkansız görünüyordu ve Hans'ın hareketinin bir Buşman'ın gözleriyle bile görülebilmesi daha da imkansızdı, ancak, anında, her figür sanki sihirle ortadan kayboldu, avcıların kulaklarına hiçbir ses ulaşmadı.

"Victor," diye haykırdı Hans, "bunlar ölümlü düşmanlar değil. Ben
günümde yirmiden fazla Kaffir öldürdüm, özellikle Amakosa: bunlar
beni işkenceye
gönderilen insanların hayaletleri olabilir mi? Onları adil bir
dövüşte ve hayatımı veya sığırlarımı korumak için vurdum,--ancak hiçbir ölümlü
beni hareket ederken göremez veya konuştuğumu duyamazdı, ancak ikisini de yaptığımda,
kayaların içine bir adama kadar battılar."

"Bekle, Hans, ne olacağını görelim; davamız iyi bir dava ve böyle bir durumda şeytan güçlü olsa da, Tanrı onun için
dengi olmaktan daha fazlası olmalı. Tanrı ölü Kaffirlerin bizi endişelendirmesine izin vermez."

"İşte! İşte! Hans, bak daha fazlası var; kayaların üzerinde duruyorlar ve bize fırlatacak bir şeyler taşıyorlar. Bir kurşun ölülere ait bir varlığa
dokunamaz, yoksa ateş ederdim."

"Keşke böyle bir durum hakkında Misyonere danışsaydım," diye içtenlikle haykırdı Hans; "Çok fazla Mensch, babalarının gelip onlarla konuştuğuna inanan Kaffirlere gülüyor; ama bu düşman ne olursa olsun, ben, hiçbir şey bilmediğim
bir ulusun inancına asla gülmem. Victor, biz de şehirlerde yetiştirilmiş olabilirdik; zayıf ve hastayız, yoksa daha önce bunların babun olduğunu, dişilerin bazılarının yavrularını taşıdığını ve bize fırlatacaklarını düşündüğümüz şeyin bu olduğunu görmeliydik. Bu iyi: eğer babunlar buraya gelir ve burada kalırsa, bu ne Buşmanların ne de diğer insanların son zamanlarda buraya pek gelmediğini gösterir ve bu yüzden rahatsız edilmeyebiliriz. Yine de nöbet tutmalıyız; ilk nöbeti ben mi tutacağım yoksa sen mi tutacaksın? Kim tutarsa, o üç parlak yıldız batana kadar nöbet tutabilir ve sonra diğerini çağırabilir. Bu gece uyuyabilirim, çünkü bu inzivada şu anda en iyi başarı şansına sahip olduğumu hissediyorum. Matabili'nin bizi bulmadan iki gün geçmesi durumunda, Bernhard at temin edebilirse kaçacağız; ama ben bir Bushman'ın oklarıyla vurulmak üzere elli yarda ötede durmayı, Katie ile birlikte biramıza doğru yaya olarak gitmekten daha çok tercih ederim, çünkü o zaman on iki saatten kısa bir sürede yakalanıp öldürüleceğiz. Burada, eğer yakın durursak, uzun süre güvende olabiliriz, ama hareket edersek tüm tehlikelere maruz kalırız;
bu yüzden şimdi her şey Bernhard'a bağlı. Önce gözetleyecek misin, Victor, ve kendini şu kaya duvarının yanına yerleştirecek misin? O zaman ovadan gelen her ses daha net ve daha belirgin bir şekilde duyulacak, çünkü ses bu kayaya bir dalga gibi gelir ve kaybolmaz. Eğer gözetlemek için çok uykulu hissedersen beni ara, çünkü bu mümkün; ve istediğimizde biraz uyumak, onu kur yaptığımızda çok uyumaktan daha iyidir. Hemen uyuyacağım, bu yüzden istediğin zaman beni ara."

Hans, Katrine'in mağarasının kapısını dinledi, ancak yalnızca en ufak bir nefes sesi duyduğunda, onun ve kız kardeşinin uyuduğu sonucuna vardı; ve böylece kendi mağarasına çekilerek, avcı veya askerin gerekli kapasitesiyle beş dakika içinde derin bir uykuya daldı ve rüyalar veya endişeler tarafından rahatsız edilmedi.

"Gecenin yarısı geçti, Hans," dedi Victor, mağaraya girerken ve Hans'a nazikçe dokunurken.

"Hazırım," dedi Hans; "her yer sessiz mi?"

"Hayır, sessiz değil: burada ülkenin herhangi bir yerinde olduğumdan daha fazla aslan var; atlarımız için kavga ediyorlar;
sen gittiğinden beri kükremeler ve homurtular çok yüksek. Babunlar da ara sıra havlıyor; ancak çakallar ve sırtlanlar dışında
başka hiçbir yaratık yok gibi görünüyor. Geceleyin o ovalarda tek başımıza yürümek iyi olmazdı, birkaç dakika içinde aslanların yemeği olurduk. Şimdi ben uyumak istiyorum, o yüzden sen dikkat et, Hans."

Şimdi uyuma sırası Victor'daydı, Hans ise nöbet tutuyordu ve sırtını kayalara yaslamış oturuyordu, elinin erişebileceği mesafede birkaç tane
assagi ve güvenilir kükremesi kolundaydı. Gecenin sessizliğini
bozan her sesi dikkatle dinliyordu ve zavallı atlarının yakınında olup biten sahneyi kafasında canlandırıyordu. Aslanın ara sıra çıkardığı derin homurtular veya öfkeli kükremeleri onda önemli bir endişeye neden oluyordu, kendi hesabına değil, Bernhard'ın hesabına.
"Bernhard'ın atı öldürülürse veya hastalanırsa," diye düşündü, "burayı asla terk edemeyebiliriz; zavallı Katie! onun başına ne gelecek?"

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

MATABİLİLER ORTAYA ÇIKIYOR VE HANS'IN PARTİSİNİN İZLERİNİ TAKİP EDİYORLAR--KEŞİF--SALDIRI--VAHŞİLERİN PÜSKÜRTÜLMESİ.

Gün, bir Afrika sabahının tüm ihtişamıyla
doğdu; önceki günün
yağmuru toprağı tazelemiş ve çeşitli göletleri
su ile doldurmuştu ve böylece ovaların hayvanları ve tüylü sakinleri
neşeli ve çeşitli işleriyle meşguldüler. Çok sayıda yeşil
papağan Hans'ın sığınağının yakınındaki çukurlarda çığlık atıyordu,
bıldırcının tatlı çift düdüğü her çimen parçasından yankılanıyordu.
Akbaba, zarif ve süpürücü uçuşuyla,
atların leşlerinin hâlâ kaldığı yerin üzerinde havada yüksekte daireler çiziyordu;
burada ve orada bir kara göğüslü kartal solmuş bir ağacın üzerinde oturuyordu, ve
sabah yemeği için en
nazik lokmayı seçmek amacıyla çevredeki yeryüzünü ve gökyüzünü taradı.

Tepelerin zirvesindeki babunlar, bol miktarda yetişen kökleri kazmak ve onlara
yiyecek olarak servis etmek için ovalara inmişlerdi. Bu Hans'ı memnun eden bir görüntüydü, çünkü babunlardan daha dikkatli neredeyse hiç yaratık yoktu ve bu nedenle hiçbir düşmanın, bu yaratıkların dağ zirvelerine hızla geri çekilmeleriyle haber vermeden yaklaşamayacağını biliyordu. Mağaralara yakın kayalarda tatlı suyla dolu bir delik bulduktan sonra, gerekli olan şey için küçük platodan ayrılmaya gerek yoktu ve böylece Hans oturdu ve yükselen güneşin değişen etkilerini izlerken, önceki gecenin kaygısıyla bitkin düşmüş ve normalden daha fazla uykuya ihtiyaç duyan uyuyanların uzun soluklu nefeslerini dinledi. Hans'ın saklandığı yerin altındaki ovalar sporcuya veya sanatçıya güzel bir panorama sunuyordu; ön plandaki parlak ışık tonları orta mesafede yumuşarken, uzaktaki dağlar zengin bir mavi renge bürünüyordu ve yine de uzaktaki gökyüzüne karşı cesur bir şekilde öne çıkıyordu, kuru hava genellikle iklimimizde gözlemlenen mesafenin bastırılmış etkisini veremedi. Geniş yayılmış akasya korularının ortasında veya ova boyunca kıvrılan birçok küçük derenin kıyılarında av hayvanları vardı. Eland, bufalo ve quagga sürüleri oraya buraya dağılmıştı, daha küçük ve yalnız erkek geyikler ise şimdi hayal edilen bir tehlikeden kaçarken, sonra yeşil ve taze çimenlerde otluyorlardı. Mühimmat ve silahla donatılmış sporcu, kampını burada bol miktarda tutabilirdi ve yiyecek çekici veya bol olmadığında, av hayvanlarının göç edip bir bölgeyi terk etmesi durumu hariç, açlıktan korkmasına gerek kalmazdı.

Hans çeşitli hayvanları izlerken, düzlüklerde hızla dörtnala koşan bir quagga sürüsü fark etti; geçişleri, daha önce sessizce beslenen diğer çeşitli yaratıkları alarma geçirmiş gibiydi ve dört ayaklılar arasında genel bir hareketlenme vardı. Babunlar çalışmalarını bıraktılar ve kayalık tepelerin zirvelerinde komuta konumlarına ulaşana kadar vadi boyunca yavaşça ilerlediler, dik durdular ve tehdit edici bir tehlike karşısında hoşnutsuzluklarını havladılar.

Ne olursa olsun, sebebini daha iyi görebilmek için Hans, mağarasının üstündeki kayalara tırmandı ve kendini gözlemden gizlemeye dikkat ederek, uzaktaki ülkeyi taradı. Kısa süre sonra hayvanların sebepsiz yere alarma geçmediğini gördü, çünkü hızla ilerleyen bir grup esmer adam vardı ve Hans bunların silahlı Matabili olduğunu düşünüyordu. Yüzden fazlaydılar ve hepsinin silahlı olmasından, hızla ilerlemelerinden ve tam olarak kırk sekiz saat önce at sırtında yürüdüğü aynı yerden gelmelerinden, atlarının ayak izlerini takip ettikleri sonucuna vardı.

Böyle bir grubun ilerlemesi Hans için beklenmedik bir şey değildi. Takip edilmeyeceğini varsasaydı, tüm grubun halkının birahanesine doğru yürümesini önerirdi. Sadece bir atla iki kız dönüp dönebilir ve böylece yolculuğun yorgunluğunu azaltabilirdi, ancak bu koşullar altında bile Matabili onları kesinlikle yakalayacaktı ve bu yüzden saklanmanın daha güvenli bir plan olacağına karar verdi.

Üç veya dört adamın, muhtemelen en deneyimli olanların, Matabili'nin ana birliğini yönettiğini fark etti; bu adamlar birbirlerinin ardından geliyordu ve rehber olarak hareket ederek, ana birliğin sık sık kısa yollar yapmasını ve böylece çok fazla yürümekten veya daha doğrusu koşmaktan tasarruf etmelerini sağlıyorlardı, çünkü benimsenen tempo yavaş bir koşu gibi görünüyordu. Düşman, yağmurun yağdığı atların izlerini çok doğru bir şekilde takip etmesine
ve bu dezavantajlı koşullar altında bile onu takip edebilecek gibi görünmesine rağmen, Hans, atlar artık kullanılmadığında Matabili'nin onu takip edemeyeceğini umuyordu. Ancak, hemen bulunduğu yerden inip, aşağıdaki arkadaşlarına alarm vermek ve takipçilerinin tüm hareketlerini gözlemleyebileceği bir saklanma yeri aramak için yeterince şey görmüştü.

Bu düzenlemeler kısa sürede yapıldı ve Victor ile Hans, düşmanlarının yaklaşmasını endişeyle izliyorlardı.

Matabili, Hans'ın partisinin izlerini sıcak bir koku alan tazılar kadar isabetli bir şekilde takip etti ve atların leşlerinin yakınındaki ağaçlarda oturan akbabaları gördüklerinde hızları arttı ve bu leş besleyicilerini çeken şeyin ne olduğunu incelemek için acele ettiler. Neredeyse tüketilen atlar hemen keşfedildi ve kısa bir süre sonra aslan tarafından öldürülen Matabili'nin kafatası bulundu. Etraftaki zemin çeşitli adamlar tarafından arandı ve kısa süre sonra şu sonuca varıldı: Atların hepsi ölmüştü, sadece biri hariç, ama eski tutsakları bir şekilde kaçmayı başarmışlardı. Bu nedenle bir sonraki adım, izleri bulmak ve hangi yöne doğru takip edeceklerini keşfetmekti. Bu zaman alıcı bir işti, çünkü son zamanlarda yağan şiddetli yağmur, daha önce sert olan topraktan neredeyse her izi
yıkmıştı; ancak yetenekli izciler çeşitli yönlere dağıldılar ve bazıları sonunda Bernhard'ın
uzaklaştırdığı atın izlerini buldular.

Matabili bundan çok memnun oldu; üç adamın
yaya olarak yola çıktıklarına ve dişilerden birini veya ikisini de
at sırtına koyduklarına inanıyorlardı: bu yüzden yolculuklarının ancak
yavaşça tamamlanabileceğine inanıyorlardı, böylece çevik vahşilerin kaçan tutsaklarını yakalama ve onları kısa sürede
hapishanelerine geri getirme şansı vardı. Tüm grup kısa süre sonra atların izlerinin etrafında toplandı ve kısa bir istişare yaptı. Bu izi takip etmek için zaman kaybedilmemeliydi; ve en hızlı görüşlü Matabili hemen onu önceden takip etmek için gönderildi. Geri kalanlar takip etti ve endişeyle insan ayak izi aradılar. Ancak, çok yumuşak bir zemin geçildiğinde ve hiçbir ayak izi görülmediğinde, deneyimli ve kurnaz bir vahşi olan lider, adamlarını durmaya çağırdı ve onlara gördüklerinin dışında başka ayak izleri de olabileceğini açıkladı. Matabili şefi, "Üç erkek ve iki kadın vardı; bunlardan biri bir aslan tarafından öldürülmüş ve yenmişti," dedi: çünkü kafatasının kendi halkından birine ait olduğunu bilmiyordu. "Sadece bir atın izini görebiliyoruz; kadınlar muhtemelen ona binerdi; ama erkeklerin ayak izleri nerede? Bunları bulmalıyız. Bu yumuşak
zemini geçmediler: burada iz yok. Daha yüksekten, daha sert
zeminin olduğu yerden geçmiş olabilirler. Bakın, beyler, biraz iz bulun, yoksa hata
yapabiliriz."

Her arama, Bernhard'ın atının izinin olduğu yumuşak zeminin her iki tarafında birkaç yüz metre boyunca yapıldı, ancak tatmin edici
bir sonuç alınamadı.

"Yağmur izleri yıkamış olmalı," sonunda Matabili'nin çoğunluğunun dile getirdiği görüş buydu ve başka bir eski Matabili, başka bir iz görülmeden yola devam etmenin akıllıca olmadığı konusunda şefle hemfikir olmasaydı, tüm grup hemen atın izlerini takip edecekti.

Şef, şüpheleri bu şekilde güçlenince, özellikle yamaçlardaki klooflar olmak üzere yakınlardaki her olası yeri incelemek için on adam bırakmaya ve ardından kaçakları yakalamak umuduyla ilerlemeye devam edecek olan ana birliği tüm hızıyla takip etmeye karar verdi.

Hans ve Victor, tüm bu işlemler devam ederken Matabili'yi izlediler. İzlerin takibini geciktiren şüphelerin ne olduğunu tahmin ettiler ve kloofları incelemek amacıyla görevlendirilen Matabili'nin sayısını büyük bir endişeyle saydılar.
Bu grubun küçüklüğünden, her iki adam da Matabili'nin esirlerinin orada saklanmış olma ihtimalini pek düşünmediğine inanıyordu ve ayrıca on Matabili'nin güvenilir roer'leriyle silahlanmış iki Hollandalı Mensch'e asla denk olmadığını düşünmeye meyilliydiler.

"Bunun için bir mücadele vereceğiz, Victor," dedi Hans; "ve bu adamlardan birinin kaçmasına izin vermemeliyiz, yoksa Bernhard yardımla geri dönmeden önce bir
vahşi ordusunu üzerimize
çağıracaklar. Nerede olduğumuzu bilmiyorlar ve bu yüzden bir sürprizin tüm avantajına sahip olacağız ve mümkünse, mermilerimizi ikişer ikişer gönderecek şekilde ateş etmeliyiz."

"Bakın, son açıklığımıza geri dönüyorlar ve orada izlerimizi toplamaya çalışacaklar; ancak bir Matabili bile yoğun yağmurların
yıkamadığı herhangi bir iz bulmakta şaşkına dönecek. Fişeklere biraz barut ve mermi bağlamak iyi olur," diye devam etti Hans; "hızlı yüklemeye ihtiyacımız olacak; ve ikimizin de aynı anda ateş etmemesine dikkat edelim,
ancak aşırı durumlarda,--o zaman her zaman onlar için iki mermimiz hazır olacak. Her namluyla dört Matabili öldürmeli veya yaralamalıyız; ve bence
dört parçaya bölünmüş bir mermi ve her şarjın üstüne iki bit konması iyi olur; böylece bir yaradan daha fazlasını vermiş oluruz. Zalimliği düşünmemeliyiz, Victor; çünkü bu hayat için ve o zavallı kızlar için savaşıyoruz. Yenilirsek işkence göreceğiz ve sonra öküzler gibi öldürüleceğiz. Neyse ki rüzgar ana gövdenin silahlarımızı duyması için uygun değil ve tepenin bir kısmı aramızda, yoksa rapor hepsini geri getirebilir." 

"Katrine," dedi Hans, "mağaranda sessiz kal ve hiçbir şekilde kendini gösterme. Yakında birkaç el ateş etmemiz gerekecek, ama başarımız için asla korkmayın."

"Yine Matabili katilleri mi, Hans?" diye sordu Katrine. "Senin için dua edeceğim, Hans; ama kendine iyi bak ve gerekenden
fazla riske girme."

Geride kalan Matabili'ler dikkatlice iz aradılar, ama
başarısız oldular; bu yüzden en yakın kloof'a doğru ilerlediler,
her birini sırayla aramaya kararlıydılar.

"O kloof'ta," dedi Hans, "izlerimin görülebileceğini sanmıyorum; çünkü
sadece bir kez aşağı doğru yürüdüm; ancak tepede ayak izlerimi bulabilirler; en azından, eğer çimlerde okuyabilirlerse."

Düşmanın kloof'a tırmanması ve Hans ile Victor'un onları açıkça görebildiği zirveye ulaşması tam yarım saat sürdü; kloof'un tepesine vardıklarında durdular ve her yöne doğru zemini incelediler ve çeşitli sırtları ve kayaları taradılar.

"Burada bir düşman olduğunu düşünmüyorlar gibi görünüyor, Victor," dedi Hans:
"Bence öyle olsalardı kendilerine daha çok dikkat ederlerdi. Hemen hedef haline gelebilecekleri halde, hiç aldırış etmiyorlar.
Bence bu civarda saklandığımızdan şüphelenirlerse bunu yapmazlardı.
Tespit edilme şansımız olduğu sürece tek bir el ateş etmemeliyiz, çünkü görülmemek
bu adamları öldürmekten daha iyi olabilir."

"Ateş etmeyeceğiz, Hans, eğer bir adam bu platoya giden küçük geçitten geçmediği sürece; o zaman düşmanımızın
güvenli olduğundan emin olmak daha iyi olur. Bak, Hans," diye fısıldadı Victor; "ayak izlerini keşfettiler ve hızla yaklaşıyorlar: artık savaşmanın bir zorunluluk olduğunu göreceğiz."

"O zaman kendi başlarına getiriyorlar," dedi Hans, her meme ucundaki barutu güvence altına almak için silahına vururken: "önce sen ateş et,
Victor ve eğer yapabilirsen ikişer ikişer ateş et, ben de bir sonraki atışı beklerken."

Matabililer, Hans'ın ayak izlerini, bir önceki gün yürüdüğü patika boyunca hızla koşarken, şüphesiz keşfetmişlerdi;
ama düşmanlarını tamamen hafife almış gibi görünüyorlardı, çünkü gizlenmek için hiçbir önlem almıyorlardı. Mağaralara yaklaşırken, adamlar ilk olmak için can atarak birbirlerini ittiler ve mızraklarını kavrayarak, sanki beyaz adamların etine saplandığını hissediyormuş gibi havada salladılar. Çok kısa bir süre içinde mağaralara giden sırtlara ulaştılar ve ilk adamların Bu noktaya vardıklarında mağaraları ve Hans'ın
rüzgar ve yağmurdan korumak için kullandığı araçları gördüler; Matabili bunu hemen insanların işi olarak tanıdı ve zevkten bir çığlık atarak öne doğru atıldılar.

"Şimdi," diye fısıldadı Hans; ve silahı omzunda olan Victor
tetiğe bastı ve ağır silahın yüksek sesi (çünkü Victor'un kullandığı silah pound başına sekizdi) bir an için diğer tüm sesleri sağır etti. Hans ve Victor dumanın altında görmek için eğildiler ve düşmanlarından ikisinin
ölü yattığını gördüler, üçüncüsü ise acı ve öfke içinde zıplıyordu, kesik mermilerden birinin yarası onu daha fazla hizmete uygunsuz hale getirmişti. Ancak kalan Matabili, bir an için yılmış olsa da, kalkanlarını çırpıp öne atıldı: ancak sırtta sadece birer birer yer vardı ve birbirlerinin önüne geçme çabaları bir anlık gecikmeye neden oldu.

"Şimdi sıra bende, Victor," dedi Hans; ve silahını kaldırarak, ikinci bir atış iki Matabili'yi daha yere serdi.

"Lidere ateş et, Victor," dedi Hans: "Geri çekilecekler, yanındaki iri adamı vuracağım;" ve hızlı bir şekilde atılan iki atış, nişan alınan iki adamı öldürdü.

"Mermilerle içeri gir, Victor," diye fısıldadı Hans, "hareket etmeden önce. On kişiden altısı öldü ve bir veya ikisi yaralandı, iyi; diğerleri asla
kalmayacak, önlerindekilere yardım için koşacaklar; ve ben bunu durdurmalıyım, yoksa on iki saat veya daha kısa bir sürede üzerimize yaklaşık yüz adam gelecek. Sen burada nöbet tut, Victor; ben bu haydutların geri çekilmesini keseceğim: o adamların
sahtekârlık yapmadığına dikkat et. Katrine," diye seslendi Hans, "iyi; katil tazıları
kovduk ve şimdi hikaye anlatmaktan kaçan birkaç kişiyi durduracağım. Yakında döneceğim."

Hans, bazı yabani asma ve sarmaşıklar aracılığıyla, Matabili'nin ilerlediği küçük platonun karşı tarafından indi: sonra sırtın tepesi boyunca koştu ve hızla çalılığın kenarına doğru ilerledi. Böylece, üç Matabili'nin koşacağını beklediği ovaya komuta etti ve onların yardım almak için ana birliklerini takip etmelerinin muhtemel olduğuna inanıyordu. Kısa süre sonra, varsayımlarında yanılmadığını gördü; çünkü mağaralardaki herhangi birinin görüşünden mümkün olduğunca gizlenmek için çömelmiş olan iki avcının kurşunlarından kaçan üç adam hızla ilerledi ve kısa süre sonra Hans'ın pozisyonuna elli yarda yaklaştı. Yanından geçerken silahını kaldırdı ve lidere mükemmel bir atış yaptı, lider yere değdikten sonra hiç kıpırdamadı ve yere düştü. Geriye kalan iki adam, harikulade bir çeviklikle sağdan sola doğru çulluk gibi fırladılar ve böylece Hans'a yaklaşık yüz yarda mesafeden sadece bir atış yaptılar. Ancak ateş etti, ancak mermisinin yere çarptığında çıkardığı zararsız ıslık sesini duydu ve düşmanlarının çok önünde vızıldayarak ilerledi. Matabili'ler, onun silahından başka silahı olmadığının farkında olsalardı, bu ikinci atışta ona yaklaşmaya çalışırlardı ve yeniden dolduramadan önce silahlarıyla kolayca bunu yapabilirlerdi; ancak ne kullandığı silahları ne de yakınlarında birden fazla beyaz adam olup olmadığını bilmiyorlardı, bu yüzden sadece geri çekilmeye niyetliydiler. Hans, ikinci atışının başarısızlığını derin bir hayal kırıklığıyla gördü ve ilk başta yeniden doldurup peşinden koşarsa başka bir şans elde edebileceğini düşündü, ancak Matabili'lerin koştuğu hız ve iyi bilinen dayanıklılıkları, ona bir ayak yarışında onlarla boy ölçüşemeyeceğini hatırlattı; bu yüzden hemen Victor'a dönmeye karar verdi, böylece şimdi kesin olarak gördüğü şeye karşı benimsenmesi gereken en iyi yolu danışmak için, yani yaklaşık on iki saat içinde en azından yüz tane öfkeli Matabili'nin saldırısı, ki onlar bir dereceye kadar cesurlardı ve
en sonunda şeflerine kaçma şansı verilen esirleri geri getirebilmek için birkaç düzine adam feda etmekten çekinmiyorlardı.

BÖLÜM ON DÖRDÜNCÜ.

İSTİHKAM--YARDIMI BEKLEME--SONUNA KADAR SAVAŞ--TAZE SİLAHLAR--KIZLAR NÖBET EDİYOR--VAHŞİLERİN GECE SALDIRISI--YENİLİŞLERİ--SAVAŞ--YENİLİKLERİ--YENİLENDİKLERİ--SAVAŞ--YENİ MÜTTEFİKLER--ZEHİRLİ OKLAR--DAHA FAZLA DÜŞMAN GELİYOR.

"Matabili'nin kaçması kötü bir iş, Hans; ama çaresi yok," Victor, partiden herhangi birinin kaçmasını engelleme girişiminin sonucunu duyduğunda Hans'a cevabıydı. "Ne yapacağız,
Hans? Burada kalırsak yüz kişiyi yenemeyiz,
ama bu sayının yarısına karşı başarılı olabiliriz; ne yapacağız?"

"Matabililer bu kadar keskin gözlü iz sürenler olmasaydı, buradan geri çekilmek için
tüm hızımızı kullanmamızı önerirdim; ama bunun bir faydası olmazdı,
çünkü bizi kesinlikle izleyeceklerdi ve bu şekilde avlanmak
burada sonuna kadar savaşarak ölmekten daha kötü olurdu."

"Katılıyorum, Hans; bu yüzden burada kalacağız. Bence burayı daha güçlü hale getirebiliriz. Diyelim ki buraya giden dar patikayı keseriz ve atılabilecek mızraklardan korunmak için bir set oluştururuz. Birkaç sağlam dal kesip zorla geçebileceğimiz
zor bir çit yaparız, her engel düşmanı durdurur ve
yüklememiz için bize zaman kazandırır. Cephanemiz bittiğinde işe yarayabilecek bir silah da buldum, bir Bushman yayı ve bir kasa zehirli ok. On tane ok var ve her ok bir adamın hayatı demek.
Matabili'nin ilk hücumları başarısız olduğunda ve birkaç adam kaybettiklerinde saldırıya devam edip etmeyeceği şüpheli olacak. Ateşli silahlardan korkuyorlar, ancak onları kullananlara karşı zafer kazandılar. Şimdi savunmamızı hazırlayalım; sadece üç gün dayansak bile, Bernhard şanslıysa yardım almalıyız."

İki adam, vurulan Matabili'lerin cesetlerini kaldırmak için çalışmaya oturdular ve silahlarını güvenceye aldıktan sonra, bunları toprağı kazmak ve büyük taşların altını oymak için kullandılar, bunları platoya taşıdılar ve böylece bir siper oluşturdular, bu taşların ve toprağın kaldırılması düz kayaya tırmanma dışında erişimi imkansız hale getirdi. İki saat içinde kaya neredeyse zaptedilemez hale geldi ve eğer iyi silah ve mühimmatla donatılmış bir düzine adam orada olsaydı, kesinlikle öyle olurdu. "Victor," diye haykırdı Hans, "burayı savunmak için iyi bir silah yapabilirim, bu da bize cephane kazandırabilir. Aşağıdaki derenin yakınındaki o uzun bambulardan birkaçını keseceğim, sonra bunun ucuna tutturulmuş bir assagy'nin geniş, keskin bıçağı on iki fit uzunluğunda bir mızrak olacak; böylece Matabili'yi tırmanmaya çalışırken bıçaklayabilir ve onlara ulaşabiliriz,
ama onların kısa assagy'leri bize yaklaşamaz. Silahları yok; bu yüzden göğüs kafesimizin üzerinde durursak onların bize çarpmasından korkmayız."

"Bu iyi bir düşünce, Hans," diye yanıtladı Victor; "bunlardan dört tane olacak, sonra birini kırarsak her birimiz bir tane daha alabiliriz. Ah! Keşke her birimizin sadece yüz mermisi ve onlar için yeterli barutu olsaydı, bu hain düzenbazların yüz tanesiyle savaşırdık."

"Elimizdeki imkanlarla elimizden geleni yapmalıyız," diye yanıtladı Hans. "Şimdi gidip bambu keseceğim, sonra her şey hazır olacak."

Hans, pozisyonunu aldığı bloktan ancak büyük bir zorlukla indi, sonra bataklık vadinin dibine yakın bir yükseklikte büyüyen birkaç düz, güçlü kamış kesti;
ve bunlarla geri döndüğünde, kayanın dik yüzüne tırmanmanın
son derece zor olduğunu gördü ve böylece iki elini meşgul ederek
tırmanırken, yukarıda bambudan ve assagilerin bıçaklarından yapabileceği uzun bir mızrakla kararlı bir adamın, bir seferde bir düzine adama meydan okuyabileceğini ve
çıkarken onları bıçaklayabileceğini biliyordu. Bu inanç ona, ya düşmanını yok edebileceği ya da yardım gelene kadar pozisyonunu koruyabileceği konusunda ek bir umut verdi,
yani, Bernhard Lager'e ulaşmayı başarırsa. "_Eğer_
Bernhard başardıysa," dedi Hans. "Ah! Artık her şey iyi Bernhard'a bağlı."

Gün yavaş yavaş geçti, ancak dördü de savunmaları denetlemek veya yürütmekle meşguldü. Katrine, fişekleri bağlamada ve bastonları tutmada yardım edebildi, Hans ise demir bıçakları uçlarına bağladı: böylece Victor, savunmaları daha güvenli hale getirmekte özgürdü. Hans'ın kayaya tırmanırken edindiği deneyimden, bir düşmanın tırmanabileceği tek bir yer olduğunu biliyordu ve bu nedenle dar geçit savunulabiliyorsa, Matabili'nin ona
yaklaşması için hiçbir yol görmüyordu.

"İkiye karşı yüz çok düşük bir ihtimal," dedi Hans Victor'a; "ama en sonunda ölebiliriz ve son savaşımız iyi olacak. Daha fazlasını
yapamayız, sanırım, bu yüzden şimdi iki saat uyuduğumuzu varsayalım; gün batımına kadar güvende oluruz ve yarın şafaktan önce saldırıya uğrayacağımızı
düşünüyorum. Katrine ve kız kardeşinin nöbet tutacağına güvenilebilir ve biz
uyumak için daha güçlü olacağız."

Victor, Katrine tarafından çağrıldığında gün batımından biraz sonraydı.

"Gündüzleri gözlerime güvenebilirim, Victor," dedi Hollandalı kız, "ama geceleri nöbet tutmaya uygun olduğumu düşünmüyorum. Bir düşman benim için
çok
kurnaz veya çok
hızlı olabilir."

"Bu doğru, Katie," diye cevapladı Victor: "şimdi uyusan iyi olur, ben de
düşmanların bize gelmemesine dikkat edeceğim. Gün batımından beri garip sesler duydun mu?"

"Evet, çok," dedi Katrine: "etrafta aslanlar var ve sanırım sırtlanlar
burada ölümün kokusunu çoktan aldılar, çünkü aşağıda vahşi hayvanların
dövüştüğünü duydum; ama sanırım etrafımızda sadece hayvanlar vardı."

"Yarın büyük bir dövüş olabilir, Katie," dedi Victor: "düşman
bizim aleyhimize elliye bir olabilir."

"Hans gibi Vaderland'dan cesur bir adam ve sen daha az şansla dövüşmek istemezsin, Victor. Eğer zorlanırsan
şu mızraklardan birini kullanabilirim ve tetiği de çekebilirim; ama ikinize de güvenebiliriz.
Burasının ne kadar güçlü olduğunu da gör," diye devam etti Katrine: "bir çocuk
bunu bir orduya karşı kullanabilir."

"Eğer moralin bozuk olsaydı, Katie, savaşırdım ama bu inatla ve moralsizce olurdu; şimdi bu kadar umutlu olduğuna göre, ben
neşeyle ve güvenle savaşacağım. İyi geceler, Katie ve desteğin için teşekkür ederim."

Victor, çiğin üzerine düşmeyeceği kayaların altında korunaklı bir pozisyon aldı ve yalnız nöbetine başladı. Orada saatlerce otururken garip düşünceler
aklından geçti: Bunlardan biri, çok az tanıdığı iki Hollandalı kız uğruna adil bir yaşam şansından vazgeçmeye hazır olmasıydı. "Tuhaf," diye düşündü, "çünkü yavaş ayakları olmasa, Hans ve ben Matabili'nin tüm gövdesinden kolayca kaçabilirdik ve yaşam yarışında en çevik olanı vurup en yavaş olandan kaçabilirdik. Güçlü bir adamı zayıf bir kadına bağlayan garip bir bağdır bu, çünkü öyledir. Henüz bir kadını sevmemiş olan ben, Katie'yi savunurken ölmeyi, onun pahasına kaçmaktan daha çok tercih ederim;
ve yine de, yakalanırsa, kaderi yalnızca Moselekatse'nin yüz karısından biri olmak olurdu. Yarının güneşi, onun ve Hans'ın ve benim kaderimizi belirlemeden batmayacak, sanırım."

Gece yarısı olmuştu ki, Hans, kendi deyimiyle, "tüm uykusunu bitirmiş" olarak mağarasından çıktı ve Victor'a dinlenmesini söyledi.
"Eğer bir düşmanı işaret eden en ufak bir ses duyarsam, sana işaret vereceğim," dedi Hans; "Çünkü şafak vakti bir saldırı olabilir.
Yine de uyuyabildiğiniz kadar uyuyun: İyi bir
dinlenmeden sonra hedefimiz her zaman daha iyidir."

Bir önceki günün sakinliği, batıdan esen taze bir esintiyle yer değiştirmişti ve bu nedenle Hans, vadilerdeki ormanlık alanlardan geçerken çıkardığı sesten bir düşmanın yaklaştığını keşfetmeye çok fazla güvenemezdi. Bu nedenle, bir sürprize karşı korunmak için özellikle endişeli ve tetikteydi.

Gecenin karanlığı, sabahın gri alacakaranlığıyla yer değiştirmişti ve Hans, kendisini
yeniden alarma geçirecek hiçbir şey görmemiş veya duymamıştı. Gün ışığı arttıkça, bir düşman keşfetme çabasıyla
her şüpheli görünen nesneyi incelemek için gözlerini zorladı.
Bir süre derelerin ve vadilerin etrafında asılı kalan sis,
çevredeki ovaları net bir şekilde görmesini engelledi ve
bu nedenle güneş doğmadan önce görüş çok belirgin değildi. Uzaktaki ovaları ve yükselen zemini incelerken, gözü aniden
kenarında hareket eden bir nesneye
çekildi. Elde ettiği görüntü o kadar anlıktı ki,
rüzgarda sallanan bir dalın sebep olabileceğinden emin değildi. Ancak,
en iyi şansların sıklıkla bu nesnelerin anlık görüntülerine dikkat ederek elde edildiğini
bilmek istemeyen çok hevesli bir sporcuydu ve böylece
silahı hazır halde kayanın gölgesinde hareketsiz kaldı,
kenarın yakınındaki çimenleri izledi. Bir an sonra bir Matabili'nin başının kayanın kenarının üzerine yavaşça
kalktığını gördü ve sonra adam, sanki bir sürpriz
yapabileceğine inanıyormuş gibi, kendini düz platoya çekmeye çalıştı. Hans sunulan fırsatı gördü, bu yüzden anında uzun bambu mızrağı kavrayarak Matabili'ye öyle bir hızla saldırdı ki, adam onu ​​geldiğini görse de ne kayaya tırmanabildi ne de Hans'ın ona yaptığı ölümcül darbeden kaçabilecek kadar hızlı inebildi. Göğsünden vurulan adam, onu takip eden bir Matabili'nin üzerine düştü ve ikisi yaklaşık otuz fit aşağıdaki yere doğru hızla koştular. Yüz vahşi, şu ana kadar aşağıdaki vadilerde gizlenmiş bir şekilde öfke ve hayal kırıklığı haykırışı attı. Bu şekilde çıkardıkları ses, Victor'un veya iki kızın düşmanlarının geldiğine dair ilk ipucuydu. Üçü de bu doğaüstü haykırış üzerine kendi mağaralarından fırladılar ve Victor, Hans'a nedenini hevesle sorarak aceleyle bir açıklama aldı, kanlı mızrak ise işgalcileri engellemek için bir silah olarak başarısının kanıtıydı. "Bir mermiyi bile boşa harcamayacağız, Victor," diye haykırdı Hans; "Hayvanları bu mızraklarla yere serelim. Biz onlarla cesurca karşılaştığımız sürece, buraya tırmanmayı asla başaramazlar. Silahını hazır tut, ama bu mızrakları
işe yaradığı sürece kullanalım."

Sürpriz ekibin, daha doğrusu casusların yenilgisi, -çünkü Matabili'nin bu göreve
çıktığı mağaralarda gerçekten bir düşman olup olmadığını tespit etmek içindi-
Matabili'de anlık bir gecikmeye neden oldu; ama onların savaş sistemi Amakosa Kaffir'lerininkinden oldukça farklıydı. İkincisi, çalılıklarda savaşmayı ve Kuzey Amerika Kızılderilileri'nin tarzında çok seviyordu. Ancak Matabili,
düşmanlarıyla yakın dövüşmeyi ve onu kol mesafesinden bıçaklamayı seviyordu. Bu ekibin lideri, sayısına güvenerek, Hollandalıların kalesine saldırı emri verdi. İlk saldırıda yaralanan Matabili, yoldaşları gelene kadar
derinliklerde saklanmıştı ve şef, onun bilgisiyle
düşmanının pozisyonuna ulaşabileceği bir geçit olduğunu öğrendi. Kuvvetlerini üç tümene böldü ve
birine casusun az önce aşağı atıldığı kayaya tırmanmasını emretti.
İkinci tümene geçitten saldırmasını emretti,
üçüncü tümen ise üçüncü bir çıkış yolu bulmaya çalışacaktı veya en azından
Hollandalıların saldırının diğer kısımlarına bölünmemiş bir şekilde dikkat etmelerini
önleyecek bir gösteri yapacaktı. Bu düzenlemeler
tamamlandıktan sonra, Matabili yüksek sesle bağırarak ve gürültüye eklemek için kalkanlarını çırparak saldırı noktalarına doğru koştu.

Bir grup kaya duvarına tırmanmaya çalışırken, diğer grup
birdenbire kendilerini kazıklar, dik bir kaya ve setle karşı karşıya buldu. Aralarında ölümcül mermiyi bir anlığına hissetmeyi beklerken, kendilerine saldırmak için hiçbir girişimde bulunulmadığını görünce şaşırdılar; bunu tek bir nedene bağladılar, birbirlerine beyaz adamın barutunun bittiğini haykırdılar ve böylece cesaretlendiler, birbirlerinin omuzlarına tırmandılar ve böylece kayanın seviyesine ulaştılar. Ancak, bir Matabili'nin bedeni platonun seviyesinin üzerine çıkar çıkmaz, bir mızrağın ölümcül darbesi, davetsiz misafiri cansız bir şekilde yoldaşlarının arasına fırlattı. Üç kez, azimli düşman, kendilerinden birini kaya seviyesine çıkarmayı başardı, ancak onu ancak kendi demir mızrak uçlarından birinin geniş bıçağıyla delinmiş bir şekilde aralarına düşerken buldular. Yine de "Barutları bitti" haykırışları, diğerlerini tahkimata girmeye teşvik etti; ve ancak on adam kurban edildikten sonra, şef adamlarına başka bir saldırı planı benimsenmesi için vazgeçmelerini emretti.

"Şimdiye kadar her şey bizim tarafımızdan kazanıldı," dedi Hans; "henüz tek bir atış bile yapmadık, onları püskürttük. O mızrakları yapmak benim için iyi bir fikirdi. Onlara barutumuz olduğunu söylememeliyiz; çünkü
eğer barutumuz olmadığına inanırlarsa, kolayca alt edebileceğimiz planlar yapabilirler."

Bir saatten fazla bir süre boyunca Matabililer kaleye saldırma girişiminde bulunmadı, çünkü buna böyle denebilirdi: ancak daha sonra tekrar saldırıya geçtiler, daha önce olduğu gibi bağırıyorlardı. Hans ve Victor düşmanlarına karşı koymaya hazırlandı ve davetsiz misafirleri aşağı itmek için hazırladıkları siperin arkasında durdular. Dikkatleri bu şekilde altlarındayken, yukarıdan gelen hafif bir ses dikkatlerini çekti ve ikisi de yukarıdaki kayaya bakmak için döndüklerinde, kurnaz düşmanlarının planını hemen gördüler. Matabililer, dolambaçlı bir yolla sırtın zirvesine
çıkmış ve sonra platonun üzerindeki kayalara
tırmanmışlardı: sonra birkaç büyük taşı gevşetmişlerdi ve bunları iki Hollandalının üzerine atmaya hazırlanıyorlardı, sonra gürültüden etkilenen Hollandalılar döndü ve tehlikeyi gördü. Beyaz adamların bulunduğu platonun üstündeki kayalar dik açıdan uzaklaşmaktan ziyade dışarı sarkıyordu, bu yüzden taşı fırlatan adamın doğru noktaya atabilmesi için öne eğilmesi gerekiyordu: sadece yerçekimi tarafından çekilerek düşseydi, taşlar platonun üzerinden geçerdi ve aşağıdaki vadiye inerdi. Matabili'nin yerleştiği hafif sırtın üzerindeki zemin neredeyse dikti ve çalılıklardan yoksun olduğu için aşağı inmek zorunda kalan adamlara hiçbir koruma sağlamıyordu, tek bir yanlış adım adamın aşağıdaki vadiye düşmesiyle sonuçlanacaktı ve orada şüphesiz paramparça olacaktı. Bu yüzden platonun üzerindeki sırtlara inmek çok cüretkar bir girişimdi. Ancak bu pozisyon, Hollandalıların savunmasını tamamen kontrol ediyordu ve Matabili hafif bir ses çıkarmasaydı, beyaz adamlar düşmanlarının pozisyonundan habersiz kalabilirlerdi, ta ki üzerlerine veya yakınlarına düşen ağır taşlar onları tehlikeleri konusunda uyarana kadar. Hans, Matabili'nin bu ağır taşları üzerine atmaya hazırlandığını hemen gördü ve Victor'a kayalara yakın durmasını söyledi. "Burada bize dokunamazlar," dedi Hans; "ama onlara biraz mermi kullanmalıyız, yoksa
yukarı tırmanmaya cesaret eden adamlara direndiğimiz için üzerimize taş atabilirler. Evet," diye devam etti, "planları bu ve akıllıca.
Yukarıdaki adamlar, diğerleri kayamıza tutunurken bizi geride tutmayı umuyorlar,
o zaman işimiz biter; ama biz sadece onlara bir ders verelim. Şimdi, Victor, o taşlardan daha hızlı olmalıyız;
o kadar hızlı bir şekilde dışarı ve geri koşmalıyız ki adamlar
taşlarını aşağı fırlatsınlar, ama onlardan kaçınmalıyız; sonra, onlar
başka bir kaya
hazırlamadan önce, onları vurmalıyız. Bizden altmış yarda
yukarıda değiller ve her birimiz o mesafeden koşarak birer ourebi atabiliriz. Şimdi hazır mısın?"

"Evet," diye cevapladı Victor ve iki adam açık bir pozisyona koştular,
ve bir an bekledikten sonra kayanın koruması altına geri sıçradılar. Tam da üstlerindeki Matabili'nin fırlattığı iki ağır taş kütlesinden
kaçmak için tam zamanında yetiştiler; aşağıdakiler meydan okurcasına bağırırken,
ve hemen düşmanlarına doğru yükselmeye başladılar.

"Şimdi yukarıdakilere kurşun sıkma zamanı," dedi Hans; "çabuk olmalıyız. Ben
güneşli taraftaki adamı, sen gölgedeki adamı alacağım. "

Hollandalılar silahlarını kaldırdığında, aşağıdakiler ve yukarıdakiler
birbiriyle alaycı bir şekilde
bağırdı. "Barutları bitti" diye haykırdı, alaycı kahkahalarla karışık. Ancak bu, her biri adamını koruyan iki avcının nişanını etkilemedi ve hızlı bir şekilde atılan iki atış sırt sırta yankılandı.

Matabililerden biri anında hareketsiz bir şekilde yere battı ve
etrafındaki kayalar kadar hareketsiz kaldı: Taş atmakla meşgul olan diğeri ayağa kalktı ve
müthiş bir sıçrayışla
kayalardan havaya sıçradı: yukarı kaldırdığı kollarıyla ve mücadele eden vücuduyla
havayı yardı, inişi sırasında çıkıntılı bir kayaya çarptı ve aşağıdaki ağaçların dallarını
çarparak yoldaşlarının arasına
parçalandı.

Atışın diğer Matabili üzerindeki etkisi anında görüldü.
Kayaya tırmanan hemen siper alarak geri çekildi, çünkü
artık cephaneleri bitmemiş ve silahlarını ustalıkla kullanabilen çaresiz adamlara karşı olduklarını biliyorlardı.

Kayalara tırmanan kalan iki adam hemen kaçmaya çalıştı. Biri, hevesinden dolayı dengesini kaybetti ve eğimden aşağı kayarak havaya sıçradı ve aşağıdaki
derinliklere düşerek öldü. Ancak diğeri kaçmayı başardı.

"Bunu tekrar denemek için can atmayacaklardır," dedi Hans. "Bir sonraki saldırı planlarının ne olacağını merak ediyorum. Bizi yakıp yok edemezler, çünkü bu
sağlam eski kayalar ateşe dayanıklıdır; ayrıca bizi aç bırakmaları da olası değildir. Ateşli silahları olmadığı sürece onları yenebileceğimizden ve buraya tırmanmalarını engelleyebileceğimizden oldukça eminiz; bu yüzden
sonra ne yapmaya çalışacaklarını merak ediyorum."

Tam iki saat boyunca Matabili sessizdi, yakınlarda olduklarını gösteren hiçbir ses yoktu.

"Bizi terk etmeye karar vermiş olabileceklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Victor.

"Hayır, bizi terk etmeyecekler, emin olabilirsin; bizi aç bırakmaya çalışacaklar, ve bu da bana yemek yememiz gerektiğini hatırlattı. Çok geçmeden tekrar meşgul olabiliriz." İki adam, geç heyecanlarından dolayı iştahlarını kaybetmeden, iştahla yediler ve kısa süre sonra tekrar yeni bir saldırıya hazırdılar.

"Yeni bir şey olacak," diye haykırdı Victor; "tekrar geliyorlar. Orada neleri var? İki Buşman tutsağı. Şimdi, Hans, bizim için tehlike var. Ne yapacaklarını görüyor musun?"

"Serseriler--evet, Buşmanlara zehirli oklarıyla bizi vurmazlarsa kendilerinin de öldürüleceğini anlamalarını sağladılar. Şimdi canımızı kurtarmak için doğruca ateş etmeliyiz, gerçekten. Aşağı in, Victor, siper al," diye bağırdı Hans ve iki adam da iki zehirli ok üzerlerinden uçup arkalarındaki kayaya çarpmadan hemen önce barikatlarının arkasına düştüler.

"Schelm'ler ağaçların arkasında, Victor. Onlara ateş etmek bizim için zor olacak. İzlemeli ve şansımızı beklemeliyiz. Buşmanları vurmalıyız, çünkü hiçbir Matabili onların silahlarını kullanamaz. Onları öldürelim,
ve en tehdit edici tehlikemizden kurtulmuş oluruz."

Afrika'nın tam Buşman'ı, yerliler arasında en güçlü silahlı adamdır. Cape Kolonisi'nin doğu sınırındaki Amakosa veya Kaffir kabilelerinin ulusal silahları ışık atan
assagy'dir. Bu, yaklaşık altı fit uzunluğunda bir mızraktır, uzunluğun yaklaşık üçte biri veya dörtte biri kadar demir bir başlık tahta bir sapa yerleştirilmiştir. Uzman bir Kaffir, bu assagylerden birini yaklaşık seksen yarda hassasiyetle ve o mesafeden bir adamın vücudunu delmeye yetecek
bir güçle fırlatacaktır.

Zulu Kaffir ve Matabili, fırlatmaya pek uygun olmayan, ancak yakın mesafeler için daha uygun olan ve esas olarak bıçaklama silahı olarak kullanılan daha ağır assagy'yi kullanır. Hem bu hem de Amakosa'nın daha hafif assagy'si, Bushman'ın minik okundan çok daha az ölümcüldür. Bushman'ın oku yaklaşık iki fit uzunluğundadır, sapı kamıştan yapılır, okun ucu sert ağaçtan veya kemikten yapılır. Bu
uç sadece içi boş kamışa sokulur ve gerekirse çıkarılabilir ve ters çevrilebilir, böylece bir Buşman, assagy'sinin zehirli ucunu, kullanım için gerekene kadar bir kamış kılıfına koyar, sonra ters çevirir ve böylece zehir taze kalır.

Zehrin kendisinin hayvan, bitki ve mineral zehirinin bir kombinasyonu olduğu söylenir. Hayvan, birçok türü Buşmanların yaşadığı ülkede yaygın olan zehirli yılanlardan elde edilir, bunların arasında kobra, şişkin engerek, ring-hals vb. bulunur ve bunlar çoktur.
Sebze, Buşmanların bildiği köklerden ve kaktüs türlerinden elde edilir. Mineralin, Buşmanların ülkede bulduğu bir tür bakır preparatı olduğu varsayılır; ancak bu bileşim hakkında orada önemli bir belirsizlik var gibi görünüyor.

Bir hayvan, bir Bushman'ın okuyla biraz çizilmiş olsa bile, neredeyse kesinlikle ölür, nadiren bir veya iki saatten fazla yaşar. Bushman çok isabetli bir atıcıdır ve oklarını o kadar hızlı atabilir ki, genellikle aynı anda havada üç ok olur, üçüncüsü ilki yere çarpmadan önce atılır. Bushman'ın nişanının doğruluğunu ve kullandıkları zehirin ölümcül doğasını bilen Hans ve Victor, şimdi karşılaştıkları tehlikeyi tamamen kavradılar. Bushman bir babun kadar aktiftir; ve bu adamlara güvenilebilseydi, Hollandalıların üzerindeki kayalara tırmanmaları ve onları o pozisyondan vurmaları emredilirdi; ancak Matabili onlara güvenmeye cesaret edemez: bu iki adamı yakalamışlardı ve şimdi onlara Hollandalıları vurmaları gerektiğini veya kendilerinin öldürüleceğini göstermişlerdi; böylece iki küçük Bushman kendi hayatlarını kurtarmak için tüm becerilerini ve dikkatlerini kullandılar. Buşmanlar, Hollandalıların gizlendiğini ve atış şansı vermediğini görünce, kayaya tırmanmalarına ve böylece hedeflerine atış yapmalarına izin verilmesini talep ettiler. Ancak Matabili, mızraklarının menzilinden uzaklaştıklarında düşmanlarına geçebileceklerinden korktukları için, onlara bunu yapmalarına güvenmedi; bu yüzden onlara atış şanslarını izlemelerini ve beyaz adamlar kayaların üzerinde bir el bile gösterirse, bu elin hemen bir okla vurulmasını emrettiler.

Her iki taraf da şimdi birbirlerine atış şansı elde etmek için izliyorlardı: beyaz adamlar, Buşmanlara gizlendikleri yerin yakınındaki kayalara bile ateş etme şansı vermemek için pozisyonlarını değiştirdiler; ve Buşmanlar, Hollandalıların bir kısmına atış yapmak için ağaçtan ağaca kaçtılar.

"Buşmanların yayı ve okuyla nasıl bir atış yapabileceğimi deneyeceğim," dedi Hans; "Ağaç gövdesinin arkasında bir adam olduğunu biliyorum, bu yüzden yayımızdaki oklardan biriyle onu vurmaya çalışacağım."

"Ama kolunu açma, Hans," dedi Victor; "çünkü onların oklarından biriyle çizilmek bile ölüm demektir."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı Hans, yay kirişine bir ok takarken ve göğüs kafesi olarak yığdıkları kayaların altına çömelirken, yayı çekip oku fırlattı. Küçük kamış uçup, Buşmanlardan birinin çömeldiği ağacın yanına düştü. Küçük adam, kimin fırlattığını bilmese de, okun düştüğünü gördü ve ihtiyatını tamamen aşan bir silaha sahip olma isteğiyle ağacın arkasından fırladı ve hemen kuru yapraklar ve otların arasında gördüğü oku yakaladı. Bunun sonucunu izleyen Victor, Bushman'ın hareketini gördü ve anında silahını indirerek ona bir mermi sıktı.
Yönlendirmesine uygun olarak mermi Bushman'ın omzuna isabet etti ve
kolundan geçerek onu tekrar yayını kullanamaz hale getirdi. Yaralı adam, esir alan kişilerden pek fazla şefkat görmedi; çünkü Matabili, artık onlara hizmet edemeyeceğini anlayınca ve Buşmanlara karşı doğal bir nefret besledikleri için, onu mızraklarıyla anında öldürdüler ve kalan Buşman'a, beyaz adamları vurmayı başaramazsa, arkadaşının başına gelenle aynı kaderi paylaşacağını ima ettiler.

İki adam, Buşman'ın öldürüldüğü ağaçtan gözlerini ayırmışlardı ki, Katrine'in sesi ve sözleri, onların pozisyonlarının doğusundaki ovaya bakmalarına neden oldu.

"Hans, Hans!" diye seslendi, "gelen şeye bakın: daha fazla Matabili var.
Şu anda burada olanlara yardım etmek için en azından iki yüz kişi daha gelmiyor mu? Ne yapabiliriz?"

Hans ve Victor doğuya baktılar ve ovaların üzerinden hızla gelen büyük bir Matabili topluluğu gördüler ve belli ki bir rehber tarafından şu anki pozisyonlarına yönlendirilmişlerdi.

"Bizim için çok fazla olacaklar, Victor, korkarım; şimdi ne yapacağız, merak ediyorum?"

"Ayakta dur, Hans! Ayakta dur!" dedi Victor; "Şapkanda ne olduğunu gör!"

Hans içgüdüsel olarak siperliğin arkasına çömeldi ve şapkasını çıkararak
tepesinde bir Bushman oku gördü.

"Arkamızdaki kayaya çarpan bir tane daha var; bu adamı vurmalıyız
neyse, kardeşi öldürüldüğü için şimdi vahşileşti. İşte orada,
Victor, ağacın o çatalında, o herif, oradan bize vurabilir;
ama işte içindeki iki ons kurşun." Hans'ın
tüfeğini yüksek sesle vurmasının ardından Bushman'ın yere düşen bedeninin donuk sesi geldi, daha ona ulaşmadan ölmüştü. Ancak ovadan, vahşi bir intikamcı haykırış silah sesine karşılık verdi ve Matabili'nin ek grubu hızla ilerledi, haykırışlarına Hans'ın kalesi etrafındaki arkadaşları karşılık verdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BERNHARD'IN YOLCULUĞU - BAŞARISI - KURTARMAYA.

Bernhard, arkadaşlarını aslanın Matabili casusunu öldürdüğü dinlenme yerinde bıraktıktan sonra hızla ilerledi; dişilerin hayatlarının en azından kendi vatandaşlarının Lager'ını ele geçirmesine ve gecikmeden yardım getirmesine bağlı olduğunu biliyordu. Sadece Hans ve Victor'a olan dostluğu onu, onlara yardım getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya zorladı, ancak daha güçlü bir dürtü onu, yani Katrine'in kız kardeşine aşık olduğunu düşünmeye itti. Bernhard, Fraulein'lere hiç fazla zaman veya düşünce ayırmamıştı, her zaman
avlanmayı kendisi için yeterince çekici bulmuştu; bu yüzden birkaç kız için bu kadar çok riske girmekte oldukça
yeni bir şey vardı. Ancak, Katrine'in kız kardeşi kadar hoş biriyle günlük iletişimin içine atıldığında ve böylece onun güvenen,
bencil olmayan doğasını gözlemleyebildiğinde, aniden oldukça yeni bir duyguya uyanmış gibi görünüyordu.
Bu yüzden atını sürerken mırıldandı, "Evet, onu kurtaracağım! Eğer bunu
insan yapacaksa, onu kurtaracağım." Ve şu anda üstlendiği yolculuktan daha kısa bir yolculuk için daha uygun bir hızla atını sürmeye devam etti.

Bernhard atını sürdü. Nehirler geçildi veya yüzüldü, ovalar geçildi,
tepeler tırmanıldı ve sadece iki kısa moladan sonra, Bernhard, gece için bir mola yeri hazırlamanın zamanı geldiğini solan ışık ona söyleyene kadar yolculuğuna devam etti. Bernhard'ın yaşındaki, fiziğindeki ve durumundaki bir adam için yorgunluk neredeyse bilinmezdi, özellikle de gün boyunca olduğu gibi heyecanla ayakta tutulduğunda; ancak gece için mola vermeye karar verdiğinde, akşam ve sabah yemeğinden daha fazlasına yetecek kadar yiyeceğinin olmadığını ve tekrar yola çıkmadan önce kendisine gerekli olan şeyleri sağlamasının daha iyi olacağını hatırladı. Atının etrafını görebilmesi için yeterli ışık olduğu sürece otlamasına izin vererek, ayrıca büyük miktarda ot kesti ve bunu gece kamp yapmayı planladığı çalılıkların yakınına yerleştirdi. Çoğu gece gezgininin temkinli olduğunu bilerek, biraz çalılık kesti ve bunu kendisinin ve atının geceyi geçireceği açık bir alanın etrafına yerleştirdi. Birçok hayvan, bir tür tuzaktan korktuğu için, bu çalılıkların üzerinden geçmeye cesaret edemezdi, ancak çoğu
engelin üzerinden zorlukla atlayabilirdi.

Bernhard'ın geceyi geçirdiği koşullar altında, sürekli ve dinlendirici bir uyku neredeyse imkansızdı. O sırada bulunduğu ülkeyi aslanların,
leoparların,
sırtlanların ve diğer etoburların istila ettiğini biliyordu.
Atı öldürülürse veya bu vahşi, güçlü çeneli yaratıklardan herhangi biri tarafından
çok kötü bir şekilde parçalanırsa, kendi durumu da tehlikeli olurdu;
bu yüzden dinlenmek istediği kadarını yapmak zorundaydı ve uyku
onun üzerinde hak iddia ettiğinde, bir uluyan canavar atı ve sahibini koklayıp, korkunç adamla karşılaşmaktan korkarak iştahını tatmin etmekten korkarak gözlerini zar zor kapatabiliyordu.

Afrika'nın patikasız vahşi doğasıyla bazı şehirlerimizin kalabalık sokakları arasındakinden daha eşsiz çok az karşılaştırma vardır. Londra'da saatlerce yürüdüğümüzde ve sürekli değişen bir insan kitlesiyle karşılaştığımızda; binlerce insanla dolu sokaklar, aşırı kalabalık evler ve tıka basa dolu araçlar gördüğümüzde, gezegenimizin yakında insan için uygun bir ikametgah olamayacak kadar yoğun nüfuslu olup olmayacağını merak ederiz; ancak yalnızca vahşi yaratıkların geçtiği uçsuz bucaksız topraklarda seyahat ettiğimizde ve bunların rahatsız edilmeyen bir özgürlük halinde dolaştıklarını gördüğümüzde, insanların şehirlerde bir araya toplanmış olmasından neredeyse şüphe ederiz, çünkü gördüğümüzü sanırız - bu iki uç nokta tamamen bir anormallik gibi görünür. Mevcut yüzyılda yaşayan bizler, haleflerimizin şüphesiz bize gıpta edeceği sahnelere tanık olma avantajına sahibiz. Medeniyetin ilerleme hızı ve insan ve sanatlarının ayak basılmamış doğanın yerini almasıyla, Afrika, Avustralya ve Amerika'nın vahşi doğalarının vahşi doğa olmaktan çıkıp, ülkeleri kendi ihtiyaçları için çok küçük olan çeşitli ırkların kolonileri haline gelmesi pek de olasılık dışı olmayabilir. 1967 veya 4067 yılında, iki yüzyıl önceki insanların devekuşu gibi yaratıkları avladığına dair rapor, gezegenimizin o zamanki sakinlerine, insanların çakmaktaşı başlı silahlarını Thames Nehri'nin büyük Haliçinin kıyısındaki mamutlara fırlatma şansına sahip olduğunu düşünmemiz kadar tuhaf görünebilir. O zamanın insanları da sık sık, "Ah, Afrika'da fil avlama şansına sahip olan on dokuzuncu yüzyıl şanslıları!" diye haykırabilir. Böylece, şu anda yerelliklerde meydana gelen değişiklikler zamanla meydana gelmiş olacak ve şu anda dirsek mesafesi bile bulamayan bir adama, iki gün boyunca binebileceğiniz ve bir başka canlıyı göremeyeceğiniz bir ülke hakkında duymak garip geldiği gibi, bundan bir asır sonra geçmişin koşullarını düşünmek de garip gelecektir. Gün ışığı
daha yeni
doğmaya başlamıştı ki, Bernhard atına beslenmesi için özgürlük verdi, kendisi de yolculuğu için yiyecek tedarik etmeye niyetliydi. Bunu yapmakta uzun sürmedi, çünkü sabah sisliydi ve gecenin dinlenme yerinden birkaç yüz metre uzaklıkta üç
gezegenle karşılaştı.
Yakında bulunduğu yerden millerce uzaklaşacağını bildiğinden,
bir el ateş etmekten çekinmedi ve bu nedenle geyiğin birini öldürdü,
hayvanın seçkin kısımlarını seçti ve atına dönerek
eyerini yükseltti ve hemen yolculuğuna başladı.

İki saatlik bir yolculuk onu mola vermek için uygun bir yere getirdi, birkaç ölü ağaç yakacak odun veriyordu, bir dere su sağlıyordu ve bol miktarda ot vardı. Çevredeki araziyi dikkatlice inceledi ve bir düşman belirtisi görmeyince, Bernhard eyerinden indi, bir ateş yaktı ve kahvaltısını pişirmeye başladı. Böyle meşgulken, ağır bir silahın sesini açıkça duydu; bu ona bir arkadaşının sesinden daha iyiydi ve yaklaşık dört mil ötedeki bazı tepelerden geldiğini gördüğü ikinci ve üçüncü bir atış duyduğunda, sevinçle bağırdı. Silahını eline alıp, kıt ve değerli mühimmatının harcanmasına aldırmadan, silahının namlularını ateş sesini duyduğu yöne doğru çevirdi ve hızlı bir şekilde her iki namluyu da ateşledi. Sadece baruttan oluşan ağır bir şarjla tekrar doldurup, her iki namluya da sıkıca bastırdıktan sonra birkaç dakika bekledi ve tekrar her iki tetiği çekti. Bernhard, duyduğu ateşli silah sesi kendi halkından biri tarafından duyulursa, verdiği sinyalin yakında cevaplanacağını biliyordu - en azından duyulabilirse. Sinyali verildikten beş dakikadan kısa bir süre sonra cevaplandığını duydu ve böylece yardımın yakınlarda olduğunun farkındaydı; bu yardımın ne olduğunu bilmiyordu. Yiyecek ihtiyacı ne kadar büyük olsa da, kendisine ne tür bir yardım sağlanabileceğini keşfetmeye daha hevesliydi, bu yüzden yakındaki bir yüksek araziye koştu ve ateş seslerinin duyulduğu yöne baktı. Daha sonra yaklaşık otuz kişilik bir atlı birliğin dörtnala kendisine doğru geldiğini gördü, genel görünümleri Hollandalı olduklarını gösteriyordu.

Belirsizliği kısa sürede yatıştı, çünkü yaklaştıkça tanıdık şekilleri tanıdı; şapkasını bir işaret olarak sallayınca, henüz kim olduğunu bilmeseler de bir arkadaşlarının onları selamladığının farkında olan birden fazla kişi tarafından yanıtlandı.

Bernhard'ın, aralarında amcalar, kuzenler ve Katrine ile Hans'ın diğer akrabalarının da bulunduğu hevesli ve meraklı bir çevrenin merkezi haline gelmesi uzun sürmedi. Bernhard'ın yakın zamanda terk ettiği kişilerin durumunu duyanlar, "Hadi, hadi! Hadi onlara yardım edelim" diye genel bir haykırış duydu.

Ancak Bernhard bu hevesi durdurdu ve gruplar arasındaki cephane miktarı, at sayısı vb. hakkında sorular sordu.

"Ekstra atlar ve taşıyabildiğimiz kadar cephane almalıyız," diye ısrar etti; "Muhtemelen doğru yola çıkmamız gerekecek ve kesinlikle tüm grubu taşıyacak kadar at olmalı."

En deneyimli olanlar hemen bu adımın gerekli olduğunu kabul ettiler ve bu nedenle ana birlik ilerlerken yaklaşık beş veya altı kişinin yaklaşık beş mil uzaklıktaki vagonlara geri dönmesi,
ekstra atlar ve tüm mühimmatı getirmesi ve ana birliği takip etmesi kararlaştırıldı.

Tüm grubun ilerlemek için duyduğu endişe çok büyüktü. Hans hepsinin gözdesiydi; ve genel görüş, Hans'ın onu keşfedebilecek herhangi bir
Matabili'ye bir şekilde denk olmayı başaramamış olmasının çok garip olacağı yönündeydi. Bernhard önderliğindeki süvari alayı tüm gün boyunca hızla ilerledi ve sadece iki kısa duraklamadan sonra karanlık çökene ve durmak zorunda kalana kadar ilerlemeye devam etti. Bernhard şimdi Hans'ı ve kızları kurtarabileceği konusunda büyük umutlar içindeydi; Otuz atlı Boer, hepsi iyi silahlanmış ve bol miktarda mühimmatla donatılmış, müthiş bir güçtü ve sadece mızraklarla silahlanmış vahşilere karşı koymak kolay değildi. Bu nedenle, önceki gece, aynı yerin birkaç mil yakınında kamp kurduğunda olduğundan daha çok işlerin görünümünden memnundu.

Bir nöbet tutulmuş ve sürprizlere karşı başka önlemler alınmış olsa da, Hollandalılar kendilerini gizlemek için fazla çaba sarf etmediler: böylece bir ateş yaktılar ve erzaklarını pişirdiler, bunların arasında kahve de vardı, buharı tüten bir fincan çay, sadece günlerdir susuzluğunu gidermek için su içenler tarafından tam olarak takdir edilebilir. Kamp kurulduktan kısa bir süre sonra, fazladan atlar için geri gönderilen grup, kardeş avcılarını geri kazandı ve Hans'ın takviyesi artık otuz iki avcı, hepsi Hollandalı ve dört Hottentot'tan oluşuyordu; Toplam kırk iki at ise ya biniliyordu ya da parti tarafından yönetiliyordu. Bernhard, Hans'ın saklanacağı yere yarın öğlen civarı ulaşabileceğini tahmin ediyordu ve böylece yardım almak için bir hafta harcamak yerine, bu sürenin yarısında ve beklenebilecek en etkili güçle geri dönebilecekti. Yarının olası sonuçlarını düşünerek uykuya daldı ve vahşi doğanın sessizliğini bozan sayısız sesten hiçbirinin rahatsız etmediği bir gecenin tadını çıkardı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

YAŞAM MÜCADELESİ - MATABİLİ'NİN BÜYÜK SALDIRISI - YARDIM GELİYOR - ESKİ DOSTLARIN TOPLANTISI - KALESİNDEN GERİ ÇEKİLME.

"Bağırabilirler, Victor," diye haykırdı Hans, "ama bizi henüz ele geçirmediler: en azından elli tanesi bizi yakalamadan önce yarınki güneşin doğuşunu göremeyecek. Burada sadece yarım düzine _Mensch_ daha olsaydı, onlara bir ders verirdik; ya da sınırsız cephanemiz olsaydı. Şimdi, adamımdan emin olmadıkça ateş etmeye cesaret edemem;
bu yüzden aksi halde olmamız gerektiği kadar tehlikeli olamayız. Bu yeni gelenler geldiğinde, kalemize tırmanmaya çalışacaklar ve o zaman uzun mızraklarımızı tekrar kullanmak zorunda kalacağız."

Yarım saat içinde takviye, karanlık kardeşlerine katıldı ve aşağıdaki vadide açıkça bir istişare yapılıyordu:
Çok fazla konuşma duyuluyordu, adamlar ise mahallede görünmüyorlardı. Bir süre sonra sanki ağaçlar kesiliyormuş gibi bir ses duyuldu ve Hans ile Victor, onlara karşı bir planın uygulamaya konulacağını anladılar. Uzun süre şüphe içinde kalmadılar, çünkü yüksek bir
bağırış atıldığında, her biri yirmiden fazla kişiden oluşan beş Matabili grubu, her biri yaklaşık kırk fit uzunluğunda ince bir ağaç taşıyarak kayalara doğru koştu. Bunları kesmişler ve birkaç dal bırakmışlardı, böylece kolayca tırmanılabilirlerdi. Ağaçlar
kayanın yüzüne yerleştirilecekti ve aslında bir tırmanma merdiveninin
kötü bir taklidi değildi.

"Bunun için silahlarımız, Victor," dedi Hans; "geldikçe onları inceltelim;
sonra da mızraklarımız onlara ulaştığında."

İki Hollandalı gibi hayatları için savaşan adamlar için bir atış çok önemli bir konuydu; ve nişanları o kadar kararlıydı ki, dört atıştan sonra ağaçlardan ikisinin taşıyıcıları o kadar şiddetli acı çektiler ki
çalılığın arkasına doğru hızla geri çekildiler. Diğerleri ise,
onları dik bir şekilde kayaya koydular ve eğer üç veya dört kişi yan yana tırmanabilselerdi, Hans ve ekibinin kaderi
çok geçmeden belli olacaktı; ancak Matabililer kalkanlarını veya mızraklarını
bırakmayacaklardı ve bu nedenle, onlara yardım edecek tek bir elleri vardı ve
sadece birbiri ardına tırmanabildikleri için, Hans ve Victor yeniden doldurmak için zaman buldular ve en aktif vahşi kayaya ayak basamadan önce, uzun mızraklarla geri itildi, ikinci ve üçüncüsü aynı şekilde bıçaklandı, bu sırada mızrağı düşürüp silahını alan Hans, önlerindekileri teşvik eden iki Matabili'yi vurdu.

Böylesine hızlı bir katliam, avcıların ölümcül nişanına maruz kalanlar arasında paniğe neden oldu ve kayaya tırmanma girişimlerinden vazgeçip çalılar ve ağaçlar arasında kaçtılar.

"Şimdi, Hans," dedi Victor, "şu ağaçları aşağı itelim: onları tekrar dikmek biraz zaman alacak."

İki adam, bir taraftaki konumlarına ulaşan ağaçların tepelerini ittiler ve sonra uzun bambularının yardımıyla onları dik açıdan o kadar
dışarı ittiler ki kendi ağırlıklarıyla yere düştüler.

Bunu başardıktan sonra, dikkatlerini aşağıdaki çok sayıda düşmana çevirebildiler. Bu düşmanlar, ikinci bir saldırı ve kalelerine başka bir girişim için
bir araya toplanmış gibi görünüyorlardı. Tüm güç şimdi kararlı bir saldırı için toplanmıştı ve sadece onları yönlendirecek şefin işaretini bekliyorlardı. O anda Hans, aşağıdaki vahşilerin bağırışları arasında duyulabilen Katrine'in sesini duydu. Dikkatini
özel bir sebep olmadıkça
çekmeyeceğini bilerek, seslendi--

"Ne oldu Katie?"

"Yardım yakında, Hans: Üç atlı Mensch'in uzak sırttan dörtnala
geçip çalılığa girdiğini gördüğümden eminim. Az önce oraya baktım ve
baktığımda kaybolmadan hemen önce bu üç kişiyi gördüm."

"Emin misin, Katie? Ama üç adam, buraya, bize
gelemezlerse, çalılığa girerlerse ancak katledilecekler."

"Daha çok olabilirdi, Hans ve ben bakmadan önce
görünmez olmuş olabilirlerdi; ama birkaç dakika içinde buraya gelmeleri gerekiyor.
Ah, şeytanlar, nasıl da bağırıyorlar!" diye haykırdı Katrine, Matabili'ler hücumlarına hazırlanırken,
tüm güçleriyle çığlık atarken.

"Atışı boşa harcamayalım, Victor: Yarım saat daha dayanmalıyız,
ve yardım alabiliriz. Rate yakınlarda beyaz adamlar gördü."

"Matabili çok kalabalık, Hans: Umarım
yardım gelirse bolca olur."

"Bak, Victor! Bak! Ne yapıyorlar?" diye haykırdı Hans, Matabili'nin bağırışlarını aniden kesip kayadan dönüp
hızla çalılığa doğru koşarken.

Kuşatılmış iki adam, Matabili'nin işleyişindeki değişiklik konusunda uzun süre belirsizlik içinde kalmadı, çünkü aşağıdaki çalılıktan bir silah sesi geldi, ardından bir ikincisi ve sonra her seferinde yarım düzine. Matabili'nin tehdit edici bağırışları, neredeyse otuz deneyimli avcının çift namlulu silahlarının
ölümcül etkilerini hissettiklerinde acı dolu çığlıklara dönüştü. Siyah savaşçılar birkaç dakika yerlerinde durdular ve hatta hücum etmeye çalıştılar; ancak
rakiplerinin kurşunlarına karşı hiçbir direnç göstermeyen öküz derisi kalkanları, aralarındaki en cesur olanlar kısa sürede vuruldu ve geri kalanlar düzensiz bir şekilde kaçtılar, daha açık bir ovaya ulaşana kadar kalmadılar veya
tükenip nefessiz kaldıklarında daha fazla koşamadılar.

Avcılar henüz arkadaşlarının ve bağlantılarının güvende olup olmadığının farkında değildiler, ancak vahşi düşmanlarından intikam almaya karar verdiler; bu nedenle, aşağıdaki vadilerde saklı bırakılan ve gruplarından beşinin sorumluluğunda olan atlarına işaret vererek, yaklaşık yirmi avcı atlarına bindi ve geri çekilen düşmanlarının ardından dörtnala giderek onları acımasızca vurdu. Bir saat önce Hans'ın grubunu anında ölümle tehdit eden o bağıran ve coşkulu gruptan, gece ovadan gizlice geçip, başlarına gelen felaketleri şeflerine bildirmek için yarım düzine adam bile kalmamıştı.

Bernhard'ın Katrine'in kız kardeşinin ve gruptaki diğerlerinin kaderini öğrenmek konusundaki kaygısı o kadar büyüktü ki, Matabili'yi geri çekilirken bulur bulmaz, ateş sesini duyduğu kayaya geri döndü ve orada Hans ve Victor'u tanıdı. Katrine ve kız kardeşiyle birlikte düşmanlarının arkadaşlarının ve kardeşlerinin önünde hızla sürülmesini izliyorlardı.

Bernhard'ı tanıdıktan sonra, Hans şapkasını havaya fırlattı ve sevinçle bağırdı.

"Yukarı gel, Bernhard," diye haykırdı. "Gel ve güçlü kraalımızı gör; iki
yüz Matabili onu bizden alamazdı. Yukarı gel, seni karşılayalım."

Öldürülenlerin sayısının rehberliğinde, tırmanış için olması gereken yere giden Bernhard, oldukça zorlanarak kayaya tırmanmayı başardı; ancak, başka hiçbir çıkış yolu olmadığında onu yukarı çeken iki arkadaşının yardımı olmasaydı, orada bir yer edinemezdi. Bernhard'ın karşılaması içtendi. Soğukkanlı akılcıların koyduğu hiçbir formalite veya kural, bu insanların doğal sevgisini engelleyemedi: Katrine kollarını ona doladı ve
gözyaşları ve öpücükleri arasında, kız kardeşinin ve Hans'ın koruyucusu olarak ona teşekkür etti. İki adam, daha az gösterişli olsalar da, karşılamalarında daha az samimi değillerdi ve birkaç dakika boyunca koruyucularına ve kaçışları için minnettarlıktan başka bir şey düşünemediler. "Bu kadar çabuk geri dönmeyi nasıl başardın, Bernhard?" diye sordu Hans: "Bir haftadan önce geri dönemeyeceğinden korkuyorduk."

"Neyse ki devriye gezerken tüm halkımızla karşılaştım.
Bazı Matabili'lerin casusluk yapmak için yakınlarına geleceğini bekliyorlardı ve bu yüzden hem avlanmak hem de bir düşmanı gözetlemek için büyük bir grup halinde dışarı çıktılar. Moselekatse'den hiçbir yerde güvende değiliz ve ona bir ders
vermezsek, bizi yutacaktır. Bu hangi silah?"
diye haykırdı Bernhard, Hans'ın Matabili'nin assagy'sinin bıçağı ve bambu sopasıyla yaptığı uzun mızrağı gördüğünde.

Hans, bunu nasıl yaptığını ve saldırganlarına karşı ne kadar etkili olduğunu açıkladı, Bernhard'ı küçük kayanın etrafından dolaştırdı ve geri çekilmesini güvenli hale getirmek için benimsediği yöntemi gösterdi. Bernhard, Hans'ın Buşmanların ölümüyle ilgili açıklamasını, Matabili'nin ona taş atma girişimini ve ağaçların yardımıyla kayaya tırmanmak için son çabalarını dikkatle dinledi. Bernhard, "Kayaya tırmanmak, dostlarınız size yardım etse bile kolay değildir," dedi; "ve zirveye ulaştığın anda o mızraktan bir darbeyle ödüllendirileceğin zaman, Matabili'nin kalkmaması şaşırtıcı değil. Son üç gecedir fazla uyuyamadın, Hans, ne de güzel akşam yemekleri yedin. Adamların hepsi o haylazları bitirip geri döndüğünde, güzel bir ziyafet çekeceğiz; ve sen Mensch'e tüm maceralarını anlatmalısın. Şanslıydık, Hans: çok az adam bizimki gibi sahneler yaşayıp da bunları anlatacak kadar yaşar. Zavallı Katie bitkin görünüyor ve bu şaşırtıcı değil; kız kardeşi de hasta. Ama onları eve götürmek için atlarımız var ve bu gece huzur içinde uyuyacaklar, çünkü izleyecek çok şey olacak."

Matabili'yi takip eden avcılar takipten yavaşça döndüler, ancak sonunda hepsi kayanın etrafında veya üzerinde toplandı. Hepsi, Hans'ın bu kadar büyük zorluklara karşı dayanmasını sağlayan araçları incelemek için büyük bir ilgi ve merak gösterdi. Her avcı, kayaya tırmandıktan sonra yerin gücünü takdir etti; ve bu tırmanış o kadar zorluydu ki, birkaçı bunu denemekten
vazgeçti: ağaçlardan birini kayaya dayayıp
oraya sabitleyerek, hepsi tırmanmayı başardı.

Hans'ın, iki yeri birleştiren dar geçidi yok ederek komşu araziyle iletişimini kesmek için aldığı yol, en deneyimli adamlar tarafından onaylandı, Hans'ın uzun mızrağı ise avcıları memnun etti.

Aşağıdaki vadide yakacak odun toplandıktan sonra, kısa süre sonra bir ateş yakıldı ve bir düzine veya daha fazla teneke tavada kahve demlenirken, büyük eland biftekleri
ızgarada pişiriliyor ve muzaffer avcılar ve
kurtarılan akrabaları doyurucu bir yemeğin tadını çıkardı.

Düşmanlarının gücünün ve kurnazlığının farkında olan grubun lideri, takip edilmesinin muhtemel olduğu yerden kaçmakta vakit kaybetmemeye karar verdi; böylece, atlar ve binicileri artık dinlenmiş olduğundan, atlar eyerlendi ve tüm grup, ana birliklerinin ikamet ettiği ülkeye doğru ilerledi. Matabili'den hemen bir saldırı gelmeyeceğinden korkmalarına rağmen, dikkatli olmanın gerekliliğinin farkında olarak, avcılık yalnızca bivaktakilere yiyecek sağlamak için yeterli ölçüde sürdürüldü. Bu nedenle, eland sığırı bol miktardaydı ve diğer av türleri de eksik değildi; böylece, Katrine ve kız kardeşi bile, akrabalarının birahanesine gitmek için harcadıkları dört gün boyunca, pek zorlukla karşılaşmadılar.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

BOER KAMPI--GELECEK PLANLARI--NATAL'A GİDİŞ--ZULU REİSİYLE ANLAŞMA--HİLELİĞİ--BOERLERİN KATLİAMI--BOERLERİN SAVUNMASI.

Hans ve avcı grubunun Vet Nehri'nin kollarındaki Boer karargahına dönüşünde, işler çok karışık bir durumdaydı. İngiliz yasalarından memnun olmayan ve iç bölgelere göç eden Boerler arasında anlaşmazlıklar vardı. Zengin ve nüfuzlu adamların bir kısmı, Matabili'ye daha önce verdikleri dersin, göçmenlerin hak iddia ettiği ülkeye tekrar girmelerini engellemek için yeterli bir uyarı olacağına güvenerek, o zamanlar işgal ettikleri topraklarda kalmayı tercih ediyordu. Ancak büyük bir çoğunluk, Matabili'ye karşı başka bir komandodan yanaydı ve bu grup sonunda zafer kazandı ve bu korkunç vahşiye karşı bir sefer için hazırlıklar hemen başladı. Yine diğerleri, göçmenlerin seçilmiş lideri Retief, Quathlamba Dağları'nın güneyindeki ve Natal Körfezi yakınlarındaki verimli ovalara doğru yürüyüşten yanaydı. Bu adımı atmaya, daha önce Uitenhage'den yola çıkan ve Natal Körfezi'nde küçük bir İngiliz grubuna katılan bazı bağlantılarından aldığı raporlar sonucunda karar verdi.

Bu anlaşmazlıkların sürdüğünü gören Hans, Katrine'i bir teyzenin sorumluluğuna verdi ve göçmenlerin işlerini yönetmeye uygun olduğunu düşündüğü kişilerin emrine verdi.

"Her şey yoluna girer girmez, Katie," dedi, "nerede dinleneceğimize karar verdiğimizde, bir ev inşa edeceğim ve evleneceğiz; ancak seni genç bir eş olarak geride bırakırsam, seni özgür bırakmış gibi yolculuğa ve savaşa hazır olup olmayacağımı merak ediyorum; bu yüzden bekleyeceğiz."

Kış geçti ve bahara doğru Boerlerin kampına ulaşan istihbarat, Matabili'nin düşmanlarının bir saldırı hazırlığı olduğunu duyduktan sonra tüm sığırlarını içeriye doğru
sürüp kendilerinin de o kadar geri çekildiklerini
öğrendi ki onları takip etmek
ne akıllıca ne de karlı bir işlem olurdu. Böylece Matabili'ye karşı önerilen seferden vazgeçildi ve göçmenlerin tüm dikkati Natal'a göç etmeye yöneldi. Kampın genel bir hareketi hemen başladı ve Hans, iki arkadaşı Victor ve Bernhard ile birlikte Katrine ve akrabalarının arabalarına bağlanarak, güneydoğuya doğru uzun ve maceralı bir yolculuğa çıkan liderleri takip etti.

Göçmenler haftalarca yolculuklarına devam ettiler, Retief ve ekibinin izini takip ettiler, Retief ve ekibi arabalarıyla Quathlamba Dağları'ndan geçmenin ve ötesindeki verimli ovalara ulaşmanın bir yolunu bulmuşlardı. Burada, Buşmanların nehrinin kıyısında, Hans, büyük bir akraba grubuyla birlikte durmaya karar verdi. Ülke iyi sulanmış ve bereketliydi, iklimi arzu edilebilecek her şeydi ve sığırlar için bol miktarda otlak vardı; böylece göçmenlerin eski Cape kolonisinden yola çıktıklarında aradıkları tüm niteliklere sahip görünüyorlardı. Hans iki arkadaşına "Burada huzur içinde dinlenebiliriz," dedi. "İngilizlerin müdahalesine
olmayacağız; bol miktarda otlak alanımız var; herhangi bir düşmanın bize
saldırmasını önleyecek kadar çok kişiyiz; dağların altında elandları avlayabileceğimiz ovalar var,
ve çiftliklerimizi aceleyle terk etmek zorunda kalma korkusu olmadan
toprağımızı ekebiliriz. Bu yüzden, bir ev inşa edebildiğim anda, Katrine'i çok seveceğim,
ve buraya sessizce yerleşeceğim. Filin peşinden gitmeliyiz,
ama arada sırada, Victor, sadece biraz fildişi elde etmek için, çünkü altın
kolayca elde ediliyor. Eski koloniden ayrılmak güzeldi, dostlar,
değil mi?"

Hans'ın kendisini bağladığı grup, aylardır Buşmanların nehrinin kıyılarında bulunuyordu ve
tarımsal emeklerinin ürünlerinin bir kısmını toplamaya başlamıştı. Aynı dönemde,
ülkenin daha içlerine doğru giden göçmenlerin lideri Retief, Natal bölgesinin doğusunda yaşayan Zulular'ın şefini ziyaret etti. Şubat ayının başlarında, güzel ve sakin bir akşamdı; Hans, bir günlük başarılı atıştan
dönmüş, arabasının önünde oturmuş, tüfeğini temizliyor ve örgü örmekle meşgul olan Katrine'e günlük sporunu anlatıyordu. Her tarafta arabalar
bir araya toplanmıştı, çevredeki tepelerde ve vadilerde büyük sığır sürüleri otluyordu. Her şey huzurlu ve özgürlüğe ve eğlenceye uygun görünüyordu ve her göçmen önündeki güzel manzaraya seviniyordu.

"Koloniden güçlerimize büyük bir katkı olacak," dedi Uys adında bir göçmen, Hans'ın arabasına yaklaşıp beraberinde getirdiği güzel reitbok'u incelerken; "Çünkü bu ülkenin çok güzel ve av hayvanlarıyla dolu olduğu haberi yayıldı. Retief de Dingaan'la iyi geçinecek ve bu da burada sessizce yaşamamızı sağlayacak. Amakosa ve Moselekatse ile yeterince savaştık; şimdi mısır yetiştirmeliyiz."

"Evet," diye yanıtladı Hans; "Yakında ve bol miktarda mısır yetiştirmeliyim, çünkü kışın evleneceğim ve bu yüzden besleyecek iki tane mısırım olacak."

"Victor nerede?" diye sordu Uys.

"Kuzenini görmek ve istediği bir atla takas etmek için kıyıya doğru gitti. Oradaki ülkenin çok güzel olduğunu ve her yıl fillerin çalılıklara geldiğini duydum."

"Evet; bu doğru: bol miktarda av hayvanı var ve ormanlar iyi kereste içeriyor. Cess, tepeden aşağı atlayan kim? O hızla gelirse atını öldürecek."

"Victor," dedi Hans. "Bir şeyler yanlış olmalı, yoksa asla
böyle ve evine bu kadar yakın bir yerde at sürmezdi."

Victor kampa yaklaşırken şapkasını çıkardı ve bağırdı, "Silahlara, adamlar; canlarınız için silahlara!" Uzun zamandır tehlikeli düşmanlarla uğraşmak zorunda kalmış bir halka böyle bir haykırış ihmal edilemezdi: Hans'ın arabasına doğru bir hücum yapıldı, Victor soluk soluğa atını dizginlemişti ve yüzlerce adam heyecanla tehlikenin ne olduğunu soruyordu.

"Bütün Zulu ordusu üzerimize geldi," diye bağırdı Victor. "Retief ve tüm maiyeti öldürüldü. Bizimle Zulular arasında tek bir Hollandalı bile sağ kalmadı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar öldürüldü."

Bu istihbarat kadınların dehşet çığlıklarıyla, erkeklerin intikam çığlıklarıyla karşılanırken, aceleyle organize bir savunma düzenlendi. Vagonlar bir araya getirildi ve kare şeklinde düzenlendi,
aralıkları doldurmak için çalılar kesildi. Bir vagona üç librelik bir top yerleştirildi ve düşmanın beklendiği yöne doğrultuldu. Silahlar ve mühimmat, onları kullanabilen herkese dağıtıldıktan sonra, kadınlar bile yedek silahları dolduran kişiler olarak hizmet verdi ve grup atlı casuslar gönderdikten sonra, saldırıya uğrama beklentisiyle bir an beklediler.

Victor'un artık bilgisine ulaşan ve daha sonraki soruşturmanın esasen doğru olduğu ortaya çıkan olayların ayrıntılı bir açıklamasını yapmak için zamanı vardı.

Grubuyla Natal bölgesine giren Retief, bir süre sonra Zulu şefinin ikametgahını ziyaret etmeye karar verdi, böylece bir barış anlaşması müzakere edecek ve mümkünse ondan bir arazi hibesi veya satışı alacaktı. Bir İngiliz misyoner olan Bay Owen, Dingaan kraalinde ikamet ediyordu ve hükümdarın zihnini o kadar etkilediğine inanıyordu ki Hollandalılara dostça bir karşılama yapılacaktı. Ancak vahşi bir despotun zihni çok karmaşıktır ve ne Retief ne de misyoner, şefin zihninde işleyen komplonun farkında değildi. Retief ve ekibini karşıladıktan sonra Dingaan, kendilerini dost olarak kanıtladıklarında, beyaz adamlara büyük bir toprak parçası vermeyi kabul etti ve dostluklarını, bu şefin, bir Mantatee'nin Zululardan ele geçirdiği bir miktar sığırı Sikonyella'dan geri alarak kanıtlayacaklardı. Retief bunu yapmayı vaat etti ve önce Sikonyella'ya tazminat talep eden haberciler göndererek, reddetmesi durumunda ona saldırmak için hazırlıklar yaptılar. Sikonyella hemen yaklaşık yedi yüz baş sığırı, atları ve silahları, bazılarını çiftçilerden aldığı
bir kısmını da teslim etti ve Retief bunlarla ve en iyi binicili ve en iyi donanımlı yetmiş genç adamla geri döndü.

Dingaan, Retief ve ekibinin dönüşünü tekrar memnuniyetle karşıladı ve aslında Natal bölgesinin büyük kısmını göçmenlere bırakan bir belgeye imzasını attı. Ancak tüm bu süre boyunca, kurnaz vahşinin zihninde bir komplo yoğunlaşıyordu. Güçlü düşmanı Moselekatse'nin bu beyaz adamlar tarafından nasıl yenildiğini duymuştu; kraalını terk edip iç kesimlere çekilmek zorunda kalmıştı; ve bu nedenle onların tehlikeli komşular olduğuna karar vermişti. Yanlış, dar görüşlü bir politikayla, ülkesine yakın olan herkesi yok etse bile, başkalarını tekrar yanına yaklaşmaktan caydıracağını düşündü; ancak böyle bir eylem, onu komşularından kurtarmak yerine, yalnızca başına yıkım getirecekti. Ancak, onun
işlemleri kararlıydı ve eylemleri şu şekilde tanımlanabilir.

Konuklarının güvenini kazanmak için her şekilde hareket ettikten sonra, onları ziyareti uygun bir şekilde sonlandırmak için büyük bir savaş dansına tanık olmaya davet etti; ve kraliyet huzuruna herhangi bir silah getirmek geleneklere aykırı olduğundan, ziyaretçilerden silahlarını
kraalın dışında bırakmaları istendi. Dingaan, hepsi geniş bıçaklı bıçaklı assagy ve ağır topuz-kerrie veya sopalı sopayla silahlanmış yaklaşık üç bin savaşçı toplamıştı. Boerler bu savaşçıların oluşturduğu çemberin merkezine davet edildiler ve oturup itchuala, bir tür bira içmeye davet edildiler; savaşçılar kalkanlarını vurarak ve ayaklarını vurarak ilerlemeye ve geri çekilmeye devam ederken, popüler şarkılarından birini haykırdılar. Altı bin fitlik ağır vuruşun altında zemin titriyor gibiydi ve Boerler güvenilir silahlarını kraalın dışında bıraktıklarına pişman olmaya başladılar. Zulu savaşçıları ilerledi ve geri çekildi, assagies'lerini ve knob-kerries'lerini tehditkar hareketlerle salladılar, şef Dingaan ise bunun misafirleri üzerindeki etkisini izliyordu. Adamlarının hemen yanından aniden çekilerek, uzaktan "Bulala" diye haykırdı ve işaret üzerine savaşçılar, sayıları kırka bir fazla olan kurbanlarına yaklaştılar ve kısa bir mücadeleden sonra, --çünkü Hollandalılar av bıçaklarını çektiler ve çaresizce savaştılar, düşmanlarından birkaçını öldürdüler-- hepsini öldürdüler, --savunmada en güçlü olan birkaç kişiye işkence etmeden önce değil.

Bu katliam tamamlanır tamamlanmaz, Dingaan on bin adama Natal topraklarına girmelerini ve orada bulunan beyaz adamları yok etmelerini emretti. Zulular çekirgeler gibi ülkeye yayıldılar, [Retief ve ekibinin katledilişinin ayrıntılı bir açıklaması bize iki görgü tanığı tarafından verildi, biri Panda'dan sonra kaçan bir Kaffir, Dingaan'ın halefi ve Retief'in katledilişi sırasında Dingaan'ın hizmetinde bir savaşçıydı. Bu adam iki Boer'in silahlarını gizlediğini ve onları kullanmak için zamanları olduğunu, ancak yeniden doldurmak için zamanları olmadığını söyledi; böylece en azından ekibin bir kısmının ihanetten şüphelendiği ortaya çıktı. Diğeri ise İngilizceyi iyi konuşan ve o sırada Dingaan'ın kraalında bir çocuk olan Copen adlı bir Kaffir'den geldi. Her iki anlatım da ana gerçeklerde hemfikirdi.] ve göçmenler çoğunlukla küçük gruplar halinde dağılmış olduklarından, çok sayıda düşmanlarının kolayca kurbanı oldular.

Blue Krantz nehri yakınlarındaki bazı göçmenler bir adama kadar öldürüldü ve bu yer bundan sonra "Weenen" (Ağlayan) olarak adlandırıldı. Victor, Zulular saldırdığında müfrezeden
kısa bir mesafede olduğu için bu mahalleden kaçtı ve at sırtında ilerleyip arkadaşlarını tehlikeleri konusunda uyarabildi. Beklentilerin aksine, gece geldi ve düşmandan hiçbir işaret olmadan geçti; ancak gün doğmadan casuslar dörtnala geldi ve Zuluların tepelerin üzerinden akın ettiğini ve hızla birahaneye doğru geldiğini bildirdi. Her şey onları karşılamaya hazırdı ve üç yüz yarda yaklaşmadan önce, sayılarından birkaçı Boerlerin ölümcül silahlarıyla yere serildi.

Hans, iki eski arkadaşı Victor ve Bernhard ile birlikte, karenin köşelerinden birinin yakınında bir konum seçmişti, bu Hollandalıların genellikle vagonlarını çektiği şekildi.

Zulusların katı kütlesi vagonlara doğru hücum ederken, göçmenlerden gelen düzensiz bir
boşaltma korkunç bir etkiyle üzerlerine döküldü.
Mermilerle dolu üç librelik top, ölüm habercilerini aralarına gönderdi ve yeri öldürülenlerle kapladı. Yüksek eğitimli Zulular bile bu ölümcül kurşun yağmuruna karşı koyamadılar ve dönüp güvenli bir mesafeye kaçtılar, orada tekrar şefleri tarafından düzene sokuldular ve bir kez daha düşmanlarına karşı fırlatıldılar.

Beyaz adamlara karşı kazandıkları son zaferler, düşmanlarını küçümsemelerine neden olmuştu; ve bu, beyaz adamları yok etme emirlerini yerine getirmeden şeflerine dönme korkusuyla birleşince, hücumlarında büyük bir kararlılık kazandılar; ve ilerlemelerinde onlarca kişi tarafından biçilmiş olsalar da, yine de arkadakiler öndeki öldürülenlerin cesetlerinin üzerinden atladılar ve Hollandalıların
yaptığı siperden zorla bir giriş yapmaya çalıştılar.

İkinci hücumlarında, birkaç Zulu Hans'ın
üzerinde durduğu vagona ulaştı; ve Hans, tüfeğinin iki namlusunu da ölümcül bir şekilde
boşalttıktan sonra, bir an için silahsız kaldı. Zulular bunun farkında gibi görünüyorlardı ve cesurca tekerleğe atladılar ve bir zafer narasıyla
bir sonraki bahara hazırlanırken
assagilerini başlarının üzerine kaldırdılar. Ancak Victor ve Bernhard tehlikeyi gördüler ve sadece sporcuların alabileceği hızlı bir nişanla vahşiler ileri pozisyonlarından düşürüldüler; Katrine ise Hans'ın ellerine yeni doldurulmuş bir silahı
sokarak boş silahını kavradı ve kısa süre sonra ona dolu silahını
sağlamaya hazırdı.

Zulular düşmanlarına yönelik saldırılarını birçok kez yenilediler, ancak
başarısız oldular; ve gün doğumundan gün batımına kadar Hollandalılar bu eşitsiz
yarışmayı sürdürdüler. Gün ilerledikçe cephane azalmaya başladı ve
barut ve mermilere genel bir talep vardı, ancak hiçbiri yoktu; birçok adam son saldırılarını silahlarına yerleştirmişti.
Zulular tekrar saldırırsa, tüm grubun kaderi
katliam olacaktı; çünkü eğer göğüs göğüse bir mücadele yaşanırsa, sayılar yaklaşık kırka bir olduğundan, sonuç konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Neyse ki bu krizde üç librelik biradan Zuluların ortasına bir atış yapıldı ve bu atış Zulu şeflerinden bazılarını çok uzak bir mesafeden vurarak paniğe ve tüm grubun hızla geri çekilmesine neden oldu ve Boerler tarlanın efendileri oldu, ancak sığırlarının neredeyse tamamı götürüldü. Zulular geri çekilir çekilmez Hollandalılar toplandı ve atlarına binerek çeşitli yerlere dağılmış göçmenlerin kaderini öğrenmek için dışarı çıktılar. Boerler arabalarıyla bir bira toplayıp bir bira
oluşturmayı başardıklarında, vahşi düşmanlarını
yenmişlerdi; ancak diğer durumlarda katliam tamamlanmıştı.

O gece Bushmen nehrinin birahanesinde derin bir üzüntü yaşandı. Neyse ki Hollandalıların kaybı çok azdı ve
zaferleri tamamlanmıştı; ancak her taraftan gelen istihbarat
çok feciydi. Retief'in partisine ek olarak en az 600 erkek, kadın ve çocuk katledilmişti. Hayatta kalanların çoğunun yıllardır birlikte olma alışkanlığında olduğu ve iyi nişancı, cesur binici ve cömert yürekli dost olarak bilinen erkekler, eşleri ve çocuklarıyla birlikte katledilmişti, parçalanmış cesetleri ailelerinin cesetlerinin yanında bulunmuştu. Savaş birçok açıdan kötüdür, ancak bu sadece keyfi bir katliamdı; ve yaşlı ve genç erkeklerden ve ayrıca kadınlardan tek bir çığlık yükselmesi doğaldı: bu çığlık intikamdı, tüm bunların cezasıydı. "Barbarlara, bizi cezasız bir şekilde katledemeyeceğini ve sadece sayıca çok olmanın işe yaramayacağını öğretme gücüne sahibiz. Silahlanalım ve topraklarını işgal edelim," diye haykırıldı; ve bu genel istek olduğundan, yaklaşık 400 kişilik bir grup aceleyle toplandı ve deneyimli ve cesur bir lider olan Piet Uys'un, Potgieter'in desteğiyle, yönetimine verildi ve kısa süre sonra sefere hazır hale geldi.

Hans ve iki arkadaşı bu gruba katıldı ve arkadaşlarının ve akrabalarının kayıplarının intikamını almak için istekliydiler.

Nisan 1838'de bu grup Klip nehrinden ayrıldı ve Zulu topraklarına doğru ilerledi. Her adam at sırtındaydı ve çift namlulu bir topla silahlanmıştı ve bol miktarda mühimmatla donatılmıştı; ve ilerledikleri düşmanın sadece mızraklarla silahlanmış olduğu düşünüldüğünde, çatışmanın sonucu bir an bile şüpheli görünmüyordu.
Ancak, Afrika ve Yeni Zelanda'da kendi pahasına gördüğümüz gibi, vahşi kurnaz ve pratiktir; hem gücünü hem de zayıflığını bilir ve rutin sistemimizin zayıf noktalarını biliyor gibi görünür;
bunlardan yararlanıyor ve alışılmadık olmayan bir şekilde uzun süre bize meydan okuyor.

Boer grubu Klip nehrindeki birahanelerinden Zulu topraklarına doğru kararlı bir şekilde ilerliyordu. Nehirler geçildi, ovalar ve çalılıklar geçildi,
bu arada sürprizlere karşı her türlü önlem alındı. İlk gecenin konaklama yerine varıldı ve grup nöbetçiler ve yardımcılar atayarak ve her bir adamın saldırı durumunda
bulunacağı konumu belirleyerek kamp kurdu.

Yaklaşık 400 deneyimli avcının bulunduğu bu kamp, ​​son derece vahşi bir sahneydi. Aralarında aslan ve fil avcıları vardı, yıllarca avlanarak
yaşayan adamlar; Amakosa Kafirlerine karşı birkaç savaşta savaşmış ve topraklarda garip
sahnelere tanık olmuş olanlar da vardı.

"Kayıp tüm sığırları ve atları ele geçireceğiz," dedi kıdemli Uys, silahlarını temizleyen ve mermilerini inceleyen Hans'a yaklaşırken.

"Evet; ve umarım Retief'in cinayetinin intikamını da alırız. Retief'in silahlarını geride bırakmasının akıllıca olmadığını düşünüyorum, çünkü bir vahşi her zaman
hain bir yaratıktır."

"Ah! Retief, Dingaan'ı kendi tarafına çektiğini düşündü ve bu kadar çok adamla birlikte gitti çünkü gücünü Zululara göstermek istiyordu: verilen tavsiyeye uysaydı, Sikonyella'dan ele geçirdiği sığırlarla birlikte sadece dört veya beş adam alırdı."

"Sence Zulularla ormanlık alanda karşılaşacak kadar güçlü müyüz, Piet?" diye sordu Hans.

"Sanırım öyleyiz; ancak onlarla orada karşılaşmamaya çalışacağız: onlarla açık arazide karşılaşacağız. Dingaan daha önce ateşli silahlarla silahlanmış ve at sırtında olan adamlara karşı hiç savaşmadı; eğer savaşmış olsaydı, topraklarını işgal etmek için sadece 400 adam geldiğini duyduğunda beklediğimden daha dikkatli olurdu."

"Matabili'nin yaptığı gibi bizimle savaşmaya kalkışırlarsa yüzlerce Zulu'yu öldüreceğiz. Dersleri verilen ve zayıflıklarını bildikleri için çalılıklarda kalanlar sadece Amakosa'lardır."

"Zulu casusları dışarıda," dedi nöbet tuttuğu komşu tepelerden dönen Victor. "Üç adamın
istasyonumun ötesindeki açık arazide hızla koştuğunu gördüm; Dingaan'a yaklaştığımızı bildirecekler."

"Kendini gösterdiğinde ona karşı hazır olacağız," diye haykırdı Uys; "ve intikam almamız gereken akrabalarımız ve dostlarımız var; bu yüzden şunu da hatırlayalım ki
kendi güvenliğimiz Zuluların yenilgisine bağlıdır. "

"Düşünmeden edemiyorum," diye fısıldadı Hans Victor'a, "daha fazla adamımız olsaydı bizim için daha iyi olurdu. Halkımızın bir kısmının, bazı İngilizlerin ve Zululardan kaçanların kıyıya yakın bir yerden Dingaan'a saldırdığını duydum; şimdi hepimiz birleşsek, daha iyi olurdu. Bir sopayı diğerinden sonra kırmak kolaydır, ancak on tanesini bir araya getirirseniz o kadar kolay olmaz."

"Liderlerimize güvenmeliyiz, Hans," diye cevapladı Victor, "ve davamız için iyi savaşmalıyız."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BOERLER ZULU TOPRAKLARINA DOĞRU İLERLİYORLAR - ZULULARLA SAVAŞLARI - HANS'IN TEHLİKESİ - KAYBEDİLDİ - HAYAT YARIŞI.

Göçmen çiftçiler Natal'ın devredilen topraklarından ilerlediler,
Tugela nehrini geçtiler ve Dingaan kraalına yaklaştılar. Yürüyüşlerinde sadece birkaç casus görüldü ve Zulu hükümdarının alarma geçip içerideki bir kaleye çekildiğinden korkuluyordu.

Dingaan'ın ikametgahı olan Um kung kunglovo kraalının yakınında, iki tepe arasında bir geçit vardı ve Göçmenler buraya girdiğinde Zulu ordusu ilk önce kendini gösterdi, ancak sanki göçmenlerden korkuyormuş gibi ordu hızla kraal'a doğru çekildi.

"Katilin askerleri orada duruyor," diye haykırdı Uys: "Onları takip edelim." Ve göçmenler düşmanlarını takip ettiler, düşmanlar kısa süre sonra cephelerini açtılar ve korku dolu haykırışlarla işgalcilere saldırdılar. Göçmenler geçene kadar gizli kalmış olan Zulu ordusunun bir başka bölümü aniden ortaya çıktı ve atlıların geri çekilmesini engelledi, böylece atlılar önden ve arkadan saldırıya uğradı. Her iki tarafta da Zulular ortaya çıktı ve göçmenler böylece her zamanki başarılı savaş yöntemlerini benimsemekten alıkonuldular; yani geri çekilirken veya ilerlerken yükleme
yapmak, durup ateş etmek ve tekrar at sırtında gitmek.

Tüm parti için, kurnaz düşmanlarının onları bir tuzağa
çektiğini ve böylece onları, at sırtında savaşmak için
çok elverişsiz olan bu yere
girene kadar sürüklediğini açıkça gördüler. Hızla düzenlenmiş bir sistemle, Boerler ateşlerini düşmanlarının kütlesinin bir kısmına yönelttiler ve böylece yüzlercesini öldürerek,
kendilerine zorluklarından
çıkacak bir yol açtılar.

Hans, iki arkadaşıyla birlikte, savaşın başından itibaren liderlerinin yanından
geçmişti. Bu üç avcının
taşıdığı ağır silahlar ve isabetli nişanları, Zulular üzerinde müthiş etkiler yaratmıştı, mermiler birçok durumda iki adamı delip
üçüncüsünü yaralamıştı. Hans, düşman tarafından geri dönülmez bir şekilde kuşatılma tehlikesini ilk fark edenlerden biriydi ve şu tavsiyeyi haykırmıştı: "Arkadaki Zululara ateş edin: üzerlerine bir çıkış yolu açın."

Tüm parti bu planı benimsemiş olsaydı, beyaz adamlar açısından büyük bir kayıp olmazdı; ancak ne yazık ki, lider Uys ana gövdenin ateş ettiği yönden döndü ve Hans ve yaklaşık yirmi kişi tarafından takip edilerek zayıf bir Zulu grubunun arasından geçti ve böylece kaçmayı umdu.

Ancak Zulular ölüme kadar tehlikeliydi: Yaralı düşen birkaç adam düşmanlarının yaklaştığını görünce ayağa kalktı ve atlar bacaklarına basarken bile bu sert yaşamlı savaşçılar üstlerindeki atları bıçakladı ve birkaç durumda binicileri yaraladı. Ancak göçmenler ilerledi ve grubun ana gövdesinden ayrı olsalar da kaçışları kesin görünüyordu, ta ki kendilerini aniden atlarının geçemediği bir uçurumun kenarında bulana kadar. Bu sırada lider Uys ağır yaralıydı ve
atı altında batıyordu, takipçilerine kaçmaları için seslendi,
ama başaramadı. Bu sırada Hans'ın atı ikinci bir yara aldı ve atının kendisini daha fazla taşıyamayacağını ve yüzlerce düşmanın yiğit Uys'e başladıkları işi bitirmek için koştuğunu görünce atından atladı ve kenarı yoğun ormanlık olan vadiye doğru koştu; böylece, Zulular babasını terk etmeyen Uys ve oğlunu öldürmekle meşgulken, Hans ormanlık alandan kaçmayı veya zorla geçmeyi başardı ve düşmanlarından veya arkadaşlarından hiçbirinin görülemediği bir yamaca ulaştı.

Hollandalıların ana gövdesi, kendilerine karşı çıkan tüm Zuluları vurarak kendilerine bir yol açtıktan sonra, Dingaan'ın kraalinin yakınındaki vadiyi ve çalılık araziyi geçene kadar dörtnala ilerlediler ve Zuluların onları takip etmeye cesaret edemeyeceği, hatta Hollandalıların onları beklediği ovalarda bir pozisyon elde ettiler; Ancak Zuluların hayal ettiklerinden daha güçlü bir düşman olduğunu fark eden ve Uys'u takip edenlerden, kendisinin, oğlunun ve bir veya iki kişinin daha öldürüldüğünü duyan çiftçiler, aralarında Hans'ın da olduğu söylenince, cesaretleri kırıldı ve hemen karargahlarına geri döndüler.

Çiftçilerden birkaçı Hans'ın atının ağır yaralı olduğunu görmüşlerdi ve Uys ve oğlundan kaçtıkları zaman, Hans'ın atını bırakıp
yaya olarak vadiye girdiğini gördüler. Düşman yüzlerce kişi olduğu için, kaçma şansının olmayacağına inanıyorlardı ve bu nedenle, tereddüt etmeden öldürüldüğünü bildirdiler, çünkü öyle olması gerektiğine inanıyorlardı.
Victor veya Bernhard onun hala hayatta olduğuna inansalardı,
arkadaşlarına yardım etme umuduyla geri dönmeye meyilli olurlardı; ancak öldüğünü duyduklarında, hiçbir işe yaramayacaklarını anladılar ve bu nedenle arkadaşlarıyla birlikte yola devam ettiler.

Karargâhlarına vardıklarında ve yiğit liderlerinin, oğlunun ve birkaç kişinin daha kaybını bildirdiklerinde, birahanede büyük bir üzüntü yaşandı. Hans'ı tanıyan herkes onu severdi ve bir gün savaşın tüm meselelerinde onlara faydalı bir rehber olmasını beklerdi; bu yüzden herkes tarafından ağlanırdı. Katrine acısını sessizce taşıdı; arabasından inmedi ve saatlerce kaskatı ve ceset gibi oturdu, tüm tesellileri reddetti ve Hans'ın ölmediğine inandığını söyledi. Göçmenler hemen vatandaşlarına haberciler göndererek yardım istediler; ancak Natal Körfezi'ndeki İngiliz yerleşimcilerin ve oraya yakın diğer göçmenlerin Dingaan'a yaptıkları saldırıda yenildiğini duyduklarında, Amazulu'nun güçlü şefine karşı yapılacak bir seferin olumlu sonuçlarına dair tüm umutlarını yitirdiler. Hans, arkadaşlarının veya düşmanlarının hiçbir belirtisi olmadan bir tepenin yamacında kendini bulduğunda, bulunduğu konumun aşırı tehlikeli olduğunu biliyordu. Sezgisel olarak bildiği iki yoldan biri benimsenmeliydi: ya arkadaşlarını hemen yakalamaya çalışmak ya da geceye kadar saklanmak ve sonra Natal Körfezi'ne veya arkadaşlarının birasına doğru yolunu bulmaya çalışmak. Kısa bir düşünmeden sonra ikinci plana karar verdi ve bunu yapar yapmaz, ikisinin arasında daha güvenli olduğuna ikna oldu, çünkü önündeki tepelerde, ya geride kalanları avlamak ya da geri çekilen düşmanın ilerleyişini gözlemlemek için nöbet tutan birkaç Zulu grubu gördü. Avcılık deneyiminin kendisine kazandırdığı dikkat ve beceriyle çalılığın en sık kısmına doğru ilerledi ve neredeyse hiç iz bırakmadı, Hans tamamen sessiz kaldı, ancak her iki tarafındaki tepeleri görebiliyordu ve hatta kıdemli liderin ve oğlunun ganimetlerini ele geçirirken Zuluların zafer çığlıklarını duyabiliyordu. Ancak Hans, kendisinin en ufak bir hareketinin, bir dalın sallanmasına neden olacak kadar bile olsa, büyük olasılıkla dikkatli düşmanlarının dikkatini çekeceğini biliyordu. Bu nedenle elini veya ayağını kıpırdatmaya cesaret edemedi, cesur lideri gibi hareketsiz kaldı. Eğer keşfedilirse hayatını pahalıya satmaya ve ancak kendisi öldürüldüğünde silahlarını kullanmayı bırakmaya karar vermişti. Vatandaşlarının geri çekildikleri elverişsiz zemini temizledikleri anda duracaklarına ve ya orada geride kalanların kendilerine katılmasını bekleyeceklerine ya da geri dönüp Zululara bir yenilgi yaşatacaklarına dair bazı umutları vardı.

Hans bütün gün boyunca saklandı ve alacakaranlık çökerken
çevredeki ülkeyi incelemek ve kendisi için en güvenli yönün hangisi olduğuna karar vermek için
çalışmaların arasından başını kaldırmaya cesaret etti. Etrafına böyle bakarken, kendisinden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki çalılıkta beyazımsı görünümlü bir nesne gördü ve
ilk başta bunun beyaz bir adamın giysisinin bir parçası olduğuna inandı. Hans bunu daha dikkatli inceledikten sonra bunun bir Zulu'nun kalkanı olduğu sonucuna vardı ve bu nedenle orada nöbet tutması gereken bir adama ait olduğuna inandı. Gün ışığı olduğu sürece Hans bu kalkanı incelemeye devam etti ve hiçbir hareket olmadığını görünce kalkanın sahibinin öldürüldüğünü veya geri çekilirken bir adam tarafından düşürüldüğünü düşündü. Karanlık etrafa yayıldığında, Hans olabildiğince sessizce çalılıkların arasından geçti ve Zulu'nun kalkanını incelemek istediği için ona doğru ilerledi. Hans'ın kalkanın olduğu karşı yamaçtaki tam noktaya ulaşması zor olmadı çünkü yoğun bir ormanda belirli bir çizgide kalmak çok zordur. Ancak o noktaya ulaştı ve orada ölü bir Zulu buldu. Adam vücudundan vurulmuştu ve sessizce ölmek için bu tenha yeri aradığı açıktı. Hans, adamın vücuduna ve boynuna taktığı kalın deri kuyrukları ve Hollandalıların kurşunlarına karşı çok işe yaramayan kalkanı gördüğünde, bu eşyaların kendisine bir faydası olabileceğini düşündü. Vücudunu bu yetersiz giysi parçalarından arındırarak, bunları kendisine bağladı ve bunların boynundan dizine kadar büyük ölçüde onu örttüğünü gördü. Bulunduğu konumun aşırı tehlikesini ve keşfedilme ve bir anda sayıca üstün olma riskini bilerek, Hans cesur ve yeni bir çözüme karar verdi. Ceketini çıkardı, bunu yuvarladı ve Kaffir'in kalkanının içine bağladı. Pantolonunu dizinden kesti, ölü Kaffir'in kuyrukları bu noktaya kadar uzanıyordu. Keçe şapkasını da ceketle birlikte bağladı ve böylece başı ve bacakları çıplaktı, vücudu ise Kaffir'in deri şeritleriyle gizlenmişti. Aşağıdaki vadide, koyu siyah çamurun olduğu birkaç su birikintisi vardı. Hans sessizce bu birikintilere doğru yürüdü ve suya girerek avuç avuç çamur çıkardı ve bunlarla yüzünü, saçlarını, bacaklarını ve ellerini kapladı. Böylece siyaha bulanmış olan beyaz teninden eser yoktu ve uzaktan bakıldığında gündüz bile kolayca bir Zulu sanılabilirdi. Ancak geceleyin onu ayırt etmek imkansızdı ve bunun böyle olacağı sonucuna vardı, her ne kadar onu yönlendirecek bir aynası olmasa da. Silahını kalkanla birlikte taşıdı, böylece dikkat çekmedi ve omzuna astığı barutluk ve mermileri omuzlarına düşen uzun deri şeritlerle örtüldü. Bu çeşitli işlemleri yaptıktan sonra güvenliği için dua etti ve cesurca yolculuğuna başladı. Gündüzleri çalılıklarda ne kadar çok kalırsa o kadar iyi olacağını biliyordu, ancak açık ovalar gece geçilebilirdi. Neyse ki Hans için gece aydınlık ve açıktı ve bolca
yıldız parlıyordu, böylece onlara bakarak seyahat etmesi gereken yönü
bulabiliyordu. Hızla yoluna devam ederek, yolunun üzerinde duran tüm Kaffir kraal'larından kaçındı ve herhangi bir engelle karşılaşmadan üç milden fazla yol kat etti. Ancak, yoğun bir çalılığın yanından geçerken ve sabahleyin üzerinde yürüdüğünü hatırladığı
çöp bir yolu takip ederken, aniden çok uzak olmayan bir yerden sesler duydu ve daha yürümeye devam edip etmeyeceğine karar veremeden, Kaffir dilinde bir ses, "Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı.

Neyse ki, Güney Afrika'nın çeşitli lehçeleri arasında büyük bir benzerlik var. Amakosa Kaffirlerinin dili Zulular tarafından anlaşılabiliyordu ve bir Matabili her ikisini de anlayabiliyordu. Hans'ın dillere karşı her zaman bir yeteneği vardı ve Zulu ile Amakosa arasındaki temel özelliklerin veya farklılıkların farkına varmıştı, çünkü göçmenler Natal bölgesine girdiğinde onlara sığır bekçisi olarak gelen adamlara sormuştu. Bu nedenle, kendisine sorulan soruyu hemen anladı ve durmadan, "Şef beni gönderiyor." diye cevapladı.

Cevap, karanlıkta kalkanlı bir figür keşfedebilen ve onlara kendi insanlarından biri gibi görünen soranları tatmin etti ve bu dikkatli grup Hans'ın daha fazla soruşturma yapmadan geçmesine izin verdi, onun kılık değiştirmiş bir düşman olduğunu asla hayal etmedi. Gecenin büyük bölümünde Hans yürümeye devam etti ve günün ilk şafağı etrafındaki nesneleri görmesini sağladığında, yoğun bir çalılığa girdi ve orada saklandı. Kılık değiştirmesi gece başarılı olsa da, bir Kaffir'in kalkanıyla silah taşıyanın kim olduğunu merak edeceğinin farkındaydı ve bu yüzden yakında keşfedilecekti. Bu nedenle, bir gece kaçmayı başardıktan sonra yolculuğuna tekrar devam edebileceğini umuyordu ve bu yüzden yakında arkadaşlarına o kadar yakın bir mesafede olacaktı ki, Zulular yanlarına gelmeye cesaret edemeyecekti.

Hans, gün boyunca önceki akşamki aynı ihtiyatı benimsedi ve neredeyse hiç kıpırdamadı. Güneş gölgelerin uzunluğunu artırmaya başlayana kadar hiçbir Kaffir görmedi, o zaman öğlenin geçtiğini biliyordu. Geri çekildiğinden her yöne doğru etrafı görebiliyordu ve böylece düşmanın herhangi bir yerden yaklaşıp yaklaşmadığını hemen anlayabiliyordu; ancak
günün büyük bölümünde onlardan hiçbir iz göremedi. Ancak öğleden sonra ilerledikçe, yirmiden fazla Zulu'nun izlediği yolu takip ettiğini ve açıkça izlerinden onu takip ettiğini gördüğünde hemen teyakkuza geçti. Çoğu bakımdan bir Kaffir'in kıyafetini
almış olmasına rağmen, veldt schoens'lerinden (deri ayakkabılar) vazgeçmemişti, çünkü çıplak ayakla yürümek onu kısa sürede topallatabilirdi. Bu nedenle, özellikle gece yürüdüğünde ve köstebek tepeciklerinden ve yumuşak zeminden nasıl kaçınacağını göremediğinde bıraktığı ayak izi, kolayca iz bırakan bir Kaffir tarafından kolayca görülebilir ve izlenebilirdi; ve bu nedenle düşmanlarının onu şu anki geri çekilme noktasına kadar takip edeceğinden oldukça emindi. Zulus grubu ondan hala çeyrek milden daha uzaktaydı ki, cesur bir çözüm düşündü. Çalıların arasında kısmen gizlenmiş olduğundan, bir Zulu'nun bile kılık değiştirmiş halinin altından göremeyeceğine güvendi; bu yüzden dik durarak "_Mena-bo_" diye bağırdı (İngiltere'deki "Merhaba", "Merhaba" gibi bir adamı selamlama yöntemi) ve dikkat çekmek için kalkanını salladı. Zulus onu hemen gördü ve hepsi haberi duymak için dinledi, çünkü kabilelerinden birinin onları önceden takip ettiğini ve avladıkları düşman hakkında onlara istihbarat verebileceğini hemen anladılar. Hans, kalkanıyla sağındaki tepeyi ve seyahat etmeyi planladığı yönün tam tersini işaret ederek, gerçek bir Kaffir tarzında, "_Um lungo hambili Kona_" ("Beyaz adam
oraya gitti.") diye şarkı söyledi.

"Onu gördün mü?" sorusu büyük bir netlikle soruldu.

"Evet; güneş yükseldiğinde gitti," diye cevapladı Hans'ın. Arkadaşlarının yanına gitmesi istenebileceğinden korkarak, "Şef beni gönderiyor;" "_Hamba guthle_;" ("İyi yolculuklar;") diye bağırdı ve gizlenmek için hiçbir çaba göstermeden, Hans beyaz adamın geri çekildiğini söylediği yönün tersine doğru çalılıkların arasından hızla yürüdü.

İlk başta Hans planının tamamen başarılı olduğunu düşündü; çünkü Zulular onun ayak izlerini takip etmeyi bıraktılar ve neredeyse ters yöne doğru koştular, sürekli yerde beyaz adamın ayak izlerine dair bir işaret arıyorlardı. Hans zamanını o kadar iyi kullanmıştı ki, gitmesi gerektiğini bildiği yöne doğru yaklaşık bir mil ilerlemişti, Zulular ise beyaz adamın izlerine ulaşmak için kısa bir yol izliyorlardı. Zuluların ayak izi bulamadıkları için tereddüt ettiklerini görebiliyordu ve sonra durup görünüşe göre danıştıklarını gördü. Bu istişarenin sonucu kısa sürede belli oldu. Grup hızla geri döndü ve Hans'ın bıraktığı ayak izlerini tekrar takip etti.

Bunu gören Hans, kendisinden iki milden daha uzakta olmadığını bildiği Tugela nehrinin kıyılarına ulaşmak için son süratini kullandı.
Bu nehrin kıyılarında ormanlık krantzlar ve karanlık vadiler vardı,
ki buralarda neredeyse bir ordu gizlenebilirdi; ve eğer takip edilirse,
düşmanlarının keskin gözlerinden kaçmak için en iyi şansın bu bölgede olacağına inanıyordu;
ya da bunu yapamazsa,
en iyi başarı şansıyla savaşabilirdi.

Hızla ilerlerken, izlerini takip etmeye devam etmek için geri dönen Zuluları gözden kaybetti; Ancak, yaptıklarıyla ilgili uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü etrafına baktığında, geçtiği tepenin tepesindeki tüm grubun, kalkanlarını havaya kaldırmış ve başlarının üzerinde sallanan
assagies ile hızla peşinden koştuğunu gördü. Bu adamlar, kendilerine oynanan hileyi keşfetmişlerdi. Hatta ilk başta bir veya iki şüpheli Kaffir, yabancıyı yanlarına çağırmak istemişti, ancak şefin habercisini durdurma korkusu onları caydırmıştı. Ancak, yabancı Zulu'nun beyaz adamın gittiğini söylediği yerde hiçbir iz bulamayınca, daha da şüphelendiler ve geri döndüklerinde, örtülü ayağın izlerinin onları yabancı Zulu'nun görüldüğü noktaya götürdüğünü ve sonra geri çekildiği yöne doğru götürüldüklerini gördüklerinde, hemen cesur ve zeki bir düşman tarafından aldatıldıklarından neredeyse emin oldular. Bir veya ikisinin aklında, adamın kendi insanlarından biri olabileceği, bir Hollandalının ayakkabılarını almış ve bunları ayaklarını korumak için giymiş olabileceği konusunda bir anlık şüphe vardı; ancak yürüyüş tarzı bir Kaffir'inkine benzemiyordu, en azından en deneyimli adamlar bunun böyle olmadığına karar verdiler. Bu konu tartışılırken, keskin görüşlü bir Kaffir, bir diken çalısının üzerinde küçük bir beyaz madde parçası gördü ve incelendiğinde bunun bir beyaz adamın giysisinin bir parçası olduğu ortaya çıktı; ve böylece gördükleri adamın, fark edilmemek için kendini bir Zulu gibi gizlemiş bir beyaz adam olduğuna hemen karar verildi.

Kaffir'lerin bu şekilde kandırılmış olmalarının verdiği öfke, Hans'ın geri çekildiği tepenin zirvesine ulaştıklarında, onu uzakta hızla Tugela nehrine doğru hareket ederken gördüklerinde biraz azaldı. Kendi hızları ve dayanıklılık güçleriyle karşılaştırıldığında,
herhangi bir beyaz adamın hızı ve dayanıklılığı hakkında pek bir fikirleri yoktu. Tüm beyaz adamların
at sırtında seyahat ettiğine ve bu nedenle uzun yolculuklara
yürüyerek çıkmaya uygun olmadıklarına inanıyorlardı. Bu nedenle Hans'ın elde ettiği mil başlangıcını,
sadece iki el kadar gün batımına ihtiyaç duyması dışında pek de önemli görmüyorlardı. Vahşiler genellikle zamanı bu şekilde tahmin eder ve tropik bölgelere yakınken, güneşin ufukla yaptığı açının yıl boyunca çok fazla değişmediği yerlerde,
bu yöntem çok yakın sonuçlar verir. Vahşi, kolu vücuttan dışarı çıkararak ve güneşin ufuktan kaç el genişliğinde yukarıda olduğunu ölçerek, batmadan önce ne kadar yol kat edebileceğini bilir. Elin sadece dört parmağı, kapalı ve kol uzunluğunda tutulduğunda, yaklaşık yedi derecelik bir açı yapar ve güneş ufka doğru eğik bir şekilde hareket ettikçe, güneşin ufuktan iki el genişliğinde yukarıda olması, yaklaşık on dört derecelik bir yükseklik sağlar. Tropiklere yakın yerlerde bu, yaklaşık iki saat veya gün batımına doğru bir buçuk saat olduğunu gösterir. Ancak, bir kişi ekvatordaysa, gün batımına yaklaşık yetmiş dakika olduğunu gösterir. Zulular, güneşin konumundan, iki saatten biraz fazla gün ışığına sahip olmaları gerektiğini ve beyaz adamı o zamandan önce yakalamaları gerektiğini, aksi takdirde onu hiç yakalayamayacaklarını biliyorlardı. Bu nedenle düşmanlarının peşinden tüm hızlarıyla koştular, düşmanları artık takipçilerini aldatmaya çalışmanın bir faydası olmadığını anlayınca Zulu kıyafetlerini çıkardı, kalkanını düşürdü ve silahını patikaya götürerek nehre doğru koştu. Hans kısa süre sonra kendisini takip eden düşmanlara karşı yaya yarışına girecek durumda olmadığını fark etti. Zulu doğuştan bir atlettir; genellikle zayıf bir adamdır, etrafında bir gram fazla et yoktur; sürekli egzersiz ve çok fazla yiyecek olmadan da eğitimde tutulur ve böylece bir anda sekiz veya on milini koşabilir veya elli milini yorulmadan yürüyebilir. Yarış at sırtında yapılsaydı Hans daha fazla güven hissederdi, çünkü ona göre eyer doğal bir koşuldu, yaya koşusu ise pek uygulanmamıştı. Ancak genç ve kaslı olması ve son zorluklarıyla aktif bir hayata hazır olması nedeniyle takipçileri için kolay bir av değildi. Ancak hızla gerilediğini fark etti ve bu nedenle topuklarıyla yapamıyorsa başını kurtarmak için bir plan uygulamaya koyması gerekiyordu. Koştuğu zemin çimenliydi ve bu nedenle kolayca bir izlenim ediniyordu, bu yüzden Hans takipçileri tarafından görülebileceğini bilmese bile, saklanma girişiminin sonuçsuz olacağını bilirdi, çünkü izleri nereye gittiğini gösterirdi. Bu nedenle, Tugela'ya inen vadiye girene kadar tüm hızıyla koştu ve ardından takipçilerini en azından bir süreliğine uzaklaştıracağına inandığı bir çare denedi. Üzerinde ayak izi neredeyse görünmeyen sert taşlı bir zemin parçası bulduktan ve takipçileri tarafından görülemediğini gördükten sonra, köstebek tepecikleri üzerinde ayağının bir veya iki belirgin izini bıraktı, sonra yaklaşık elli yarda geri dönerek, hiçbir iz bırakmamak için büyük taşlar veya sert zemin üzerinde dikkatlice yürüdü ve daha sonra daha önce benimsediği yöne dik bir yön aldı. Buradaki arazi, alçak dikenli çalılarla serpilmişti ve kayalık ve çakıllıydı, bu yüzden ayak izleri daha açık çimenli arazide olduğu kadar kolay görülüp takip edilemiyordu. Hans takipçilerini bu şekilde dışarı atmaya çalıştıktan sonra, nefesini geri kazanmak ve düşmanlarının hareketlerini dinlemek için birkaç dakika durdu. Zulular, kurbanlarını yakalamak için istekli bir şekilde ve bunu yakında başaracaklarını umarak, yalpalayarak geldiler, çünkü Hans'ın adımlarındaki kararlılık eksikliğini fark etmişlerdi ve onun, çok uzağa veya hızlı koşamayan şişman adamlarından bazıları gibi olduğu sonucuna vardılar. Burada ve orada, kendilerine doğru yolda olduklarını gösteren bir ayak izi fark eden Zulular, Hans'ın dönüp adımlarını geri çektiği
yerden aşağı doğru koştular. Liderler hiçbir iz bulamayınca durmadan önce tüm grup yaklaşık iki yüz metre ilerlemişti; sonra çeşitli yönlere dağılarak bir işaret bulmaya çalıştılar. Neyse ki Hans'ın ayak izlerinden biri, aynı yumuşak yere basan bir Zulu'nun ayak izi tarafından yarı yarıya gizlenmişti ve bu gözlemlendiğinde, Kaffirler, vadiden aşağı aceleyle koşarken diğer izleri tamamen silmiş olabileceklerine inanıyorlardı. Bu, onları geri dönmek yerine taze ayak izleri aramaya yöneltti ve yüksek seslerini duyabilen Hans, yön değiştirdiğini fark etseler bile en azından iyi bir başlangıç ​​elde edeceğini biliyordu. Nefesini geri kazanan Hans, büyük bir aceleyle değil, sessizce ve dikkatli bir şekilde hareket etmeye karar verdi, böylece düşmanları tarafından görülmeyecekti; bu amaçla, bir sırtın üzerinden son derece dikkatli bir şekilde hareket etti ve ötesindeki ormanlık bir vadiye girdi; böylece, ayak izlerini hala bulmakta zorluk çeken takipçilerinin görüşünden gizlendi. Daha sonra, kendisi ile Tugela kıyılarında yetiştiğine inandığı söğüt benzeri ağaçlardan oluşan bir sıra arasında yaklaşık yarım mil genişliğinde açık bir ova bulana kadar
hızla yürüdü. Hans burada büyük bir
riskle karşılaşacağını biliyordu, arkasındaki düşmandan değil, çünkü onlardan kaçabileceğine inanıyordu, ancak casusluk yapan ve onu görüp pusuda bekleyen herhangi bir Zulu grubundan. Ancak, arkasındaki Zuluların bu hileyle sadece geçici olarak
şaşıracaklarına dair o kadar kesin bir inancı vardı ki, en az riskin hemen bu açık araziden geçerek olacağına karar verdi. Nehrin hangi kısmından geçeceğine karar vermek için bir an bekledi, etrafına bir
baktı ve sonra ovaya doğru koştu.

Hans, Zulus tarafından arkadan keşfedildiğini bildiğinden iki yüz metreden daha az gitmişti, Zulus hemen iz yüzünden şaşırınca, mümkünse onu görebilmek için tepelere üç adam göndermişti. Bu casuslar hemen aşağıdaki arkadaşlarına bağırdılar ve onlara katılan tüm birlik hızla onu takip etmeye başladı. Ancak Hans beş yüz metreden daha fazla yol kat etmişti ve nehre, yakalanmadan çok önce ulaşabileceğini biliyordu. Bu nehri nasıl veya nereden geçeceğini bilmiyordu. Bazı yerlerde Tugela derin ve geniş, diğer yerlerde sığ, kıyıları bataklık ve uzun sazlarla kaplıydı. Nehir yine derin uçurumların arasından kendini zorladı,
buralarda sadece babunlar tırmanabilir veya inebilirdi. Söğüt benzeri ağaçları gören Hans, nehrin onların yetiştiği yerde derin olabileceğine inandı; ve
bu nedenle alçak çalılıkların hakim olduğu ve
zeminde hızlı bir eğim belirtisi olan başka bir yeri seçmişti.

Zuluslar Hans nehrin kıyısına ulaştığında çeyrek milden fazla gerideydi,
burayı dik ve kayalık buldu, nehrin kendisi
taşlı bir yatağın üzerinden hızla akıyordu. Bu tam da onun
ihtiyaç duyduğu koşuldu; çünkü iyi yüzebilmesine rağmen Hans,
ağır topuyla yüzemeyeceğini, barutunu kuru tutamayacağını ve
bu nedenle son savunmasının da elinden alınacağını biliyordu. Nehrin
yatağını incelediğinde, bunun kendi derinliğinin dışında olmadığı sonucuna vardı, bu yüzden hemen geçmeye karar verdi. Barut boynuzunu bir eline, tüfeğini diğer eline alarak kıyıdan aşağı doğru ilerledi ve suyun en çok dalgalandığı yerleri seçerek karşı kıyıya doğru yürüdü,
derinlik hiçbir yerde belinin üstünden daha fazla değildi,
ancak akıntının hızı onun ayakta kalmasını zorlaştırıyordu.
Ancak tüfeğini veya barutunu ıslatmadan karşı kıyıya ulaşmayı başardı ve burada bir duruş sergilemeye karar verdi: çünkü civarda bazı çiftçilerin olabileceğini ve bir tüfek sesinin onları yardımına çağırabileceğini düşünüyordu. Ayrıca nehrin sunduğu kadar iyi bir savunmadan vazgeçmek istemiyordu. Bu yüzden çalıların arkasına saklanarak düşmanlarının yaklaşmasını bekledi.

Hans'ın fazla beklemesi gerekmedi. Av köpekleri avlarının kokusunu takip ettiği gibi, Zulular da nehrin kıyısına geldiler, bir an kıyıya baktılar ve sonra dereye atladılar. Diğerlerinden daha hızlı olan dört Kafir, dereye ilk girenlerdi, dere şu anda yaklaşık seksen yarda genişliğindeydi; ancak kayaların ve taşların kaygan yapısı ve ayrıca derenin hızı nedeniyle yavaş bir tempoda ilerleyebiliyorlardı. Maceralarına o kadar tamamen zayıf bir düşmanı kovalamanın ışığında bakıyorlardı ki, dereye böyle girerken hiçbir riskin farkında değillerdi. Beyaz adamın tek kaçış şansının hızı veya onları izlerinden
atmadaki kurnazlığı olduğuna inanıyorlardı ve kendilerinin bunlarla boy ölçüşebileceklerinden daha fazla olduklarını düşünüyorlardı. Hans, adamların dereye girmesini izledi ve lideri fark etti, uzun boylu, zayıf, uzun bacaklı bir adamdı, Zulular her ne zaman bir mesafe koşsalar her zaman kesin bir şekilde önde gidiyordu. Nehre ilk giren oydu ve diğerlerinden hiçbiri yirmi yarda ilerlemeden önce yarı yoldaydı. Silahını küçük bir akasya dalına dayayan Hans, siperinden bu adama nişan aldı ve bir anda Tugela kıyıları ağır bir silahın yeni sesini tekrar yankıladı. Fil avcısının becerisi bu sefer onu terk etmedi; atışı gerçekten gitti ve uzun boylu Zulu, Hans'ın kurşunu ona isabet ettikten sonra, vücudunun hızlı akıntı tarafından aşağı doğru döndürülmesiyle birlikte kısmen kaldırılmış bir kolla Tugela'nın sularının altına battı.

Zulular, son savaşta beyaz adamların silahlarının ölümcül etkilerini hafızalarında taze tutuyorlardı ve akıntıda olanlar ve en hızlı koşucularının kaderini görenler anında dönüp karşı kıyıya doğru koştular. Hans şimdi bu nehir kıyısında bir süre beklemeye karar verdi, çünkü uzun bir orucun ve takipçilerinden kaçmak için harcadığı çabanın etkisini hissetmeye başlamıştı; ancak Zuluların karşı kıyıdaki hareketi, bu adımın atılamayacağını gösterdi. Ateş açtığında akıntıda olanlar karaya döner dönmez, grubun şefi akıntıdan aşağı inmeleri için dört adam ve hemen karşıya geçip beyaz adamın geri çekilmesini engellemek için yukarı çıkmaları için dört adam görevlendirdi. Bu plan, Hans'ın kaçışını hemen önleyecekti, eğer adamların ayrıldığını görmemiş ve böylece komplonun farkına varmamıştı. Şapkasını
çıkararak, Kaffirlerin onu görebilmesi için hafifçe örtüsünden
uzaklaştı ve sonra sanki başka bir atış bekliyormuş gibi tekrar çömeldi.
Ancak bunu yapmak yerine, şapkasını derenin diğer tarafındaki düşman tarafından görülebileceği bir dala koydu; sonra yere
düz uzanarak, karşı kıyıdan görülmemek için yoluna devam etti. Böylece görüş alanından çıktıktan sonra ayağa kalktı ve
görünmediğini görünce, nehir kıyısından hızla uzaklaştı ve eski bir av yolu bularak, Tugela nehrinin kıyılarından tam bir mil uzaklaşana kadar bunu hızla takip etti.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BEKLENMEDİK KARŞILAŞMA--HANS HİKAYESİNİ ANLATIYOR--PUSU--YUNANLILAR
SAVAŞTAKİ YUNANLILARLA BULUŞUYOR--NATAL YAKINLARINDAKİ ÜLKE--HABERLER--ÇALILIKTA YALNIZCA AV.

Zulusların tekrar aldatıldıklarını anladıkları anda izini
takip edeceklerine inanan Hans,
herhangi bir pusudan
kaçmak için
tüm ayrı çalılıklardan kaçınarak olabildiğince hızlı koşup yürüdü. Böylece yolunu
bulmak için hava çok karanlık olana kadar yoluna devam etti,
eğer bir düşman yaklaşırsa iyi bir uyarı alabileceği
ne inandığı açık bir alanın yakınındaki bir ağaç seçtikten sonra oturdu ve
kendisi için nasıl biraz yiyecek
sağlayabileceğini düşünmeye başladı. Yemek pişirmek için ateş yakmak çok tehlikeli bir işlemdi ve açlıktan neredeyse
ölecek gibi olmasına rağmen, çiğ et yemeye kendini getiremiyordu ve bu yüzden
akşam yemeği elde etmenin bir yolunu göremiyordu. İki gecedir hiç uyumamıştı ve kaçışlarının heyecanı onu ayakta tutmuş olsa da, nehrin suyu onu canlandırmış olsa da, yine de doğayı inkar edemezdi ve ağacın altında oturmasının üzerinden çok geçmemişti ki uykunun üzerine
çaldığını hissetti.

"Bir iki saat güvenle uyuyabilirim," diye düşündü Hans, "ve sonra
uyanıp şafak vakti yola çıkmaya hazır olacağım ve kesinlikle yiyecek
temin etmenin bir yolunu bulacağım."

Bir anda tüfeğini almaya hazır olacak şekilde kendini ayarlayarak, yan tarafına döndü ve birkaç dakika içinde, hiçbir rüya tarafından rahatsız edilmeden, derin uykuya daldı.

Güneş doğmuştu ve Hans derin uykusundan uyanmadan önce ufkun oldukça üzerindeydi, bunu aniden bir alarmla yaptı, çünkü gün ışığı olduğunu fark etti. Hemen elini tüfeğine doğru uzattı, ancak bulamadı. Ayağa fırladığında, etrafının, assagies ve kalkanlarla silahlanmış büyük bir Kaffir grubu tarafından sarıldığını gördü. Kendini savunacak tek bir silahı bile olmadan, direnmenin faydasız olduğunu biliyordu ve bu nedenle sakin bir şekilde, hemen asılmasını beklediği kaderini bekledi. Ancak ayağa kalkar kalkmaz, Kaffirlerden birkaçı, sanki uzaktaki bir şefe veya başka birine seslendi ve Hans, Kaffirlerin çağırdığı kişinin o olduğu anlaşılan yöne döndüğünde, önce bir ateşin dumanını gördü ve hatta güçlü kalbi, diri diri yakılacağı düşüncesiyle titredi. Ancak, dört beyaz adamın kendisine doğru geldiğini gördüğünde şaşkınlığı aşırıydı, bunlardan biri görünüşte kesinlikle Hollandalıydı. "Bunlar da esir olabilir mi?" Hans'ın ilk düşüncesi, "ve hepimiz birlikte mi yakılacağız?" oldu. Fakat beyaz adamların silahlarını taşıdığını görünce, eskisinden daha fazla şaşırdı. Konuşmadan önce adamların yanına gelmesini bekledi; sonra, "Beni uyurken yakaladın; bunu daha önce çok az adam yapmıştır." dedi. Adamlar bir an birbirlerine baktılar ve sonra yabancı, Hans'a Felemenkçe hitap ederek, "Sen Mensch'lerden biri olmalısın, ama Tanrı aşkına, burada ne yapıyorsun ve yüzün neden siyah?" dedi. Hans, yüzünü çamurla kararttığını ve suyun bacaklarındakini kısmen yıkamasına rağmen, hala üzerlerinde çok Kaffirvari bir renk olduğunu, saçlarının ise çamurla öylesine keçeleşmiş olduğunu, beyaz bir adamınkine benzemediğini bir anlığına unutarak, Hollandalının bu sözüne kahkahalarla güldü.

"Yüzüm siyah olabilir," diye cevapladı, "ama ben Hans Sterk'im, hakiki bir Afrikalıyım."

"Sen Hans Sterk!" dedi diğeri inanmazlıkla. "İki Uys ile birlikte öldürüldüğünü duyduk." "Sen Hans Sterk!" diye tekrarladı adam, yaklaşıp Hans'ı yakından incelerken, "ve nasıl kaçtın? Konuşmana bakılırsa bir Hollandalı olmalısın, ama sabahın loş ışığında seni bir Kaffir casusu sandım, Retief'in öldürülen adamlarından bazılarının kıyafetlerini giymişsin. Ateşe gel de hikayeni dinleyelim."

"Önce bir şeyler yiyip içeyim," dedi Hans. "İki gündür aç kaldım ve bir deve kuşunu bile şaşırtacak bir hızla yürüyerek seyahat ettim. Sonra, yıkandığımda, kaçışımı duyacaksın. Ama bana haberi
söyle. Buraya nasıl geldin? Ve bütün halkım kaçtı mı?"

"Biz de Körfez'den devriye geziyoruz, çünkü sizin halkınız yenildiğinde biz de yenildik; ve dün herhangi bir kaçamak toplamak için geldik. Halkınız Bushman nehrine geri döndü, ancak bu onlar için kötü. Sığırları sürüklendi ve çok az yiyecekleri var veya hiç yok. Ekinleri yok oldu ve bir daha Zululara saldırmaya cesaret edemiyorlar, en azından daha fazla yardım alana kadar."

Bu bilgiyi edindikten sonra Hans, ızgara bufalodan oluşan yemeğine başladı. Önünde bir yolculuk olduğunu biliyordu, bu yüzden aşırı yemedi; ama, acil yiyecek ihtiyacını giderecek kadarını aldıktan sonra, en yakın dereyi sordu ve beyaz adamların eşliğinde, kısa süre sonra kılık değiştirmiş halini çıkarıp, doğal renkleriyle kendini gösterdi.

"O zaman bütün o Kafirler Natal Körfezi'nden mi?" diye sordu Hans.

"Evet, bunlar bizim Kafirlerimiz," diye cevapladı Hollandalı. "Savaşta çok sayıda Kafir öldürüldü ve bu adamlar buralarda saklanan
arkadaşlarına bakmak için geldiler. Bizimkiler sizinkinden daha büyük bir yenilgi aldı ve on veya on iki beyaz adam kaybettik, yüzlerce Kafirimiz ise öldürüldü."

"Şimdi güçlü bir grubun gelmesinden nasıl korkmuyorsun?" diye sordu Hans; "Çünkü bu yerden üç mil kadar uzakta bir Zulu grubu tarafından takip edildim."

"Casuslarımız dışarıda ve biri tepedeki o ağacın içinde saklı, tehlike görürse hemen bize işaret verirdi. Dün öğleden sonra bir adam Tugela'nın yakınlarından bir silah sesi duyduğunu bildirdi, ancak başka kimse duymadığı için onun raporundan şüphelenmeye başladık. Yine de, bunun doğru olma ihtimaline dayanarak bu yoldan geldik ve dün gece buradan yaklaşık bir mil uzakta kamp kurduk ve şafak vakti sizin izinizi geçtik ve bir süre takip ettik, sonra bir casus geldi ve bir ağacın altında uyuyan bir adam gördüğünü ve onun bir Zulu olduğunu düşündüğünü söyledi. Hatamızı anlamadan hemen öldürülmekten kurtulduğunuz için şanslısınız."

"Ah!" dedi Hollandalı, "bir işaret var. Matuan, buraya gel. Kangela ne demek? Bu söz üzerine bir Kaffir yaklaştı ve Hollandalının bir casusun gizlendiğini söylediği bir tepeden işaret eden bir Kaffir'e doğru kararlı bir şekilde baktıktan sonra hemen cevap verdi:

"Zuluslar geliyor. Çok değiller; onlarla savaşabiliriz."

Kaffir'in sözleri, herhangi bir şekilde hareket etmeden önce Hollandalının talimatlarını bekleyen toplanmış adamlar tarafından zevkle duyuldu. "Üç adam seç," dedi Berg'in adını duyan Hollandalı, "ve iyi koşucular olmalarına izin ver. Zulus'ları bir pusuya çekmeleri gerekiyor.
Geri kalanları, Matuan, bu civarda sakla."

Berg bu talimatları verdikten ve üç Kaffir'in Zulus'ların ilerlediği yöne doğru gönderildiğini gördükten sonra, bazı çalılara kaçan ve hepsi çalıların arasında saklanan Kaffir'leri takip etti.

"Sığırların yanında, bu adamlar düşmanlarının mızraklarını ve kalkanlarını da götürmek isteyeceklerdir," dedi Berg, "ve biz onları memnun edebiliriz. Halklarının yenilgisinden dolayı
moralleri bozuldu. Silahlarımız bize bir zafer
sağlayacak, bu yüzden sonuçlardan korkmamıza gerek yok. Burada bekleyeceğiz."

Tepedeki Kaffir'ler tekrar ortadan kaybolmuştu ve buradan geçen ve yere yazılmış izi okuyamayan bir gezgin, millerce yakınında hiçbir insan olmadığını düşünmüş olabilir.
Ancak, çalıların arasında çömelmiş, bir düşmanı öldürmeyi bekleyen yarım düzine beyaz adam ve yaklaşık yüz Kaffir vardı.

"Beni avlayan Zuluların şimdi bu tarafa doğru gelenler olduğunu düşünüyorum," dedi Hans.

"Kaç kişi var?" diye sordu Berg.

"Yirmiden fazla."

"İşte geliyorlar!" diye haykırdı Hollandalı. "Öldürülmek için acele ediyorlar, çünkü tek bir adam bile kaçamayacak."

Gönderilen üç Kaffir, Zuluları kısa sürede keşfetti,
ama onları görmemiş gibi davranarak,
bir şey arıyormuş gibi yere baktılar. Zulular kısa sürede üç adamı fark ettiler,
ve çalılıklardan yararlanarak,
sözde şüphelenmeyen Kaffirlere yüz metre mesafeye kadar birinden diğerine kaçtılar.
Ansızın, Natal Kaffirleri, bir alarm çığlığı atarak,
halklarının saklandığı yere doğru geri koştular, ama takipçilerinin
takibin işe yaramayacağını düşünmelerine yol açacak kadar hızlı değillerdi. Sonra bir yarış başladı, bu yarışta Natal Kaffirleri, düşmanlarının sayısı nedeniyle, birden fazla kez en yüksek hızlarını kullanmak ve bir saldırının etkili menzilinin
uzağında kalmak zorundaydılar. Sonunda üç adam arkadaşlarının gizlendiği çalıların yanından koşarak geçtiler ve içlerinden biri tiz bir düdük çalarak, takip eden Zulular aniden kendilerini, neredeyse aynı ırktan olmalarına rağmen, artık ölümcül düşmanları olan, kendilerinden beş kat daha fazla sayıda insanla karşı karşıya buldular. Ancak, eğitimli Zulular koyun gibi katledilecek adamlar değildi. Hemen birbirlerine yaklaştılar ve son koşularından sonra, koşarken sessizce yatan ve bulundukları yerde savaşmaya kararlı adamlardan hızla kaçma şanslarının olmadığını hissettiler. Assagies'lerini kavrayarak, eğitimli vahşilerin güzel bir örneği olan Natal kuvvetine karşı yavaşça ilerlediler. Berg bunu görünce, kendisi ve Zulular arasında olan halkına yatmalarını söyledi. Natalialılar, Hollandalı efendilerine güvenmeyi öğrendiklerinde, Berg ve arkadaşları Zululara her zamanki etkiyle bir yaylım ateşi açtığında anında itaat ettiler. Üç Zulu öldü ve biri ölümcül şekilde yaralandı. Natal Kafirleri anında ayağa kalktı ve düşmanlarına doğru
hızla koştular ve bir dakika boyunca beyaz adamların nadiren tanık olduğu bir beceri ve çeviklik
sahnesi sergilendi. Karşı karşıya gelen iki taraf
karşı karşıya geldi ve hızla hamle alışverişinde bulundular, ancak bu hamleler yanlara doğru tutulan
öküz derisi kalkan tarafından savuşturuldu. Burada ve
orada bir assagy, bir düşmana ölümcül bir nişan ve büyük bir hızla fırlatıldı, ancak Kafir yaklaştığını görünce ya bir tarafa sıçradı ve böylece
kaçındı ya da kalkanına çapraz bir şekilde aldı ve başka bir yöne doğru
sıçradı. Kullanılan silahların tarzında veya savaşçıların becerilerinde büyük bir fark olmadığında, sayılar çok geçmeden karşılaşmayı belirledi ve iki dakikadan kısa bir sürede sadece iki veya üç Zulu'nun ovada hızla kaçtığı görüldü, çok geçmeden zaferle bağırarak ve düşmanlarının kalkanlarını ve silahlarını taşıyarak geri dönen amansız düşmanlar tarafından takip edildiler. Partiden tek bir kişi bile kaçamamıştı ve bu katliamda hiçbir taraf
olmayacak olan Hans, varlığını neredeyse
sonlandıranların tamamının o anda bir adama dönüştüğünü gördü, takip ettikleri küçük parti için
çok güçlü olduklarına inanıyorlardı. Vahşi savaşlarda sıklıkla meydana gelen değişiklikler böyledir, güçlü parti zayıf hale gelir ve yine beklenmedik şekilde sayıca az olurlar.

"Buradan yürüyerek halkına katılman güvenli olmayacak," dedi Berg Hans'a. "Dingaan'dan çok sayıda casus var ve sizin
Bushman'ın nehrine ulaşmanız pek olası değil. Bizimle
körfeze dönmeniz daha iyi olur; o zaman en iyi hareket planımız hakkında konuşabiliriz ve siz
haberleri halkınıza iletebilirsiniz."

Hans bu teklifi kabul etti ve yeni arkadaşlarına körfeze dönüş yolculuklarında katıldı,
körfeze vardığında ülkenin güzelliğinden ve toprağın verimliliğinden
çok memnun oldu. Yerleşimciler henüz toprağı işlemek için çok az şey yapmış olsalar da,
tarımsal faaliyetler için muazzam kapasiteler olduğu açıktı ve bu nedenle
sonunda büyük öneme sahip olması muhtemel bir yer olarak kabul edildi.
Hain komşuları Dingaan'ın yakınlığı bile tek başına bir dezavantaj gibi görünüyordu, ancak göçmenler daha fazla dikkat ve
yeni bir güçle bu despotu alt edebileceklerinden ve gelecekte beyaz adamlara
saldırmasını engelleyebileceklerinden hiç şüphe duymuyorlardı.

Hans bir hafta Natal Koyu'nda kaldı ve sonra dört günde ulaştığı halkının karargahına doğru at sırtında yola çıktı. Hans, ölüler arasından dirilmiş biri gibi karşılandı, çünkü kaybı arkadaşları ve Katrine tarafından yas tutulmuştu, bu yüzden dönüşü asla beklenmiyordu ve olabilecek en büyük sürprizdi. Kampı üzgün bir halde buldu, yiyecek eksikliği gerçekten hissediliyordu. Partisinin liderlerine Natal'daki birkaç sakinin görüşlerini bildirdikten ve Zulular üzerinde bir casusluk sistemi sürdürmenin gerekliliğine işaret ettikten sonra, halkına eland sığırı sağlamak amacıyla Draakensberg'in altındaki ovalara bir av seferi için hazırlıklar yaptı. Büyük av hayvanlarının bulunduğu ovaların yakınında yaşayan çiftçilerin, kendilerine et stoğu sağlamak için zamanlarının belirli bir kısmını avlanmaya ayırmaları yaygın bir uygulamadır. Bu et ya tuzlanır ya da beltong haline getirilir; yani şeritler halinde kesilir, tuz ve karabiberle ovulur ve güneşli bir yere asılır, burada kurur ve daha fazla pişirmeden yenilebilir; ya da kısa bir süre suya konur ve sonra kaynatılır. Böylece bir et kaynağıyla donatılan çiftçinin kendi sığırlarını öldürmesine gerek kalmaz, canlı hayvanlarının çoğalmasına izin verebilir ve böylece çok kısa bir süre içinde bol miktarda inek ve öküz kaynağına sahip olabilir, böylece süt veya arabalarını çekmek için hiçbir şeye ihtiyacı olmaz.

Neredeyse kuzey yönünde uzanan ve kıyıdan 100 ila 300 mil uzaklıkta olan, Quathlamba veya Draakenberg olarak bilinen bir dizi yüksek dağ vardır. Bu dağlardan Natal bölgesinden akan ve Hint Okyanusu'na boşalan tüm nehirler yükselir. Oradan doğan başlıca nehirler Umzimkulu, Umkomazi, Umgani, Tugela ve kolları, Mooi nehri, Bushman's, Klip nehri ve Umzimyati veya Buffalo nehridir. Quathlamba dağları, birçok durumda, birkaç mil uzanan ve üzerinde büyük ölçüde çimenli ovalar bulunan bir dizi terasla ovalara iner. Bu ovalar, iyi sulanmış ve verimli olduğundan, ilk Hollandalı göçmenlerin bu bölgeyi ziyaret ettiği günlerde, büyük av sürüleri tarafından mesken tutuluyordu. Üç ve dört yüz kişiyi bulan muhteşem eland sürüleri, bu
taraçalarda otlatırken görülebilirdi. Hartebeest ve antilop, yaban domuzu, quagga ve sayısız başka hayvan görülebilir ve avlanabilirdi. Dolayısıyla, Afrikalı çiftçi doğası gereği bir sporcu olduğundan, bu mahalle onun için bir cennetti.

Aşırı ezilmiş topraklarında, ancak spora olan sevgisiyle, İngiliz, bunun zayıf veya yapay bir taklidine katlanmak zorunda kalır. Yarı evcil bir tilkiyi avlamak, ahırda tutulan bir geyiği takip etmek veya hatta sürükleyen çocuğu avlayan tazıların peşinden dörtnala gitmek, spor olarak kabul edilir. Ancak bu ikame, heyecan vermesine rağmen, adil bir şekilde spor olarak adlandırılamaz. Aslında, bir engel yarışından çok da farklı değildir, ancak insanın nadiren görüldüğü, bir davetsiz misafir olarak bakıldığı ve avcılığın, avcının dayandığı bir geçim aracı olarak pratik bir gerçeklik ve zorunluluk olduğu bir ülkede, en vahşi avı avlarken ortaya çıkanlardan tamamen farklı hisler üretir. birkaç saat öldürmek veya biraz heyecan elde etmek için bir eğlence olarak değil. Vahşi doğanın gerçek sporunu hiç tatmamış olanlar, kendi topraklarımızdaki yapay üretimi destekleyenler veya sanatın
eksik bilgisinden veya yabancı toprakların bazı küçük sporlarına sadece bir bakış atarak, kendilerini tatmin edecek hiçbir şey bulamayanlar tarafından çok şey yazılmıştır,
aynı zamanda uzun süreli alışkanlık ve pratikten dolayı bu adamlar İngiliz sporlarına alışmışlardır. Bu tür kişiler yetkin yargıçlar değildir ve tarafsız yazarlar olamazlar. İngiliz saha sporlarımıza alışmış ve şalgamlar arasında güzel bir günün tüm zevkini
yaşamış, ihtiyatlı Rover'ı veya keskin burunlu Fan'ı keyifle izlemiş olanlara soralım - öküz çitleriyle çevrili otlakta yirmi dakikalık bir patlama sırasında ön saflarda yaşamış, ölüm anında orada bulunmuş olanlar - ve bunlar şüphesiz bize bunun iyi bir spor olduğunu ve çok heyecan verici olduğunu söyleyecektir. Ama aynı tanıklar, engebeli ve karmaşık bufalo veya fil yolunu dikkatlice yürürken, ormanda tamamen yalnız olmanın, sadece başarı için değil, güvenlik için de kendi yardımsız dikkat ve becerilerine bağımlı olmanın tekil hissini ilk kez kavradıklarında, duygularının ne olduğunu bize anlatsınlar. Ayrıca, bir şeyin bir ağaç çatalından aşağıdaki zemine fırladığı, hafif, zarif leoparın muhteşem benekli kürkü güneş ışığında parladığında tanındığı sahneyi ne kadar da takdir ettiler! Parlak trogan veya kızıl kanatlı lowry orman sarmaşıklarının
çentikleri arasında süzülürken, tüm sahne ne kadar da uyumlu görünüyordu! Uzak dallardaki sosyal geveze maymun, uzun zamandır alanına giren davetsiz misafirleri görmüştür ve şimdi, cahil insanların benzer koşullar altında uygulayacağı türden maskaralıklar yapıyor ve hareket ediyor; insanın kökenini kuyruklu karikatürüne dayandıranların görüşlerine şaşırmıyoruz. Ancak, tüm ilginin ağaçlarda veya gerçek canlı yaratıklarda yoğunlaşması gerekmiyor: yürüdüğümüz yol, derinden yazılmış bir sayfadır. İngiltere'nin sürülmüş tarlası, çayırı veya yolu, avcı üzerlerinden geçerken fark edilen pek bir şey üretmez. Ancak, vahşi doğadaki orman yolu, dikkatle okunmalıdır. Burada, ayaklarımızın dibinde, not edilmesi gereken bir kayıt var. Pürüzsüz görünen bir nokta dikkatimizi çekiyor; yapraklar tamamen bastırılmış ve orada bir hayvanın dinlendiği hemen görülüyor. Dizlerinizin üzerine çökün ve mikroskobik gözlerle yaratığın bir belirtisini arayın. Bir, iki, üç kıl bir arada yatıyor. Bunlar, inini sıcak bulduğumuz bir leoparın kürkünden, yakın zamanda rahatsız edildiğinin kanıtı. Orada, ötede, ağır bir hayvanın izi var; bir toynak toprağa basılmış ve yakın zamanda önümüzden geçen bir bufalo görüyoruz. Ayak izi o kadar taze ki, bufalo muhtemelen leoparı rahatsız etmiş. Artık büyük avımız yaklaştığında, çalıları hareket ettirirken rahatsız ettiğimiz yabani asmaların zarif çelenklerini, zengin yaprak kümelerini veya birçok nadir böceği neredeyse fark etmiyoruz. Önümüzde iz var ve önümüzdeki yoğun, birbirine geçmiş çalılıkların arasında hafif bir hareket duyana kadar bunu takip ediyoruz ve birkaç saniye boyunca tüfeğimizi yarı kaldırarak, bize yol gösterecek bir işaret arıyoruz; ama her şey durgun ve dikkatli bir şekilde kaldırdığımız ayaklarımızla bir adım, sonra ikinci adım ve üçüncü adıma hazırlanıyoruz ki, bir şimşek gibi, görkemli bir bufalo yoğun örtüsünden fırlayıp, bir antilopmuş gibi çalılığın üzerinden
sıçrıyor, çalılıkların arasından
geçiyor ve kaçarken kendisine isabet eden ağır mermiyi
hissetmemiş gibi, bir anda gözden kayboluyor. Birkaç saniyelik sessizlik ve sonra ağır bir dalın kırılma sesi duyuluyor; sonra bir tane daha ve bir tane daha ve avcı yarı hayal kırıklığı içinde duruyor çünkü bu sesler ona, yakındaki ormanda öğle uykusuna yatan ama şimdi çalılıkların arasından
geçip önlerindeki her şeyi taşıyan bir fil sürüsünü rahatsız ettiğini söylüyor. Bazı anayasalara göre bu, İngiltere'nin karşılayabileceğinden daha eksiksiz bir spor gibi görünüyor, ancak İngiltere'nin av bölgelerinde gördükleri ve günlük olarak keyfini çıkardıkları şeye hiçbir şeyin eşit olamayacağını söyleyenler var. _Nous
verrons_. Tankında olta atan ve evde beslediği
altın balıklarını yakalayan adam, Norveçli somon balıkçısına tank balıkçılığının ikisinin de en iyi sporu olduğunu söylerse, onun becerisinin veya yapısının daha asil spora uygun olmadığı veya bu kadar sevdiğinden daha fazlasını görme fırsatına hiç sahip olmadığı sonucuna varabiliriz. Ovalarda, belki de, orada bulunan yaratıkları avlarken çalılıklardakinden daha az heyecan vardır; yine de, saten gibi parlayan ve gümüş akarsuların yollarını
kıvırdığı ovalarda rahatsız edilmeden özgürce otlayan birkaç vahşi hayvan sürüsü görmek, kalabalık şehirlere
alışmış olan bir adamın gözüne hoş bir görüntüdür. Bu sürülerden erzak tedarik etmeyi amaçlayan avcı için, daha da
ilginç hale gelir; ve böylece, Hans ve arkadaşları, hakim bir sırtta at sürerken, sabah sisinin altlarındaki vadilerden dağılmasını beklerken, ovaların küçük eland sürüleriyle
dolu olduğunu gördüklerinde, beklenen başarılarına sevindiler ve hemen avlarını
avlamak için planlarını yaptılar. Afrika antilopları, yani eland'ın ait olduğu sınıf, insan görüntüsünden rahatsız olduklarında neredeyse her zaman başları rüzgara doğru uzun bir tırısla yola çıkarlar. Bu yolu takip ederler çünkü çok keskin bir koku alırlar ve rüzgarla karşılaştıklarında önlerinde herhangi bir düşmanın gizlenip gizlenmediğini anlayabilirler. Avcıların engeline
çalışmak zorunda kaldıklarında bile, eland genellikle bunu yapmayı ve başını rüzgara doğru tutmayı, rüzgara doğru koşmaktan daha çok tercih eder. Bu kuralın tek istisnası, hayvanların avlanmak için çok zor bir ülkenin herhangi bir yönde olduğunu bilmeleridir. O zaman bu ülkeye bir sığınak gibi koşarlar ve böylece avcıdan kaçabilirler; çünkü bir eland en hızlı tırısla büyük gevşek taş kütlelerinin olduğu dik bir tepeyi inebilirken, bir atlı atından inip atını sürmek zorundadır. Bu nedenle, bir avcının her zaman hedeflerinden biri, avlanamayacaklarını bildiği ülkenin herhangi bir yerinden bir av sürüsünün geri çekilmesini engellemektir.

Ovada geçirdiği iki hafta Hans'ın vagonlarını beltong ile doldurmasını sağladı ve daha sonra arkadaşlarının karargahına geri döndü, çok geçmeden gerçekleştirilmesi gerektiğini bildiği seferde herhangi bir rol almaya hazırdı.

YİRMİ.

GÖÇMENLER KUVVETLERİNİ TOPLUYOR - ZULU REİSİ DINGAAN İLE SAVAŞ - DOĞAL YERLEŞİMİN OLUŞTURULMASI - ZULU REİSİNİN İHANETİ - KARDEŞ KARDEŞE.

Dingaan'ın kendilerine verdiği yenilgiden kısmen kurtulan göçmenler, şimdiye kadar kendilerine katılmayan vatandaşlarından yeterli yardım almaya çalıştılar, böylece Zulus'lara saldırabilecek ve kayıp sığırlarını geri alabileceklerdi. Bu yardım sadece vaat edilmekle kalmadı, aynı zamanda Ümit Burnu'ndan yiyecek ve cephane tedarikleri de gönderildi, böylece 1838 kışı önemli
acı ve yoksunluk olmadan atlatıldı.

Kış geçip bahar başlamıştı ki, ordusunu dikkatlice hazırlayan ve komşularının durumunu öğrenmek için casuslarını kullanan Dingaan aniden emir verdi ve aynı yılın Ağustos ayında Zulu ordusu aniden Natal bölgesine
girdi ve göçmenlere saldırdı. Ancak çiftçiler artık tetikteydi. Keşifçiler göndermişlerdi ve bunlar onlara düşmanlarının ilerlemesi hakkında zamanında haber verdi. Arabalar tahkimat olarak kullanıldı ve mümkün olduğunca etkili bir savunma
yapmak için her türlü önlem alındı. Sonuç olarak Zulular herhangi bir lager'e girmeyi başaramadı ve büyük
kayıplarla
dövüldüler. Göçmenlerin bu zaferi, kısır bir zafer olmasına rağmen, daha önce onlara katılma konusunda kararsız olanları cesaretlendirme etkisine sahipti ve küçük gruplar Aralık ayının başına kadar gelmeye devam etti, dört yüz elliden fazla kişiden oluşan bir grup toplandı, hepsi atlı ve iyi silahlarla donatılmıştı. Bunlara Natal Körfezi'nden gelen başka bir grup daha katıldı, hepsi bir araya geldiğinde müthiş bir güç oldu. Bu gücün lideri daha önce Graaf Reinet'te bir saha kornetiydi ve askeri manevralarda veya hareketlerde kullanılan bazı önlemlerle bir ölçüde tanışıktı. İlerleme ihtiyatlı bir şekilde yürütüldü ve her gece bir kamp oluşturuldu ve savunmalar hazırlandı. İlerleme Umslatoos nehrine ulaşılana kadar bu şekilde yürütüldü,
bu gruba katılan ve sürprizlere karşı korunmak için daha önce at süren Hans, Zulu ordusunun ilk bölümünü gördü.
Anında geri dönerek alarm verdi ve kamp hemen
teyakkuza geçti, savunma için her türlü çabayı gösterdi. Uys'un
planını takip edip düşmanın ülkesine girmek ve böylece ona en uygun yere saldırmasını sağlayacak şekilde konum avantajı sağlamak yerine,
yeni komutan en baştan düşmanı kendisine saldırmaya zorlamaya karar vermişti ve şimdi bu arzunun gerçekleşmesi için her olasılık vardı.
Tüm gece boyunca dikkatli bir nöbet tutuldu ve her harita silahları yanında uyudu; ancak düşman kendini ancak gün ışığının ilk ışıklarında gösterdi.

Bu artık iyi bilinen yerleşimin tarihinde önemli bir gündü, 16 Aralık 1838, aynı zamanda bir Pazar günüydü. O gün, Dingaan'ın tüm savaşçıları arasında bir güç denemesi gerçekleşti,
on ila on iki bin adam ve yaklaşık dört yüz elli göçmen çiftçiden oluşuyordu. Silahlardaki fark düşünüldüğünde bile,
yirmiye bir büyük orandı; ve Zulu savaşçıları kampı zorlamayı başarsalar bile, sayıları düşmanlarını yok etmelerini sağlayacaktı, bu çabada binlerce kişiyi feda etmiş olsalar bile.

Kendilerini yoğun bir kitle halinde toplayan Zulular, çiftçilerin savunmalarına doğru koştu ve onları aşmaya çalıştı. Her yerde bir kurşun yağmuruyla karşılaşan koyu tenli askerler hızla düştü ve ilk çabaları başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak hiçbir şey onları yıldırmadı,
tekrar tekrar hücumlarını yenilediler ve üç saat boyunca çabalarını asla gevşetmediler. Sonunda düşmanın büyük bir kısmı kampın sadece bir tarafına yoğunlaştığından, iki yüz kişilik bir atlı çiftçi grubu karşı taraftan fırladı ve her iki tarafa da saldırarak yaylım ateşi açtı ve bu da Dingaan'ın en cesur reislerini bile şaşırttı:

"Düştükleri anda bile yatıyorlardı,
Gün sonunda biçme makinesinin otu gibi,"

ve onları bir panik sardı, sonunda geri çekildiler ve sahada en az üç bin ölü bıraktılar. Göçmenlerin kaybı çok orantısızdı, sadece üç kişi öldü ve yaklaşık yarım düzine kişi yaralandı.

Bu zaferden hemen sonra göçmenler Dingaan'ın kraal'ına doğru ilerlediler ve yandığını gördüler, o da güçlerinin geri kalanıyla birlikte çalılığa çekilmişti. Burada, kasabanın dışındaki bir tepede, talihsiz vatandaşları Retief ve ekibinin kalıntılarını buldular, birçok kişi giydikleri deri keselerden tanınıyordu. Ancak, bu misafirlerin haince katledilmesinin ardından şimdi sert bir intikam alınmıştı ve büyük Zulu şefinin gücü, iyi eğitilmiş bir avuç adam tarafından kırılmıştı. Cephanelerinin azaldığını ve atlarının kondisyonunun düştüğünü gören çiftçiler, Dingaan'a saldırılarına şu anki durumlarında devam etmeyi uygun görmediler; bu nedenle yaklaşık beş bin baş sığır ele geçirdiler ve yavaş yavaş birahanelerine geri döndüler. Bu kesin zaferden sonra göçmenlerin durumu çok iyileşmişti. Artık daha önce denemeyi gereksiz gördükleri birçok tarımsal faaliyete girişebilirlerdi. Bir kasaba kuruldu ve Pietermaritzberg adını aldı ve Natal Körfezi'nde şimdi D'Urban adını taşıyan başka bir kasaba kuruldu. Her iki yerde de _Landdrost'lar_ atandı ve düzenli bir hükümet sistemi kuruldu ve Hollandalı göçmenler, kendilerinin ve akrabalarının çok acı çektiği
toprağı barışçıl bir şekilde ele geçirecekleri izlenimine kapıldılar; ancak
bu henüz gerçekleşmedi. Göçmenler ve Zulular arasında yaşanan kanlı olayların istihbaratı, Natal bölgesinin İngiltere'ye ait Güney Afrika'nın bir parçası olduğunu haklı olarak iddia eden Cape Town'daki İngiliz hükümetine ulaşmıştı. Bölgeyi işgal etmek ve bu kanlı olaylara son vermek için bir grup asker gönderdi. Komutan subay, Zuluları katletmelerini durdurmak için göçmenlerin silahlarına ve barutlarına el koyma emri almış olmasına rağmen, önemli bir yargıyla hareket etmeseydi, İngiliz birlikleri ve Boerler arasında çok ciddi sonuçlar ortaya çıkabilirdi. Ancak, İngiliz birlikleri ve Hollandalılar, İngiliz birlikleri geri çekilene ve göçmenler bir süre Natal'ı rahatsız edilmeden ele geçirene kadar 1839 kışına kadar dostça ilişkilerini sürdürdüler. Zulu şefi Dingaan yenilgisini yavaş yavaş telafi etti ve
ordusunu topladı; ancak göçmenleri yok etmeye kararlı olduğundan,
ne yaptıklarını keşfetmek için kurnazca ilerledi. Onları hazırlıksız yakalamak için, onlardan ele geçirdiği üç yüzden fazla atı onlara gönderdi ve sığırları ve silahları geri vereceğine söz verdi,
onlarla anlaşmak istiyordu. Göçmenler, aldığı sığırların tamamını geri verdiğinde ve onlara verdiği kayıpları telafi ettiğinde, onunla barışacaklarını, ancak daha önce değil, söylediler. Kurnaz Zulu bunu yapacağına söz verdi ve
bu nedenle, göçmenleri ara sıra ziyaret etmeleri için elçiler görevlendirdi,
bu elçiler, göçmenlerin birlikte güçlerini koruyup korumadıklarını veya dağılmış olup olmadıklarını keşfetmek için casus olarak kullanıldı ve böylece onlara bir saldırı yapılması durumunda bir başarı şansı sundu. Göçmenler bu hain
işlemleri keşfettikten sonra, henüz yerleşmeye cesaret edemediler ve ne yapacaklarını bilemez haldeyken, yerel siyasetle bağlantılı olarak
tek bir olay meydana geldi.

Dingaan'ın sadece iki kardeşi hayatta kalmıştı: biri gençti, diğeri henüz ergenliğe ulaşmıştı ve Umpanda olarak adlandırılıyordu. Umpanda, Dingaan'dan farklıydı, çünkü ikincisi sadece savaş için yaşarken, diğeri barışı severdi. Dingaan'ın katıldığı birçok savaştan dolayı çok acı çeken Zuluların çoğu, barıştan ve bazen de "Panda" olarak adlandırılan şeyden yanaydı. Bu gerçek Dingaan'ın kulağına gelince, bu yetenekli vahşi politikacı kardeşini öldürerek ondan kurtulmaya karar verdi. Panda, sarayda arkadaşları olduğu için, değerli kardeşinin bu kararını duydu ve hemen kaçtı ve bir grup takipçiyle Tugela nehrini geçerek orada durdu ve göçmenlerden hain kardeşine karşı yardım talep eden haberciler gönderdi. Bu müzakerelerin sonucu, göçmenlerin Dingaan Zuluların şefi olduğu sürece güvenlik şansının olmadığını görerek Panda'ya yardım etmeye karar vermeleriydi ve bunu yaptılar ve sonuç Dingaan komutasındaki Zulular ile Panda'nın güçlerine sahip Boerler arasında büyük ve son bir savaş oldu. Bu savaş sırasında iki alay Dingaan'dan firar etti ve Panda'ya katıldı, Boerler ise savaşta çok az veya hiç yer almadı. Ancak sonuç, ülkenin yukarılarındaki krallığından sürülen ve kısa süre sonra öldüğü Dingaan'ın tamamen yenilgisiydi; ve böylece çiftçilerin bir müttefiki Zuluların şefliğini işgal etti ve artık huzur içinde dinlenebiliyorlardı, her biri
kendisine en uygun yeri arıyordu ve mühimmatına ve silahına artık düşmanını öldürmek için değil, sadece avlanmak için ihtiyaç duyuyordu; ve böylece göçmenlerin istekleri
gerçekleşmek üzereydi.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

BİR AV GEZİSİ--BİVOUAC ATEŞİNİN ÇEVRESİ--AVCI HİKÂYESİ--BİR ASLAN TARAFINDAN
GÖTÜRÜLMÜŞ--ÇÖLDEKİ ATEŞ KANUNLARI--KUTSAL KİTAPLARDAKİ OPHİR--LEOPAR AVLAYAN BABUNLAR--NATAL KAYA YILANI. Bir süre Hans'ın bireysel maceralarını atladık ve hepsinin aktif bir katılımcısı olduğu ve göçmenlerin bir süre Natal bölgesine sahip olmasına yol açan olayların kısa bir hesabını vermeye çalıştık. Hans o zamanın savaşlarıyla o kadar meşguldü ki, Katrine onu pek az görmüştü. Şimdi işler daha barışçıl hale geldiğinden, Hans hemen evlenmek istiyordu; ancak Katrine, Relief'in ekibiyle birlikte öldürülen veya Weenen'de katledilen birkaç akrabası için yas tutuyordu; bu nedenle bunu altı ay erteledi, bu da sevgilisinin çok itiraz ettiği bir işlemdi. Ancak, kararlı olduğunu görünce, başka bir alternatifi yoktu; ve böylece, zamanın olabildiğince hızlı geçmesi için eski arkadaşları Victor ve Bernhard ve diğer üç çiftçiyle birlikte, kuzeydoğuya doğru bir fil avı seferine çıkmayı ayarladı. Orada fillerin bol olduğu bildirildi.

Bu sefere çıkan grup, on dört öküz tarafından çekilen bir vagon aldı. Vagona bir Hottentot sürücüsü ve üç Kaffir eşlik ediyordu. Her avcı dört ila beş at aldı, böylece grup toplamda neredeyse otuz kişiye ulaştı. Bu avcıların seyahat etmeyi planladığı yer oldukça keşfedilmemiş bir ülkeydi ve bu nedenle bu sefere ek bir ilgi vardı. Silahlar ve mühimmat bol miktardaydı ve yolculuk sırasında alınacak fildişi ve derilerden önemli bir
kâr elde edileceği tahmin ediliyordu.

"Pekala, Victor," dedi Hans, ikisi yanlarında getirdikleri çadırda otururken, "Zulus'larla yaptığımız savaşlardan beri uzun bir sohbet bile etmedik. Bana kaçışlarını anlat."

"Birkaç tane oldu," diye cevapladı Victor; "Ancak en yakını, Uys ile gittiğimiz zamandı ve senin öldürüldüğünü düşündük. Bernhard ve Cobus vardı
ve geri dönüp sana bakmak isteyen yaklaşık yarım düzine kişi vardı,
ama diğerleri istemedi. Zulular tekrar üzerimize doğru yaklaşıyordu ve tepe onlarla
doluyordu, ama diğerlerini geri dönmeye ikna etmek için bir dakika bekledik. O dakika içinde Zulular üzerimize doğru yaklaştı ve
büyük, kaslı bir Kaffir bana topuz-kerrie'sini fırlattı. Kaçmaya çalıştım,
ama o kadar hızlı geldi ki başaramadım ve tam kafama çarptı.
Cess, sanki vurulmuşum gibi düştüm. Duygularımı kaybetmedim, ama bir süre
felç oldum. Zulular beni düşerken gördüklerinde zaferle
bağırdılar ve assagies etrafımızda uçuştu; ama yanımdaki birkaç adam sadık dostlarımdı ve bir düzine kurşun Kaffirlerin zafer çığlıklarına karşılık verdi. Sanırım beni atıma kaldıran ve
dizginleri tutarak atımı sürükleyen yaşlı Piet, tekrar doğrulana ve
dizginleri tutabilene kadar. Çok geçmeden nezaketini iade ettim; çünkü
çalılıkların arasından geçerken bir Zulu ona doğru yaklaştı ve kendini kurtaramadan önce bir assagy geçirmiş olurdu, çünkü Kaffir
sağ tarafında oldukça yuvarlaktı, ama ben biraz arkasındaydım ve
assagy Kaffir'in elinden çıkarken kurşunumu
ona doğru fırlattım."

"Bu Zulular iyi savaştı!" diye haykırdı Hans. "Eğer bir gün silahları ele geçirirlerse, bize sorun çıkarabilirler."

"Son çatışmada bazılarının silahları vardı, ama onlar için pek işe yaramadı ve bindikleri atlar, gruptan birinin ölümüne neden oldu, atını kontrol edemediği için kampımıza doğru
kaçan Zulu, kendi mızrağıyla kendini bıçakladı."

"Adam aptaldı!" diye haykırdı Hans; "Neden atı bıçaklamadı?"

"Savaşlarınız hakkında konuşuyorsunuz!" diye haykırdı yaşlı bir avcı olan Hofman, Çadıra girdi. "Ah! Bir süredir bolca savaştık ve şimdi bundan bahsedebiliriz, çünkü ülkede bir süre daha barış olacak. Son savaşlarımızda şanslıydık, ancak daha önce yenilmemiş olmamız gerekirdi. Her şey düşmanı küçümsemekten kaynaklandı. Silahlarımız olmasına rağmen, onların hiç silahı yoktu, yine de çalılık bir arazide savaştığınızda ve size karşı yirmiye bir kişi varsa, bir assagy ile silahlanmış bir vahşi bile küçümsenemez. Graham'ın Kasabasına saldırdıklarında Amakosa kabilelerine karşı savaştım ve bu Afrikalıların nasıl savaşabileceğini biliyorum. Ölmeden önce daha fazla savaş göreceksin, Hans, buna güven."

"Kendimi ve evimi savunmaya hazırım," diye cevapladı Hans, "ama daha fazla insan kanı dökmek istemiyorum; ama kendi hayatımı kurtarmak dışında hiçbir zaman bir Kaffir vurmadığımı söyleyebilirim."

"Şimdi vahşilere karşı değil, tehlikeli avlara karşı gücümüzü denemek zorunda kalacağız," dedi Hofman, "ve bu bazen sinirlerinizi zorlayacaktır. Hiçbir savaşta aslan vurduğumda olduğu kadar sinir bozucu bir işe bulaşmadığımı biliyorum ve bunu kendimi savunmak için yaptım ve o zamanlar daha çocuktum."

"Bize hikayeyi anlat, Hofman," dedi çadırda toplanmış ve sigara içmekle meşgul olan gruptan bir veya ikisi.

"Pek de hikaye sayılmaz," diye cevapladı avcı, "ve oradaki Hans'ın daha birçok kez kıl payı kurtulduğunu biliyorum; ama ben Winterberg'in altında yaşarken. Bizden yirmi beş mil uzakta yaşayan komşularımıza gitmiştim ve neredeyse işsiz kalmış yaşlı bir ata binmiştim. Gün içinde oraya gidip gelmem ve çiftlik için yanımda biraz tohum getirmem gerekiyordu. Eh, oraya gidip tohumları almıştım ve yakında geri dönmem gerekiyordu, sadece orada durup konuşmaktan hoşlandığım biri vardı ve bu yüzden oldukça geç saatlere kadar bekledim. Yola çıktığımda gün batımına yakındı ve önümde iyi bir
üç saatlik yol vardı. Bunu pek düşünmedim,
ancak aslanların genellikle görüldüğü ve görülmeseler bile ayak izlerinin her zaman görüldüğü
bir yerden geçmem gerekti, bu da civarda yaşadıklarını gösteriyordu. Ancak yola devam ettim ve
hava karardıkça daha hızlı sürdüm; ancak çok geçmeden yaşlı atın
hızlı olduğunu ve yürümekten öteye gidemediğini gördüm. Babamın yaşlı attan hoşlandığını biliyordum, bu yüzden inip onu yönlendirmeye karar verdim. Öyle yaptım ve yeterince yavaş yürüdüm, çünkü at kendisi acele etmiyordu.
Sonra onu korkudan homurdanırken ve oldukça canlanırken buldum,
ilk başta nedenini anlayamadım; ancak yaşlı atın
bir şeye bakıyormuş gibi başını çevirmeye devam ettiğini fark edince,
ne olduğunu görmek için gözlerimi zorladım. O zamanlar, dediğim gibi, gençtim ve bu yüzden, tek bir aslan bile görmediğimde kalbimin hızla attığını söylediğimde şaşırmayabilirsiniz, sanırım, bunun için, takip ettiğim vagon yolunun yanından yaklaşık altmış metre ötede dört aslandan daha az olmayan dört aslanın koştuğunu hissettim. İlk başta gözlerime inanamadım, ama gece berraktı ve yıldızların ışığı vardı ve bunu görmem için yeterince ışık vardı. En garip olanı da, bir aslanın diğerlerinin avını ondan almasından korkuyor gibi görünmesiydi, çünkü ara sıra onlara dönüyor ve boğuk bir homurtuyla onlara doğru koşuyor, onları sokak köpekleri gibi kaçmaya gönderiyordu; sonra tekrar kırk metre öteye koşuyor ve aynı yöne gidiyordu. Bunu bir veya iki kez yaptı, ta ki bana baktığını ve beni veya atı yemek istemediğini düşünmeye başlayana kadar. Sadece tek namlulu bir silahla silahlanmıştım ve o da çok büyük bir namlu değildi; bu yüzden kendimi dört aslanla boy ölçüşebilecek biri gibi hissetmiyordum ve böyle bir durumda birinin işine yarayabilecek bazı duaları hatırlamaya başladım; ama aklıma uygun bir şey gelmiyordu ve yaşlı atı bırakıp kaçmam gerektiğini düşünmeye başlamıştım ki, büyük aslan diğerlerini biraz uzaklaştırdıktan sonra otuz yard kala yanıma geldi ve tam yolumun üzerine çıktı. Atı yönlendirirsem, aslana en yakın ben olacaktım ve önce beni, sonra da atı öldüreceğine inanıyordum. Ne yapacağımı tereddüt ettim ve daha deneyimli olsaydım, yaptığımı yapmazdım diye düşünüyorum; çünkü yaralı bir aslan, aç bir aslan
dan bile daha kötü, korkunç bir yaratıktır. Ancak, ona ateş etmeye karar verdim. Alnına nişan alarak tetiği çektim ve
anında yaşlı atın arkasına geçtim. Ne olduğunu
görmeden önce, canavarın kükremesini duymayı bekleyerek bir an bekledim; ancak
uzakta kaçan yaratıkların dışında hiçbir ses yoktu;
aslanın nerede olduğunu görmek için baktığımda, orada ölü yatıyordu. Küçük
kurşunum gözlerinin arasına isabet etmiş ve onu
orada öldürmüştü. Şimdi her şeyi sanki yeni olmuş gibi hatırlıyorum ve sanırım
o geceden daha fazla
tedirgin olmamıştım."

"Bir zamanlar bir aslan tarafından kaçırılmıştın, değil mi, Hans?" diye sordu son konuşmacı.

"Evet, yüz metre veya daha fazla taşındım ve derim neredeyse
kırılmamıştı. Aslan bu konuda bir kedi gibidir; ağzında canlı bir yaratığı tutabilir ve ona zarar veremez, tıpkı bir kedinin bir fareyi taşıdığını gördüğüm gibi,
ve fareyi yere bıraktığında küçük yaratık sanki hiç dokunulmamış gibi
kaçardı."

"Taşındığını duydum, Hans, ama hikayenin tamamını hiç duymadım. Nasıldı?"

"Kirpilerin peşindeydim ve bir gece bir kirpinin deliğinin yanında uzanıp onun
çıkmasını bekliyordum. Silahım yoktu, sadece
av bıçağım ve kirpinin burnuna vurmak için büyük bir topuz-kerrie vardı; çünkü bildiğiniz gibi, bu onu hemen öldürür. Yakınımdaki çimenlerin hareket ettiğini ve bir aslan pençesini bana koyup beni tutarak sırtımı kavrayıp kaldırana kadar hiçbir ses duymadım. Hayvan pençelerini bana bastırdı, ancak neyse ki deri kemerim dişlerinin bana zarar vermesini engelledi ve kemerimi ve paltomu tutarak beni taşıdı. Bunlardan herhangi biri kopsaydı, çok daha
kaba bir şekilde yakalanırdım. Bir aslanın doğasını yeterince iyi biliyordum, eğer mücadele edersem boynumun kırılacağını veya kafamın anında ezileceğini biliyordum, bu yüzden mücadele etmedim, ancak
sessizce bıçağımı çektim ve ne yapacağımı düşündüm. İlk başta onu kalbinden bıçaklamayı düşündüm, ama o kısmına ulaşamadım ve derisi o kadar gevşek görünüyordu ki, taşındığım için yeterince derin vuramayacağımdan korktum. Bir anda ölüm kalım meselesi olacağını biliyordum, bu yüzden kendimi biraz döndürerek aslanın burnunu kestim ve kestim. Aslan beni zehirli bir yılanı
düşürür gibi
düşürdü ve acıyla kükreyerek
uzaklaştı. Bir an bana bakarak durdu, ama ben kıpırdamadım ve beni tekrar
taşımak istemiyor gibiydi. Birkaç kez burnundan akan kanı yalayarak birkaç metreye kadar yaklaştı; ama orada bir taş gibi kaldım ve beni tekrar yakalamaktan oldukça korkuyordu. Bir bufalo ve bir öküzün burun konusunda çok hassas olduğunu ve bir kedinin sadece burnuna
dokunulduğunda buna dayanamadığını biliyorum; bu yüzden bir aslanın da aynı olabileceğini düşündüm ve
öyle de oldu, yoksa size hikayeyi anlatmak için burada olmazdım. Bence
ülkede iyi bir spor yapabiliriz," diye devam etti Hans, "ve aslanlar bol olabilir."

"Aslanları vurmak için özel bir çaba sarf etmiyorum," diye yanıtladı Hofman. "Bir aslanla
bir filden bile daha fazla tehlike vardır ve bir aslanı vurduğunuzda, değeri ne olur? Derisi otuz rix doları getirmez ve dişleri sadece süs olarak kullanılır. Şimdi bir fili
öldürürseniz, en azından yirmi veya otuz pound değerindedir. Bu yüzden aslanları sana bırakacağım, Hans ve fillerin peşine düşeceğim; ama
avcılık yasalarımızı ayarlayalım mı?"

"Evet, bunu şimdi yapsak iyi olur," diye yanıtladı Hans, "büyük bir oyuna gelmeden önce."

"Planım her zaman, sırayla yiyecek için avlanmaktı; veya
hepimiz birlikte ateş edersek, eti aramızda bölüşelim.
Fillere gelince, ilk kurşunun atıcıya fildişinin yarısını hak etmesi; ve başka bir kurşun koyan kişiye de bir pay verilmesi. Siz buna ne diyorsunuz, beyler?"

"Bu iyi değil," dedi Hans; "çünkü insanlar sadece bir file kurşun
atmak için vahşice ateş edecekler ve böylece eğlenceyi bozabilirler. Benim önerim,
birlikte olduğumuzda ve avımızı birlikte öldürdüğümüzde, dişleri işaretleyelim ve
hepimiz eşit şekilde paylaşalım. Eğer yalnızsak ve tek başımıza öldürürsek, dişler öldürene aittir. Biz dürüst ve denenmiş insanlarız; hiçbirimiz adil riskten
kaçmayacağız ve hiçbir adam arkadaşının fildişinden bir pay alabileceğini bildiği için daha kötü ateş etmeyecek."

"Hans'ın planı en iyisi," diye haykırdı birkaç kişi.

"Ölü fillerle ilgili anlaşmazlıkların dostlukları zayıflattığını gördüm,"
diye haykırdı Victor, "ve Hans'ın planı anlaşmazlıkları önleyecek. Eğer sen ve ben
birlikte ateş edersek, ikimiz de kurşunumuzun önce file çarptığını düşünebiliriz. Paylaşmak veya tek başına avlanmak daha iyidir."

"Kaffir'im bana ülkenin yukarısında bol miktarda fil bulacağımızı söylüyor.
Şimdi eğer genç bir fili yakalayıp güvenli bir şekilde Natal'a geri getirebilirsek çok para kazanırız, çünkü İngiltere'de Afrika'dan gelen canlı bir hayvan için büyük meblağlar ödediklerini duydum."

"İngilizler Afrika ve buradaki av hakkında çok az şey biliyor olmalı,"
dedi Hans. "Duyduğuma göre, hepsi o ülkede bir araya toplanmışlar ve filleri veya vahşi büyük av hayvanları yok, bu yüzden bizim topraklarımızı istiyorlar ve bazıları sporun ne olduğunu görmek için buraya geliyor."

"Bu topraklarda avlanmaktan daha fazlasını bulacağız," dedi Hofman;
"ve eğer şanslıysak, onu bulacağız. Çünkü fildişi değerli olsa da
altın daha değerlidir."

"Altın!" diye bağırdı avcılar tek bir sesle; "orada altın olduğunu
düşünmenize sebep olan ne?"

"Yaklaşık iki yıl önce Algoa Körfezi'nde Faderland'dan gelen bir adamla tanıştım. Delagoa Körfezi'nden bir gemiyle gelmişti ve
Delagoa Körfezi'nin iç kesimlerinde ve batıda nehirlerde altın bulunduğunu söyledi.
Bana biraz altın tozu olduğunu ve bunu yerlilerden
aldığını gösterdi. Oradaki ülke çok sağlıksız ve öküzler veya
atlar iyi yaşamıyor; bu yüzden beyaz adamlar oradan gidip altın bulamıyor. Ayrıca Sofala adlı ülkenin aslında Ophir olduğunu ve Patriklerin altınlarını oradan aldıklarını söyledi."

"Sanırım, Hofman," dedi Hans, "eğer sen altını ararsan,
fil avlamaktan memnun olurum. Biri kesin, diğeri riskli."

"Fil avlamak için yola çıktık, Hans," diye cevapladı Hofman, "ve bunu yapacağız; ama kendimizi fillerin olmadığı nehirlerin yakınında bulursak, altın arayabiliriz."

"Evet, bu yapılabilir," diye cevapladı Hans, "ama altınım deri ve fildişi olacak. Sırtlanlara kulak verin! Bu gece nasıl bağırıyorlar! Etrafta bir aslan var sanırım."

"Bir aslan ya da leopar," diye cevapladı Victor. "Daha zayıf hayvanların kendilerini daha güçlü olanlara karşı savunmak için nasıl bir araya geldikleri çok garip. Eski ülkenin sınırlarını terk etmeden önce, sığırlarımın bir sırtlanı
dövdüğünü birden fazla kez gördüm. Bir daire oluşturup boynuzlu cesur bir ön yüz gösterirler ve sırtlan onlara yaklaşırsa ona doğru koşarlardı."

"Bunun için bir babun sürüsüne eşdeğer hiçbir şey yoktur," dedi Hofman;
"insanlar kadar kurnaz ve bilgedirler. Onları sık sık izledim ve
düşmanları gözetlemesi için içlerinden birini görevlendirdiler; ve eğer görevini yapmazsa, diğerleri onu döver. Winterberg'e yakın olduğumda
yakınımda yaşayan babunların yanında gizlice dolaşmaya çalışarak sık sık eğlendim ve onlar sadece bir kez uyurken yakalandılar. Bir kez
nöbetçi beni görmeden onlara oldukça yaklaşmayı başardım ve sonra ayağa kalkıp onlara doğru koştum. Kısa süre sonra aralarına girdiğim için pişman oldum, çünkü
vahşiydiler ve o kadar güçlüydüler ki bana saldırsalardı beni parçalara ayırabilirlerdi; ama hemen nöbetçiyi ısırdılar ve parçaladılar, nöbetçi kendini savunmaya bile çalışmadı, sanki cezalandırılmayı hak ettiğini biliyormuş gibi. Size bu babunlar hakkında garip bir hikaye anlatabilirim.

"Mahallemize bir leopar geldi ve bir süre iyi yaşadı, ta ki onu avlayana kadar ve çalılıklarda kalmak zorunda kaldı. Şimdi leoparın bir babunu öldürdüğü ve onu yediği ortaya çıktı. Babunlar, leoparın kendileri için fazla olacağı için ona saldırmaktan korktular, ancak ondan intikam almaya karar verdiler. Bu nedenle onu takip ettiler, ancak dikkatli bir mesafeden. Bir süre sonra leopar içmek istedi, ancak suya gider gitmez babunlar onu tehdit etmeye başladı ve o kadar hareketliydiler ki leopar onlara başarılı bir şekilde saldıramadı. Leopar ülkeyi terk etmek için yola koyuldu, ancak babunlar onu havlayarak ve çığlık atarak takip etti. Babunlar üç gün boyunca onu takip etti ve leopar susuzluktan ve yiyecek eksikliğinden oldukça zayıfladığında ne yemesine ne de içmesine izin vermediler. O kadar çok babun vardı ki, leoparın dinlenmesine asla izin vermiyorlardı ve
bu yüzden bitkin düşmüştü. Babunlar onun zayıf olduğunu anlar anlamaz,
onun etrafında toplandılar ve ona ciddi bir şekilde saldırdılar ve birkaç dakika içinde onu öldürdüler. Babunları krantzes'imden [dik yamaçlar] kaçırmıştım,
ve komşulardan babunların bir leoparın peşinden koştuğunu ve onu endişelendirdiğini
gördüklerini duydum ve sonunda babunların bir şeyle
endişelendiğini duydum ve bunun ölü bulunan ve korkunç bir şekilde parçalanmış leopar olduğu ortaya çıktı."

"Aynı şeyi daha önce de duydum," dedi Bernhard, "ve babunların bunu
yapabileceğini biliyorum; çok akıllılar."

"Evet," dedi Hans, "onlar da faydalıdır; çünkü bir babun ne yerse, bir insan da onu yemeye cesaret edebilir. Maymunlar için de durum böyledir. Bir adam
maymunların olduğu bir yere yakın yaşıyorsa asla aç kalmamalıdır; çünkü
bir maymunun
hangi meyveyi veya türünü yediğini gözlemleyebilirsiniz ve bu size
neye cesaret edebileceğinizi gösterecektir. Bir süredir körfezdesiniz, Hofman," diye devam etti Hans; "oradaki büyük yılanlar hakkında bize bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Evet, söyleyebilirim. Orada çok büyük yılanlar var, ancak bu büyük yılanlar
zehirli değil. Kayaların veya yaşlı ağaçların yakınındaki uzun otlarda
yaşayıp kuşlarla, küçük geyiklerle ve benzeri şeylerle beslenirler. Size
saldırmayacaklarına inanıyorum; ancak bir adamı öldürebilirler, tıpkı orada vurduğum birinin bir buzağıyı öldürüp
yemiş olması gibi. Yaklaşık yirmi beş fit uzunluğundaydı ve iki kişi onu
kaldıramazdı. Bundan çok daha büyük yılanlar olduğu söyleniyor ve Kaffirlerden kıyıya yakın bir yerde bir öküz boyu kadar uzun bir yılan olduğunu duydum; ama bundan bahsedemem, çünkü izleri hiç görmedim; yine de büyük boyutlara ulaşabilirler. Ama orada
şişkin engerekler, kobralar, ring-hals ve birçok yılan var ve çok uzun otlarda çok fazla yürümek iyi değil. Körfezin yakınında filler de var, ama çalılar çok sık ve filler vahşi; onları orada vurmaya çalışmak iyi değil."

"Etrafımızda güzel bir ülke var," diye haykırdı Hans, "ve şimdi Panda Zuluların şefi olduğuna göre eski koloniyi bırakıp buraya gelmekten
sevinebiliriz. Oradaki av neredeyse tamamen bitmişti ve yer yıpranmıştı. Babam Algoa Körfezi yakınlarında fil avladı ve kolonide tüm av görülebilirdi; ama şimdi orada hiçbir şey yok, ama bizden çok uzak değil. Elandların buradaki ovalardan
uzaklaşması uzun zaman alacak ve bol miktarda geyik var. İstediğimiz zaman fillerin peşine düşebiliriz ve artık topraklarımızı kazandığımıza göre
bunun tadını çıkarabiliriz. Yolculuğumuzda bize bol şans, Karls! ve sanırım şimdi uyuyacağız ve yakında büyük av hayvanlarını yakalamak için geceleyin oturabiliriz; bu yüzden
şimdi, çok bol olmadığında uyumamız daha iyi olur."

Hans'ın tavsiyesi tüm grup tarafından beğenildi, iki Hottentot'a nöbet tutmaları ve sırayla diğerlerini çağırmaları talimatını verdikten sonra avcılar
arabalarını aradılar ve battaniyelerine sarınarak
avcı için bir geminin bir denizci için olduğu gibi
bu araçlarda dinlenmek için uzandılar. Kamp kısa sürede sessizleşti, duyulan tek sesler Hottentotların alçak gırtlaktan gelen sesleri veya daha uyumlu Zuluların alçak sesleriydi. Kaffirler son birkaç ayın sahneleri hakkında konuşuyor ve beyaz adamın, uzun süredir kabilelerin korkulu rüyası olan güçlü Zulu şefinin gücünü kırmasını sağlayan gücüne hayret ediyorlardı. Bu kabileler ya ondan ya da yakındaki diğer uluslardan kaçmış, Natal'a yerleşmiş, beyaz adamın gelişini memnuniyetle karşılamış ve onu hemen bir müttefik olarak kabul etmişlerdi: uzaktan gelen bir kurdun inlemesi ve çakalın tiz havlama sesi, vahşi doğanın etrafta olduğunu açıkça söyleyen diğer seslerdi.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

FİLLER BULUNDU--AV--KAMPTA AKŞAM--BİR FİL
MACERASI--BİR KAFİR CASUSUYLA KARŞILAŞMA--DAHA FAZLA FİL--TUHAF ADAMLAR--
HANS TUTSAK EDİLDİK.

Yolculuklarının ilk birkaç günü boyunca avcıların karşılaştığı tek av, çeşitli türlerde elandlar, bufalo ve antiloplardı. Bunlardan çok sayıda kişi, kampa yiyecek sağlamak ve ayrıca gelecekte kullanmak üzere bir beltong stoğu bulundurmak için öldürüldü; çünkü Afrika'nın bazı bölgelerinde av, görünüşe göre sebepsiz yere aniden ortadan kaybolur ve avcı günlük
yemekleri için gerekenleri bile elde etmekte aşırı zorluk çeker. Fillerin ayak izlerinin keşfedilmesinin ardından birden fazla kez beklentiler
yükseldi, ancak incelemede bunların eski olduğu ve fillerin izlerini yerde bıraktıklarında kuzeye doğru yolculuk yaptıkları ortaya çıktı. Grup artık Pongola nehrinin kaynaklarına ulaşmıştı ve
fil izleri çok fazlaydı.

"Ormanlarda birçok fil sürüsünün yanından geçmiş olmalıyız," dedi Victor, Hans'ın yanında at sürerken ve şafak vaktinden beri izlenen çok taze olan bazı erkek fillerin izlerini
takip ederken. "Durup onları avlamalıydık."

"Eğer buralarda arabalarımızı dolduracak kadar fildişi bulamazsak, dönüşümüzde bunu yapabiliriz; ancak bence bu ülke, aşağıdaki daha yoğun çalılıklardan
çok daha avlanmaya uygundur. Burada her zaman atlarımıza binebiliriz, ki geçtiğimiz çalılıkta bunu yapamadık; ve
bu yüzden buradaki başarımız muhtemelen daha büyük olacaktır. Yakında bu filleri görmeliyiz, çünkü izler oldukça taze. Duydunuz mu! Bir trompet
duymadınız mı? Yakınlarda filler var ve bugün onları bulacağız. Grubumuzun geri kalanı
nerede?"

"Hepsi nehrin kıyısı boyunca uzanan izlerin peşinden gittiler ve
Bence bu kadar taze değildi; ama onları beklememiz mi gerekiyor?
Avlarını bulmuş olabilirler ve bize katılmak istemeyebilirler."

"Devam edeceğiz," dedi Hans. "O yamaçtaki ağaçların arasında trompeti duydum ve gördüm! Bir erkek fil var. Gel;
Bir süre izleyelim; muhteşem bir fil ve en az yarım düzine fil daha var. Victor, bunların neredeyse hepsini almalıyız. Bunu yapmak için iyi bir günlük işimiz olacak, çünkü çok sayıda mermiyi
götürecekler. Ah! Aşağıdan rüzgâraltına doğru bir atış oldu: böylece diğerleri filleri
buldu. Gördün mü! Erkek fil atışı duydu ve alarma geçti."

Silah sesi, muhtemelen alışılmadık bir ses olmasa da, filleri tedirgin eden bir sesti, çünkü
aceleyle bir araya toplandılar ve hızlı bir şekilde uzaklaştılar.

"Keşke onlar tedirgin olmadan önce mermilerimizi onlara saplayabilseydik," dedi Hans; "ama şimdi, önlerinden gidersek ve biraz daha geniş kalırsak bunu yapabiliriz. Filin görüşü çok kötü ve bizi
görmeyebilir."

Hans ve Victor, filleri gördükleri yöne doğru dörtnala ilerlediler, tam olarak ayak izlerini takip etmemeye dikkat ettiler ve
çok kısa bir süre sonra devasa hayvanların yayılan akasyaların altında toplandığını ve herhangi bir tehlike olup olmadığını duymak için kulaklarını kaldırdıklarını gördüler, hortumları ise herhangi bir düşmanın kokusunu almak için yukarı kalkmıştı. "Şimdi," dedi Hans, "onlara alarm vermeden önce bir fili düşürebiliriz. Neyden korkacaklarını bilmiyorlar; sadece bir silahın sesini ne yapacaklarını bilmiyorlar. Çok fazla avlanmadıkları ortada, yoksa alarma geçtikten hemen sonra durmazlardı. Şimdi atlarımızı bu ağaçlara bağlayıp filleri takip edeceğiz; sonra atlarımıza geri çekilip onları at sırtında takip edebiliriz."

"Önce o iri boğaya dört kurşun sıkmalıyız," dedi Victor;
"o zaman diğerleri, bir liderleri olmadığı için ne yapacaklarını bilemeyecekler."

"Kaçmasını engelleyeceğiz, Victor. Bacağına vurabilirim ve
sonra onu gözüyle kulağının arasından vurabilirim. Kurşunun çok büyük değilse, ölüm vuruşu ihtimaline karşı gözüyle kulağının arasından ateş etmen daha iyi olur. Fillerimin çoğunu
oradan vurarak öldürdüm."

İki avcı atlarını fillerden yaklaşık 300 yard uzaklıktaki bir ağaca bağladılar ve sonra asil avlarını takip etmeye başladılar. Filler, son zamanlarda bir silahın ateşlenmesiyle rahatsız olmalarına rağmen, endişelerinden kurtulmuşlardı ve ağaçların altında durup ara sıra kulaklarını kaldırarak dinliyorlardı; ancak Hans ve arkadaşının temkinli ilerleyişi o kadar sessizdi ki filin keskin duyma yeteneği bile yakınında bir düşman olduğunu fark edemedi ve iki avcı, en büyük boğanın seksen yard uzağında olan bir ağaca, korkunç avları tarafından görülmeden veya duyulmadan ulaşmayı başardılar. Bu adamların oynadığı bahis, tek bir şansın bile boşa harcanmasına izin veremeyecek kadar önemliydi. Bu nedenle, ikisi de tek bir kelime etmedi ve yalnızca biri veya diğeri tarafından fark edilmesi gereken bir gerçeğe dikkat çekmek için bir işaret verildi. Ölü bir sopayı üzerine basarak kırmak
onların başarısı için ölümcül olurdu ve bu nedenle böyle bir durumdan kaçınmak için her ayağın nereye yerleştirildiğine dikkat etmek gerekiyordu.

Ağacın köşesine vardıklarında Hans, Victor'a aynı anda ve gecikmeden ateş edeceklerini işaret etti; çünkü filler huzursuzlanıyordu ve tehlike sinyalleri gibi görünen kısa, keskin çığlıklar atıyorlardı. Sürünün cilalı beyaz dişleri ağzından dışarı doğru uzanan büyük boğası, avcılara doğru yan duruyordu;
ancak dikkatli tavrı ve huzursuz hareketleri her an dönüp geri çekilebileceğini veya en azından pozisyonunu değiştirebileceğini gösteriyordu; bu nedenle Hans, gözüyle kulağı arasına nişan alarak ateş etti, Victor ise dizinin hemen üzerindeki ön bacağına nişan alarak aynı anda ateş etti. Hans'ın amacı doğruydu ve kurşunu kemik yığınının arasından geçerek filin beynine ulaştı, çünkü fil vurulunca öldü ve bu nedenle ikinci kurşuna gerek kalmadı. Silah sesleri duyulduğu anda, kalan filler çalılık zeminden hızla, pervasız bir hızla geri çekildiler. Yolda duran ağaçlar devrildi, kırılma sesleri bir tüfeğin çatırtısı gibi duyuluyordu. Bir fil sürüsünün ormanda hızla ilerlemesinden daha fazla hayvan gücü fikri veren çok az şey vardır. Fil genellikle sessiz bir hayvandır ve çalılıkların arasından geçtiğinde neredeyse hiç ses çıkarmadan ilerler, ayakları sessizce yürümeye uygundur. Ancak alarma geçtiğinde neredeyse kör bir şekilde ileri atılır, çünkü büyük ağırlığı neredeyse düz bir çizgide ilerlemesine neden olur, hızlı dönüşler neredeyse imkansızdır. Böylece eğer bir ağaç yoluna çıkarsa ve sadece orta büyüklükteyse, fil ona
karşı koşar ve onu kırar. Birkaç kez, bu şekilde kırılan ağaçların gövdelerinin çapını ölçme fırsatımız oldu ve birçoğunun çapı sekiz inçti.
Birkaç ağacın birbiri ardına ikiye ayrılmasıyla oluşan gürültü kolayca hayal edilebilir.

Hans filin düştüğünü görür görmez, "Atları getir, Victor; birileri buraya gelirse diye kuyruğunu keseceğim," dedi. "

Hans, Victor atlarla ona ulaşmadan önce işini bitirmişti; bu yüzden, silahını yeniden doldurduktan sonra, Victor'la buluşmak için geri koştu.
İkisi daha sonra atlarına bindi ve kalan fillerin peşinden gitti,
ki bu zamana kadar uzun bir mesafe kat etmişlerdi; ancak uzun bir süre sessiz, avlanmayan bir hayat süren filler,
uzun bir süre boyunca hızlı bir tempoyu sürdüremeyecek kadar şişmanlar ve birkaç yüz metre dışında bir atla hiçbir şansları olmaz. Ancak, eğer bu devasa hayvanlar acele ettirilmezse, bir süre saatte sekiz veya on mil hızla yürümeye devam edeceklerdir. Yaklaşık bir mil dörtnala gittikten sonra,
avcılar bir kez daha avlarına yaklaşmışlardı ve şimdi daha önce uygulanan takipten
çok farklı bir tür spor başlamıştı.
Fillerin biraz önünde olmak için öne doğru at süren avcılar,
atlarını çektiler, atlarından atladılar ve hayvanlar geçerken, dört kalan en büyük file mermiler sıktı.
Kendisinin vurulduğunu hisseden yaratık saldırganlarına döndü ve
yukarı kaldırdığı hortum ve tiz, delici çığlıklarla hücum etti.
Atlarına binip dörtnala uzaklaşmak hem Hans hem de Victor için anlık bir işlemdi; ancak vahşi hayvanın hücumu o kadar öfkeliydi ki, neredeyse Victor'un atını yakalayacaktı ve düşmanlarını birkaç yüz metre takip edene kadar takip etmeyi bırakmadı, daha fazla takip etmenin faydasız olduğunu anlayınca diğer filleri takip etti. Ancak bu kadar sessiz gitmesine izin verilmedi; çünkü avcılar yeniden doldurduktan sonra onu takip ettiler ve
ikinci bir yaylım ateşiyle yere serdiler.

"Bu fillerden hiçbirinin kaçmasına izin vermemeliyiz," dedi Hans, daha önce alınan kuyruğa ikinci bir kuyruk eklendiğinde. "Bernhard diğer
partiyle birlikte ve buna güvenin, her biri bir filden daha fazlasını öldürecekler.
Önümüzdeki fillerin başlarında güzel dişler var ve
yaratıklar o kadar uçmuş ki artık hızlı koşamıyorlar. Her biri için iki tane daha
iyi bir günlük spor olacak."

Atlarına mahmuz takılarak, takip bir kez daha sürdürüldü ve
birkaç kurşun atılarak dört fil daha yere serildi.

"Şimdi," dedi Hans, "sporun iyi olduğunu söyleyeceğim. Bu gece
uzaklaşmamıza geri dönebiliriz ve övünerek değil, iyi iş çıkaran adamlar olarak neler yaptığımızı anlatabiliriz. Umarım diğerleri de en az onlar kadar başarılı olmuştur."

Kampa döndüğünde Hofman şöyle dedi--

"Bu gece çadırıma gel, Karls, ve orada yemek ye; sonra
günlük sporumuz hakkında konuşuruz. _Sen_ ne yaptın, Hans?"

Hans, günlük çalışmalarının sonuçlarını kısaca anlattı ve fillerinin taşıdığı dişlerin boyutunu tarif etti.

"Bizden daha iyisini yaptınız," dedi Hofman, "çünkü aramızdan sadece
yedisini vurduk ve ikisi tam yetişkin boğa değil."

Beklenebileceği gibi, akşam boyunca sohbet çoğunlukla
filler ve fil avcılığı üzerineydi; ve bu eşsiz hayvanın alışkanlıkları ve Afrikalılar tarafından benimsenen avlanma yöntemi hakkında çok şey öğrenebileceğimizden, bununla ilgili bazı anekdotları aktaracağız.

"Bana ilk filimi nerede vurduğumu soruyorsun," dedi Hofman. "Burası
artık çok az adamın fil avladığı yerdi, çünkü artık orada çok fazla fil yok ve
çünkü onları avlamak için tehlikeli bir yer. Eski kolonideki
Balık Nehri çalılığındaydı. Bildiğiniz gibi o çalılık çok
kalın ve dikenlidir ve eğer sadece yakınlarına yatarlarsa ve bir ayak izi bırakmasalardı, yüz fil orada yıllarca huzur içinde yaşayabilirdi;
ama ben oldukça küçük bir çocukken Balık Nehri çalılığında on mil yürüdüklerini söyleyebilecek çok fazla adam yoktu. Babam yılda iki kez istediği çeşitli şeyleri almak için Graham's Town'a giderdi ve
gittiğinde genellikle beni de götürürdü. Size anlatacağım bir olayda
gittiğinde henüz on beş yaşından biraz büyüktüm.

"Yerimizden Graham's Town'a giderken Balık Nehri çalılığından geçmek zorundaydık ve giderken yolun yakınında bir yol gördüm, daha doğrusu
araba yolu, çünkü başka bir şey değil, kırık bir ağaç. Çalılığa dönüp baktım ve sonra bir filin izi olduğunu
bildiğim şeyi gördüm. Gördüklerimi söylemedim, çünkü aniden çok
hırslandım ve kendime bir isim
yapacağımı ve artık bir çocuk
olarak
düşünülmeyeceğimi düşündüm. Yaklaşık yarım mil daha ilerlediğimizi biliyordum ve gün çok sıcak olduğu için babama kısa bir
uzaktan sonra devam edip etmeyeceğini veya biraz daha bekleyip beklemeyeceğini sordum.

"`Gün batımına yakın bekleyeceğim,' diye cevapladı, `çünkü bu gece dolunay var ve bu sıcakta olduğundan daha iyi gece yürüyüşü yapabiliriz ve şimdi biraz uyuyabiliriz.'

"`Büyük tüfeğini bana ödünç verirsen, gidip atış yapmayı tercih ederim,' dedim.

"`Büyük tüfeği neden istiyorsun?' diye sordu babam. `Bu
filler veya gergedanlar içindir ve bir erkek geyikten daha büyük bir şey bulamazsın.'

"`Ben o büyük tüfekle her zaman daha iyi ateş edebilirim,' diye cevapladım.

" `Pekala,' dedi babam. `Çalılıkta kaybolma; ama
güneş bu kadar parlarken bunu yapamazsın.'

"`Blueboy'un benimle gelmesini isterim, baba; erkek geyiğimi o taşır.'

"Blueboy, bazen öküzlere _ön-uçan_ [Ön-uçan, öküz takımının lideridir; ilk ikisinin boynuzlarına bağlı bir ip tutar.] olan bir çalı çocuğuydu ve bana herkesten daha fazla
izlemeyi öğretmişti ve bu fil hakkında ona danışmak istiyordum.

"`Ah evet! Al onu,' dedi babam. Bu yüzden, Mavi Çocuk'a işaret ederek,
benimle gelmesini istediğimi söyledim ve küçük adam
her zaman birlikte biraz eğlendiğimiz için
gelmekten oldukça memnundu.

"`İşte silah,' dedi babam; `içinde iki mermi var. Sana sadece iki mermi daha ve iki şarj barut vereceğim, çünkü mühimmatı
boşa harcamamalısın. Gün batımından bir saat önce geri dönmüş olmana dikkat et.'

"Bu ayrılık tavsiyesine uymayı umuyordum ve Mavi Çocuk ve ben
yürüdük.

"Vagonlardan uzaklaşana kadar sessiz kaldım, sonra
anında `Mavi Çocuk, bir filin peşindeyiz,' dedim.

"`Evet,' dedi keskin küçük adam kırık Hollandacasıyla, `Ben de öyle düşünmüştüm.
Seni ağacın kırıldığı çalılığa girerken gördüm. Fil ne zaman
ağaç kırdı?'

"`İzler oldukça tazeydi, Mavi Çocuk; sanırım oraya varmamızdan çok uzun sürmedi.'

"`Baktığımızda göreceğiz,'' diye cevapladı.

"Acele ettik ve çalılığa girdik, Blueboy önce girdi. Dikkatlice
zemini inceledi, otları topladı ve sonunda
bir hazine görmüş gibi küçük bir kırık dala atıldı. Bunu bir veya iki kez çevirdikten sonra gökyüzünün doğu kısmını işaret etti ve
`Güneş orada, fil burada. Şimdi çok uzakta olabilir, belki de burada yakınlardadır; yakında göreceğiz. Şimdi beni takip edin.'

"Onu takip ettim, ama zorlukla. Çalıların arasında bir yılan gibi hareket ediyordu, bir kuş kadar sessiz ve bir kuş kadar hızlı. Yaklaşık bir mil gittikten sonra dik bir yamaca geldik, Blueboy durdu ve
bana fısıldadı, `Onu burada bulduk; su yakında ve çok sıcak.
Fil suyu sever. Şimdi yavaşça gel.'

"Kıyıdan aşağı doğru ilerledik ve çamurlu ve köpüren büyük bir su birikintisine geldik. Bundan filin daha yeni
su içtiğini anladım. Kısa süre sonra dar ağızlı bir şişeden su dökülüyormuş gibi bir ses duydum, sonra Blueboy hızla dönerek altımızdaki bazı
çalılara işaret etti ve fil orada yarı çalılara gömülmüştü, ancak
sırt kısmı onların üstünde görünüyordu. Şimdi çok heyecanlandım. Bunun çok
tehlikeli bir iş olduğunu biliyordum, ancak başarılı olabileceğimi düşünüyordum. Her şey
bir sürprize bağlıydı. Filler hakkında o kadar çok şey duymuştum ve hayalimde onları o kadar sık ​​vurmuştum ki, her hayati yerini ve
nereye ateş etmenin en iyi olduğunu biliyordum; bu yüzden daha önce hiç fil görmemiş olsam da,
onlar hakkında çok şey biliyordum. Kıyının filin üzerinde olduğunu ve ondan yaklaşık yirmi yard uzakta olduğunu fark ettim; bu yüzden en yakın yere ulaşabilirsem,
güvenli bir şekilde iyi bir atış yapabilirdim. O yere ulaşmak için
geri dönmem ve bir tahminde bulunmam gerekiyordu nerede olduğunu; bunu Blueboy'a işaret ederek, hemen yolu gösterdi ve kısa süre sonra nereye gitmem gerektiğini gösterdi. `İkisini birden ateşle,' dedi namlularımı işaret ederek. `İlk seferde iyi nişan alıyorsun, ikinci seferde kötü.' Kıyının kenarına doğru süründüm ve fili bana bu kadar yakın gördüğümde neredeyse korktum. Kulağının hemen dışındaki omzuna nişan aldım ve iki tetiği de çektim. Geri tepmeyle yere serildim ve çalıların arasına düştüm ve fil neredeyse yüz metre kadar hızla uzaklaştı. Onu açıkça görebiliyorduk ve onu kaçırdığımdan korkmaya başladım. O zamanlar fillerin ne kadar dayanıklı olduğunu ve ne kadar atış gerektiğini bilmiyordum.

"Fil daha sonra durdu ve biraz ot çekti ve sanki yaralarına tıkıştırıyor gibiydi, çünkü çok hızlı güç kaybediyordu;
sonra döndü ve kıyıya tırmandı ve çalıların arasından arabamızla geldiğimiz yola doğru gitti.

"`Eski yola gidecek,' diye fısıldadı Blueboy; `onu bugün kırdığı ağaçta tekrar yakalayacağız. Hadi çabuk gel ve ondan önce oraya var. Arkasından ateş etmek zorunda kalacağın için asla iyi bir şey yapamazsın.'

"Önden giderek onu fazla göremeyeceğimizi düşündüm ama zeki çalı çocuğuna güvendim ve onu takip etmeye çalıştım ama o yine o kadar hızlı uzaklaştı ki durmasını söyledim.

" `Hayır, hayır,' diye cevapladı; `sen gelmelisin, yoksa fil oraya önce varır.'

"Elimden geldiğince koştum ve zamanında ağaca ulaştık.

" `Mermi orada mı?' dedi Blueboy, silahı işaret ederek.

"Henüz doldurmaya vaktim olmamıştı, bu yüzden işe koyuldum ve kalan mermilerimi
yerleştirdim. Bunu daha yeni bitirmiştim ki, Blueboy'un önümüzdeki çalılığı işaret ettiğini gördüm. Heyecanla işaret etti ve `Oliphant kom, oliphant kom,' dedi ve çalılıkta hareket eden bir hayvanın
sesine benzer çok hafif bir ses duydum. Düşüncelerimi topladım ve tekrar ne
yapabileceğimi denemeye karar verdim; ve tüfeğimi kurduktan sonra hazır bekledim.

"Önce filin başını gördüm, ancak fil bana dönükse buna ateş etmemem gerektiği öğretilmişti; bu yüzden bekledim ve kısa süre sonra büyük yaratığın
göğsünü gördüm. Sabit bir şekilde nişan aldım ve göğsüne her iki namluyla daha önce olduğu gibi ateş ettim. Ateş ederken, Blueboy beni bir tarafa çekti. Bir çalı kütlesinin bastırıldığını ve bir ağaç dalının onu devirdiğini gördüm;
ama çok fazla acımasa da, ağaç beni tuttuğu için kolayca kalkamadım, ama Blueboy'un yardımıyla biraz sonra kendimi dışarı attım. İlk başta beni yere serenin ne olduğunu anlamadım, ama Blueboy, `O, o yaptı, o yaptı,' dedi ve etrafıma baktığımda çalıların arasında büyük siyah bir kütle gördüm, ve orada ölü yatan fil vardı.

"Yaratığın yanına gittim ve büyüklüğüne şaşırdım;
yattığı için benden çok daha yüksekti. Büyük dişleri olduğunu fark ettim ve bu da beni çok mutlu etti. Kuyruğu kesmenin sahiplik anlamına geldiğini bilmiyordum, bu yüzden hayvanı bıraktım ve biraz heyecanla
arabaların yanındaki babamın yanına gittim. Uykusundan yeni uyanıyordu ve beni görünce,--

"`Peki, erkek geyik nerede? Bir atış duydum: onu kaçırdın mı?' dedi.

"`Dört mermiyi de ateşledim, baba,' dedim.

"`Ve dördünü de ıskaladım. Bu olmaz; daha küçük bir silahla ateş etmelisin, evlat, yoksa barut ve kurşun israf edersin.'

"`Bir mermiyi bile ıskalamadım, baba; hepsini vurdum.'

"`O zaman geyiği öldürdün; peki nerede?'

"`Geyik değildi, baba,' dedim.

"`Geyik değildi! O zaman neydi? Bir bizon değildi; bir bizona ateş ettiğini mi söylemek istiyorsun?'

"`Bir bizondan daha büyüktü,' diye cevapladım.

"Babam bir süre inanmaz gözlerle bana baktı ama daha fazla
bekleyemedim, bu yüzden `Büyük dişleri olan bir fili vurdum,' dedim.

"Babam sanki vurulmuş gibi vagondan atladı ve `Bir fili vurdum! Sen--sen bir fili vurdun! Nerede o?' diye haykırdı. 

"`Ja, bas, [Evet, Efendim], bir fili vurdu!' diye haykırdı Blueboy. `Ona filin nerede olduğunu gösterdim. '

"`Bir balta alın - bıçaklarınızı alın!' diye bağırdı babam Hottentotlara;
`çocuk bir fil vurdu!' ve ben önde koşarak filin yattığı yere
geldik. Gerçekten de oradaydı ve babam çok sevindi. Dişleri aceleyle çıkarmadık ve sonra
bir sürü et kestik ve hortumunu ve bir ayağını alıp
bunları Graham'ın Kasabasına
taşıdık. Sadece merak olsun diye birçok kişi
tadına bakmak için filin etini satın aldı ve dişleri taze olduğu için
çok ağırdı ve iyi bir fiyat getirdi.

"`Parayı sakla,' dedi babam; `bu senin ilk ödülün olacak; ve
şimdi sana fili vurduğun tüfeğimi veriyorum;' ve işte Hans,
dipçikteki işareti görüyorsun. Bu, vurduğum ilk fil anlamına geliyor."

"O zamandan beri çok sayıda var," diye cevapladı Hans. "Bak, senin hayvan
kesikleriyle dolu."

"Evet, eski silahı görevini yapmaya zorladım. Birkaç şey
denedi ve Amakosa, Zulular ve hepsini yerleştirdi; peki sen başka ne düşünüyorsun, Hans?"

"Sanırım aslanlar çok."

"Evet, bu doğru; ama bu işaret beyaz bir adam için. Gerçek bir Afrikalı için değil, İngiliz-Hollandalı bir adam için. Bu silah onu vurdu ve
hak etti."

"Nasıl oldu?" diye sordu tüm parti, bu bilgi onlar için haberdi.

"Sana burada anlatacağım, çünkü biz dostuz; ama bundan tekrar bahsetme, çünkü
çok az kişi biliyor ve yaptığımı yaptığım için bazı insanlar tarafından sevilmeyebilirim, ama kalbimde haklı olduğumu hissediyorum ve savaş yasalarına göre haklıydım; yine de bundan bahsedilmesini istemiyorum. Tüm
sözlerini verdim mi?"

"Evet," evrensel cevaptı.

"Peki, o zaman, Amakosa'lar Graham'ın Kasabasından geri püskürtüldüğünde, o sırada kasabada olan ben, Kaffir'lerin arasında yarı çıplak bir adam gördüm. Bu adamı bir süre izledim ve Kaffir'ler hücum edip cesurca savaştığında, bu adam geride kaldı ve
sadece onları teşvik etti. Ne kadar çok bakarsam, adamın beyaz bir adam olduğundan ve tenini gizlemek için bir şeyle ovulduğundan o kadar emin oldum;
ama adamın yürüyüşünü ve bakışını biliyordum ve onu tekrar
görsem, onu tanıyacağımı düşündüm. Kaffirleri yendik, biliyorsunuz ve
savaşta yüzlerce kişi kaybettiler. Graham'ın Kasabasında birkaç gün kaldım, ancak kısa bir süre sonra Algoa Koyu'na iniyordum, bir mağazaya giderken, önümde yürüyüşüne yemin edebileceğim bir adamdan başkasını görmem gerekiyordu. Kaffirlerle birlikte gördüğüm adamdı.

"Yürüdü ve mağazaya döndü, bu yüzden onu takip ettim ve onu barut ve kurşun alırken buldum. Gitmesini bekledim, sonra mağazanın sahibine onun kim olduğunu sordum.

"`Bir subayın hizmetkarı,' dedi sahibi.

"`Daha önce hiç gördün mü?' diye sordum.

"`Hiç görmedim,' diye yanıtladı; `ama bana bir subayın hizmetkarı olduğunu söyledi.'

"İstediğimi aldım ve sonra dışarı çıktım ve önümde yürüyen adamı görünce adımlarımı hızlandırdım, evime gittim, tüfeğimi aldım ve onu alçak bir Hottentot evine kadar takip ettim. Onu evde görünce, hemen orada karanlık basana kadar bekleyeceğini ve sonra bir yere gideceğini düşündüm; bu yüzden nöbet tuttum ve gerçekten de hava kararır kararmaz dışarı çıktı ve hemen kasabadan çıkıp tepelerin üzerinden uzaklaştı.

"Onu dikkatlice takip ettim, ama bir kereden fazla durup dinledi; ama ben de onun kadar sevimliydim ve durduğu anda yere düştüm, böylece beni göremedi ve sonra tekrar yola koyulduk. Hava karardıkça, sesi takip ettim ve biraz daha yakın durdum; ama bu çok güvenli bir iş değildi, çünkü eğer isteseydi, ben gelene kadar bir çalının arkasında bekleyebilir ve sonra beni vurabilir veya bıçaklayabilirdi; ama
çok dikkatliydim ve o açık alanda kaldığı sürece ona
denk olduğumu hissediyordum. Ancak bir süre sonra çalılığa girdi ve dar bir patikaya saptı ve sonra onu takip etmenin doğru olmayacağını düşündüm, çünkü onu duyabilecek kadar yakınımda kalırsam beni duyacağından emin olurdu; bu yüzden isteksizce vazgeçtim, ama beni şüphelendirecek kadar çok şey görmüştüm.

"Şimdi geri dönmeyi düşündüm ve hemen yapmalıydım, ama artık çok uzakta olduğum için biraz beklemeye ve ne olabileceğini görmeye karar verdim; bu yüzden bir çalının altına sığınarak nöbete oturdum. Çok uzun
oturmadan çalılığın içinde adamın gittiği yere doğru bir ateş parıltısı gördüm ve bu oldukça belirgin bir şekilde parladı. `Burası senin kamp alanın, dostum,' dedim, `ve senin kim olduğunu öğrenmek için bir deneme yapacağım.' Bu ateşe yeterince yaklaşmaya karar verdim
neler olup bittiğini görmek için ve hemen harekete geçtim. Ateşe yaklaşmadan önce iyi bir mil yürümem gerekti
ve sonra dört ayak üzerinde sürünerek
ateşi görene kadar ilerledim. Nerede olduğumu bulduğumda kendime üzüldüm, çünkü yaklaşık elli Kafir gördüm, bazıları yaralı ve hepsi tüfek veya tüfekle silahlanmıştı ve yanlarında kasabada gördüğüm adam vardı. Kafir şefine biraz barut veriyordu ve aralarında iyi tanınan biri gibi görünüyordu. Sanırım adamı bulunduğum yerden vurabilirdim,
ama bunu yaparsam kesin olarak öldürüleceğimi biliyordum; bu yüzden
gördüğüm her şeyi işaretleyerek tekrar sürünerek geri döndüm ve Graham'ın Kasabasına gittim.

"Ertesi gün ambar görevlisine gittim ve ona gördüklerimi anlattım.

"`O alçak herif tekrar buraya gelirse,' dedi adam, `onu yakalayacağım ve Kaffirlere mühimmat satmak ölüm demektir.'

"`O da bize karşı savaştı,' dedim; `buna yemin edebilirim.'

"`Bir alaydan kaçmış olmalı,' dedi ambar görevlisi, `çünkü o, her yönüyle bir asker gibidir.'

"Bundan iki veya üç hafta sonra Graham'ın Kasabası'nda bir pouw [bir toy] arıyordum, çünkü bazen oraya gelirlerdi, bir çalılık yolunda, yanıma yaklaşan birini görebilirdim, kaçak ve casustan başka!
Bir tüfeği vardı, tek namlulu bir tüfek ve av peşindeymiş gibi görünüyordu. Hevesimle aldığım riski unutarak ve yanında çok sayıda Kaffir olup olmadığını hiç düşünmeden, `Sen bir Kaffir casusu ve firarisin; Graham'ın Kasabasına benimle gel.'

"`Ben bir casus muyum?' dedi adam; `ve sen kimsin?'

"Bunu söylerken, hala yanında tuttuğu silahını kurduğunu ve namluyu bana doğru çevirdiğini gördüm.

"`Silahını diğer tarafa çevir,' dedim, `yoksa ateş edeceğim!'

"`O zaman ateş et!' dedi Schelm [serseri], silahını kaldırıp bana doğru
nişan alırken.

"Silah biraz asılı kaldı sanırım, ya da ne kadar hızlı olursam
beni vurabilirdi; ama ben bir çalının arkasına atladım ve sonra tekrar geri döndüm, böylece ona sabit bir atış
yapmadım. Silah patladı ve mermi vızıldadı, sanırım bir dala çarptı ve böylece döndü; her neyse
beni ıskaladı. Adam bir duiker gibi [duiker küçük, hızlı bir antiloptur] uzaklaştı, ama başa çıkması gereken yaşlı bir avcı vardı. Zıplarken onu gördüm ve yere indiğinde bir daha asla ayağa kalkmadı. Ona karışmak istemedim, çünkü yanında kim olabileceğini bilmiyordum.
Bir askeri mahkemeye biraz dert ve bir grup askere biraz mühimmat kazandırdığımı biliyordum, bu yüzden Graham's Town'a ne yaptığımı bildirdim. Hemen bir grup dışarı çıktı, ama cesedin parçalanmış olduğunu ve adamın tüfeğinin gittiğini gördüler ve onu sahibinden başka kimse teşhis edemedi
Mağaza ve asker olduğunu söyleyen ancak koloniyi
çoktan terk ettiği varsayılan bir Hottentot kadını. Onu
gördüğüm
evdeki Hottentotlar, onun oraya piposunu yakmak için bir ışık almaya
geldiğini ve karanlık çökene kadar onlarla sohbet ettiğini söylediler. Bu doğru olabilir veya olmayabilirdi, ancak o bir daha asla beyaz vatandaşlarıyla
savaşmadı ve bir daha cephane satmadı. Bu uzun çentik
onun içindir ve o adamı vurduğumda, yeterince hızlı vurabilseydi beni öldürecek olan, ayrıca o hain Kaffirlere bize karşı yardım edecek olan o adamı vurduğumda, insanlara karşı görevimi yerine getirdiğimi düşünüyorum."

"Bu salgında Kaffirlere yardım eden İngiliz askerlerinden kaçanlar olduğunu her zaman duydum," dedi Hans, "ve sizin adamınız da onlardan biriymiş gibi görünüyor."

"Evet, Kaffirlerin arasında birkaç kaçak vardı, ancak her zamanki gibi, yeni arkadaşlarının elinden çok sert muamele gördüler, onları terk etmeye veya İngilizlere katılmaya cesaret
edemeyeceklerini bildikleri için onları köle gibi çalıştırdılar."

"Sizce," diye sordu Hans, "Amakosa Kaffirleri Graham'ın Kasabasına saldırdıklarında, Zuluların son zamanlarda bize karşı yaptığı kadar cesurca savaştılar mı?"

"Evet, bence yaptılar. Tüm vahşiler iyi savaşır; Aralarında
cesaret eksikliği yoktur; ve peygamberleri tarafından
mermilerin onlara dokunmayacağına ve assagilerin onlara karşı köreltileceğine
güvendiklerinde,
şeytanlar gibi savaşacaklar ve korku veya tereddüt duymadan
silahların namlularına doğru koşacaklar. Ancak Amakosalar Zululardan korkuyorlar
ve Zuluların cesur ve çok güçlü olduklarına dair bir fikirleri var. Bunun nedeni,
Zuluların Fetcanileri doğudan aşağı doğru sürmeleri ve
Fetcanilerin Zululardan ders alarak Amakosa Kafirlerini önlerine sürmeleri ve böylece ikincilerin bu istilacılara karşı İngilizlerden yardım istemeleri ve onları yenmeleriydi."

"Ülkenin bir kısmını talep edenlerin çoğu, onu kendilerinden
zayıf birinden kazanmış gibi görünüyor," dedi Hans. "Kazandığımız ülkeyi kaybettik ve Kafirler ülkelerini veya büyük bir
bölümünü kaybetmiş gibi görünüyorlar. Umarım Natal'ı asla kaybetmeyiz."

"Natal, insanların onu merak etmesine neden olacak kadar uzak," diye yanıtladı Hofman;
"ancak insanlar ne kadar güzel bir yer olduğunu bilselerdi, dünyanın birçok yerinden gelirlerdi. Portekizlilerin burayı hiç ele geçirmediğini merak ediyorum, çünkü Delagoa Körfezi'ne yakınlar."

"Orada yeterince toprakları var ve daha fazlasını istemiyorlar, duyduğuma göre," diye yanıtladı Hofman. "Buraya yakın yerlerde fil avlamak için ekipler gönderiyorlar. Bugün herhangi bir iz gördün mü, yoksa fillerin yakın zamanda avlandığını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, fillerim tüfeğin ne olduğunu biliyorlardı, ancak bununla fazla uğraşmaya meyilli görünmüyorlardı; çünkü ilk başta kaçsalar da,
kısa süre sonra tekrar durdular ve böylece ilk filimi yürüyerek vurdum."

"Yarın fildişimizi toplayacağız ve taze av aramalıyız,
çünkü filler buradan yürüyerek gelecek. Çok işimiz olacak, bu yüzden
şimdi uyusak iyi olur."

Bu veda tavsiyesiyle Hofman uyumak için kısa bir düzenleme yaptı, bu diğer tüm avcılar tarafından takip edilen bir işlemdi ve
kamp kısa sürede dinlenme durumuna geçti. Atlar vagon tekerleklerine bağlandı, öküzler yere çakılan kazıklara bağlandı ve böylece
aç bir aslanı veya sırtlanı cezbedebilecekleri yerlerde dolaşmaları veya dolaşmalarının önüne geçildi ve birkaç istisna dışında her insan uyudu, çünkü
avcılar yorgun olsalar bile hafif uyurlar ve öküzler veya atlar herhangi bir tehlike
tehdit ettiğinde hemen alarm verirler.

Hotentot ve Kaffir'lerinin yardımıyla avcılar öğle vakti fillerinin tüm dişlerini kesip çıkardılar ve bunlar vagonlara taşınarak
içine yerleştirildi, her sahibinin dişinin üzerine bir işaret
kesildi. Aceleyle yenen bir yemeğin ardından öğleden sonra avlanmaya karar verildi ve
gün batımından önce geri dönüldü yeni bir dış alana doğru,
anlaşılmış olan. Bir tepeden çok olası görünen bir arazi görüldü ve
bu kuzeydoğu yönünde uzanıyordu. Bu ülke avcılar tarafından hiç bilinmiyordu ve aslında, bugüne kadar iyi keşfedilmedi.
İki grup oluşturuldu, bunlardan biri daha doğu yönünü alacaktı
ve sonra güney yönünde geri dönecekti; diğeri daha kuzey yönünü alacaktı
ve batı ve güney yönünde geri dönecekti. Böylece
tüm ülke iyice avlanacaktı. Hans ve iki arkadaşı daha doğuya doğru giden yolu seçtiler, bu seferki arkadaşları Bernhard ve Victor'du.

"O karanlık görünümlü ormandan fildişi alacağımızı biliyorum," dedi Victor, üzerinde ağaç yığınları olan uzak bir yamacı işaret ederken.
"Eğer etrafta filler varsa, orada bulunacaktır."

"Fillerin yaşadığı iyi bir yer gibi görünüyor," dedi Hans; "ve denemek iyi olur.
Çevreye daha iyi bakan yok."

"Uzak görüşlülüğünü kaybetmen talihsizlikti, Hans; o bize çevremizde
ne av olduğunu söylerdi."

"Evet, talihsizlikti; ama atlarımızdan inelim ve atlarımızın bir süre daha otlamasına izin verelim, bu arada ülkeyi yakından inceleyelim.
Zaman ayırırsam, çok uzaktaki bir fili tanıyabilirim."

Avcılar atlarından indiler ve dizlerine diz bağlayarak birkaç dakika sessizce oturdular.

"Bir fil görebiliyorum," dedi Hans sonunda. "Gel, Victor, gözlerin
iyi; uzaktaki sivri ağaçla aynı hizada bak; şu üçüncü orman ağacı kümesine bak ve sağ tarafta bir fil var. İzle ve hareket ettiğini göreceksin."

"Şimdi onu görüyorum, onu işaret ettin, ama bunun bir fil olduğunu söyleyemem; bir bufalo veya gergedan olabilir."

"Hayır, bir fil her ikisinden de daha karedir ve o kadar sivri görünmez; dönüş şekline bakılırsa o da bir fildir. Bugün daha fazla spor yapacağız, ama o fillere ulaşmak için uzun bir yolculuk yapacağız.
Onları bu şekilde sürmemiz ve bu nedenle diğer taraftan dönmemiz gerekir ve bu yolculuğumuzu en azından altı mil yapar; bu yüzden şimdi onları iyice beslememiz daha iyi olur. Otla dolu olsalar da altı mil dörtnala gittikten sonra dörtnala koşmaya oldukça uygun olacaklar."

"Burada fil avı için ülke uygun olurdu. Gevşek keskin taşlar ayaklarına zarar verir ve bir ağaç kümesinden diğerine
koşarlardı, böylece eyerden atışlar alırdık; öyle değil mi Hans?" diye sordu Bernhard.

"Evet, burada çok başarılı olmalıyız ve bence yolculuğumuz genel olarak
şanslı olacak. Geri döndüğümüzde, bol miktarda fildişi olacak ve ben de bir süre sessiz kalacağım."

Atlarını eyerledikten sonra avcılar, Hans'ın filleri gördüğü ormana doğru sürdüler. Ülke, çiçekler ve av hayvanlarıyla dolu muhteşem bir tarlaydı. Erkek geyikler her yöne doğru sıçrıyordu, en görkemli antiloplar ise sürekli olarak yollarını kesiyordu. Görkemli
koodoo, asil su antilobu, çizgili eland ve İngiltere'de, müzelerimiz dışında nadiren görülen diğer birçok yaratık, çok sayıda
görülüyordu. Ancak avcıların hedeflediği av
fillerdi. Hiçbir ayartma bu adamları daha az asil bir av için atış yapmaya ikna edemezdi, çünkü bir silah sesi ülkeyi alarma geçirir ve filleri rahatsız ederdi; böylece bu keskin kokulu, keskin kulaklı hayvanları bir atışla alarma geçtikten sonra bulma şansı çok az olurdu. Bu nedenle, rahatsız ettikleri hayvanlara karşı kayıtsız bir şekilde istikrarlı bir şekilde binerek, avcılar istedikleri
pozisyona ulaştılar ve orada bekledikleri avı gördüler. Sadece dört fil vardı, ancak hepsi boğaydı ve güzel dişleri vardı ve herhangi bir endişe belirtisi olmadan otluyorlardı.

"İstersen sağdaki fili tek başıma alırım," dedi Hans;
"diğer ikisi için sen bin."

"Evet, hepsi dişleri açısından birbirine benziyor, bu yüzden sen onu al. Onlara binip
eyinden ateş edeceğiz," dedi Victor.

Üç avcı hafifçe ayrıldı, her biri seçtiği
filin yanına doğru indi ve her biri hızını öyle bir şekilde ayarladı ki
diğerleriyle aynı anda filine ulaşsın.
Hans, filine ulaşan son kişiydi, çünkü gidebileceği en uzak mesafe ondaydı,
ama ateş etmeye neredeyse hazırdı ki Victor ve
Bernhard'ın çift atışları filini alarma geçirdi. Oldukça aceleyle ateş ederek, yukarıyı hedef aldı
ve hayvanın kafasına isabet eden mermi onu öfkelendirdi, böylece
aniden ona sert bir trompetle saldırdı. İyi at sırtında olan Hans,
hızlıca saldırıdan kaçındı ve fil yoluna devam etti,
böylece fillerin koştuğu ve Victor ile Bernhard'ın yaraladığı yönün
ters yönünde ilerledi. Hans hızla filini takip etti ve omzunun arkasından ateş ederek iki mermisini
oraya yerleştirdi. Bu devasa hayvan buna kayıtsız görünüyordu ve
hâlâ büyük bir hızla hücuma devam etti. Dörtnala giderken yükleyen Hans,
fili bombalamaya devam etti, ancak görünüşe göre pek etkili olmadı
ve kendini arkadaşlarından çok uzakta, gittikleri yönün
ters yönünde ilerlerken buldu.

Fil ne kadar güçlü olsa da, yine de ölümlüydü; ve Hans'ın ağır silahı hayvanın yanına yakın bir yerden ateşlendikçe, mermiler neredeyse hayvanın içinden geçti ve sonunda yaşam mücadelesini
durdurup mücadeleyi bırakmaya zorladı. Hayvan, destek almak için yaslandığı büyük bir ağacın yanında durarak ölümcül
yara aldı ve yere düştü, yere inerken iki dişini de
kırdı.

Hans yorgun atının eyerini hemen indirdi ve otlamasına izin verdi, kendisi de ödülünün yanına oturdu. Filleri ilk olarak
başlattığı noktadan yaklaşık sekiz mil uzakta ve neredeyse doğu yönünde at sürdüğünü tahmin etti. Ülke onun için tamamen
bilinmezdi ve pusulanın yönleri konusunda ona rehberlik edecek bir güneş yoktu, ancak bir avcının içgüdüsü ona adımlarını geri çekmek için hangi yöne gitmesi gerektiğini söylerdi, yoksa izlerini takip edebilirdi. Yaklaşık bir saat dinlenmeye ve sonra geri dönmeye karar verdi;
bu yüzden piposunu yakarak sessizce bir dumanın tadını çıkardı. Böyle meşgulken,
yakınında insan sesleri duyduğunda şaşırdı ve
bir düzine kadar adamdan oluşan, bazıları yarı giyinik ve hepsi silahlı bir grup adamın hızla kendisine doğru geldiğini gördüğünde daha da şaşırdı. Hans'ın ilk
fikri atına binip uzaklaşmaktı; ancak atına
ulaşmadan önce adamların ona yakın olacağını ve eğer ona
yaralamak isterlerse, ondan o kadar uzakta olacakları kısa mesafeden onu kolayca vurabileceklerini gördü. Silahlarının olması, Hans'ı onların kısmen medeni olduklarını ve bu nedenle onlardan düşman olarak korkmasına gerek olmadığını düşünmeye yöneltti.

Bu adamların, silahının sesini duyduktan sonra, bu mahalledeki alışılmadık bir sesin nedenini araştırmaya geldikleri açıktı ve fil kısa sürede dikkatlerini çekti ve onu gördüklerinde bir çığlık atarak hızla ona doğru koştular. Hans, yaklaştıklarında ayağa kalktı ve hiçbir korku belirtisi göstermedi; ve yaklaştıklarında, adamlardan üçünün açıkça melez olduğunu ve birinin grubun lideri gibi göründüğünü fark etti. Adamlar Hans'ı gördüler ve hemen dikkatlerini ölü filden ona çevirdiler. Hans, onlarla önce Felemenkçe, sonra İngilizce konuştu, ancak ikisi de hiçbir dili anlamıyor gibiydi; bu yüzden Zulu dilinde birkaç kelime söyledi, ki bunlar da aynı şekilde anlaşılmazdı. Adamlar kendi aralarında hızla konuştular ve Hans, ne dediklerini anlayamadı ve bu avcıların -çünkü öyle görünüyorlardı- nereden geldiklerini anlayamadı. Birkaç
iletişim denemesinden sonra, şef başını salladı ve
batıyı, sonra Hans'ı işaret ederek, Hans'ın
batıdan geldiğini işaret ediyor gibiydi. Dil konusundaki
eksik bilgisini işaretlerle desteklemeye alışkın olan Hans, hemen bu pantomime onayını verdi ve
etraftaki adamları, sonra da doğuyu işaret ederek, bu avcıların doğudan gelip gelmediğini sordu. Şef buna
başını salladı ve böylece Hans'a Delagoa Körfezi civarından gelmiş olması gerektiğini ve muhtemelen oradaki bazı yerlilerle Portekizlilerin bir karışımı olduğunu açıkladı. Hans ve şef arasında bu iletişim sürerken, adamlardan bazıları filin altından dişleri çekip, üzerlerine asılı olan eti kesmişlerdi. Sonra dişleri kaldırdılar ve onları götürmeye hazırlanıyor gibi görünüyorlardı. Hans, malının bu şekilde gasp edilmesine itiraz etti ve şefe adamların dişleri yere koymaları için işaretler yaptı. Şef, adamlara birkaç kelime söyledi, adamlar hemen dişleri bıraktılar ve daha fazla talimat beklemek için durdular. Şef şimdi Hans'a yaklaştı ve işaretler yapmaya başladı, ancak Hans'a anlaşılmaz geldi. Ancak, bu işaretlerin ne anlama geldiğini keşfetmeye çalışırken, kolları arkadan kavrandı, silahı elinden alındı ​​ve çıkan mücadelede sert bir şekilde yere fırlatıldı ve orada partideki üç adam tarafından tutuldu. Hans, garip adamlardan herhangi birini tek başına alt edebilecek kadar güçlü olmasına rağmen, yine de üçüne karşı koyamıyordu; ve bu yüzden silahsız ve böyle bir güçle çevrili olduğunu görünce mücadele etmeyi bıraktı. Hemen sessizleşti, birkaç deri kayış çıkarıldı ve elleri sıkıca arkasından bağlandı. Bacakları daha sonra güçlü bir kayışla bağlandı, böylece ortalama bir uzunlukta yürüyebildi; ancak bunun ötesine geçmeye çalışsa bile bunu başaramadı: bu yüzden koşmak söz konusu bile olamazdı.

Bu ani saldırı ve bir tutuklu olarak böyle bağlanmak Hans'ı çok kızdırdı, ancak bu öfkeyi göstermenin bir faydası olmadığını biliyordu; bu yüzden sessizce boyun eğdi ve onu öldürme niyeti olmadığı için, bir süre tutuklu olarak tutulup sonra serbest bırakılabileceğini ummaya başladı.

"Belki de atımı, tüfeğimi ve fildişimi çalacaklar ve beni burada, onları takip edemeyecek şekilde bırakacaklar," diye düşündü Hans. "Eğer öyleyse, halkıma ulaşmak için uzun bir yolculuk yapmam gerekecek." Ancak, Hans şefin atına bindiğini, silahını aldığını ve gruptaki diğerlerinin dişleri taşıdığını gördüğünde bu fikirden kısa süre sonra vazgeçti. Kendisine özellikle ayrıntılı görünen üç adam, önlerinden ve şeflerinin ardından yürümesini işaret etti. Kemerlerinden uzun bıçaklar çıkarıp, gönüllü olarak itaat etmezse bunların kullanılacağını ona işaret ettiler.
Ve böylece tehdit ederek, bağlı elleri ve engelli bacaklarıyla, grubun liderlerini elinden geldiğince takip etti.

Hans, yürüdüğü yönün neredeyse doğuya doğru olduğunu ve bu nedenle halkının onu beklediği yerden uzakta olduğunu söyleyebilirdi. Bu nedenle, Hollandalıların hiçbiri onunla karşılaşmayacak veya onu
bulmayacaktı, bu yüzden bir kurtarma söz konusu değildi. Tek şans, Victor ve Bernhard'ın onu aramaya gelmesi ve onu
izlemesiydi; ama o zaman iki adam on iki adama karşı tüfeklerle silahlanmış olarak sadece iki arkadaşının ölümüyle sonuçlanabilirdi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

HANS GÖTÜRÜLDÜ--TUTSAK ARKADAŞLARI--KÖLELİK--KAÇIŞ DÜŞÜNCELERİ-- DENİZE GÖTÜRÜLDÜ--YOLCULUK--TAKİP--KOVMA--GECE SAVAŞI--
PÜSKÜRTME--YAKALANMA.

Hans'ı böylesine törensiz bir şekilde yakalayan grup, hangi yöne gidecekleri konusunda hiçbir tereddüt duymadan gün batımına yakın bir zamana kadar yürüdüler. Ülkeyi iyi tanıdıkları ve hangi yöne gideceklerine karar verdikleri açıktı. Birbirleriyle serbestçe konuşuyorlardı ve Hans sık sık konuşmalarının konusu oluyordu,
ama dillerinden tek kelime bile anlayamıyordu. Ne Hollandaca, ne İngilizce, ne de Kaffir'in bir bileşimi değildi ve bu nedenle bunun Portekizce olması gerektiği sonucuna vardı. Hans neden esir alınması gerektiğini anlayamadı. Hiçbir suç işlemediğine ve sadece özgür bir ülkede avlandığına inanıyordu; ancak olası bir sebep
aklına gelmeyi başaramadığı için bu konu üzerinde daha fazla kafa yormadı. Güneş ufuk çizgisine o kadar yaklaştığında ki ağaçların gölgesi yürüdükleri ormanı neredeyse karanlık hale getirdi, grup durdu. Hızla biraz odun toplandı, bir
ateş yakıldı ve biraz fil eti kızartıldı; Hans'a yiyecekten payı verildi ve ayrıca su sağlandı. Onu gözetlemekle görevli olan gruptaki adamlardan birine dikkatlice bağlandı ve böylece kaçma şansı tamamen engellendi. Grup daha sonra bir adamı nöbetçi olarak görevlendirdi ve Hans'ın etrafında bir halka oluşturarak uyumaya koyuldu. Bağlı olduğu için Hans uzun süre uyuyamadı; ancak sonunda, uzun süre tehlikeye maruz kalması onu bir filozof haline getirdiğinden, grubun geri kalanı kadar derin bir uyku çekti.

Ertesi sabah güneş daha yeni doğmuştu ki, Hans ve onu
tutanlar kahvaltılarını ettikten sonra tekrar doğuya doğru yola koyuldular. Yürüyüş öğlene kadar devam etti, sonra bir mola verildi ve görünüşe göre işaret olarak bir veya iki el ateş edildi. Kısa bir aradan sonra bu atışlara başka atışlar da karşılık verdi ve kısa bir süre sonra güneyden çok benzer görünümlü ikinci bir grup adam belirdi ve yanlarında Hans'la aynı şekilde bağlanmış üç Zulu getirdiler. İki grup adam arasında çok sayıda soru ve cevap geçti, en son gelenler arkadaşlarına başlarına gelen bir macerayı anlatıyorlardı ve Hans bu olayın bir tür kavga olduğunu, muhtemelen bir Zulu av grubuyla olduğunu ve bazı üyelerinin esir alındığını tahmin ediyordu. Hans, Zulu lehçesine yeterince aşinaydı ve diğer tutuklulara nasıl yakalandıklarını sordu, ancak bu sadece meraktan olacağından, sessiz kalmanın ve esir alanların koyu tenli diğer tutukluların dilini konuşabildiğini bilmesini sağlamanın daha akıllıca olduğunu düşündü; ayrıca, yakında konuşmalarından yeterince duyabileceğine ve nasıl yakalandıklarını öğrenebileceğine inanıyordu; ve bu varsayımında haklıydı, çünkü kısa süre sonra Zuluların avlanmaya çıktığını ve birkaç adamı vuran, ancak öldürmektense esir almaya daha meyilli görünen esir alıcıları tarafından şaşırtıldığını biliyordu. Hans'ın ilk başta gördüğü şef, Zuluların yanına geldi ve bir alıcının sığırları çimdiklemesi gibi kollarını ve vücutlarını hissetmeye başladı. İlk başta Hans'ın üzerinde bir alarm hissi oluştu, çünkü büyük ziyafetlerinde yemek için adam yakalayan bir yamyam grubunun arasına düştüğünü hayal etti; ancak bunu adamların yarı uygar
görünüşü ve silahları ile bağdaştıramıyordu. Ancak, yalnızca bir başka açıklama daha olası görünüyordu ve bu aklına geldiğinde, Hans daha önce bunu düşünmemiş olmasına şaşırdı. Eski sömürgeciler arasında, beyaz adamların Doğu Sahili'nde yerlileri bazen gemiye binmeye ikna edip sonra onları esir alıp uzak diyarlarda köle olarak sattıkları söylentileri sıkça duyulmuştu. Hans artık kendisinin ve Zuluların başka hiçbir sebep olmadan yakalanabileceğini düşünüyordu ve bu fikir, yamyamlar tarafından yenmekten daha az tatmin edici değildi. Bir Kaffir'in bu şekilde yakalanıp satılabileceğinden Hans şüphe etmiyordu; ancak bir beyaz adamın bu şekilde muamele görmesinin imkansız olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle, gideceği yerin karargahına varır varmaz serbest bırakılacağını umuyordu.

Grup, dört gün boyunca, içinde hiç kimsenin olmadığı görünen bir ülkede yürüdü. Ara sıra avlanıyordu ve Zuluslar da Hans gibi iyi besleniyorlardı, bu da Hans'ı kendisinin ve onların köle olarak satılmaya mahkum olduklarına ikna etti, çünkü şişman, tombul, sağlıklı görünümlü bir köle her zaman daha zayıf veya zayıf görünümlü birinden daha fazla gelir elde ederdi. Dördüncü günün sonunda Hans sadece birkaç mil uzaklıktaki denizi gördü ve ilerledikçe denizin yakınında, iki katlı inşa edilmiş birkaç kulübe gördü ve Zulusların kraallarından çok daha fazla mimari beceriye işaret ediyordu. Birkaç erkek, kadın ve çocuk, köle avına çıkmış olan seferin dönüşünü karşılamak için bu kulübelerden çıktı. Hepsi Hans'a büyük bir ilgiyle baktılar, ancak onun itirazlarını veya ciddi özgürlük çağrılarını en ufak bir şekilde dikkate almadılar. Zulus'larla birlikte, içinde banklar ve büyük ahşap korkuluklar bulunan büyük bir kulübeye götürüldü. Bunlara, el ve bacaklar için zincirler ve bağlantı elemanları bağlandı. Adamlar, mahkumları güvence altına alma işine alışkındılar ve Hans ile Zulus'u birkaç dakika içinde bağladılar, kısa bir süre sonra onlara biraz haşlanmış pirinç ve süt getirdiler; sonra onları içeri kilitlediler, kendi kaynaklarına bıraktılar; ancak, onları izlemek ve zincirlerinden kaçma girişiminde bulunulursa rapor etmek için kulübenin hemen dışına bir adam yerleştirildi. Kıyıya vardığı sabahın ertesinde Hans, diğer tutuklulardan alınıp uzak bir kulübeye götürüldüğünü görünce şaşırdı. Orada daha önce hiç görmediği birkaç siyah adam toplanmıştı. Hans gelir gelmez, bu adamlardan biri saçını ve sakalını kesmeye başladı.
Bir Zulu'nun yünlü etinde bulunan kadar az şey kalana kadar. Hans'ın bu rezalete
karşı çıkması boşunaydı; adamlar onun sözlerine en ufak bir dikkat etmediler ve onları anlamıyor gibiydiler; elleri zincirlerle bağlı olduğu için tamamen onların kontrolündeydi. Saçını istedikleri gibi kestikten sonra, adamlar içinde kalın siyah bir kompozisyon olan bir kap çıkardılar. Hans'ın boynundan ve kollarından giysilerini çıkararak, yüzünü, boynunu, ellerini ve kollarını kasıtlı olarak bu kompozisyonla boyadılar ve bu kompozisyon kısa sürede kurudu; ve Hans, ellerinin ne olduğunu görebildiğinden dantelinin ne olduğunu tahmin ederek, bir zenciye veya Zuluya çok benzemesi gerektiğini biliyordu. Sokaklarımızda görmeye alıştığımız Etiyopyalı şarkıcılar, Hans'ın yıkandıktan sonra olduğu kadar iyi siyah adam taklitleri değil.

Hans, bu kılık değiştirmenin, beyaz bir adam olduğunun bilinmemesi için yapıldığı sonucuna vardı; ancak elleri ve yüzü kararmış olsa da dilinin beyaz kaldığını ve Felemenkçe konuşabildiğini ve İngilizce bilgisinin makul bir
özgürlükle sohbet etmesine yetecek kadar olduğunu hatırladı; bu yüzden eğer milliyetini gizlemek içinse, bu umutsuzdu.

Zuluların hapsedildiği kulübeye geri götürüldüğünde, kılık değiştirmesinin ne kadar eksiksiz olduğunu keşfetti, çünkü eski arkadaşları onu
tanımamışlardı ve kendilerine bir yabancının getirildiğine inanıyorlardı.

Hans, Zulular'la birlikte on gün boyunca kulübede tutuklu olarak tutuldu, ancak on birinci günün sabahı gardiyanları tarafından bazı değişiklikler bekleniyordu. Nöbet tutan adamlar odaya erken geldiler ve işaretlerle tutukluların onları takip etmeleri gerektiğini ima ettiler. Zincirler ve prangalar çıkarıldı ve kaçmaya teşebbüs etmeleri halinde bir mızrak kullanılacağına dair bir ipucuyla Zulular ve Hans sahile doğru götürüldüler. Hans kısa süre sonra bu değişikliğin nedeninin ne olduğunu düşündü. Kıyıya yakın ve kısmen ağaçlık bir burunla korunan uzun, alçak, küçük bir gemi vardı. Görünüşü denizcilerin kesinlikle şüpheli olarak nitelendireceği türdendi ve gerçekten de öyleydi. Tutuklular kıyıya yakın bir kulübeye götürüldüler ve hemen yarım düzine denizci görünümlü adam tarafından ziyaret edildiler, hepsi de esmer, kabadayı görünümlü adamlardı. Hans onlarla Felemenkçe ve İngilizce konuştu,
ama hiç ilgi görmedi, denizciler ya onu anlamadılar ya da
bilhassa şikayetini dinlemeyi reddettiler.
Denizciler ve Hans'ın esirleri arasında bir pazarlık gibi görünen bir şeyden sonra,
denizciler teknelerinden biraz ip getirdiler ve Hans ile Zuluları birbirine bağlayarak, onları tekneye götürdüler, esirleri herhangi bir direniş olması durumunda güç kullanmak için sopalarla ve mızraklarla onları takip ettiler. Tekneye ulaştıklarında, tutuklular içeri sürüklendi ve
kıç tarafına, yatmaya zorlandılar. Tekne itildi ve küreklerle gemiye götürüldü.

Hans gemiye biner binmez, karşılaştığı korkunç koku ve aşağıdaki ilk ses, kölelikle ilgili duyduğu tüm
hikâyelerin doğru olduğuna ikna etti. İki yüzün üzerinde koyu tenli adam bir araya toplanmış ve vahşi hayvanlar gibi
güverteye ve sıralara zincirlenmişti. Hayatı boyunca açık arazinin temiz havasına alışmış olan ve vahşi doğanın özgürlüğünü elde etmek için
en ufak bir kasaba izi bırakmış olan Hans, böylece kendisini diğerlerinin hepsinden daha
iğrenç olan bir duruma getirilmiş buldu. Vahşi bir hayvan gibi zincirlenmesi ve kendisinin ve tüm sınıfının hayvanlardan daha iyi görmediği yüzlerce pis yerliyle temasa geçmesi, onun
dayanabileceğinden fazlaydı. "Ölüm bile bundan iyidir," diye düşündü; ve aniden
bir anahtarla ellerini tutulduğu bağlantılardan çekti,
yakınında bulunan bir çiviyi yakaladı ve bir anda onu gemiye
getiren denizcilerden ikisini
düşürdü. Geminin mürettebatından birkaçı, bu ani saldırıyı görünce, Hans'tan
geri çekildi; ancak tabancalar ve palalarla silahlanmış olan Hans'ın kariyeri, olup biteni gören kaptan adamlarını çağırıp Hans'ın
anlayamadığı bazı talimatlar vermeseydi, kısa süre sonra sona erecekti. Kaptan, başka bir çiviyi yakalayarak,
sanki teke tek dövüşle özgürlüğüne kavuşup kavuşamayacağına karar vermek istercesine Hans'a yaklaştı; en azından bir an için Hans'ın fikri buydu. Tüm dikkatini ve enerjisini kaptanı yenmeye odaklayarak, ona dikkatlice yaklaştı, el çivisi bir darbe için hazırdı, neredeyse gereken mesafeye ulaştığında, Hans'ın gözlerinin önünde bir şey parladı, omuzlarına bir ilmik takıldı, ve ne olduğunu anlayamadan güverteye çekildi ve orada yarım düzine denizci tarafından bağlandı.

Hans, dönüşümlü olarak Felemenkçe ve İngilizce protesto ederek aşağı sürüklendi,
ve uyruğu veya dilini bilmediği bazı Afrikalıların yanına zincirlendi. Hans ilk başta sözlerinin konuştuğu kişiler için anlaşılmaz olduğunu düşündü, ancak birkaç saat sonra bir denizci aşağı indi ve onu görünce şöyle dedi--

"Sen İngilizce konuşuyorsun."

"Evet," dedi Hans; "Ben bir Hollandalı çiftçiyim: neden böyle bir tutsak oldum?"

"Kaptan senin için gümüş öde; işte bu yüzden," dedi denizci. "Eğer senden daha fazla gümüş alırsa, seni serbest bırakır, onlarsız değil."

"Burada ona verecek gümüşüm yok," dedi Hans; "ama eğer benimle birlikte Natal'a birini gönderebilirse, bol miktarda gümüş elde edebilirdim, bana verdiğinden daha fazlasını ona geri ödeyebilirdim."

"Ah! Kaptan Natal'a gitmek istemez; bazen İngiliz savaş gemileri oraya gider; o oraya gitmez; hayır, seni Amerika'da satar."

Adam bu sözlerle ayrıldı ve Hans artık kalabalığın ortasında yalnızdı;
çünkü etrafındaki siyah adamlar ona karşı hiçbir sempati duymuyorlardı ve konuştuğu dilden tek kelime anlamıyorlardı.

Hans'ın artık içinde bulunduğu sahneye bakmaya vakti vardı. En az iki yüz zenci güverteler arasında sıkışmıştı. Temizlik için hiçbir girişimde bulunulmadı ve etraftaki her şeyin pis hali Hans'ı, zencileri yakında korkunç bir ölümün yakalayacağına ikna etti. Sıcaklık boğucuydu ve havalandırma neredeyse algılanmıyordu. Sıcak buharlı bir atmosfer geminin ambarına nüfuz etti ve
bir fırından çıkmış gibi oradan yükseldi. Böyle bir durumda Hans,
ormandaki ve Afrika ovalarındaki özgür hayatına özlemle baktı ve birçok insan gibi,
kaybettiği ve sahip olduğunda yarı yarıya bile takdir etmediği şeyin muazzam değerini düşündü. "Ne vermezdim ki," dedi Hans, "bir vagonun ön lokomotifi olmak için bile, böylece gün ışığını görebilir ve
cennetin temiz havasını
soluklanabilirim! Ah, Bernhard ve sen, Victor, ne kadar
mutlusun ve Hans'ın üzücü kaderi hakkında ne kadar az şey biliyorsun! Zavallı
Katrine de, beni uzun günler bekleyeceksin ve
neden geri dönmediğimi merak edeceksin; ama kaderimin ne kadar zor olduğunu sana asla
anlatamayabilirim."

Hans gemiye bindiği günün ertesinde, denizcilerin elinden alacağı muamele tarzını deneyimlemeye başladı. İkisini
düşürmüş olması, kendisine özel
bir ilgi çekmiş gibi görünüyordu, çünkü köleler için yiyecek getirildiğinde,
en kötüsü Hans'a yapılırken, fırsat buldukça ona tekmeler ve tokatlar
veriliyordu.

Üçüncü günün şafağında geminin çapası tartıldı ve kuzeydoğudan esen hafif bir rüzgarla kıyıdan açıldı ve kıyı boyunca ilerledi. Gemi burun tarafından korunduğu sürece dalgalardan hiçbir etki hissetmedi; ancak denize açılır açılmaz, çok küçük bir gemi olduğu ve çok az su çektiği için çok canlandı ve dalgaların üzerinde neşeyle dans etti. Hans daha önce hiç denize açılmamıştı ve gemide bulunmamıştı; güverteler arasındaki dar ve pis atmosferde sıkışıp kaldığı için çok geçmeden diğer sıkıntılarına ek olarak deniz tutması da çekmeye başladı ve böylece tamamen bitkin düştü ve başını ve yorgun uzuvlarını olabildiğince dinlendirip acılarından biraz olsun kurtulmaktan başka bir şey yapamadı. Gün ilerledikçe ve gece tekrar geldiğinde, Hans hiçbir insanın kendisinden daha sefil bir durumda olamayacağına inanıyordu. Katrine'in Matabili tarafından kaçırıldığını keşfettiğinde hislerini düşündü; Victor ile
yalnız kayada savaştığı ve bir kurtarmanın çok
olası görünmediği zamanki hislerini düşündü; ancak o koşullarda heyecan ve belirsizlik vardı, oysa şimdi ona herhangi bir yardımın gelmesi için en ufak bir şans bile yok gibiydi. Bir gemideydi, zincirlenmiş bir mahkum ve gardiyanları kararlı adamlardı; ve böylece kaderi mühürlendi.

Küçük gemi üç gün ve gece boyunca istikrarlı bir şekilde rotasında ilerledi, bu sürenin sonunda Hans deniz tutmasından büyük ölçüde kurtulmuştu ve bir kaçış yolu planlamaya başlamıştı.
Ölümün kölelik hayatından daha iyi olduğuna karar vermişti ve
çaresiz bir adamın ne planlayıp
çok sık
başarabileceği şaşırtıcıdır. Hans, tek olası kaçış yolunun köleleri isyana teşvik etmek olduğuna karar verdi. Köleler zincirlerinden kurtarılabilir ve herhangi bir şekilde organize edilebilirlerse, mürettebattan biri ondan fazla olacak ve böylece gemi ele geçirilebilecekti. O zaman Hans ne yapacağını bilmiyordu; ancak geminin tüm yelkenleri indirilirse ve okyanusta hareketsiz kalmasına izin verilirse, bir geminin onları göreceğinden ve ihtiyaç duyduğu yardımı sağlayacağından emindi. En büyük zorluk, organize bir saldırı düzenlemekti, çünkü kendisiyle birlikte ülkeye getirilen Zulular dışında iletişim kurabileceği kimse yoktu. Zulular diğer kölelerin dilini anlamıyor gibiydi ve bu nedenle herhangi bir eylem birliği elde etmek imkansızdı. Yine de Hans olası her şansı düşündü ve başka bir yol yoksa, yalnızca Zuluların yardımıyla bir şeyler yapmaya çalışacağına karar verdi. Dördüncü gün Hans, geminin hareketinden havada veya denizde bir değişiklik olduğunu fark etti. Gemi, kolay bir hareketle istikrarlı bir şekilde ilerlemek yerine, sarsıldı ve çok
tedirgin bir şekilde daldı, bazen sanki öfkeyle ileri doğru koşuyormuş gibi göründü ve
sonra aniden rotasından çıktı. Ayrıca, denizciler arasında büyük bir
kargaşa vardı ve geminin donanımından esen rüzgarın çıkardığı gürültü, kölelerin inlemelerini ve bağırışlarını bile duymayı engelliyordu. Dördüncü gün ve gecenin tamamı boyunca bu koşullar hüküm sürdü, dalgalı denizler küçük gemiye çarpıyor ve bol miktarda su sıçratıyordu.
Gece uzun ve kasvetliydi. Kölelerin inine inen ambar ağzı dardı ve boğulmayı önlemek için yeterli havalandırmaya
sahip değildi. Karanlık o kadar yoğundu ki, yüze yakın tutulduğunda bir el bile görülemiyordu ve Hans uyuyamadığı için, bu şekilde hapsedilmesinin verdiği işkence neredeyse dayanılmazdı.

Gün ışığının ilk belirtileri henüz belirmeye başlamıştı ki, Hans güvertede bir haykırış duydu, ardından da hızla koşan ayak sesleri; sonra bir dizi
bağırış ve ona küfür gibi görünen, anlayamadığı bir
dilde söylenen şeyler. Bu ani kargaşanın nedenini bulmaya çalıştı ve bir süre sonra ya geminin bir kazayla karşılaştığına ve batma ihtimalinin yüksek olduğuna ya da yönünün kendisinin bilmediği bir
nedenle değiştiğine inandı. Gün ışığı arttıkça, direklerin ambar ağzından birkaç bakış elde edebildi ve sonra geminin yelkenlerle dolu olduğunu gördü ve sıçrayan his ve suyun akan sesinden geminin büyük bir
hızla ilerlemekte olduğunu anladı. Bu ani değişikliğin sebebi hakkında Hans'ın hiçbir fikri yoktu, ancak endişelenecek bir şey olduğu konusunda şüphe yoktu, çünkü mürettebat o kadar meşguldü ki kölelerin hiçbiri öğlene kadar yiyecek almamıştı ve sonuç olarak inlemeleri ve bağırmaları
durmaksızın devam ediyordu. Bu seslerden etkilenmemiş gibi görünen denizciler, öğlenden kısa bir süre sonra kölelerin arasına
salındı ​​ve daha gürültülü olanlara birkaç kırbaç vurduktan sonra, aralarında Hans'ın da bulunduğu yaklaşık yarım düzine kölenin demirlerini açtılar ve güverteye çıkmalarını işaret ettiler.

Hans bu istek veya emre gönüllü olarak uydu, çünkü ölümle karşılaşmak bile isteyerek bu fiyata birkaç nefes temiz hava satın alırdı. Geminin güvertesine çıktığında, Hans için manzara hayret ve şaşkınlık vericiydi. Afrika'nın uçsuz bucaksız ovalarını her yöne göz alabildiğine kadar uzandığını görmüştü ve bunların genişliğine hayran kalmıştı, ancak daha önce okyanusun enginliğini hiç fark etmemişti. Bir an için geminin yan tarafındaki örtülere tutunduğunda, etrafında geniş bir su kütlesi gördü, sanki hayatla doluymuş gibi
sallanıyor ve dans ediyordu. Geminin ardından hızla gelen, sanki onu yutmak için can atan
köpüren uçsuz bucaksız su kütlelerini gördü; sonra sanki içgüdüsel olarak yükselen küçük gemi, bunların altından geçmesine izin veriyormuş gibi göründü, birkaç saniye dinlendi, sonra tekrar çılgınca yolculuğuna başladı. Hans, bunu bile gözlemlemeye vakit bulamadan, geminin kıç tarafına sürüklendi ve kendisine geminin ambarına inen suyu boşaltması için bir kova verildi. Hans ilk başta bunu reddetmeye meyilliydi, ancak bir anlık düşünme ona itaat etmenin ve başka bir zamanda bir isyan ihtimalini beklemenin daha akıllıca olabileceğini söyledi. Bu nedenle, bağlı olan ipten kovasını indirdi ve içindekileri talimat verildiği gibi yan tarafa boşalttı.

Bu şekilde çalışırken Hans, denizcilerin sürekli olarak kıç tarafa baktıklarını, hatta bir şeyi daha iyi görebilmek için arma donanımına tırmandıklarını gözlemledi. Eğitimli gözleri kısa süre sonra ufukta bir nesne gördü, ancak oldukça uzaktaydı ve bu nesnenin bir gemi olması gerektiğini biliyordu. Gemiden hiçbir şey görünmüyordu, sadece bir sürü beyaz yelken vardı, içinde bulunduğu küçük gemi bir dalganın zirvesine çıktığında bunları gördü ve tekrar alçaldığında gözden kayboldu. Uzaktaki gemiye verdiği kısa bakış, kaptanın ona ağır bir odun kütüğü fırlatmasına neden oldu. Kaptan, kovasını işaret ederek balyalamaya devam edeceğini belirtti. Uzaktaki geminin köle tüccarını takip eden bir gemi olabileceğine inanan Hans, onu izlemek için o kadar endişeliydi ki, hemen balyalamaya başladı. Bunu yapmazsa aşağı gönderilebileceğinden ve onun yerini almak üzere başka bir kölenin serbest bırakılacağından korkuyordu. Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca Hans geminin kıç tarafında kaldı ve geminin hareketinin izin verdiği ölçüde çalışmalarına devam etti. Bu arada, kıç taraftaki garip gemi köle tüccarına yaklaşmıştı. Hans'ın ilk fark ettiği zamandan daha uzun bir branda kütlesi görülüyordu. Köle tüccarının kaptanı bu gerçeğin farkındaydı ve direkler üzerlerindeki ağır
kanat baskısı altında eğilmiş gibi görünse de, gemisine bir kıç yelkeni daha takmak için birkaç adam daha gönderdi. Görünüşte küçük olan bu ekstra yelken, köle tüccarının hızına katkıda bulunuyordu ve şimdi
yaylı çimenlerin üzerinde taze bir at gibi sıçrayarak ilerliyordu. Bir saat daha Hans, kovalayan geminin görünür mesafesinde hiçbir fark göremedi ve bu şansın kendisini kaybetmesinden korkmaya başladı. Yelkenleri tutan birçok gizemli ipten herhangi birini kesmeye cesaret ederse, gemiyi geçici olarak durduracağını veya geciktireceğini biliyordu; ancak neyi keseceğini bilmiyordu ve bilse bile bir bıçağı yoktu. Bu nedenle bu konuda çaresizdi ve çalışmaya devam etmek zorundaydı, sadece fırsat çıktığında ara sıra dinleniyordu. Güneş ufka doğru gittikçe yaklaşıyordu ve yine de takip eden gemi köle tüccarından olan mesafesini neredeyse hiç azaltmıyor gibiydi; ve mesafe azalmadan önce gece gelirse, köle tüccarının kaçması çok olasıydı. Hans, denizcilik işlerine tamamen yabancı olmasına rağmen, böyle bir sonucun çok mümkün olduğunu görebiliyordu ve bu nedenle, öğleden sonra ilerledikçe umutları
yok oldu ve sonunda, özellikle uzaktaki geminin mesafesini azaltmak yerine aniden artmaya başladığını fark ettiğinde, cesareti kırıldı. Köle tüccarının yelken hızındaki bu artışın nedeninin ortaya çıkması biraz zaman aldı ve o zaman bile Hans bunu tam olarak kavrayamadı; ancak gerçek şu ki, köle tüccarı çok hafifti ve esas olarak rüzgara karşı koşmak için yapılmıştı. Yelkenleri büyüktü ve bu nedenle daha büyük, daha ağır bir gemiden daha iyi bir şekilde hafif bir rüzgarda yelken açtı, bu gemiye daha güçlü bir esinti daha iyi uyum sağlardı. Böylece rüzgar hafifledikçe, takipçisinden giderek uzaklaştı ve gözden kaybolmak için fırsat kolladı. Taze bir esintiden hafif bir havaya dönüşen rüzgar, gün batımında tamamen kesildi ve karanlık çökmeden önce köle tüccarı sakinleşti, başını bir yöne doğru tutabilecek kadar bile yolu yoktu. Batmakta olan güneşin son ışınları, uzaktaki geminin kraliyet ve mavna yelkenlerini aydınlattı ve bunun üzerine Hans güverteden ayrılırken uzun uzun baktı ve aşağı gönderildi ve tekrar sıralara zincirlendi. Güverteye çeşitli işler için alınan zencilerden bazıları, takip eden gemiyi görmüşlerdi ve açıkça
kaptanın düşmanı olduğuna ve dolayısıyla
onların dostu olduğuna inanıyorlardı. Bu adamlar arasında, açıkça güvertede gördükleriyle ilgili çok fazla konuşma oluyordu,
ancak sözleri Hans için anlaşılmazdı.

Gece çöktü ve güvertede her şey sessizdi. Gemi artık katlanılabilir derecede sessiz olan denizde tembelce yuvarlanırken, yalnızca bölmelerin iniltisi duyulabiliyordu. Taze deniz esintisinin ve katlandığı işin etkisi, Hans'ı uykulu hale getirdi ve pozisyonu çok rahatsız edici olmasına rağmen, yine de kısa aralıklarla uyumayı başardı. Bu kısa dinlenme dakikalarından birinde uyandı ve güvertede denizcilerin kısık sesle konuştuklarını duydu. Güvertede kılıçların veya benzeri silahların takırtısı duyulabiliyordu, mermiler
aşağıya doğru
vurulduğunda bir ramrodun sesi Hans'ın kulağına çok
anlaşılır geliyordu. Tüm bu hazırlıkların ne için olduğunu hayal edemiyordu, ancak kaptan ve mürettebat kölelerin isyan etmesini bekliyor ve böylece onlarla karşılaşmak için hazırlık yapıyorlardı.

Denizciler birkaç tüfeği doldurmuş gibi göründüğünde, güvertede yine her şey sessizleşti ve orada yaşayan bir ruhun olduğunu gösteren hiçbir ses yoktu - bazı kölelerin inlemeleri ve diğerlerinin horlamaları, sadece yanlarında olanlar tarafından duyulabiliyordu.

Bir süre bu sessizlik devam etti, ta ki Hans güvertede hafif bir hareket ve yüksek sesle fısıldaşmalar duyana kadar. Ambar ağzına yakın olması, açık havadaki sesleri ayırt edebilmesini sağladı. Birkaç denizci güvertede aceleyle ileri geri koştu ve Hans neredeyse tüm mürettebatın güvertede olduğunu duyabiliyordu.

Birdenbire köle tüccarının kaptanı, sanki uzaktan birini selamlıyormuş gibi yüksek sesle bağırdı ve Hans denizden İngilizce bir sesin, "Hangi gemi bu?" diye bağırdığını açıkça duydu.

Köle tüccarının kaptanı biraz tereddüt etti, çünkü ilk başta hiçbir cevap gelmedi; ancak ikinci bir talep, "Hangi gemi bu?" diye sorulduğunda, daha önce Hans'la İngilizce konuşmuş olan mürettebattan biri, "Portekiz gemisi, Pedro: ne istiyorsun?" diye cevap verdi.

Denizden gelen cevap, "Gemiye binmeliyim," oldu; çünkü Hans, bir kurtarma ekibinin yakınlarda olmasını ummasına rağmen, soran kişinin ne tür bir gemide olduğunu söyleyemedi. Kollarını tutan zincirlerden kurtarmak için her kasını zorladı ama işe yaramadı; çünkü belki de
sorgulayan kişi, kim olursa olsun, soruşturmaların ötesine geçemeyeceğinden ve
bu nedenle gemiye binerse görmesi gereken her şeyi görmekten kaçınabileceğinden korkuyordu.
Ancak, sorgulayan kişi, sözlerinin de gösterdiği gibi, tatmin olmamıştı ve
kürek sesleri, ardından gelen sessizlikte duyulabiliyordu.
Şu anda geminin yan tarafında bir teknenin gıcırtısı duyuldu; sonra
ağır bir cismin düşüşü, tahtaların çarpması ve
suda şiddetli bir sıçrama, ardından bazıları ezilmiş, diğerleri denizde mücadele eden, yardım çağırabilen ve böylece sıkıntılarını bildiren adamların haykırışları duyuldu. İngiliz ciğerlerinin verdiği yüksek bir tezahürat, çağrılarına yanıt verdi ve daha önce karanlıkta kalmış olan üç tekne daha şimdi köle tüccarına doğru koştu.

Köle tüccarının kaptanı çaresiz bir adamdı ve her şeyi şu anda komuta ettiği gemide riske atılmıştı. Kendisini kovalayan geminin onu yakalamak için teknelerini göndereceğinden şüphelenmişti veya dikkatsiz bir konuşmacıyı veya küreklerin yetersiz bir şekilde susturulduğunu duymuştu, savunma için gerekli düzenlemeleri yapmıştı. Ana güverte kolundan destek alarak, her biri yüz pound ağırlığında olan üç veya dört sağlam demir çubuğu askıya almıştı. Keskin bir bıçağı olan bir adam, demirin tutulduğu ipi hemen kesmesi emriyle bunun yakınına yerleştirilmişti. Adam emirlerine iyi itaat etti ve düştüğü mesafeye göre büyük bir hız kazanan demir kütlesi, teknede sıkışarak inişinde iki adamı öldürdü. Köle tüccarını yakalamak için gemiden dört tekne gönderilmişti ve kalan üçü ilk darbelerinin intikamını almak için hevesle öne doğru çekildi. Engelli teknenin mürettebatı, yoldaşları yaklaşırken suda mücadele ediyordu ve denizciler sıklıkla olduğu gibi yüzemiyorlardı ve bu nedenle boğulma riskiyle karşı karşıyaydılar. Bu nedenle tekneler, yoldaşlarını almak için durmaları sonucunda ilerlemeleri durduruldu. Bu şekilde gecikmiş olsalar da, suyun fosforesansı nedeniyle konumları köleciden açıkça görülebiliyordu. Bu fosforesans, tekneyi gökyüzünde bir kuyruklu yıldızın kuyruğu gibi takip eden parlak bir ışık çizgisi oluşturuyordu. Köle tüccarının kaptanı fırsatını gördü ve adamlarına teknelere ateş etmelerini emrederek, öndeki tekneye av tüfeğinin iki namlusunu ateşleyerek örnek oldu; ve sonra kısa bir süre bekledikten sonra, tabancasının çift namlularından her birinden birer atış yaptı. Hepsi iyi silahlanmış ve umutsuz adamlar olan adamları, yakalanırlarsa hayatlarının feda edileceğini bilerek ve sayıca üstün olduklarına inanarak teknelere ölümcül bir nişanla ateş ettiler ve hemen ardından teknelerden atılan düzensiz ateşe karşı nispeten güvende oldukları siperlerin arkasına indiler.

Ancak İngiliz denizciler geri çekilmediler, ancak sayılarının yarısı çoktan ölmüş veya yaralanmıştı. Arkadaşlarının teknelere binmesine yardım ettikten sonra, köle tüccarına yanaştılar ve gemiye binmeye hazırlanıyorlardı ki, köle tüccarı mürettebatı yeniden doldurduktan sonra, saldırganlarına neredeyse daha önceki kadar ölümcül bir etkiyle bir mermi yağmuru daha yağdırdı. Daha fazla saldırı girişiminde bulunmak, yalnızca hayatı pervasızca harcamak olurdu ve komutan bunu görünce, derhal geri çekilme emri verdi; bu, köle tüccarının mürettebatından genel bir ateşli silah
atışı için bir işaret gibi görünüyordu.

Bu kargaşa devam ederken Hans'ın kalbi hızla çarpıyordu, tüm köleler inliyor ve vahşice bağırıyordu. Geminin ambarı, insanlarla dolu bir hapishaneden çok, öfkeli hayvanların inine benziyordu.
Kölelerin hepsi, gemilerine saldıranların arkadaşları olduğunu ve yenildiklerini anlamış gibiydi; ve
inlemeleri ve haykırışları bu nedenle tekneler onlardan uzaklaştığında iki katına çıktı. Çıkardıkları gürültü, öfkeli mürettebatın aralarına
kırbaç ve bastonlarla gelmesine neden oldu ve bunları serbestçe her yöne
kullanarak rahatsızlığı bir ölçüde bastırdılar.

Çatışmanın gürültüsü ve kargaşasından sonra, köle tüccarının güvertesindeki sessizlik, Hans için çok acı bir tezat oluşturuyordu.
Köle tüccarını ertesi günden önce ele geçirmek için başka bir girişimde bulunulmasının olası olmadığına
inanıyordu çünkü teknelerin ait olduğu geminin mesafesi o kadar büyüktü ki, şafak vakti ona ulaşıp daha güçlü bir kuvvet getiremezlerdi. Bu sırada genellikle kıyıda taze bir esinti olurdu; bu yüzden Hans, bir köle olarak kaderinin belirlendiğinden korkuyordu.

Şafak sökmeden önce Hans, geminin hareketinden hafif bir esintinin
ortaya çıktığını hissedebiliyordu ve bunun köle tüccarının ağır gemiden gizlice uzaklaşmasını sağlayacak
rüzgar tarzı olduğunu biliyordu. Bu nedenle, aşağıya inip onu ve diğer yarım düzine köleyi güverteye
çıkarmak ve denizcilere destekleri çekmelerinde yardım etmek için gelen mürettebattan birinin emrine istemeyerek itaat etti. Gece
oldukça sisliydi ve sadece birkaç yıldız görünüyordu; ancak Hans,
bulutların yıldızların önünden hızla geçtiğini fark etti, sanki yukarıdaki
rüzgar aşağıdan daha güçlü esiyordu. Bu gerçekle, büyük geminin köle tüccarını tekrar geçme şansı olabileceği için, gün doğumundan kısa bir süre sonra rüzgarda bir artış olmasını umuyordu.

Hans, ilk ışık çizgisi görünene kadar güvertede kaldı, ancak sis nedeniyle deniz çizgisi görünmediğinden, köle tüccarını takip eden gemiyi göremedi. Işık çok
hızlı bir şekilde artarken, Hans gemiyi orada görme umuduyla hevesle kıç tarafına baktı. Geminin rotasının değiştiğinin ve artık gemiyi araması gereken yerin kıç tarafı olmadığının farkında değildi. Denizcilerin hepsinin endişeyle farklı bir yöne, aslında köle tüccarının mahallesine baktıklarını ve her yerin sisli olduğunu fark etti. Ancak kısa süre sonra sis kalktı ve orada, köle tüccarının mürettebatının şaşkınlığına, iki milden biraz daha uzakta olan garip gemi vardı. Hans'a göre, böyle bir konuma nasıl geldiği neredeyse bir mucizeydi; ancak gerçek şu ki, köle tüccarının hareket etmesini sağlayan esinti, onu beraberinde
getiren gemi tarafından ilk önce hissedilmişti ve böylece köle tüccarının, sis onu görüş alanından gizlemeden önce rotasını değiştirme manevrasını görmüştü.

Köle tüccarının tüm yelkenleri açılmıştı ve bundan
daha fazlası yapılamazdı. Hafif olmasına ve tamamen rüzgarın önünde hareket etmek için
yapılmasına rağmen, gemiden mesafesini koruyabildi ve ikisi birkaç saat boyunca pozisyonlarını değiştirmedi. Geminin
kaptanı için bu, sabrın üzücü bir sınavı olmalıydı. Köle tüccarına bir kez atış menzili içinde gelebilirse, onu birkaç dakika içinde yakalayabileceğini veya batırabileceğini biliyordu; ancak orada, baştan çıkarıcı bir şekilde atış menzilinin
tam dışındaydı ve mesafesini artırmasa bile bu pozisyonunu koruyordu. O günlerde buharlı gemiler Afrika kıyılarında yaygın değildi ve köle tüccarları veya korsanlar sadece yelkenli gemiler tarafından yakalanmak zorundaydı.

Hans, serbest bırakılma şansının ikinci kez kaybedilmesinden korkuyordu ve onları takip eden geminin yanaşmasını sağlamak için ne yapılabileceğini düşünmeye başladı. Yelkenleri tutan birçok ipten bazılarını kesip onları düşürmenin ve bu şekilde köle tüccarını İngiliz gemisinin toplarının altına sokmanın mümkün olabileceğine inanıyordu; ancak bıçak bunu başaramıyordu. Bu nedenle, Hans her planı düşünmesine rağmen, pratik veya büyük bir risk olmadan gerçekleştirilebilecek hiçbir şey göremiyordu.

Gün ilerledikçe köle tüccarının yarışta daha iyi olduğu, hafif esintinin ona destek olduğu ve gün batımında İngiliz savaş gemisi brigi--o bir gemiydi--yaklaşık beş mil mesafeye düştüğü açıktı.

Karanlık tamamen çöktüğünde köle tüccarının kaptanı rotasını değiştirdi ve kıyıya doğru koştu. İki gündür gitmek istediği yönün tersine doğru yelken açmıştı, İngiliz brigi yoluna çıkmıştı. Şimdi geçmesine izin vermek ve böylece kölelerinin yakında bertaraf edileceği Güney Amerika kıyısına doğru koşmak gibi orijinal niyetini yenilemek istiyordu. Yaklaşık bir saat kıyıya doğru dümen tuttuktan sonra, kaptan geminin başının güneybatıya doğru tutulmasını emretti; böylece İngiliz brigi yanından geçip karanlıkta ondan kaçınmayı umuyordu. Herhangi bir gözün gemiyi yarım mil mesafeden bile ayırt edebilmesi imkansız görünüyordu ve köle tüccarının mürettebatı gün batımından kısa bir süre sonra brigi göremiyordu. Ancak, brigin üzerinde takdire şayan gözlükleri olması veya köle tüccarının üzerinde biraz ışık görünmesi nedeniyle, ikincisinin rota değişikliği görülmüştü; ve rotasını değiştirip güneybatıya doğru rüzgar almaya başladığında, köle tüccarının mürettebatı kendilerini brigin yarım mil yakınında buldular, brigin onlara doğru dümen kırıyordu. Köle tüccarında hemen telaş ve kargaşa başladı. Rotası değiştirildi ve üzerine ek yelkenler yerleştirilmesi emredildi,
şimdi tekrar rüzgarın önüne geçtiğine göre, bunları taşıyabiliyordu. Ancak, İngiliz brigi, mümkünse buna bir son vermeye kararlıydı: rotasını köle tüccarının rotasına göre değiştirerek, ek yelkenler taşımaya da hazırlandı, ancak aynı zamanda hızlı yelken
açan düşmanını durdurmaya niyetli olduğunu gösterdi. Bir topun parıltısı, ardından geminin üzerinden geçen bir atışın düdüğü, buna eşlik eden rapor, onun ciddi olduğunu gösteriyordu. Hızlı bir şekilde ardı ardına brigin üzerinden ve direkleri arasından ateş açıldı, ancak hiçbiri direğe, serene veya direğe çarpmadı. Köle tüccarı çoktan ilerlemeye başlamıştı ki, brikten gelen bir atış köle tüccarının ana direğine çarptı ve neredeyse ikiye böldü, öyle ki yelkenlerin baskısına dayanamadı ve bir sonraki anda bir kamış gibi kırıldı ve bir yığın branda ve halat kısmen güverteye düştü ve kısmen ana güverte tarafından desteklendi ve hemen geminin hızını kesti.

Kaptan, adamlarına güverteyi boşaltmaları yönünde talimatlar verirken,
şansına küfretti; çünkü artık yakalanmanın neredeyse kesin olduğunu görüyordu.
Brigin botlarıyla savaşmaya cesaret etti, ancak bu kadar silahlı bir gemiyle başarılı bir şekilde savaşmanın bir yolu yoktu. Yakalanmanın neredeyse kesin olduğunu anlayınca, bir sonraki komutan arkadaşına seslendi, geminin yanına koştu ve orada asılı duran bir botu indirdi; sonra
kabine koşarak, görünüşe göre altın içeren ağır bir çanta
getirdi ve mürettebatından hiçbiri niyetini fark etmeden önce,
tekneyi tek başına kaptanla birlikte terk etti ve böylece kıyıya kaçmayı umdu, ki kıyı elli milden daha uzak değildi.

Köle tüccarının direğine isabet eden şanslı atış, brikin yanaşmasını sağladı ve donanıma birkaç atış yapıldıktan sonra,
köle tüccarı kontrol edilemez hale geldi ve tamamen yolunu kaybetti,
suyun üzerinde bir enkaz halinde yatıyordu. Brikin ona yaklaştığında, teslim olup olmadığını öğrenmek için seslendi; ancak Hans dışında kimse söylenenleri anlamıyor gibi göründüğünden, ilk başta hiçbir cevap gelmedi; bu yüzden Hans cevap olarak bağırdı, "Kaptan gemiyi bir tekneyle terk etti. Gemiye binin ve bizi serbest bırakın."

Hala ihanetten korkan brig komutanı, köle tüccarını ele geçirmek için küçük bir kuvvet göndermedi, bunun yerine iki tekne dolusu silahlı adam gönderdi, bunlar hemen yanlarına yanaştı ve güverteye atlayarak köle tüccarının mürettebatına silahlarını atmalarını emretti. Hem işaretlerle hem de sözlerle verilen bu emir hemen yerine getirildi ve mürettebat hızla iki tekneye bindirilerek brige transfer edildi. Hans ilk başta mürettebattan biri olarak düşünüldü, ancak bacaklarındaki zincirler onun bir köle olduğunu gösteriyordu ve kendisinin açıklaması köle tüccarını ele geçirmek için gönderilen subay tarafından o kadar tatmin edici bulundu ki, Hans köle tüccarıyla ilgili tüm bilgileri vermek üzere brige kaptana gönderildi. Hans'ın esir alınma şekli ve ayrıca köle tüccarı gemisinde gördüğü muamele hakkındaki anlatımı, mürettebatının en iyi adamlarından bazılarını kaybettiği için zaten sinirlenmiş olan brik kaptanını çileden çıkardı. Bu nedenle kıyı boyunca koşmaya karar verdi ve mümkünse bu köle avcılarının karargahını keşfedip yok etmeye karar verdi. Hans bu tekliften oldukça memnun oldu, çünkü
çektiği her şey hafızasında hala tazeydi ve eğer bu köle kuruluşu kalırsa, arkadaşlarından bazılarının bir sonraki av gezilerinde yakalanabileceğini düşündü; bu yüzden en çok yok edilmesinden endişe ediyordu.

Brikin kaptanı hemen planlarını yaptı, köle tüccarının ancak kölelerinden ve mürettebattan kurtulduktan sonra kıyı boyunca koşması gerekiyordu. Böylece köle avcıları, brik kendini gösterirse, aksi takdirde olacağı gibi
endişelenmeyeceklerdi. Bu plana karşı tek itiraz, köle tüccarının geri dönmesinden önce gerçekleşmesi gereken gecikme gibi görünüyordu, çünkü kölelerinden kurtulmak için en azından Simon's Bay'a gitmesi gerekecekti. Ancak, brikin kaptanı bu planı seçti ve bu nedenle mürettebatının bir kısmını köle tüccarının sorumlu bir subayına yerleştirdi, tutukluları gemiye gönderdi ve onları düzenli denizcilerle karışamayacakları şekilde güvence altına aldı ve sorumlu subaya Simon's Bay'a yelken açması ve en kısa sürede geri dönmesi talimatını verdi. Bu arada, köle tüccarının kaptanı ve arkadaşının peşinden gönderilen bir tekne geri döndü, kaçtıkları tekneyi dipte ve dipte bulmuşlardı ve hazineleriyle birlikte dibe inen veya köpekbalıkları tarafından yenen eski sakinlerinden hiçbir iz yoktu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SIMON'S BAY'E DOĞRU - KÖLELERİN İSYANI - PÜSKÜRTMELERİ - GEMİ ATEŞ ALTINDA - SİYAH ŞEYTANLAR - ZULULARIN KAÇIŞI - GEMİ BATTI.

Köle tüccarı Hans için çok fazla sefaletin sahnesi olmasına rağmen, yine de
Kaptan'ın Cape'e gittiğini öğrendiğinde, onunla gitmek için
izin istedi. Natal'a geri dönmek veya
en azından arkadaşlarına hayatta ve iyi olduğunu bildirmek için can atıyordu. Geminin kaptanı Hans'ın gitmesine izin vermek istemedi, çünkü ondan köle tüccarlarının karargahını keşfetmeyi umuyordu; ancak Hans ona bildiği her şeyi anlattı ve onunla birlikte olsa bile daha fazlasını söyleyemeyeceğini söyledi, çünkü köle tüccarlarının kıyının hangi bölümünde yaşadığını bilmiyordu, sadece Delagoa Körfezi'nden çok uzakta değildi. Hans'ı kendisiyle kalmaya ikna etmek için boşuna çabaladıktan sonra, kaptan onun köle tüccarıyla gitmesine izin verdi,
ve böylece Hans daha önce bindiği gemilerden çok farklı koşullar altında olsa da bir kez daha bu gemiye ayak bastı. Şimdi kaptanın kamarasında bir hamak verildi ve gemide hiçbir engel olmadan dolaşabiliyordu. Sabun ve bolca ovalama sayesinde köle tüccarlarının onu boyadığı kompozisyonu
silmeyi başarmıştı ve bu nedenle artık tam bir beyaz adam gibi görünüyordu.

Köleleri serbest bırakıp hepsinin güverteye çıkmasına izin vermek güvenli görülmedi, ancak bir kısmı birer birer serbest bırakıldı ve temiz havaya çıkarıldı; ve bunlar tekrar güvenceye alındıktan sonra, diğerlerinin de yukarı çıkmasına izin verildi, böylece yirmi dört saat boyunca her köle temiz havada belirli bir süre geçirdi.

Rüzgar köle tüccarı için uygun olduğundan, kıyıdan güneybatıya doğru akan akıntıyla hızla ilerledi ve brig ile yollarını ayırdıktan sonraki gün Cape L'Agulhas'ın yaklaşık kırk mil güneyinde olması gerekiyordu. O günün akşamına doğru hava sakinleşti ve gün batımında tek bir esinti bile yoktu. Hans geminin yan tarafına eğilmiş, ona komuta eden teğmenle konuşuyordu,
gün batımı dikkatlerini çekti.

"Sabah olmadan yeterince rüzgarımız olacak," dedi teğmen,
"çünkü güneş rüzgarlı görünüyor."

"Evet, bu doğru," diye yanıtladı Hans. "Ümit Burnu'na varmamız ne kadar sürecek?"

"Hiç rüzgar olmasa bile iki günden biraz fazla bir sürede oraya sürüklenebiliriz, çünkü bu kıyıdan aşağı saatte üç mil hızla akan bir akıntı var; ama iyi bir rüzgarla daha kısa sürede oraya varırız.
Ümit Burnu'na vardığında nereye gideceksin?"

"En kısa sürede Natal'a gitmeliyim," diye yanıtladı Hans; "ama bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum, param yok ve orada kimseyi tanımıyorum. Kölelere kulak verin! Her zamankinden daha gürültülüler."

"Evet," diye yanıtladı subay, "sadece bazılarını serbest bırakıyorlar ve diğerlerini zincirliyorlar. Gemide köle bulundurmak tatsız bir iş, ama
bu kadar gürültü olmamalı; bir sorun olmalı."

Bu son açıklama, kölelerin tutulduğu ambar ağzından yapılır yapılmaz, dört denizci güverteye koştu, ikisi yüzlerindeki yaralardan kanıyordu, diğer ikisi ise onlara yardım ediyordu. "Köleler isyan etti, efendim" diye bağırdılar, "Dikkat edin, efendim", "Kendilerini kurtardılar" ve subaya ve Hans'a doğru koştular. Bu denizcileri yakından takip eden yirmi kadar zenci güverteye koştu, deliler gibi bağırarak, kendilerini silahlandırdıkları tahta parçaları ve bankları savurdular. Aşağıdan gelen bağırışlardan, zencilerin zincirlerini ve kelepçelerini çözme araçlarına sahip oldukları açıktı; bu nedenle ödüllü mürettebatın durumu oldukça kritikti. Ancak eğitimli denizci, anında harekete geçmenin tek şans olduğunu gördü. İki denizciyi kendisini takip etmeleri için çağırarak kılıcını çekti ve en yakındaki zenciye doğru koştu ve onu tek darbede öldürdü. Kemerinden bir tabanca çıkarıp bir başkasını vurdu ve başka bir kurban arıyordu ki, aniden güç gösterisi karşısında paniğe kapılan zenciler ambar ağzına koştular ve güvertede sadece iki ölü yoldaşlarını bırakarak birbirlerinin arasına yuvarlandılar. "Ambar ağzına," diye bağırdı teğmen; ve dümenin yanında duran adamla, iki yaralı denizciyle ve Hans'la birlikte olan iki denizci, ambar ağzını ambar ağzının üzerine koydular ve hemen hiç kimsenin yukarı çıkamayacağı şekilde emniyete aldılar.

"Aşağıda kim var?" diye sordu adamlarından birinin teğmeni.

"Steel ve Roberts, efendim. Şu anda paramparça olmuş durumdalar."

"Bu nasıl oldu, beyler?"

"Bu adamların içindeki şeytan, efendim. Onları sessizce aşağı indiriyorduk,
denize bir göz attıktan sonra, içlerinden biri ıslık çaldı ve
birden hepsi bize döndü, ben yakalayamadan pala kaptı, Steel ve Roberts'ı yere serdi, ikisinin yüzünü kesti ve böylece başladı. İkisini yumruğumla devirdim,
ama o zencilerin kafaları hunharca sertti ve yumruklar, sizin palanız da onlarda olduğu halde, yüzlerce adama karşı hiçbir şey ifade etmiyordu; bu yüzden size söylemek için
yanınıza geldim, efendim."

"Bütün adamlar güvertede mi?" diye sordu teğmen. "Evet, efendim, hepsi."

"Kollarını göğsünden çıkar, Jones. Her adama elli mermi
mühimmat ver. Dört adam bu kapağı gözetleyecek ve
kapıyı zorla açmaya çalışan herhangi bir köleyi vur. Blake, sen iki adam al ve köle tüccarının
mürettebatının sessiz olmasını sağla. Onlara bizimle oynanmaması gerektiği konusunda bir ipucu ver ve sonra emirleri bekle."

Teğmen bu talimatları verdikten sonra, tabancasını yeniden doldurdu ve Hans'a dönerek, "Bu güvertede iki yüz köle olsaydı, silahlarımıza rağmen bizi öldürür ve denize atardı; ama onları ambar kapaklarının altında tutabilirsek, hiçbir şey yapamazlar,
ama hepsi zincirlerinden kurtulur. Eğer bir esinti çıkarsa,
yirmi dört saat içinde Simon Körfezi'nde olacağız ve o zaman tüm bu vahşilere meydan okuyacak kadar güç elde edebiliriz. Korkarım ki adamlarımdan ikisi öldürülecek ve öldürülmeseler bile onlara yardım edemem. Bu vahşiler, bir kez kan tatmışlarsa, öfkeli vahşi hayvanlar gibidirler ve şimdi o kapağı açmak hepimizin hayatını riske atar. Senin silahın yok," diye belirtti, Hans'ın ne kılıcı ne de tabancası olduğunu görünce. "Kamarama gir; uyuduğum yatağın üstünde çift namlulu bir tabanca bulacaksın. Hepimiz silahlarımızı kullanmak isteyebiliriz."

Hans kamaraya girdi ve güverteye geri döndüğünde, kölelerin ambar kapağını zorlama çabalarına nasıl karşı koyacaklarını adamlarına söyleyen teğmene hemen katıldı; bir veya iki pala darbesi ve bir tabancanın gösterilmesi, kölelerin bu girişimlerini engellemek için etkili bulundu.

Köleler bir süre bağırıp inlediler, sonra sanki onları yöneten birinin sesi gibi yüksek bir ses kargaşanın üzerinde yankılandı ve her şey bir süre sessizliğe gömüldü. Teğmen, Hans ve mürettebat, ambar kapaklarını zorlamak için
birlikte bir çaba gösterileceğini düşündüler ve bu nedenle buna
karşı koymaya hazırdılar; ancak zaman geçtikçe ve hiçbir
direniş gösterilmediği için, bu girişimin yapılmayacağını düşünmeye başladılar.

Karanlık, tropiklerde her zaman olduğu gibi büyük bir hızla çöktü;
ve köleler güverteye zorla girme girişiminde bulunmadan önce, güneş batmış ve karanlık çökmüştü.
Acil bir eylem
nedeni olmadığını gören teğmen, Hans'tan kendisiyle birlikte kamaraya gelip bir şeyler yemesini istedi; Hans da bu daveti
isteyerek kabul etti. "Biz İngilizler ne zaman kavga etsek," dedi teğmen, "her zaman
yemek yemeyi severiz, sizin gibi Hollandalılar için de öyle mi bilmiyorum."

"Annem tarafından İngiliz'im," dedi Hans, "bu yüzden sanırım
açım; ama insan çok fazla efor sarf ederse yemek yemeli ve savaşmak
efor gerektirir."

"Bugüne kadar hiç bir adamın öldürüldüğünü gördünüz mü?" diye sordu teğmen. "Bunu övünerek söylemeyeceğim," diye cevapladı Hans, "çünkü hiçbir insan
övünmemeli; ama size gerçeği söylüyorum ki adil bir savaşta - hayatım için veya çalınan mallarım için savaşırken - belki de şu anda bu gemide bulunan sizin kadar
siyah adamı vurdum."

"Gerçekten mi?" dedi teğmen, Hans hakkındaki fikri bu sayede çok daha güçlenmiş olarak; "o zaman Afrika'da savaşmak zorunda kaldınız?"

"Savaşmak için!" dedi Hans. "Moselekatse ve Dingaan ile olan savaşlarımızı ve onları nasıl yendiğimizi duymadın mı? Eus, Pretorius, Retief veya Landman'ı hiç duymadın mı?"

"Hiçbirini duymadım," diye sakin bir şekilde yanıtladı teğmenin.
"Onlar zenci mi?"

Bu söze Hans'ın öfkeli cevabı ne olurdu bilmiyorum ama denizcilerden gelen bir bağırış teğmen ve Hans'ın ambar ağzına doğru koşmalarına neden oldu, yaklaşmadan önce geminin yan tarafından şüpheli görünen bir duman yükseldiğini gördüler.

"Ne oldu?" diye bağırdı teğmen, adamlarına yaklaşırken.

"Köleler gemiyi ateşe verdi, efendim," diye yanıtladı yaşlı bir denizci.

"Lanet olsun onlara!" dedi teğmen; "Hem kendilerini hem de bizi yok edecekler."

"Sanırım tekneler yüzecek efendim," dedi denizci, "ve çok yakında Simon's Koyu'na ulaşabiliriz. Yakılmamıza gerek yok, tabii ki sizin efendiniz bunu bir görev olarak görmediği sürece. O köleler ve köle mürettebatı yanan bir gemiden en iyi şekilde yararlanabilir ve belki de gemiden ne kadar erken çıkarsak onlar için o kadar iyi olur, çünkü o zaman yangını söndürebilirler."

"Ve köle tüccarını geri alsınlar; eh, Roberts? O zaman Amiral, köle tüccarlarının bizi biraz dumanla
kovduğu
bulunursa bize ne söylerdi?"

"Bu işe yaramaz, efendim; ama köle tüccarları ve köleler de, bu gemideki alevleri durduramayacak, çünkü gemi çam ağacından yapılmış ve yarım saat içinde baştan kıça kadar alev alacak."

Denizcinin sözlerinin doğrulanması çok olasıydı, çünkü gemi, dediği gibi, çam ağacından yapılmıştı ve neredeyse tropikal bir güneşin sıcağına uzun süre maruz kalmıştı, o kadar kuru ve yanıcıydı ki
ateş keresteleri
yakaladı ve talaşla beslenmiş gibi yandı.
Yangının durumuna ulaşmak için, kölelerin olduğu ambarın içine girmek gerekecekti ve bu nedenle
kapağı açmak gerekecekti. Ambarda iki beyaz adamı yeni öldürmüş iki yüzden fazla öfkeli vahşi varken, teğmen, bir gemide ne zaman yangın çıksa, onu söndürmek için
çok disiplinli bir grup adamın bir araya çağrılması gereken
bir yangını söndürme şansının
olmadığını biliyordu. Teğmen, adamlardan birine, "Yanına üç kişi al ve çeyrek botları indir," dedi. "Sterk, burada kalıp ambarı korumaya yardım eder misin? Tekneye birkaç şey
koyacağım. Zaman kaybetmemeliyiz, anlıyorum; gemi çıra gibi."

Subayın yokluğunda geçen birkaç dakika boyunca, ateş büyük ilerleme kaydetmişti ve kölelerin bağırışları neredeyse
sağır ediciydi.

"Köle tacirlerini zincirlerinden kurtarmalıyız," dedi teğmen. "Onlara
bir şans vermeliyiz. Gelip bana yardım edin, ikiniz." Ve teğmen, Hans ve bir denizcinin yardımıyla köle tacirinin mürettebatını serbest bıraktı ve güverteye gelmelerini işaret etti.

"Şimdi iki tekneye binin, beyler!" dedi subay. "Eğer yerimiz varsa,
kimi kurtarabilirsek kurtarırız. Beni içeri almaya hazır olun, çünkü
kapağı açacağım ve köleleri yukarı çıkaracağım. Yaşamak için bir şansları olmalı ve
Tanrı yardımcıları olsun! Çünkü insan yardımının faydalı olma ihtimalini göremiyorum. "
Denizciler teknelere aceleyle bindikten sonra, teğmen bir
el çivisi yakaladı ve ambar kapağının bağlantısını söktü, çok
orta düzeyde bir kuvvetle yukarı kaldırılacak şekilde bıraktı. Daha sonra
kendini tekneye indirdi ve adamlara köle tüccarından kısa bir mesafe uzaklaşmalarını emretti, orada mürettebatla ateş arasında gerçekleşebileceğini umduğu mücadeleyi izlemeyi amaçladı.

"Başka bir şey yapamazdım sanırım," dedi subay Hans'a. "Adamlarımın hayatları benim sorumluluğumda ve eğer gemide bekleseydim, bu köleler bizi öldürmeye çalışırdı. Şimdi hayatları için bir şansları var, ama şimdi bir riskle karşı karşıyayım. Köle tüccarı yanarsa ve mürettebatı ve köleleri de onunla birlikte batarsa, kendi hayatlarımı ve adamlarımın hayatlarını kurtarırken onları kendi hallerine bıraktığım için zalim olarak adlandırılabilirim. Yangın
söndürülürse, gemiye tekrar çıkmalıyım, ancak denemede sayımızın yarısını
kaybedeceğiz, yoksa kendimi Amiral'e göstermeye asla cesaret edemem. Ah!
Zenci alışkanlıklarının bir örneği var."

Köleler, ambar kapaklarını açabildiklerinde,
iblisler gibi bağırıp çağırarak güverteye koştular. Köle tüccarının mürettebatından bazılarını, güverteye gelmiş olanları görünce, onlara doğru koştular ve her birinin sahip olduğu silahlarla
mahkum geminin güvertesinde bir kavga çıktı.
Artık şiddetlenmekte olan ve güverteyi
aydınlatan yangın konusunda tamamen pervasızca, iki taraf intikam ve yaşam için savaştı.
Zencilerin sayısı, kısa sürede köle tüccarının mürettebatını yenmelerini sağladı,
sonraki tutukluluklarından dolayı kaskatı kesilmişlerdi ve zenciler
sonuç olarak geminin efendileri oldular. Bu geçici
sahipliği, alevleri söndürmek veya herhangi bir şekilde kendi güvenlikleri için hazırlık yapmak için kullanmadılar; ancak, kabinlere koşarak,
ganimet aradılar ve özellikle içecek için, ancak,
birkaç şişe
aşağı kalite brendiden başka bir şeyden oluşmuyordu. Bu brendiye sahip olmak için müthiş mücadeleler yaşandı, silah olarak çivili mızraklar ve tahtalar kullanıldı. Bu sahneyi
teknelerden izlemek,
birçok uygar varlığın
büyütüp yaşamaktan zevk aldığı hayali cehennem bölgelerinin geçici bir görüntüsünü elde etmek gibiydi. Şimdi halatları yakalayan öfkeli ateş,
sadece birkaç dakikalık çılgınca orjilere odaklanmış gibi görünen bağıran, dans eden, dövüşen siyahların kütlesinin altındaydı.

Sahnenin sakin seyircileri olarak duran Hans,
eşlik ettiği mahkumlar olan Zuluları gözlemledi. Neredeyse siyah renkte olmalarına rağmen, bu adamlar
yüz hatları bakımından zencilerden farklıydı ve tamamen üstün bir ırk gibi görünüyorlardı. Son zamanlarda Zululara karşı savaşlarda yer almış olmasına rağmen, Hans bu adamların ölümlerini sakin bir şekilde beklediklerini gördüğünde, onları kurtarmak istedi.

"Direğin yanında duran şu adamlara bak," dedi Hans: "Onlar Zulu. Hayatlarını kurtarmak istiyorum."

"Bunu nasıl yapabiliyorsun?" diye sordu teğmen. "Onların tekneye binmelerine izin verecek misin?" diye sordu Hans.

"Evet, eğer içeri girebilirlerse; ama teknenin köle tüccarının yanına yaklaşmasına izin veremem: Bir dakika içinde sular altında kalır ve hepimizin hayatı feda edilir."

"Onlara anlatmaya çalışacağım," dedi Hans, "eğer bize doğru yüzerlerse tekneye binmelerine yardım edersen." Bunu söyleyen Hans, tiz bir sesle "Mena-bo" diye seslendi, bunun üzerine Zulular ayağa kalktı ve yanan geminin verdiği ışık yardımıyla ancak algılayabildikleri teknelerin olduğu yöne doğru hevesle baktılar. Dikkatlerini bu şekilde üzerine
çektikten sonra Hans, Zulu dilinde "Suya atla ve bana doğru
yüz, yoksa ateş seni yakında öldürecek." diye seslendi.

Zulular birkaç saniye tereddüt etmiş gibi göründüler, ancak etraflarına hızla
yaklaşan
ateşe baktıktan sonra, üç adam geminin yanına adım attılar ve ayaklarını denize attılar. Bir anda, başları suyun üstünde belirdi, hızla
yüzdüler ve denizciler tarafından teknelere sürüklendiler.

"Adamların hepsi deli," dedi Zululardan biri Hans'a. "Kendilerini kurtarmak için gemiye ateş
verdiler ve şimdi ateşe su
vermeyecekler."

"Beyaz adamlar öldü mü?" diye sordu Hans, ambarda saldırıya uğrayan denizcilere atıfta bulunarak.

"Evet, ve ateş onları ısıtmasaydı şimdiye kadar üşümüş olurlardı... Bizim bulunduğumuz yerde her yer ateş."

Zuluların kaçışı ya zenciler tarafından fark edilmemişti ya da
bu adamların çaresizliğinden kaynaklandığını düşünmüşlerdi; çünkü
bunun farkına varılmamıştı, zenciler hala çılgınca
işlerine devam ediyorlardı. Köle tüccarı açıkça dışarıdan daha çok içten yanıyordu.
Alevler ara sıra yükseliyordu, gövdesinin iki yerinde
bir çıkış yolu zorlamışlardı. Ara sıra sanki kızgın bir yüzeye su düşmüş ve aşağıdan bol miktarda buhar
çıkmış gibi bir tıslama sesi duyuluyordu; Alevler tekrar yükseldi ve bir süre sonra aynı tıslama sesi duyuldu.

"Sanırım," dedi teğmen, "alevler bir yerden
içine kadar girmiş ve su içine
giriyor; buhara sebep olan da bu. Öyle; bakın! sakinleşiyor."

Böylece köle tüccarına dikkat çekerken, tüm gözler ona çevrildi.
Daha önce direklerinin yarısına kadar yükselen alevler aniden
söndü, yerlerine beyaz bir buhar tabakası yükseldi.
Geminin gövdesi yavaş yavaş alçaldı; ve geminin mürettebatı "çek ve bir araya getir" emrine uymak ve iki tekneyi gemiden daha güvenli bir mesafeye taşımak için ancak vakit bulabildi, ta ki güzelce şekillendirilmiş köle tüccarı, bağıran iblis yükü ve parçalanmış bedenleri, okyanusun pürüzsüz yüzeyinin altında birlikte batana kadar. Yavaş yavaş suyun kenarına birkaç santim kala kadar batmasına rağmen, batmasıyla birlikte büyük bir dalga
yükseltti, bu da tekneleri kaldırdı ve birkaç dakika dans etmelerine neden oldu. Yanan geminin geç parıltısından sonra karanlık korkutucuydu; ve bu insan kalabalığının görüntüsü o kadar korkunçtu ki, ruhları cinayet ve yağma duygularıyla
karışmışken bir sonraki varoluşa aceleyle geçtiler, iki teknede neredeyse bir dakikalık bir sessizlik hakimdi, denizciler bile felaket karşısında dehşete düşmüştü.

Teğmenin sesi önce sessizliği bozdu ve bir insanın konuşmasını duymak
herkese bir rahatlama gibi geldi.

"Birlikte kalabilmemiz için bir fener yakacağım," dedi teğmen, "ve dibe inmemiş olabilecek zavallı mücadeleci sefillere yardımın yakın olduğunu göstermek için. Teknenle yanımızda kal, Jones, on dakika içinde yola çıkacağız."

"Ay, ay, efendim," diye cevap verdi. "Bir daha canlı çıkamayacak. 
Batan bir gemi mürettebatını da beraberinde götürür." 

Bir can kurtarma şansı için yaklaşık on beş dakika bekledikten sonra, teğmen köle tüccarının battığı noktayı
geçirdi, tekneye yerleştirdiği bir pusulaya danıştı ve
dümeni alarak, adamlara küreklere yerleşmelerini ve Simon's Koyu'na doğru uzun çekişlerine başlamalarını söyledi. 

"Eğer bize karşı rüzgar esmezse," dedi subay, "ve deniz sakin kalırsa, yarın geceden önce istikrarlı bir şekilde çekerek Simon's Koyu'na
ulaşırız: o yüzden yol verin, adamlar ve sakin sudan en iyi şekilde yararlanalım." 

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM. 

TEKNELERDE YOL ALDILAR - FIRTINA - ADALARA - KARAYA DOĞRU DÜMEN OLUYORLAR. 

Kısa süre sonra ikinci teknenin teğmen ve Hans'ın içinde olduğu tekneyi takip edebilmesi için bir fenerin gerekli olmadığı anlaşıldı. Küreklerin indirilmesi ve teknenin suda ilerlemesiyle oluşan eşsiz ve güzel fosforlu ışık o kadar parlaktı ki, mürettebatın yüzleri bile arada sırada birbirlerine görünürken, teknelerin arkasında uzun yıldızlarla süslü bir iz kalıyordu ve uzun süre sonra geçtikleri yeri gösteriyordu. Bu bölgeleri geçmeye alışkın denizciler için bu manzarada yeni bir şey yoktu, ancak düz bir rota tutmanın ve öndeki tekneyi takip edebilmenin avantajlarını tamamen takdir ediyorlardı. Hans ve Zulular için bu bir hayret ve hayranlık konusuydu. İkincisi, bir şekilde bunu yanan gemiyle ilişkilendirdi ve suyun içindeki görünür yangının sebebinin ikinci olduğunu düşündü. Ancak, her iki teknenin mürettebatının dikkati, suyun yüzeyine yakın bir yerde hızla ilerleyen, nefes alırken ara sıra yarı devrilen ve tekrar patikasız yollarına devam eden bir yunus sürüsü tarafından okyanusun parlaklığına çekildi.

"Çok geçmeden rüzgar bize karşı olacak," dedi teğmen, "çünkü bu yunuslar genellikle rüzgarın estiği yere doğru giderler."

"Suyun içindeyken ve rüzgar esmeden önce rüzgarı hissedebiliyorlar mı?" dedi Hans.

"Ne hissettiklerini bilmiyorum," diye yanıtladı teğmen; "Sadece şunu biliyorum ki
sakin havada herhangi bir yöne yüzdüklerinde, rüzgar genellikle
birkaç saat içinde o yönden gelir. Yol verin, beyler; rüzgar gelmeden önce
mümkün olduğunca kıyıya yaklaşacağız ve akıntı karadan yaklaşık on mil uzakta en güçlüsünde."

"Bu akıntıyı kıyıdan aşağı doğru akıtan şey nedir?" diye sordu Hans. "Su
en azından kıyıda tepeye doğru akmaz. Cape'te Natal'dan daha mı alçakta?"

"Tam olarak neden olduğunu bilmiyorum," dedi teğmen; "ama bunun
alize rüzgarlarıyla bir ilgisi var. Akıntının
nereden aktığını bildiğim sürece tatmin olurum; neden aktığını merak etmiyorum.
İşte bir esinti geliyor ve tam dişlerimize. Çok sert esmemeli,
yoksa rotamızı korumakta biraz zorluk çekeriz."

Daha önce bir gölet kadar sakin olan deniz, esen
hafif esintiyle bile kısa sürede duruldu. Rüzgar ve akıntı birbirine zıt olduğundan, dalgaların normalde olduğundan daha fazla kırılmasına neden oldu ve küçük tekneden bakıldığında bu dalgalar kısa sürede tehlikeli derecede büyük görünmeye başladı. Meltem giderek arttıkça, tekneyi denizlere karşı zorlamanın çok tehlikeli olduğu görüldü ve bu nedenle yönünü değiştirmek ve onlarla birlikte gitmek zorunda kaldı.
Adamlara, gövdenin etrafına bir branda çakmaları ve denizler teknelerin üzerinden veya yakınından geçerken içeri girebilecek suyu olabildiğince dışarıda tutmak için birbirlerine yakın oturmaları emredildi. Ayrıca adamlara balyalama için uyarıda bulunuldu ve bu nedenle teknelerin batmasını önlemek için her türlü önlem alındı.

Eğer meltem tazelenmezse, teknelerin su üstünde kalma olasılığı çok yüksekti; ancak sürekli bir rüzgar bir süre denizlerin artmasına neden olacağından, denizciler çok endişelendiler ve bir gemi veya kara görme şansı için gözlerini her yöne doğru uzatmaya başladılar. Bulundukları rota, 
eve dönüş yolundaki gemilerin veya Hindistan'dan Cape'e giden gemilerin rotasından çok da uzak değildi ve bu nedenle yakalanma olasılığı oldukça yüksekti. Yine de
gece o kadar karanlıktı ki, ışıksız hiçbir gemi, bir taş atımı mesafesinde olmadıkça görülemezdi. Bu nedenle gün ışığı endişeyle aranıyordu.

Sonunda gün ağardı ve güzel, taze bir sabahtı.
Bir gemide ancak tüm yelkenlerini doldurmaya yetecek bir esinti, küçük tekneler için hoş veya güvenli olamayacak kadar fazlaydı. Yine de tekrarlanan balyalama yardımıyla, nispeten sudan uzak tutuluyorlardı.
Ancak, bir gemiye dair hiçbir işaret yoktu ve öğlene yaklaşırken, teğmen sekstantını düzenleyerek onun nerede olduğunu bulmaya hazırlandı. Birkaç dakika bekledikten sonra, sonunda güneşin meridyen yüksekliğini elde ettiğinden emin oldu ve bundan enlemi çıkardıktan sonra, teknenin karadan otuz milden fazla uzakta olmadığını duyurdu, ancak karanın hangi bölümünde olduğunu tam olarak söyleyemedi. "Kronometrem pek güvenilir değil ve teknedeki bu
vuruşlar onu rahatsız etmiş olabilir; ancak sağa yakınsa, aslında Cape'in batısında olduğumuzu düşünüyorum; ve bu, akıntı çok güçlüyse mümkündür. "

Gün boyunca esinti biraz azaldı ve gün batımında tekrar neredeyse sakinleşti. Teğmen için dümeni hangi yöne doğru çevireceği artık önemli bir belirsizlik konusuydu: Kronometresine güvenip
güvenmemesi veya gerçek rotasına göre dümen tutması
gerekiyordu. Kronometresinin maruz kaldığı zorlu kullanımları göz önünde bulundurarak, biraz kuzeye doğru batıya doğru bir rota izlemeye karar verdi, böylece Cape'e ulaşıp Simon's Bay'e ulaşacaktı.

Güneş battıktan kısa bir süre sonra kuzeydoğudan bir esinti çıktı ve bu neredeyse elverişli olduğundan, her tekneye küçük bir yelken takıldı ve bu sayede neşeyle yola koyuldular. Gecenin ilk birkaç saati boyunca
rüzgar teknelerin yelken taşıması için çok güçlü değildi, ancak daha sonra o kadar sert esmeye başladı ki artık bunu yapmak mümkün değildi. Ancak deniz bu esintiye rağmen, rüzgar ve akıntı birbirine karşı olduğunda olduğu kadar tehlikeli değildi; ve tekneleri rüzgarın önünde tutmak
gerekmesine rağmen, ikisi de nispeten kuruydu.

"Bu rüzgar devam ederse," dedi teğmen Hans'a, "Ümit Burnu'ndan çok uzağa sürükleneceğiz ve onu nasıl geri alacağımızı bilmiyorum, çünkü akıntı bize karşı olacak ve uzun bir yolculuk için ne suyumuz ne de erzağımız olacak. Sadece bir fıçı su var ve bisküvi, korkarım, tuzlu suyla
ıslanmış, bu yüzden erzakımız az; ama bize
yardım edecek kimse yok; bu rüzgar ve bu deniz sürdüğü sürece devam etmeliyiz
ve alınacağımıza güvenmeliyiz, her ne kadar Ümit Burnu'ndan üç yüz mil uzakta olsak da."

Tekneler bütün gece boyunca batı yönünde ve
rüzgarın önünde seyrettiler. Sabah şafak vakti, ufuk bir gemi bulmak için endişeyle tarandı, ancak okyanus ıssız görünüyordu ve öğle vakti
bir gemiye dair hiçbir işaret olmadan geldi. Subay tekrar enlemini bulmaya çalıştı ve hala Cape'in yirmi mil güneyinde olduğuna karar verdi. Sabah yaptığı bir gözlemden, ayrıca
kronometre için olası her hatayı hesaba katarak, Cape'in hala birçok derece batısında olması gerektiği ve hızla batıya doğru sürüklendiği sonucuna vardı. Bu sonuca vardıktan sonra, ikinci teknenin yanaşması için işaret etti ve şöyle dedi:

"Şimdi, çocuklar, Ümit Burnu'ndan o kadar uzaklaştık ki, korkarım ki bu küçük teknelerle ve karşılaşacağımız böyle bir denizle, erzakımız ve suyumuz bitmeden Ümit Burnu'na ulaşamayız. O zaman, iki şansımız var: Burada takılıp bir gemi tarafından alınma şansımızı deneyebiliriz veya tüm hızımızla ilerleyip batıya doğru uzanan bazı adalara ulaşmaya çalışabiliriz. O adalarda su bulabileceğimizden emin değilim, ama bulabiliriz ve sanırım buralarda hiç kimse yaşamıyor. Bu, hepinizin ilgilendiği bir konu olduğu için, söyleyeceklerinizi dinleyeceğim."

Denizciler birkaç dakika kendi aralarında konuştular ve sonra ikinci tekneden sorumlu olan Jones şöyle dedi:

"Efendim, adalara doğru yelken açmamız gerektiğini düşünüyoruz. Bunu yaparak bir gemi görme şansımızı kaybetmiyoruz, ancak dışa doğru giden rotadan biraz uzakta olsa da; ama bir fırtına çıkarsa, sadece bu deniz kabuklarına
dalıp gidiyoruz, hepsi bu. Balina avcılarından bazılarında su olduğunu duydum ve biraz dinlenip teknelerimizle hava uygun olduğunda dışarı çıkıp gemileri arayabiliriz. Efendim, bunun bizim için en iyi şans olduğunu düşünüyoruz."

"Ben de aynı fikirdeyim," dedi teğmen. "Başka söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

"Hepimiz bunun bizim için en iyi şans olduğunu düşünüyoruz, efendim," dedi birkaç adam.

"O zaman yol verin çocuklar," dedi subayları. "Adalara ulaşmamız iki günden fazla sürmemeli. Silahlarımız var ve bu yüzden kuş veya fok avlayabilmeliyiz; ve eğer sadece su bulabilirsek, iyi geçinebiliriz. "

Neredeyse Cape'ten esen bir alize rüzgarı karakterine bürünen ve bazen haftalarca süren kuzeydoğu rüzgarı, sonraki iki gün boyunca istikrarlı bir şekilde devam etti; ve tekneler zamanın bir kısmında yelken açabildikleri için suda hızla ilerlediler, böylece
üçüncü günün sabahı herkes hevesle
karaya bakıyordu.

Sabah saat on civarıydı, ikinci teknedeki Jones,
teğmenin dikkatini güneybatılarında kara olduğunu düşündüğü şeye çekti.

Burasının ne olduğunu keşfetmek için kullanılan teleskop,
oldukça alçakta olan ve
on milden fazla olmadığı tahmin edilen kara gerçeğini ortaya çıkardı. Teknenin rotası, bu karaya veya adaya doğru doğrudan gidebilmeleri için değiştirildiğinden,
teğmen Jones'a teknesini yaklaştırmasını ve ona şimdi ne yapılması gerektiğini söylemesini söyledi.

"Ben önderlik edeceğim, Jones, ve her teknede kırık su olup olmadığını kontrol etmek için ayakta duran bir adamımız olmalı. Adanın rüzgaraltı tarafına gidip oraya inmenin daha iyi olacağını düşünüyorum, eğer bir
koy göremezsek. Çok yakından takip etmeyin, çünkü bir kayaya çarpmamız veya
su altında kalmamız durumunda, aynı şekilde düşmemek için yeterince uzakta olmalısınız."

"Duydum ki, efendim," diye cevapladı Jones, "bu adalar tekne seyrini oldukça zorlaştıran
uzun deniz yosunlarıyla çevrili; ama
kanalın nerede olduğunu biliyorsanız, o zaman sorun yok, çünkü
otlar ve kayalar
orada yüzeye yaklaşmıyor."

Tekneler adaya yaklaşırken, teğmen teleskopunu kullanarak
orada herhangi bir gemi olup olmadığını keşfetmeye çalıştı, çünkü balina avcılarının
bu adayı kullanmış olabileceğine inanıyordu, daha sonra
öyle olduğunu keşfetti. Rüzgar öğle vaktine doğru
kendini kesmiş gibiydi ve kısa bir süre sonra oldukça sakinleşti ve tekneler
adaya yaklaşırken, deniz önemli ölçüde çekilmişti.

Kıyıya yaklaşık bir mil kadar yaklaşınca, denizin yüzeyi bol miktarda deniz yosunuyla
saçılmaya başladı, bunların bir kısmı yüzüyordu ve diğer kısımları da açıkça alttaki kayalardan büyüyordu.
Yavaşça ve dikkatli bir şekilde ilerleyen teğmen, dümeni tutan adama yön verdi ve böylece kalın yosun yığınlarının arasından geçerek
sörfün nerede olduğunu görmek için kıyıya yeterince yaklaştı kırılıyordu. Denize doğru uzanan bir burun fark eden denizci, kıyıların genel biçimine ilişkin bilgisinden, bunun arkasında büyük olasılıkla bir koy bulacağı sonucuna vardı ve öyle de oldu. Bu koy, su hattında dalgaların
yırttığı beyaz bir kumla kaplıydı; ancak bunun yakınında kaya izi yoktu ve bu nedenle
her açıdan bir karaya çıkmaya uygun görünüyordu. Tekneyi dikkatlice burun etrafından
yönlendiren teğmen, bu sahile yöneldi ve
fırsatını kollayarak tekneyi yukarı doğru sürdü, böylece denizciler
dışarı atlayıp tekneyi yukarı çekmek için tuttuklarında, dalgalar
çekilirken yüksek ve kuruydular. Bu şekilde yönlendirilen ikinci tekne, liderin örneğini izledi ve o da güvenli bir şekilde karaya oturdu, adamlar dışarı atladı ve
günlerce küçük teknelerinde sıkıştıktan sonra bacaklarını bir kez daha uzatmanın sevincini yaşadılar.

BÖLÜM YİRMİ ALTI.

ADALARDA BULUNAN AV HAYVANLARI--SU EKSİĞİ--SONUNDA SU--DENİZ ASLANLARI--BALIKLAR VE YUMURTALAR--BİR GEMİ--KURTARILDI VE SIMON KÖRFEZİ'NE TAŞINDI--SEYAHATÇİ
KOCKNEY'LİLER ARASINDA.

"Tekneleri yukarı ve kuru bir şekilde taşıyın," dedi teğmen; "yelkenler ve küreklerle dışarı çıkın; üzerlerini brandayla örtün; sonra su fıçılarını ve bisküvi torbasını çıkarın. Bakalım elimizde ne kadar erzak var."

Bu emirler denizciler tarafından hemen yerine getirildi, bir an bile disiplinlerini unutmadılar ve sanki gemideymiş gibi davrandılar. Suyun çok düşük olduğu görüldü, her adam için iki pintten biraz fazla su vardı. Bunun üzerine herkes boş baktı, çünkü
su o kadar önemlidir ki, en azından birçoğu için,
günlerce susuz kalmak kesin bir ölüm meselesidir. Bisküviyi adam sayısı kadar porsiyona böldükten sonra, teğmen her birine kendi payını verdi ve şöyle dedi,
"Bu bisküviyi yapacağımız herhangi bir yolculuk için saklayabileceğiz; çünkü bu adada kuşlarımız olacak. Yiyecek için ihtiyacımız olan kadar kuş vurabiliriz, bu yüzden bisküviye dikkat edin." Bu düzenlemeler yapılırken, Zulular kıyı boyunca dolaşıp, çeşitli yönlere bakarak, birbirlerine dikkatlerini çeken bir şeyi işaret ediyorlardı. Dillerini tek anlayan Hans'a döndüklerinde, "_Amasondo m'culu
kona_" ("Orada büyük ayak izleri var.") dediler.

"Neyin?" diye sordu Hans.

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Zulular. "Oyun, bu ayak izlerini
yapan suda yaşar."

Zulus'un rehberliğinde Hans, ayak izlerinin
görünür olduğu kıyıya gitti ve orada kendisi için oldukça yeni olan bir iz gördü. Büyük bir hayvanın birkaç ayak izi ve bunların yakınında kumda
bir daire yayı bir aletle çizilmiş gibi
dairesel kesikler vardı. Hans, tüm Güney Afrika hayvanlarının izlerini iyi bilmesine rağmen, buna benzer hiçbir şey hatırlayamıyordu. Ancak, yarı vahşi insanların sahip olduğu bir algı hızına sahip olan Zulular, Hans'a sadece iki ayak izi olduğunu, sonra dairesel çiziklerin bu ayak izlerinin üzerinde olduğunu belirttiler.
Zulus'lardan biri kuma uzandı ve sadece elleriyle sürüklenerek ilerledi, böylece yaratığın bu şekilde çok ilerlemesi gerektiğini gösterdi. Yine de, ne Hans ne de Zulular Güney Afrika'da buna benzer bir yaratık görmemişlerdi.

Denizcilere dönen Hans, teğmene sadece iki bacağı olan, büyük ve ağır, denizde yaşayan ama kıyıya çıkabilen bir yaratık bilip bilmediğini sordu.

"Evet, foklar ve deniz aslanları," diye cevapladı teğmen.

"O zaman buraya geliyorlar," dedi Hans; "sahilde yaratıkların izleri var."

"O zaman yiyecek için güvendeyiz ve bu da bir şey: çünkü foklar veya deniz aslanları yakalanabildiği veya vurulabildiği sürece açlıktan ölmeyeceğiz. Burada her şey yoluna girer girmez adayı inceleyeceğiz."

Yarım saat içinde erzakların her biri güvenli bir şekilde emniyete alındıktan sonra, teğmen teknelerden ve erzaklardan sorumlu üç adam ve bulabildikleri tüm kuru deniz yosunlarını ve odun veya kamış parçalarını toplamaları için iki adam daha bıraktı. Bunlar bir araya yığılıp ateş yakılacaktı, çünkü etrafta çok sayıda kuş uçuyordu, bu ada birçok deniz kuşunun favori tatil yeri veya üreme yeri gibi görünüyordu.

Teğmen, Hans ve Zulular ve kalan adamlarla birlikte, görülecek her şeyi incelemek için kıyıya çıktı. Ada kayalık ve çoraktı ve bitki örtüsünden yoksundu. Hiçbir akarsu veya dere,
veya herhangi bir tatlı su ve kuşlar dışında hiçbir canlı yaratık görünmüyordu.
Adanın merkezi yaklaşık üç yüz fit yüksekteydi ve
bu tepeden her tarafın iyi bir şekilde görülebileceği bekleniyordu. Bu platoya tırmanırken, teğmen ve Hans ikisi de ufukta bir geminin izlerini aramakla meşguldü ve bu nedenle ikincisi, Zululardan birinin yüksek sesle "_Amanzi_!" diye bağırdığını duyunca irkildi.

"Su!" diye bağırdı Hans; "Nerede?"

"İşte orada," dedi Zulu, geçtikleri ve yaklaşık otuz fit genişliğinde büyük bir kayalık havzanın bulunduğu ve içinde su bulunan çukur bir arazi parçasını işaret ederek. Tüm grup hemen oraya doğru koştu. Subaylar ve denizciler, Zulular ve Hans, her biri eşit derecede ilgiliydi. Bu havuzun veya rezervuarın kenarına vardıklarında, yaklaşık altı fit derinliğinde berrak bir su kütlesi görüldü; bu, komşu yamaçlardan akan yağmur suyunun birikintisiydi. Bunun üzerine eğilen Hans, şapkasını havuza uzattı ve suyla doldurup birkaç yudum içti ve taze olduğunu söyledi. Tüm denizcilerden gelen yüksek sesli bir tezahürat bu ifadeye karşılık verdi ve birkaç adam hemen taze sudan iyi bir yudum almak için birkaç
ustaca yöntem kullandı. Bir
ılımlılık savunucusu, bu
yiğit, dayanıklı adamların sadece soğuk su elde etmek için bu kadar istekli olduğunu görseydi çok sevinirdi, ancak orada bulunan hiçbir adam bu
taze su kuyusunu şarap veya içki miktarıyla değiştirmeye
istekli olmazdı; çünkü her deneyimli adam bilir ki
susuzluk giderici hiçbir şey su veya çay kadar etkili değildir, ikincisi esasen sudur ve sadece bir otla tatlandırılmıştır.

"Burada çok şiddetli yağmurlar var," dedi Hans, "ve bu havuz onların
sonucudur. Suya ihtiyacımız olmayacak."

"Hayır; biz ayrıcalıklıyız," dedi teğmen; "çünkü kurak mevsimde burada su olmadığı zamanlar olmalı. Yakıt olarak deniz yosunumuz var, yiyecek olarak
kuşlar ve deniz aslanları alabiliriz ve böylece bir süre yaşayabiliriz.
Sonra Cape'e ulaşmaya çalışmalıyız."

"Ah! Buradan kaçıp halkımı geri kazanmadan önce çok fazla kötülük olmasından korkuyorum," dedi Hans. "Hepsi beni ölmüş sanıyor olmalı,
bu yüzden en kısa sürede aralarına dönmek için can atıyorum."

"Evet, öyle olduğunuzu tahmin edebiliyorum," dedi subay; "ve ben de gemime
varmak için can atıyorum. Sanırım kıyı boyunca biraz daha çalışmamız gerekecek,
bu köle tüccarlarıyla, gemileri yandığında işe yaramıyor olsa da.
Ancak, bir karaya ulaştığımız ve
yiyecek ve su bulduğumuz için memnun olmalıyız. Burada su elde etmeseydik,
birbirimizin mezarlarını
kazabilirdik. O tepeye çıkıp etrafa bakacağız ve adanın
büyüklüğünü yargılayacağız. Teknelere dönmeden önce
her tarafını dolaşmak istiyorum--bu yüzden gelin."

Tüm grup adanın en yüksek zirvesine çıktı, buradan her tarafı
görüntülen bir manzara elde edildi. Ada çok küçüktü ve
yalnız görünüyordu. Açıkça volkanik bir oluşumdu ve muhtemelen
çok eski olmayabilirdi. Birçok yerde kuşlar o kadar çok toplanmıştı ki
toprağı gübreyle kaplamışlardı, böylece
ürettikleri ince toprak sadece uzak bölgelerde onları yutan güçlü kanatlı kuşlar tarafından oraya getirilecek tohumları bekliyordu ve
sonra onları kendi bölgesine bırakacaklardı, orada kök salarak
ilk bitki örtüsünü
üreteceklerdi.

Teleskobuyla ufku taradıktan sonra, deniz subayı
bu tepeden adanın neredeyse her yerinden görülebilen kıyıyı inceledi.
Adanın neredeyse tam karşı tarafında kıyının bir kısmına yöneltmişti ki
teleskobu Hans'a verdi ve kıyıya bakmasını ve
ne gördüğünü söylemesini söyledi. Hans, teleskobu alıp gösterilen noktaya yöneltti ve hemen, "Orada _wilde_ (av) var.
Bunlar ne?" diye bağırdı.

"Onlar deniz aslanları," dedi teğmen, "ve onları yiyebiliriz ve derilerinden çadır yapabiliriz. Bir sürü var ve onları vurmayı başarmalıyız."

"Çok utangaçlar mı?" diye sordu Hans.

"Sanmıyorum. Sanırım bu adalardaki insanlar hakkında pek bir şey bilmiyorlar, ama yine de onları takip etsek iyi olur."

"Evet, bu yapılmalı ve mermisinin yüz metreden nereye gideceğinden emin olmayan hiç kimse ateş etmesin."

"Şimdi bu yaratıkları vurmak benim görevimden daha çok senin görevin, çünkü sen bir fil avcısısın," dedi teğmen; "bu yüzden sen sadece meseleyi ayarla ve bana ne yapacağımı söyle, ben de adamları yönlendireyim."

"Hayvan hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Hans, "ve her hayvan farklı şekilde avlanmalı, bu yüzden güvenli bir tavsiyede bulunamam; ama sanırım kıyıdan yaklaşmalıyız, çünkü bu yoldan gidersek bizi koklayacaklar."

"Bu, bana söylemeseydin aklıma gelmeyecek bir şeydi," diye cevapladı teğmen. "Elbette, rüzgarın estiği yönden gidersek bizi koklayacaklar. Peki; kıyı boyunca gideceğiz, sonra ne olacak?"

"O zaman onları takip edebiliriz ve bence seksen yarda mesafeden onları tek atışta öldürebiliriz. Belki de bu yaratıklar bir silahın ne olduğunu bilmiyorlardır ve onlar kaçmayı düşünmeden önce biz yeniden doldurup ateş edebiliriz."

"Bu planı deneyeceğiz ve bu yüzden belki de sadece ikimiz veya üçümüz onların peşinden gitsek daha iyi olur, yoksa diğerleri görülebilir. İki adam alalım ve
diğerlerini yumurta toplamaya bırakalım."

Hans ve subay, iki denizciyle birlikte hemen deniz aslanlarının peşine düştüler ve kıyı şeridini takip ederek
kayalarda bol miktarda istiridye olduğunu gördüler, bunlar sağlam kayaya sabitlenmişti, ancak
orada açılabilirdi. Hans bu takip gezisinde kendini evinde hissediyordu,
ancak hem teğmen hem de denizcilerde çok fazla kusur buldu. Özellikle denizciler, arada sırada konuşuyorlardı ve Hans'ın kendilerine verdiği işaretleri hiç anlamıyor gibiydiler. Ancak, denizcilerin ve subaylarının takip etmedeki beceriksiz tavırlarına rağmen, deniz aslanları endişe duymadan seksen yarda kadar yaklaştılar. Bu mesafede avcılar bazı kayalar tarafından gizlenmişti ve Hans şimdi dördünün ateş etmesi gerektiğini işaret etti. Ancak denizcilerden biri, tüfeğini kaldırırken Hans'ı durdurdu ve fısıldadı--

"Bu canavarlar, efendim, sadece zıplayabilirler ve çok hızlı da değiller. Onlara binip yakın mesafeden ateş etmek daha iyi olmaz mı? Ben ve arkadaşım
bu mesafeden vurabileceğimizden emin olamayız?"

Bunların her kelimesini anlamayan ama konuşmanın gidişatını kavrayan Hans cevap verdi--

"Sen ve arkadaşın, ben ateş eder etmez hemen öne koşun; o zaman
sen
planını deneyebilirsin, ben de benimkini."

Bu plan kabul edildikten sonra, Hans sahilde uyur gibi yatan bir canavara sabit bir şekilde nişan aldı ve ateş etti, bu sırada teğmen
başka bir kurban seçti. Silah sesi duyulunca tüm
hayvanlar başlarını kaldırdı ve çok garip bir hareketle
suya ulaşmaya çalıştılar. Denizci, aslanların hareket hızı konusunda oldukça haklıydı, çünkü
denizciler suya ulaşmadan çok önce onları zorlanmadan yakaladılar ve her biri
silahının namlusunu aslanlardan birinin başına yaklaştırarak
tek atışta onu öldürdü. Hans'ın yaraladığı canavar neredeyse denize ulaşmıştı, denizcilerin saldırı yönteminin başarısını fark ettiğinde, bu yaratığa doğru koştu ve hızla doldurulmuş
silahını kafasına ateşledi. Böylece üç aslan öldürüldü, teğmen ya nişanını kaçırmıştı ya da aslanını o kadar hafif yaralamıştı ki yaratık
kolayca Tekrar tüfeğini ateşleyemeden suya kaçtı.

Vurulan tüm aslanlar çok büyüktü ve uzunlukları yaklaşık on dört fitti. Zuluların yaratıkların derisini
yüzme konusundaki becerilerinin farkında olan Hans, bu adamlara gelip kendisine yardım etmeleri için bağırdı ve kısa bir süre sonra, denizcilerin geri kalanı da onları takip ederek deniz aslanlarını incelemek ve etleri teknelere geri
taşımada yardımcı olmak için aşağı indiler. Bu işte Kafirler kendilerini evlerinde hissediyorlardı ve omuzlarında, bir Zulu dışında herhangi birine en az bir hafta yetecek kadar büyük deniz aslanı parçaları taşıyorlardı. Bunlar, teknelerin bırakıldığı kıyıya taşındı ve çakmak taşı ve çelik yardımıyla ateş yakıldıktan sonra et pişirildi ve muhtemelen bir gurmenin seçeceği bir yemek olmasa da, birkaç gündür sadece bisküvi yiyen aç adamlar tarafından katı yiyeceklerin tadına bakıldı. Teğmenin bu yemeğe verdiği adla akşam yemeğini yedikten sonra, adamları etrafına topladı ve şöyle dedi, "Gördüğünüz gibi burada uzun süre yaşayabiliriz, çünkü
yiyeceğimiz ve suyumuz var ve makul bir barınak bulabiliriz; ancak hiçbiriniz
burada uzun süre yaşamaktan memnun olmayacaksınız, bu yüzden kaçmak için elimizden geleni yapmalıyız. Bunu yapmak için, tepenin tepesinde şafaktan alacakaranlığa kadar nöbet tutmalı ve batıdan gelen bir gemiyi görmeye çalışmalıyız, çünkü onları oradan bekleyebiliriz. Sonra, eğer gerekli bildirimi alırsak, teknelere binip bir top atarak dikkatini çekebilir ve gemiye binebiliriz: böylece tepede iki adam görev almalıdır. Bu, her biriniz için sırayla gerçekleşecektir, çünkü
ben listeyi tutacağım. İki adam her zaman teknelerde kalmalı, ancak görevde olmayan diğerleri adanın etrafında dolaşabilir; sadece bir gemi
işareti olması durumunda hazır olmaya dikkat edin. Tekne kancasını alıp bir mendil bağlamanız daha iyi olur; bunun sallanması bir geminin
görünürde olduğunun işareti olacaktır."

"Buralarda balık var, efendim. İsterseniz, biraz yakalamaya
çalışayım," dedi denizcilerden biri.

"Kaplumbağa da var, efendim. Sen yokken bir tane gördüm: o noktadan
yüzerek geçti."

"Mümkün olduğunca çok balık ve kaplumbağa yakala. Burada kıyıda olduğumuz sürece her şeyi paylaşacağız ve her adam hepimiz için
yiyecek tedarik etmek için elinden geleni yapmalıdır," dedi teğmen. "Yumurta alabiliriz; ve
kuşlar, balıklar ve kaplumbağalar ve deniz aslanları ve böylece çeşitli
yiyecekler."

Günün geri kalanında Hans, teğmenle birlikte ve iki Zulu'nun eşliğinde adanın etrafında dolaştı. Zulu'lar sahilde bazı
tahta parçaları bulmuşlardı, belli ki bir geminin direkleriydi ve
denizcilerden birinden bir bıçak ödünç alarak bunları
kömlek-kerrilerine benzer
kömlek çubuklara kesmişlerdi. Bunlarla kısa sürede
adanın birçok yerinde uçuşan ve bir adamın birkaç metre yakınına yaklaşmasına izin verecek kadar evcil olan kuşlara karşı becerilerini sergilediler. Kömlek çubuk bu kuşlara fırlatıldı ve bir saat içinde Zulu'lar bir düzine veya daha fazla kuşu yere serdi.

Güneş ufka yaklaşırken, iki veya üç kişilik çeşitli gruplar
teknelerin yakınındaki buluşma noktasına geri döndüler ve
kudretlerini sergilediler. İki orta boy kaplumbağa, dört İyi büyüklükte kaya morinası, neredeyse kaplumbağa yumurtalarıyla dolu büyük bir kese, yaklaşık iki düzine deniz kuşu, bazıları
yaban kazları kadar büyük, bir araya getirildi. Bol miktarda
kuru deniz yosunu vardı ve bu yakıt olarak kullanıldı, böylece adamlar kendi ödüllerini
pişirmekle meşguldüler ve denizcilerin
genelde olduğu gibi pervasızca, şimdi sanki bollukla
çevriliymiş gibi neşeli ve mutluydular ve tüm ihtiyaçları için bir tedarik elde edebiliyorlardı. Akşam yemeklerinden hemen
sonra, adamlar en rahat
durumları seçtiler ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Ancak Hans ve teğmen uzun süre oturup konuştular, ta ki dinlenmeye
kendilerini hissedene kadar, denizcilerin örneğini
takip ettiler.

Şafağın ilk ışıkları grubu uyandırdı ve yemekten sonra teğmen ve Hans adanın etrafında dolaşıp merkezi
zirveye tırmandılar. Daha birkaç dakika önce, ufku taramak için teleskopunu kullanan deniz subayı, "Batıda bir yelken ve büyük bir gemi, yoksa yanılıyor muyum? Bak, Jones! Sen onu ne sanıyorsun?" diye haykırdı.

"Tam donanımlı bir gemi sanırım, efendim. İşareti çekeyim mi?"

"Evet, kürekle yukarı. Hemen tekneleri çıkarmalı ve sertçe çekmeliyiz, yoksa çok uzağa gidecek."

Kürek, üzerine kırmızı bir mendil iliştirilmiş halde, yüksekte sallanıyordu, çok geçmeden teknelerin yakınında toplanan ve teğmen ile Hans'ın da katıldığı tüm gezginler tarafından görüldü. Tekneler suya indirildi, suya indirildi ve donatıldı ve birkaç dakika içinde, çekmenin bir anlamı olduğunu artık fark eden denizcilerin taze ve güçlü kollarının itmesiyle adadan uzaklaştırıldılar. Kıyıdaki zirveden kolayca ayırt edilebilen gemi, tekneden görülemiyordu ve bu gerçek Hans için biraz kafa karıştırıcıydı.

"Neden," diye sordu, "gemi teknemizden görülemiyor,
ama adanın zirvesinden görülebiliyor? Görülebilecek bir tepe yok. "

"Dünya yuvarlak olduğu ve biz sadece düz ileriye bakabildiğimiz için. Geminin yelkenlerini görebildiğimizde, bizden yaklaşık on iki mil uzakta olacağını tahmin ediyorum; yani şimdi bundan daha
fazla, ama bu sayede onu rotasından kesebileceğiz."

"Bunu kıyıda hiç fark etmemiştim," dedi Hans, "ama orada büyük düzlüklerimiz var."

"Hiçbiri okyanus kadar düz değil," diye cevapladı subay: "tek başına o bile her şeyi
güzelliğiyle gösterir. Gerçek denizi gördükten sonra, sanırım
bir daha asla iç kesimlerdeki hayatını sevmeyeceksin."

Hans bu söze şaşırmış gibi baktı ve cevap vermeden önce bir dakika tereddüt etti. Sonra, "Bu tuzlu, donuk görünümlü
suyu, bir tekneyle sürünerek geçtiğiniz ve her dakika boğulmaktan korktuğunuz, bizim güzel çiçekli ovalarımıza veya
aralarında
gezebileceğimiz ormanlarımıza mı benzetmek istiyorsunuz? Neden, burada asla ata binemezsin."

"Ve asla binmek istemezsin," diye cevapladı teğmen. "Bunu yaptığımda her zaman
düşerim; ama bu sık olmaz. Bir adam dalgaların üzerinden atlayabiliyorsa.
Karada bir atla ne istediğini anlamıyorum."

"Ah! Ovaların ne olduğunu bilmiyorsun, bu açık," diye cevapladı Hans,
"yoksa denizden memnun olmazdın."

"İşte gemi," dedi teğmen; "hızla geliyor. Şimdi
bir bayrak çekmeliyiz. Kırmızı bir mendil bayrağımız olmalı. Küreklere dikkat edin, beyler; "Yeterince yolumuz var."

Gemi istikrarlı bir şekilde ilerledi ve teknelere yaklaşık iki mil kala yelkenlerini indirdi ve yanaşma işaretleri yaptı, böylece
teğmen teknelerinin görüldüğünü hemen anladı.
Geminin kaptanı, donanımda durmuş tekneleri izliyordu ve seslenme mesafesine
geldiğinde teknelerin nereden olduğunu sordu.
Teğmen ona cevap verdi ve yanaşırken kısa süre sonra teknesinin mürettebatıyla birlikte geminin güvertesindeydi, tekneleri de gemiye çekiliyordu.

Geminin Madras'a giden bir Indiaman olduğu ve her bakımdan iyi donanımlı bir gemi olduğu ortaya çıktı. Teğmen ve Hans'a hemen geminin kıç tarafında konaklama yeri verildi,
denizciler ve Zulular ise mürettebatın arasında yerleştirildi.
Indiaman'ın kaptanı, teğmenin anlattıklarını duyduktan sonra, adanın çeşitli şekillerde çok iyi donanımlı olduğunu görünce şaşırdı,
Dışa doğru yaptığı yolculukta sık sık geçtiği ve
her zaman sadece çorak bir kaya olarak gördüğü küçük kaya. Table Koyu'na girme niyeti olmadığı için, teğmene, rotasını değiştirip karaya daha yakın bir yerde kalırsa, teknelerinin yardımıyla
False Koyu'na ve dolayısıyla Simon Koyu'na girip giremeyeceğini sordu.

Bu Kızılderili tüccarların zamanlarına ne kadar değer verdiklerini bilen teğmen, bu teklifi hemen kabul etti; böylece kaptan, biraz daha kuzeye doğru dümen tutarak, Ümit Burnu'na birkaç mil yaklaşacak bir rota tuttu ve bu noktada, hava uygunsa, teğmenin teknelerini indirmeyi ve onu koya doğru kısa yolculuğuna başlatmayı önerdi.

Teknelerin birkaç gün süren mesafeyi, Indiaman yaklaşık elli saatte kat etti ve False Körfezi'nin girişi tam kuzeylerinde olduğunda, tekneler indirildi ve teğmen, Hans ve mürettebatla birlikte içten bir vedalaşma yaşadı; ve ihtiyaç halinde kullanılmak üzere biraz erzak tedarik edildikten sonra, birkaç saatlik kürek gezisine başladılar ve kısa süre sonra Simon Körfezi'ne yanaştılar, orada demirli bir savaş gemisine yaklaştılar ve yanlarına gittikten sonra, teğmen, disiplinin getirdiği sistematik yöntemle gemiye bindi ve gelişini bildirdi.

Köle tüccarının yakalandığına veya ateşle yok edildiğine dair hiçbir ipucu alınmadığından, teğmenin gelişi istasyondaki amiral için büyük bir sürpriz oldu ve köle tüccarları tarafından yakalanan Hans, kısa süre sonra merak ve ilgi odağı oldu. Teğmenin deniz subaylarına verdiği hesap o kadar gurur vericiydi ve adadaki ve teknelerdeki işlemlerinin hesabı o kadar itibarlıydı ki, arkadaşa ihtiyacı yoktu. Hindistanlı denizciden çeşitli giysi eşyaları hediye almıştı ve bunlara çok ihtiyacı vardı ve maceralarıyla ilgilenen çeşitli resmi kişilerle kıyıda akşam yemeğine davet edilmişti, ayrıca geminin subayları tarafından tüm ihtiyaçlar karşılanmıştı.

Cape Town ve çevresinin sakinleri atasözüne göre misafirperverdir ve birçoğu Hollanda kökenli olduğundan, Hans'ın maceraları ve Matabili ve Zulu savaşlarındaki deneyimleri, onların derinden ilgilendikleri konulardı. Bazen dünyanın bir yerindeki insanların başka bir yerindeki insanların hayatları ve meslekleri hakkında ne kadar az şey bildikleri şaşırtıcıdır, ancak eski zamanlarda Cape'te, oradaki insanların ülkenin yukarısında meydana gelen başlıca olaylar hakkında çok az şey bilmeleri veya hiçbir şey bilmemeleri daha da tuhaftı veya genel gerçekleri biliyorlarsa bile, bunlar Cape Town'a ulaştıklarında gerçeklerden çok uzak olacak şekilde çarpıtılmış veya çarpıtılmış bir şekilde aktarılıyordu; bu yüzden Hans, hem milliyeti hem de deneyimleri nedeniyle Cape'teki önde gelen tüccarların çoğu tarafından misafir olarak aranıyordu. Hans, doğu sınırındaki bazı arkadaşlarına, Bernhard ve Katrine'e ilk fırsatta gönderilmesini istediği mektuplar gönderdikten sonra, Cape'te kendisine sunulan misafirperverlikten bir süreliğine de olsa yararlanmaya itiraz etmedi. Resmi akşam yemeklerine oturmak ve artık kaynaştığı insanların benimsediği törensel şekilde yaşamak onun için tamamen bir yenilikti; ancak önüne konulan iyi şeyleri tam olarak takdir etmesi uzun sürmedi. Hans, medeni ve kibar bir topluma ait olan eğitim ve incelik gerektiren birçok gerekli şeyden yoksun olsa da, bilinen vahşi yaşamında bunlar göz ardı edildi ve konusuyla ısındıkça ve geçtiği sahneleri İngilizce veya Felemenkçe olarak kısa ve grafik bir dille anlattıkça ve fil ve aslan avcılığındaki maceralarını ayrıntılı olarak anlattıkça, dinleyicileri bezelyelerini ağzına götürmek için bıçağını kullandığını ve bilinçsiz göründüğünü, balığını yemeyi o kadar uzun süre geciktirdiğini ve masanın onu beklediğini unuttular.

Cape Town ve civarındaki sakinlerin çoğu, ya Hollanda veya İngiltere'den oraya yerleşmek için gelen ya da Cape Town'da doğmuş ve oradan hiç uzaklaşmamış erkeklerdi. Böylece bu adamlar için Afrika'nın vahşi doğası, Londra'daki londralıların seyahatleri Richmond, Kew veya Greenwich ile sınırlı olan İskoçya'nın Yaylaları kadar bilinmeyen bir topraktı. Doğal bir sonuç olarak, Hans en ciddi gerçekleri dile getirirken genellikle hikayeler uydurduğu düşünülüyordu; ve dinleyicilerinin doğruluğundan şüphe ettiğini bir an bile düşünmeden, inanç zorluklarını yumuşatabilecek ek ayrıntılardan nadiren bahsetti;
bu nedenle, Cape'in Masa Dağı'ndan yüz mil bile uzaklaşmamış olan birçok hızlı genç beyefendisi arasında, Hans "yalancı Hollandalı" olarak adlandırıldı.

Hans'ın Cape Town ve civarında iki ay geçirmesi üzerine, bir tüccarın Masa Körfezi'nden Port Elizabeth'e yelken açmak üzere olan bir gemisiyle Algoa Körfezi'ne deniz yoluyla ulaşma fırsatı doğdu. Bazı Hollandalı tüccarlar, kendi aralarında abone olarak, Hans'a koloniden Natal'a yolculuğu için at satın alabilmesi için yüz poundun üzerinde teklifte bulundular. Hans, Natal'a ulaştığında geri ödeme imkanı varken borçlu olmak istemediği için bu tutarı bir kredi olarak kabul etti; ve birçok iyi kalpli arkadaşına veda ederek, Table Koyu'ndan doğu sınırının limanı olan Algoa Koyu'na doğru kısa bir yolculuğa çıktı. Sekiz günlük güzel hava yolculuğundan sonra Hans bir kez daha doğu sınırına ayak bastı ve koloninin bu bölümünde hiç vakit kaybetmeden hemen daha iç kesimlere, at etinin daha ucuz ve daha iyi olduğu yere kadar kendisini taşıyabilecek bir at satın aldı; ve Cape Town'da iyi bir çift namlulu silah satın aldıktan sonra Hans, Orange Nehri'ni geçmek üzere yola çıkan ve bir kez daha Güney Afrika Boer'i gibi yaşayan bir Hollandalı tüccarın arabasına katıldı. Hem doğal hem de medeni insanın hayatını görmüş bir adamın zihninde, her birinin göreceli avantajlarını ve dezavantajlarını karşılaştırmak sık sık bir düşünce ve karşılaştırma konusu olmuştur. Doğal insandan, doğanın hayatını yaşayan, ekmeğini tarım işlerinde veya avcılıkta alın teriyle kazanan, yaşamın gerekliliklerinin yiyecek ve giyecekten, rüzgar ve su geçirmez bir konuttan oluştuğunu düşünen ve bunlara sahip
olduğundan başka hiçbir şey istemeyen kişi kastediyoruz. Güney Afrika Boerlerinin çoğunluğu bu hayatı
sürer. Miras yoluyla belirli miktarda sığır ve ata sahip olurlar. Bunlar doğal olayların akışında
artar ve eğer bakılırsa, özellikle atlar kısa sürede çoğalır, çünkü bir çift atın iki yılda yaklaşık iki tay üretmesi beklenebilir: böylece altı yılda ikisi sekize çıkar. Altıncı yıl civarında ilk taylar hayvan üretmeye başlayabilir ve artış
sonra iki katına çıkar. Sekizinci yıl civarında üç katına çıkar ve böyle devam eder. Böylece, atlar için uygun bir bölgede (ve Cape kolonisinin birçok kısmı onlar için takdire şayan bir şekilde uygundur), bir kısrakla tanıştırılan bir çocuk on yıl sonra bir düzineden fazla atın sahibi olabilir, bu atın ürünü ve sığırları da aynı şekilde çoğaldıktan sonra, hayvanlarıyla geçinmeye başlayabilir. Gençliğin zamanı daha sonra belirli bir araziyi ekip biçmekle, yiyecek sağlamanın bir yolu olarak avlanmakla ve hayvanlarını gözetmekle geçebilir; ve böylece çok az derdi veya kaygısı olur ve adil bir şekilde doğal bir hayat olarak adlandırılabilecek bir hayat yaşar. Günde en az on iki saat açık havadadır ve bu nedenle en güçlü sağlığa sahiptir. Bu adamın günlük uğraşlarını, medeni uluslar arasında hayata ilk başlangıç ​​açısından benzer konumdaki yüz binlerce adamın uğraşlarıyla karşılaştıralım. Bir genç eğitimlidir, ancak kendi geçimini sağlamalıdır, çünkü selefleri geçim kaynaklarını güvence altına almaktan ve çocuklarını eğitmekten daha fazlasını yapamamışlardır. Genç, Avrupa'nın şehirlerinden birinde bir ofiste bir iş bulur. Bu ofiste rekabet vardır, servet yarışı vardır ve sadece çalışkanlar yıkımdan
kaçınmayı umabilir. Bu şekilde başlayan bir genç muhtemelen şu şekilde bir hayat sürer. Sabah erkenden kalkar, aceleyle kahvaltısını yapar, trene doğru yürür, hızla dumanlı bir şehre götürülür, güneş ışığının nadir olduğu bir ofise girer, gün batımına yakın bir zamana kadar bu ofiste bir kalabalığın arasında çalışır, tekrar trenine biner ve karanlığın ortasında evinin yakınına çöker, kalan saatler orada geçer. Gün geçtikçe ve yıl geçtikçe,
bu hayat geçer, ta ki insan başka hiçbir şeye uygun hale gelene ve
başka hiçbir şeyi umursamayana kadar, hatta eğlenceleri bile sıklıkla bir iş meselesi olarak
katılana kadar. Belki de tam da bu yapay yaşamın sahnesi olan
yerde, Sezar ``onlara pembe ve boyalı postlarını
giydirmeyi öğretmeden önce'' atalarımızın en büyük özgürlüğün tadını çıkarmış, zıplayan geyiğe oklarını fırlatmış veya geçen somonu
delip geçmiş ve her gün spor yapmış ve avlarının tadını çıkarmış olabileceklerini düşünmek garip görünüyor, ki bu günlük işçilerden çok azı bunu başarabilir. Ancak burada, insanlığın iki bölümünün yaşamlarının tekil karşılaştırması vardır ve Hans bir süre medeni insanın yaşamını görmüş ve buna bir ölçüde katılmış olmasına rağmen, bir kez daha özgür olduğu için, herhangi bir insanın ofislerinde veya gemilerinde birçok kişinin sürdürdüğünü gördüğü hayata nasıl dayanabileceğini hayal edemezdi. Denizcinin yaşamını garip ve doğal olmayan buluyordu, ancak katibin yaşamını anlayamıyordu. Cape Town'a yaptığı ziyaret sırasında gördüklerini uzun ve sabırla düşündü, çünkü bu bölge onun için gördüğü en gelişmiş medeniyetti; ancak bu yaşamı seçenlerin bir hata yaptığından başka bir sonuca varamadı. Victor ile Hans arasında kendi halkına döndükten bir süre sonra bu konu hakkında gerçekleşen bir konuşma, konuya ilişkin görüşünü gayet iyi açıklayabilir ve geleceği biraz tahmin etsek de, bunu buraya eklemeye cesaret edeceğiz. "Cape Town nasıl bir yer?" Victor sordu. "Graham's Town'dan çok daha mı büyük?"

"Evet, çok daha büyük. Çok sayıda ev var ve bunlar büyük, oysa
dükkanlar her şeyle donatılmış."

"O zaman oradaki insanlar, bizim kırsalda olduğumuzdan çok daha fazlasını mı istiyorlar,
dükkanlar bu kadar iyi tedarik ediliyor mu?"

"Evet, Victor, öyle. Burada, bol miktarda atımız ve sığırımız, bir arabamız veya belki iki tane, iki iyi silahımız, yağmurdan koruyan bir evimiz ve üzerimizi değiştirmek için yeterli giysilerimiz varsa zengin sayılırız. Büyük şehirlerde durum böyle değildir. Eviniz çok büyük olmalı. Bir odada kahvaltısını, ikinci odada yemeğini ve üçüncü odada çayını içemeyen bir adam fakirdir. Hizmetçiniz yemek tabaklarını masaya koyarken bir odada oturamazsınız: bu fakir olduğunuzu gösterir. Akşam yemeğinizi kahvaltıda giydiğiniz kıyafetlerle yememelisiniz: bu fakir bir adam olduğunuzu gösterir. Akşam yemeğini yemek için normal kıyafetler vardır; ve Victor, genç frauleinler akşam yemeğine neredeyse hiç kıyafet giymeden gelirler."

"Bu doğru mu, Hans?"

"Öyle, Victor. Bir eland'ı derisini yüzdüğümüzde kollarımızı sıvarız ve çok sıcakladığımızda
paltolarımızı çıkarır ve yakalarımızı aşağı indiririz. Kasabalardaki
frauleinler elbiselerini bizden çok daha aşağı indirirler ve
kolları bizimkilerden daha yukarı kıvrılır."

"Cess, bu garip. Ve sen bunların hepsini gördün, Hans?"

"Ben gördüm, Victor ve çok daha fazlasını."

"Daha ne gördün, Hans?"

"Sana söyleyeyim. Bir Roebargie memurunun bu frauleinlerden çok sayıda olduğu bir odaya girdiğini gördüm. Daha önce hiç görmemişti, ancak birine
baktığında, yakındaki bir adamdan onu ona götürmesini istedi. Yukarı çıktı, Victor, başını çok yavaşça eğdi, sonra -doğrusunu söylemek gerekirse-
fraulein'i belinden yakaladı ve bir müzik çalarken
odanın etrafında onunla birlikte koştu, yaralı bir pouw gibi dönüp durdu."

"Bunu duydum, kasabalarda halk yapıyormuş. Hottentotlar da buna bayılıyor, ama onlar aynı şekilde dolaşmıyorlar. Peki,
erkekler gün boyunca ne yapıyor? Orada çok av var mı?"

"Bu, Victor, hepsinden daha tuhaf. Erkekler tüm hayatlarını
dükkanlarda veya dükkanlarda geçiriyorlar, ya da sadece kasabada dolaşıyorlar,
ya da atla dışarı çıkıp tekrar eve dönmek için gruplar halinde gidiyorlar.

Hiç av yok, ya da o kadar az ki kimse av peşinde koşmuyor.

"O zaman, Hans, sana ne olduğunu söyleyeyim.

İnsanların,
bizim burada yaptığımız gibi,
atla ve ata binerek,
öküzlerini ve atlarını eğiterek veya hatta
izleyerek kendilerini adam olarak kanıtlamalarının bir yolu yok. Biz bir adamı
izleyebiliriz ve onu yaptıklarından tanırız. Seni tanıyoruz, Hans; yaralı bir aslan sıçramaya hazırlanırken yanında durmak için
güvenilir bir adamsın. Sorumluluğu altındaki bir fili durdurabileceğinize güvenebilirsiniz ve
bir bakışta bir bufalonun ayak izini bir öküzün ayak izinden ayırt edebilirsiniz. Kasabalarda
bunu yapamazlar ve bu yüzden bu önemsiz şeylerle eğlenirler. Ve
giysileriyle birbirlerini geçmeye çalışmıyorlar mı, Hans?"

"Evet, çalışıyorlar; ve bu sayede ne kadar paraları olduğunu gösteriyorlar."

"Tekrar ülkeye döndüğün için üzgün değil misin, Hans?"

"Hayır, Victor, değilim. Kasabalıların, giysilerimin onlarınkine benzememesi nedeniyle bana güldüklerini biliyordum. Bu
spoc-karl'lardan [Boerler, züppe olarak gördükleri bir adama spoc-karl demeyi severler] bazılarını vahşi
paard'da, öfkeli bir boğa filini avlarken görmek isterdim. Bence o zaman
gülmeliyiz."

"Evet, Hans; ve sana güldüler çünkü sen
erkekçe olmayan bir işte
zeki değildin ve biz de onlara gülmeliyiz çünkü
başarılı olmak için
bir kafa, kalp ve el gerektiren
bir işi
yapamadılar. Sanırım asla bir kasabada yaşamak istemeyeceğiz."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

HANS KASABALARDAN YORULDU--YABANİ DOĞAYA ULAŞTI--VAHŞİ HAYVANLARLA MACERALAR--ESKİ YOL ARKADAŞLARINA ULAŞTI VE ESKİ YERLERİNE DOĞRU YOLCULUK ETTİ.

Hans Sterk'in alışkanlıklarına ve eğitimine sahip bir adam için, doğu sınırından arkadaşlarının ikamet ettiği Natal Körfezi'nin kuzey batısındaki yerleşim yerine kadar olan yolculuk, sadece keyifli bir yolculuktu. Vahşi insanların ve hayvanların olduğu yüzlerce mil uzunluğundaki vahşi araziden geçmek zorundaydı, bunlardan ilki, fırsat çıktığında, yalnız bir gezgini öldürmekten çekinmezdi silahı veya kıyafetleri uğruna,
ikincisi ise beyaz bir adamı akşam yemeği veya akşam yemeği için çok iyi bir öğün olarak görürdü.

Hans yolculuğunu tek başına sürdürmeyi planladığından, başka hiçbir yol
bulunmasa bile, vahşi hayvanların alışkanlıkları hakkındaki bilgisinin ve nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği silahının, kendisini bu düşmanların herhangi birine karşı
savunmasını sağlayacağına inanıyordu. Ayrıca,
ülkedeki insanlarından, ülke boyunca güvenli geçişini
tehlikeye sokabilecek herhangi bir düşmandan kaçınmak için
nerede ve ne zaman seyahat etmesi gerektiğine karar vermesini sağlayacak
bilgiler edinebileceğini umuyordu.

Böylece Hans, tereddüt etmeden, Orange nehri yakınlarındaki çiftçilerin son birahanesini terk etti ve eski bir vagon yolundan başka bir rehberi olmadan ve kuzeydoğu yönünde gitmesi gerektiğini bilerek,
Bushman nehri yakınlarındaki arkadaşlarına
ulaşabileceği Draakensberg dağlarındaki geçide doğru yola koyuldu. Port Elizabeth'ten kendisini taşıyan atı, eyer taşımaya uygun başka bir atla değiştirdikten ve dayanıklı, iyi eğitilmiş bir av atı satın aldıktan sonra Hans, bir haftalık yolculuk için yeterli malzemeye sahip oldu. Binmeyi planladığı ülke av hayvanlarıyla doluydu; bol miktarda su vardı; ve böylece mühimmatla donatılmış avcı için yolculukta ihtiyaç duyulabilecek her şey vardı.

İki gün boyunca Hans, çoğunlukla deve kuşlarının onu gördüklerinde
uzaklaştığı ovalardan geçerek istikrarlı bir şekilde ilerledi. Gnus ve bontebok sürüleri ovalarda koşturuyordu ve yaklaştığında birçok yalnız antilop inlerinden
kaçıyordu. Bu eski tanıdık manzaralar onu bir kez daha karşıladığında, Hans köle tüccarları tarafından yakalandığından beri boşuna aradığı bir özgürlük hissi duydu. Özgür, açık, ayak basılmamış ülkeye baktığında ve üzerindeki yaratıkları gördüğünde,
Cape Town'a ve oradaki hayata hafızasında geri döndü ve
şimdi özgür hayatını daha iyi takdir edebilmek için
o kasabaya gitmiş olduğu için minnettar olmaktan kendini alamadı. Yanında biraz pişmiş et ve bisküvi getirdiği için, yiyecek sağlamak için avlanmaya ihtiyacı yoktu; ve böylece yolculuğunun üçüncü akşamında,
kayaların üzerinden berrak bir derenin aktığı dar bir vadinin yakınında durdu ve
altında bol miktarda kırık dal bulunan birkaç güzel ağaç vardı ve dolayısıyla
ateş için bol miktarda yakıt vardı. Atlarını dizlerine bağlayıp çok uzağa gidemeyecekleri şekilde Hans, tüfeğiyle birlikte küçük derenin aktığı bir vlei veya bataklığın kenarını incelemeye başladı ve Hans'ın orada bir av hayvanı bulabileceğini düşündü. Bu vlei'nin kenarına vardığında Hans, orada muhtemelen hangi yaratıkları bulabileceğini söyleyebileceği için, iz aramak için yeri incelemeye başladı. Dikkatini çeken ilk ayak izi, toynağının büyüklüğünden ve geniş ayak parmaklarından çok yaşlı bir boğa olduğu sonucuna vardığı bir bufaloya aitti. Bu bufalo, izlerinin tazeliğinden, kendisinden çok da uzakta olmayan sazlıkların arasındaydı. Tam bir sporcu olan Hans, sadece öldürmek için ateş eden biri değildi. O, o anda taze et elde etmek istiyordu ve istediği şey küçük bir erkek geyikti, yaşlı bir boğa bufalo oldukça sertti. Hans başka bir av aramaya karar verdiğinde, kendisinden yaklaşık elli yard uzaklıktaki sazlıklarda bir hareket fark etti ve orada boğa bufalo'nun yavaşça dışarı çıktığını, tehlikeyi kokladığında başını kaldırdığını ve sonra ters yönde yavaşça koştuğunu gördü. Hans merakla bu asil görünümlü hayvanın, kolayca karşılaşabileceği bir tehlikeden görünüşe göre isteksizce uzaklaştığını izledi. Hans'ın onu izlediği yerden yaklaşık iki yüz yard uzaklıktaki bir gizli yere ulaşan yaratık, uzun kamışları sanki otlardan daha güçlü değilmiş gibi ezerek ve orada bir sığınak elde etmeyi umarak buraya girdi. Hans'a göre bufalo güvendeydi; ancak dikkati kısa süre sonra, uzun otların üzerinde zar zor görülebilen, bufalonun çekildiği sazlıklara doğru hızla ilerleyen bir nesneye çekildi. Hans ilk başta bunun bir erkek geyik olduğunu düşündü, ancak hayvanın karışık bir sazlık yığınının üzerinden zıplamasıyla elde ettiği bir bakış, bunun tam boy bir aslan olduğunu gösterdi. Atlarının savunmasız hali hemen Hans'ın aklına geldi ve ilk düşüncesi onlara geri dönmek oldu; ancak aslanın bizonu takip ettiğine ikna olarak, mücadelenin sonucunu görmek için beklemeye karar verdi. Bizon belli ki bir tehlikenin farkındaydı, çünkü kalın kamışların arasında durmuyordu, bunun yerine yavaşça karşı tarafa doğru yürüdü ve böylece Hans'a kendisini rahatça görebileceği bir yer sağladı. Aslan kısa süre sonra onu takip etti ve bizon dönüp havayı kokladığında, aslan hızla bir sıçrayışla bizonun omzuna atladı ve onu yere çekmeye çalıştı. Bizonun büyük boyu ve devasa gücü aslanın hemen başarılı olmasını engelledi ve bir sıçrayışla
düşmanını üzerinden attı. Ancak bir anda aslan vahşi bir kükremeyle tekrar avının üzerine çıktı ve pençeleri ve dişleriyle
korkutucu bir şekilde parçaladı.

Bu mücadelenin boş bir seyircisi olan Hans, aslanın bizonu öldürmesini engellemek için bir şey yapmadığı için neredeyse pişman oldu, ancak
hayvanı kurtarmak için artık çok geçti. Bu manzara da Hans'ın daha önce hiç tanık olmadığı bir şeydi. Sık sık aslanların öldürdüğü ve kısmen yediği yaratıkların kalıntılarını bulmuştu; ayrıca bir aslanın bir zebrayı öldürdüğünü görmüştü, ancak bu neredeyse anında gerçekleşen bir olaydı. Bir aslanla bir bizonun kendi doğal çöllerinde bir tür mücadelesini görmek, etoburlar arasında en güçlüsü, sığır türleri arasında ise en korkutucusu, hatırlanması gereken bir sahneydi.

"Cape Town'da buna ne derlerdi?" diye düşündü Hans, aslanı bir miktar sürükledikten ve onu
atmaya boşuna çabaladıktan sonra, yere çöktüğünü ve kısa bir süre sonra sanki sadece bir günlük yolculuktan yorulmuş gibi sessizce yattığını gördüğünde.

Doğu sınırına vardığından beri Hans gerçek bir
spordan zevk almamıştı. Büyük av hayvanı avcılığının heyecanını tatmış bir adam için,
sadece kuş veya küçük geyik avlamaktan elde edilen spor,
adına pek layık değildir. Yüksek bahisli bir whist oyuncusunun, yalnızca bir posta pulunun dayanabileceği bir oyuna neredeyse hiç ilgi duymaması gibi, Güney Afrikalı avcı da avını öldürmek için bir miktar riskle karşılaşılmadığı veya beceri gerekmediği sürece bunu spor olarak görmez.

Hans, aslan tarafından öldürülen bufaloyu gördüğünde, eski içgüdüsü ona geldi; çölde yalnız olmasına ve risk almaya niyeti olmamasına rağmen, yine de aslana insanın efendisi olduğunu gösterme fikri hemen aklına geldi. Böylece, bufaloya yaklaşmaktan ve ondan akşam yemeği için seçkin bir et parçası seçmekten daha az cesur olmayan bir şeye karar verdi.

Bu işlemi yapmaya karar verdikten sonra, Hans bataklığın bir kısmını dolaştı ve sonra bu zamana kadar tamamen ölmüş olan bufaloya yaklaştı. Aslan, Hans'ı kendisinden yaklaşık seksen metre uzakta gördü ve hayvan bu görüntü karşısında oldukça şaşkın görünüyordu. Bizonun üzerinde dik durarak Hans'a baktı, kanlı pençeleri ona çok
korkunç bir görünüm kazandırıyordu. Hayvan, Hans'ın istikrarlı bir şekilde ilerlediğini görünce, vahşi bir uyarı homurtusu çıkardı; ancak bunun hiçbir etkisi olmadığını görünce, çok
şaşkın göründü ve Hans istikrarlı bir şekilde yaklaşırken, aslan
döndü ve yeni kestiği avından yavaşça uzaklaştı. Yaklaşık dört veya beş kilo et ve büyük bir dil parçası alan Hans, tekrar sessizce geri yürüdü, tüm dikkatini yaklaşık iki yüz metre ötede koşan ve
dizlerinin üzerinde oturan, böylece onu soymaya cüret eden iki ayaklı yaratığın
serin ilerlemesini izleyen aslana verdi. Hans, aslandan yeterince uzakta olduğunu ve bir saldırıdan güvende olduğunu anladığında, arkasını döndü ve atlarına doğru ilerlemek üzereyken, sazlıkların arasında garip görünümlü bir nesne dikkatini çekti. Bunun ne olduğunu görememişti, çünkü nesne tam döndüğü anda sazlıkların arasında battı, ancak Hans'a bir insan figürü gibi geldi. Silahını omzuna götüren Hans, nesnenin ne olduğunu keşfetmek için hızla o noktaya doğru ilerledi, ancak şaşkınlıkla, çimenlerin arasından üç figür fırladı ve biri bağırdı, "Bu Hans; başka hiç kimse bir aslanın akşam yemeğini çalmaz."

Hans bu söz üzerine silahını indirdi ve şaşkınlık ve memnuniyetle, eski arkadaşları Victor ve Bernhard'ın figürlerden ikisi olduğunu ve bir çiftçi olan Hotman'ın üçüncü olduğunu gördü.

Hans, onu kardeşleri gibi karşılayan arkadaşlarına koştu ve orada nasıl bulunduklarına dair sorusuna, kırsaldan geldiğini duyduklarını ve bu yüzden onu eski vagon yolundan beklediklerini söylediler; bu yüzden vagonlarıyla deve kuşlarını ve diğer av hayvanlarını avlamak için oraya gelmişlerdi: yaklaşık iki mil öteye kadar uzanmışlardı
ve güneş batmadan önce av hayvanı aramak için etrafta dolaşıyorlardı, o sırada vlei yakınında duran bir adam gördüler. Bunun muhtemelen Hans olabileceğine inanarak onu takip etmeye karar verdiler. Ancak, aslana tek başına gittiğini gördüklerinde, hemen saldırdılar ve aslan geri çekildiğinde ondan çok da uzakta değillerdi. Aslanı izlerken ve bizonun etini keserken, üç avcı ona yaklaşmayı ve sazlıkların arasında saklanmayı başardılar.

"Atları arabalara götüreceğiz, Hans. Hemen
geleceksin," dedi Bernhard. "Döndüğünde tüm Mensch seni görmekten
çok mutlu olacak. Hepimiz senin öldüğünü düşünmüştük. Fili vurduktan sonraki maceralarını
bize anlatmalısın; çünkü senin izini bulduk ve
seni kurtarmak için çok geç olsa da buna geldik."

O akşam arabalarda keyifli bir şekilde geçti. Hans arkadaşlarına yaşadığı tüm maceraları ve karşılaştığı
tuhaf sahneleri anlattı ve anlattıklarını büyük bir ilgiyle dinlediler. "Ve şimdi Victor, bana haberleri anlat."

"Tüm Mensch iyi," diye cevapladı Victor, "ve Katrine de iyileşiyor
şimdi senin hayatta olduğunu biliyor. Bizden kaybolduğunuzu ve muhtemelen öldüğünüzü duyduğunda, ilk başta bunun onu öldüreceğini düşündük ve o, içinde yaşam olmayan bir beden gibiydi. Mektuplarınız geldiğinde, sizin de yakında geleceğinizi düşündük, ancak daha sonra bir ara Cape Town'da durabileceğinizi duyduk."

"Beni kimin aldığını biliyor muydunuz?" diye sordu Hans.

"Hayır; yağan yağmur nedeniyle ilk günden sonra hiçbir iz bulamadık; ancak filinizin yattığı yerin yakınında bir hafta kaldıktan ve her gün çeşitli yönlere ateş ederek dışarı çıktıktan sonra, hemen götürüldüğünüze inanmak zorunda kaldık.
Sen olmadan geri dönmek zorunda kaldığımızda çok üzüldük, Hans; ancak
bir ay geçtikten ve sizden hiçbir haber alamayınca, öldüğünüzden emin olduk. Sahip olduğunuz her şey güvende, ancak; sizin için saklandı ve
sizin bıraktığınız gibi."

"Ve ülkede barış oldu mu?"

"Evet, her şey barış oldu. Panda bize olan inancını korudu ve koruyacak,
inanıyorum. Böylece mısır ekebildik ve İngiliz askerleri
ülkemizin mülkiyetini bize bıraktı; ve böylece bölgede barış olacak ve istediğimiz gibi kendimizi yönetebileceğiz."

"Bu gerçekten iyi bir haber," dedi Hans; "ve şimdi tek isteğim Natal bölgesine gidip yerleşmek."

Kahramanımızın tarihini burada sonlandırmalıyız, ancak daha sonra birçok maceradan geçti ve çeşitli tehlikelerle karşılaştı.
Natal, Hollandalı Boerlere teslim edilmedi, ancak İngiliz Hükümeti tarafından talep edildi ve şu anda bile tamamen barışın olduğu bir bölgeden başka bir şey değil.

Burada bahsettiğimiz Hollandalı göçmenlerin tarihinin bu kısmı muhtemelen kayıtlardaki en sıra dışı olanlardan biridir ve bazen toplumu etkileyen büyük hareketleri veya dostları düşmana dönüştürebilen benzersiz yasaları inceleyenler için ilgi çekici hale getirmek için ne abartıya ne de abartılı bir renge ihtiyaç duyar.

Bereketli ve müreffeh Natal bölgesi, Hollandalı göçmenler onu kendi Zulular ile savaşlar. Böylece İngiltere, iki binden fazla sömürgecisini
uzaklaştıran bu işlemlerden sonunda bir avantaj elde etti;
ve şimdi, çok az sorunla ürün, hastalıktan uzak güzel bir iklim ve iyi sulanmış ve bereketli bir ülke isteyen göçmen, bunları Hans Sterk'in çiftliğini seçtiği ve
Katrin'in gelini olduğu yerin yakınında bulabilir.

EK.

GÜNEY AFRİKA'NIN HOLLANDALI BOER'İ.

İngilizcede kaba, eğitimsiz ve okuma yazma bilmeyen bir adamı tanımlamak için kullanılan "Boer" terimi, Hollanda dilinde yalnızca bir çiftçi veya kırsal uğraşlarla geçimini sağlayan bir adam anlamına gelir. Boer'lerin arkadaşlarından "_Mensch_" (insanlar) olarak bahsetmelerini duymak nadir değildir; bu ayrımı özellikle İngiliz "_Roe-barges_" (kırmızı ceketliler) ile kendileri arasında yaşanan anlaşmazlıklar veya savaşlardan bahsederken kullanırlar.

Boer'ler iki sınıfa ayrılabilir, yani "Tarla Boer'i" ve "Şehir Boer'i."

Tarla Boer'i genellikle çiftliğinde yaşayan ve sığır, at veya koyun yetiştiren bir adamdır. Genellikle iki veya üç "_çarmıh_" öküzün, iki veya üç vagonun ve kendi binmek için birkaç atın sahibidir ve bunları her zaman satmaya hazırdır, eğer bir fırsat olursa. Zamanını çoğunlukla çiftliğine bakarak geçirir, ancak ektiği arazi miktarı genellikle çok küçüktür, bir veya iki dönüm en fazla olanıdır. Avlanmak ve ateş etmek Tarla Boer'inin en büyük zevkidir ve hem av hayvanlarını izlerinden takip etmede hem de yabancı bir ülkede bile çeşitli av hayvanlarının en olası yerlerinin nerede olduğunu bilmede çok uzmandır. "Sanırım bir rietbok bulacağız," diye yorum yapardı bir Hollandalı, uzun otlarla ve kamışlarla kaplı bataklık bir arazinin kenarında at sürerken; ya da "İşte - bir duikerbok arayın," diye, yakınında alçak dikenli çalılar ve otlar bulunan bir dizi büyük gevşek taş arasında at sürerken.

Boer genellikle iri, ağır bir adamdır ve yaşlandıkça çok etli olmaya meyillidir. Bu son özellik muhtemelen yemeklerinde çok fazla yemesinden ve yürüyüş egzersizi yapmaya meyilli olmamasından kaynaklanır. At binmek onun için bir tür ikinci doğa haline gelir ve bir yerden bir yere yürürken bulunan bir adam hemen eksantrik veya çok fakir olarak kabul edilir.

Bazı sebeplerden dolayı Field Boer, İngilizlerin spor becerilerini küçümsemeye meyillidir, ancak genellikle, yetersizliğini kesin olarak gördüğü adamlarla bir yarışmada yenilir.

Oldukça yakın zamanlarda Boerler ve İngilizler arasında iki savaş olmuştur; yani, Boerler 1842'de Natal bölgesinde İngiliz birliklerine saldırdığında; ve yine 1848'de, Sir
Harry Smith komutasındaki İngilizler, Berea savaşında konfederasyon Boerlerine saldırdığında ve onları yendiğinde. Her iki karşılaşmada da Hollandalılar disiplinli birliklerin saldırılarına karşı koyamama konusunda tam bir yetersizlik gösterdiler, ancak aynı zamanda silahlarını kullanmada, düşmanın ateşinden korunabilecekleri
böyle istasyonları seçmede ve o kadar hızlı geri çekilerek bir yenilginin olağan sonuçlarından
kaçmada büyük bir beceri gösterdiler. Sahada bir arkadaş olarak, Boer,
kaba ve bayağı olmasına rağmen, yine de eğlenceli bir arkadaş ve avcılık zanaatında iyi bir eğitmendir. Güney Afrika'da yaşayan birçok nadir hayvanın alışkanlıklarını ve özelliklerini ondan öğrenebilirsiniz. Çeşitli yaratıkların ayak izleri, yılın farklı zamanlarında bulunabilecekleri yerler, onları takip etmenin en iyi yöntemi, tehlikeli hayvanlarla karşılaşıldığında benimsenmesi gereken yollar
ve son olarak, kendisinin veya yakın arkadaşlarının başına gelen maceralar, başarılar ve kaçışlar, sohbetinin ana konularını oluşturur; en azından, sizden babanızın ve büyükbabanızın, annenizin ve büyükannenizin, kız kardeşlerinizin, erkek kardeşlerinizin ve arkadaşlarınızın boy ve genişliği hakkında tam bir bilgi aldıktan ve ayrıca erkek akrabalarınızın spor yetenekleri hakkında kısa bir bilgi aldıktan sonra.

Şehir Boer'i genellikle bir tüccardır ve bir tür genel mağaza tutar, bir yarda ketenden bir pound baruta ve her şeyi
iyileştiren patentli bir hap satar.

HOTTENTOT.

Hottentot, Avrupalılar tarafından ilk keşfedildiğinden beri belirli tuhaf özelliklere sahip olmuştur. Kirli, tembel, sarhoş ve
dayanıklıdır. Lüks anlayışı, sınırsız brendi içilirken bir kemanın müziğiyle dans etmektir.

Hottentot, çok yüksek elmacık kemikleri,
küçük gözleri ve büyük, küskün dudakları olan küçük, çirkin, sarı bir adamdır. Giysileri genellikle kraker adı verilen sarı deri pantolonlar, deri ayakkabılar, yırtık bir ceket ve devekuşu tüylerinin bulunduğu büyük bir keçe şapkadan oluşur.

Hottentotlar genellikle araba sürücüleri, seyisler, ev hizmetçileri veya avcılıkta yardımcılardır. Bu sonuncu konumda neredeyse diğer tüm erkeklerden üstündürler. Dayanıklı ve hızlı görüşlüdürler, cesur binicilerdir ve çok iyi atış yaparlar ve bu nedenle beyaz avcı için faydalıdırlar.

Üç aç İngiliz'i doyuracak kadarını tek öğünde yiyebilirler ve çoğu erkekten daha uzun süre aç kalabilirler. Arkadaşlarına karşı cömerttirler ve "Totty"nin her şeyini bir arkadaşıyla paylaşmayı reddetmesi gerçekten nadirdir.

Totty ile Kaffir arasında ölümcül bir nefret vardır, ilki ikincisine karşı doğal bir avlanma sevgisine sahip gibi görünür.

AMAKOSA KAFİRİ.

Genel Kaffir terimi, Cape kolonisinin sınırında bulunan birçok kabile için kullanılır. Bunlar birbirlerinden yalnızca ufak tefek farklılıklar gösterir, ancak bunların Cape'in İngiliz tarihiyle bağlantıları
çok farklıdır. Amakosa Kafirleri, Cape kolonisinin doğusundaki bölgede yaşayanlardır ve bu kabilelerle çok sık savaştık.

Amakosa erkekleri iyi, aktif ve iyi yapılıdır, alışılmadık şekilde altı fit boyunda değildir. Giysileri, uzun bir yolculuğa çıkıldığında atılan ve geceleri dışarıda uyumaya gerek olmayan bir battaniyeden oluşur. Silahları, "Umkonto" adını verdikleri hafif assagy'dir. Bu mızrak, yetmiş veya seksen yarda mesafeye fırlatılabilir ve bir adamın vücudunu delmek için yeterli güce sahip olacaktır. Son zamanlarda Kafirler, bir assagy'nin bir silahla eşleşemeyeceğini keşfettiler ve bu nedenle çok sayıda silah elde ettiler.

Kaffirler atlara çok düşkündür ve bu kabilelerle olan anlaşmazlıklarımızın çoğu hem at hem de sığır çalma sevgilerinden kaynaklanır.

Afrika kabilelerinin çoğu gibi, Kaffirler de hasırdan kulübeler inşa eder ve bunları uzun Tambookie otlarıyla kaplar, kulübeleri bir daire şeklinde düzenler ve böylece bir köy veya bizim kraal dediğimiz şeyi oluştururlar.

Zulu kabilesi, Natal'ın doğusundaki ülkede yaşayan Kaffirlerdir.
Kural olarak, Amakosalardan daha kısa ve daha tıknazdırlar, ancak çoğu özellikte onlardan biraz farklıdırlar. Amakosaların hafif fırlatma mızrağı yerine saplamalı bir assagy kullanırlar ve sonuç olarak savaşta Amakosalardan daha yakın mesafeden dövüşmeye daha yatkındırlar. İngilizler Zulularla hiç savaşmamışlardır, ancak Natal'ı işgal etmemizden önce Hollandalı göçmenler birkaç
karşılaşma yaşamıştır, bunlarla ilgili olaylar önceki sayfalarda ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Matabililer, Natal'ın hemen kuzeyinde, iç kesimlerde bulunan bir Kafir kabilesidir.
Zulu ulusunun bir koludurlar ve yaklaşık 26 derece güney enleminde ve yaklaşık 29 derece doğu boylamında bulunan ülkeyi işgal ederler.

Buşmanlar Afrika'nın çingeneleri olarak adlandırılabilir. Genellikle
gezginlerdir, avın seyahatine göre bir yerden bir yere seyahat ederler.
Küçük adamlardır, ancak son derece dayanıklı ve güçlüdürler, dürüst hırsızlardır ve
neredeyse evcilleştirilemezdirler. Genellikle kayaların arasındaki mağaralarda yaşarlar veya
çalılıklarda kaba kulübeler inşa ederler. Güney Afrika'nın yay ve ok kullanan tek sakinleridir ve bu adamlar oklarını o kadar ölümcül bir bileşimle zehirlerler ki okla vurulan yaratıkta kesin ölüme yol açarlar.

Son.

EK.

GÜNEY AFRİKA'NIN HOLLANDALI BOER'İ.

İngilizcede kaba, eğitimsiz ve okuma yazma bilmeyen bir adamı tanımlamak için kullanılan "Boer" terimi, Hollanda dilinde yalnızca bir çiftçi veya kırsal uğraşlarla geçimini sağlayan bir adam anlamına gelir. Boer'lerin arkadaşlarından "_Mensch_" (insanlar) olarak bahsetmelerini duymak nadir değildir; bu ayrımı özellikle İngiliz "_Roe-barges_" (kırmızı ceketliler) ile kendileri arasında yaşanan anlaşmazlıklar veya savaşlardan bahsederken kullanırlar.

Boer'ler iki sınıfa ayrılabilir, yani "Tarla Boer'i" ve "Şehir Boer'i."

Tarla Boer'i genellikle çiftliğinde yaşayan ve sığır, at veya koyun yetiştiren bir adamdır. Genellikle iki veya üç "_çarmı_" öküz, iki veya üç vagon ve kendi binmek için birkaç ata sahiptir ve bunları her zaman satmaya hazırdır, eğer bir fırsat olursa. Zamanını çoğunlukla çiftliğine bakarak geçirir, ancak ektiği arazi miktarı genellikle çok küçüktür, bir veya iki dönüm en fazla olanıdır. Avlanmak ve ateş etmek Tarla Boer'inin en büyük zevkidir ve hem av hayvanlarını izlerinden takip etmede hem de yabancı bir ülkede bile çeşitli av hayvanlarının en olası yerlerinin nerede olduğunu bilmede çok uzmandır. "Sanırım bir rietbok bulacağız," diye yorum yapardı bir Hollandalı, uzun otlarla ve kamışlarla kaplı bataklık bir arazinin kenarında at sürerken; ya da "İşte - bir duikerbok arayın," diye, yakınında alçak dikenli çalılar ve otlar bulunan bir dizi büyük gevşek taş arasında at sürerken.

Boer genellikle iri, ağır bir adamdır ve yaşlandıkça çok etli olmaya meyillidir. Bu son özellik muhtemelen yemeklerinde çok fazla yemesinden ve yürüyüş egzersizi yapmaya meyilli olmamasından kaynaklanır. At binmek onun için bir tür ikinci doğa haline gelir ve bir yerden bir yere yürürken bulunan bir adam hemen eksantrik veya çok fakir olarak kabul edilir.

Bazı sebeplerden dolayı Field Boer, İngilizlerin spor becerilerini küçümsemeye meyillidir, ancak genellikle, yetersizliğini kesin olarak gördüğü adamlarla bir yarışmada yenilir.

Oldukça yakın zamanlarda Boerler ve İngilizler arasında iki savaş olmuştur; yani, Boerler 1842'de Natal bölgesinde İngiliz birliklerine saldırdığında; ve yine 1848'de, Sir
Harry Smith komutasındaki İngilizler, Berea savaşında konfederasyon Boerlerine saldırdığında ve onları yendiğinde. Her iki karşılaşmada da Hollandalılar disiplinli birliklerin saldırılarına karşı koyamama konusunda tam bir yetersizlik gösterdiler, ancak aynı zamanda silahlarını kullanmada, düşmanın ateşinden korunabilecekleri
böyle istasyonları seçmede ve o kadar hızlı geri çekilerek bir yenilginin olağan sonuçlarından
kaçmada büyük bir beceri gösterdiler. Sahada bir arkadaş olarak, Boer,
kaba ve bayağı olmasına rağmen, yine de eğlenceli bir arkadaş ve avcılık zanaatında iyi bir eğitmendir. Güney Afrika'da yaşayan birçok nadir hayvanın alışkanlıklarını ve özelliklerini ondan öğrenebilirsiniz. Çeşitli yaratıkların ayak izleri, yılın farklı zamanlarında bulunabilecekleri yerler, onları takip etmenin en iyi yöntemi, tehlikeli hayvanlarla karşılaşıldığında benimsenmesi gereken yollar
ve son olarak, kendisinin veya yakın arkadaşlarının başına gelen maceralar, başarılar ve kaçışlar, sohbetinin ana konularını oluşturur; en azından, sizden babanızın ve büyükbabanızın, annenizin ve büyükannenizin, kız kardeşlerinizin, erkek kardeşlerinizin ve arkadaşlarınızın boy ve genişliği hakkında tam bir bilgi aldıktan ve ayrıca erkek akrabalarınızın spor yetenekleri hakkında kısa bir bilgi aldıktan sonra.

Şehir Boer'i genellikle bir tüccardır ve bir tür genel mağaza tutar, bir yarda ketenden bir pound baruta ve her şeyi
iyileştiren patentli bir hap satar.

HOTTENTOT.

Hottentot, Avrupalılar tarafından ilk keşfedildiğinden beri belirli tuhaf özelliklere sahip olmuştur. Kirli, tembel, sarhoş ve
dayanıklıdır. Lüks anlayışı, sınırsız brendi içilirken bir kemanın müziğiyle dans etmektir.

Hottentot, çok yüksek elmacık kemikleri,
küçük gözleri ve büyük, küskün dudakları olan küçük, çirkin, sarı bir adamdır. Giysileri genellikle kraker adı verilen sarı deri pantolonlar, deri ayakkabılar, yırtık bir ceket ve devekuşu tüylerinin bulunduğu büyük bir keçe şapkadan oluşur.

Hottentotlar genellikle araba sürücüleri, seyisler, ev hizmetçileri veya avcılıkta yardımcılardır. Bu sonuncu konumda neredeyse diğer tüm erkeklerden üstündürler. Dayanıklı ve hızlı görüşlüdürler, cesur binicilerdir ve çok iyi atış yaparlar ve bu nedenle beyaz avcı için faydalıdırlar.

Üç aç İngiliz'i doyuracak kadarını tek öğünde yiyebilirler ve çoğu erkekten daha uzun süre aç kalabilirler. Arkadaşlarına karşı cömerttirler ve "Totty"nin her şeyini bir arkadaşıyla paylaşmayı reddetmesi gerçekten nadirdir.

Totty ile Kaffir arasında ölümcül bir nefret vardır, ilki ikincisine karşı doğal bir avlanma sevgisine sahip gibi görünür.

AMAKOSA KAFİRİ.

Genel Kaffir terimi, Cape kolonisinin sınırında bulunan birçok kabile için kullanılır. Bunlar birbirlerinden yalnızca ufak tefek farklılıklar gösterir, ancak bunların Cape'in İngiliz tarihiyle bağlantıları
çok farklıdır. Amakosa Kafirleri, Cape kolonisinin doğusundaki bölgede yaşayanlardır ve bu kabilelerle çok sık savaştık.

Amakosa erkekleri iyi, aktif ve iyi yapılıdır, alışılmadık şekilde altı fit boyunda değildir. Giysileri, uzun bir yolculuğa çıkıldığında atılan ve geceleri dışarıda uyumaya gerek olmayan bir battaniyeden oluşur. Silahları, "Umkonto" adını verdikleri hafif assagy'dir. Bu mızrak, yetmiş veya seksen yarda mesafeye fırlatılabilir ve bir adamın vücudunu delmek için yeterli güce sahip olacaktır. Son zamanlarda Kafirler, bir assagy'nin bir silahla eşleşemeyeceğini keşfettiler ve bu nedenle çok sayıda silah elde ettiler.

Kaffirler atlara çok düşkündür ve bu kabilelerle olan anlaşmazlıklarımızın çoğu hem at hem de sığır çalma sevgilerinden kaynaklanır.

Afrika kabilelerinin çoğu gibi, Kaffirler de hasırdan kulübeler inşa eder ve bunları uzun Tambookie otlarıyla kaplar, kulübeleri bir daire şeklinde düzenler ve böylece bir köy veya bizim kraal dediğimiz şeyi oluştururlar.

Zulu kabilesi, Natal'ın doğusundaki ülkede yaşayan Kaffirlerdir.
Kural olarak, Amakosalardan daha kısa ve daha tıknazdırlar, ancak çoğu özellikte onlardan biraz farklıdırlar. Amakosaların hafif fırlatma mızrağı yerine saplamalı bir assagy kullanırlar ve sonuç olarak savaşta Amakosalardan daha yakın mesafeden dövüşmeye daha yatkındırlar. İngilizler Zulularla hiç savaşmamışlardır, ancak Natal'ı işgal etmemizden önce Hollandalı göçmenler birkaç
karşılaşma yaşamıştır, bunlarla ilgili olaylar önceki sayfalarda ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Matabililer, Natal'ın hemen kuzeyinde, iç kesimlerde bulunan bir Kafir kabilesidir.
Zulu ulusunun bir koludurlar ve yaklaşık 26 derece güney enleminde ve yaklaşık 29 derece doğu boylamında bulunan ülkeyi işgal ederler.

Buşmanlar Afrika'nın çingeneleri olarak adlandırılabilir. Genellikle
gezginlerdir, avın seyahatine göre bir yerden bir yere seyahat ederler.
Küçük adamlardır, ancak son derece dayanıklı ve güçlüdürler, dürüst hırsızlardır ve
neredeyse evcilleştirilemezdirler. Genellikle kayaların arasındaki mağaralarda yaşarlar veya
çalılıklarda kaba kulübeler inşa ederler. Güney Afrika'nın yay ve ok kullanan tek sakinleri onlardır ve bu adamlar oklarını o kadar
ölümcül bir bileşimle zehirlerler ki okla vurulan yaratıkta kesin ölüme yol açarlar.

Son.

A.W. Drayson'ın Project Gutenberg'in Hans Sterk'in Maceraları kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADVENTURES OF HANS STERK ***

***** This file should be named 32559.txt or 32559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/5/32559/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
