*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Club at Crow's Corner (Crow's Corner'daki Kulüp)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: May 27, 2010 [EBook #32555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Club at Crow's Corner, by James Otis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Club at Crow's Corner

Author: James Otis

Illustrator: Isabel W. Caley

Release Date: May 27, 2010 [EBook #32555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLUB AT CROW'S CORNER ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Woodie4 ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Ön sayfa]

[İllüstrasyon: başlık sayfası]

_Crow's Corner'daki Kulüp_

_JAMES OTIS Tarafından_

ISABEL W. CALEY Tarafından Resimlenmiştir

THE PENN PUBLISHING COMPANY PHILADELPHIA 1915

1915'TE PENN PUBLISHING COMPANY'NİN TELİF HAKKI

[İllüstrasyon yayıncısının logosu ]

The Club at Crow's Corner

İçindekiler

I. BAY CROW VE BAY KAPLUĞA 9

II. CHEEKO TEHLİKEDE 20

III. BUNNY RABBIT'İN ÇABALARI 30

IV. SONNY BUNNY'NİN TEHLİKESİ 41

V. KULÜP TOPLANTISI 51

VI. BAY MAN'İN ÇOCUĞU TOMMY 62

VII. CHEEKO'NUN MERAKLILIĞI 74

VIII. JIMMY HEDGEHOG'UN KAÇIŞI 85

IX. BAY FOX'U ALDATMAK 96

X. BOBBY COON'UN NUMARASI 107

XI. TOWSER VE SENATÖR 118

XII. DELİLİK, CESARET DEĞİL 130

XIII. JIMMY'Yİ DİSİPLİNE ETMEK 141

XIV. BAY CROW'UN KOMPLOSU 153

XV. BAY KAPLUĞA 165

XVI. KULÜPTE SORUN 177

Resimler

SAYFA

"YEMEĞİNİZİ YEDİNİZ Mİ?" _Ön Sayfa_

ÇALILIKLAR ARASINDA KORKUNÇ BİR SES DUYDUK 69

"BIRAKIN BENİ YAKALAYIN!" 125

DOĞRUDAN HAVADA 158

Crow's Corner'daki Kulüp

BÖLÜM I

BAY KARGA VE BAY KAPLUĞA

Büyük ormanın, derenin bir kızılağaç kümesinin etrafından dolaşıp ağaçların arasında girip çıktığı bölümünde, dalları o civardaki tüm tüylü sakinler için bir tünek yeri sağlayan ve yazın kürk manto giymek zorunda kalan herkese sıcak günlerde gölge veren çok büyük ve çok yaşlı bir meşe ağacı vardır.

Bu meşe ağacı, derenin "köşesi" olarak adlandırılabilecek bir yerin yakınında duruyor ve yaşlı Bay James Crow, yiyecek aramaya çıktığı zamanlar hariç, günün veya gecenin her anında dallarının arasında bulunduğu için, meşe ağacı, derenin kıvrımı ve o yakın çevredeki arazi "Karga Köşesi" olarak anılmaya başlandı, Bay Tavşan Tavşan'ın söylediğine göre ve onun sözünden şüphe etmek için hiçbir neden yok.

Bay Tavşan çok yaşlı bir adam. Bahsedilecek bir kuyruğu hiç olmadı ve daha gençken, karısı ve yavrularının tavşan güvecine ihtiyacı olan 'Squire Baykuş, Bay Tavşan'ı evine götürmeye karar verdi; ancak hayatının daha erken dönemlerinde çok çevik olan yaşlı adam, dikenli çalıların arasına o kadar çevik bir şekilde atladı ki, 'Squire, zavallı Tavşan'ın kuyruğu için özür dilemesinden sadece yarım santim kadarını koparmayı başardı. Yaşlı adamın kulaklarından biri aşırı hevesli bir şahin tarafından ikiye bölünmüş ve sol tarafında Bay Reynard Fox'un ona saldırdığı ancak küçük bir ağız dolusundan fazlasını alamadığı büyük bir yara izi var.

Aslında Bay Tavşan'ın saç teli kadar kaçışları anlatan o kadar çok yara izi var ve hayatı boyunca o kadar çok kez kaçmak zorunda kalmış ki, onu kendi maceraları hakkında eğlenceli hikayeler anlatabilen, geniş deneyime sahip yaşlı bir adam olarak göstermekte hiçbir hata yapılamaz; ve neredeyse her an dost canlısı bir dinleyiciyle konuşmaya hazır ve istekli olduğu için, toplantı yeri Crow's Corner olan Kürk ve Tüy Kulübü'nü öğrendim.

Bay Tavşan, Bay James Crow'un kendisinden daha yaşlı olduğunu ve Tavşan ailesinin herhangi bir üyesinin gördüğünden çok daha fazlasını gördüğünü kabul etmekte özgürdür, çünkü seyahat etme kolaylığı vardır; ama aynı zamanda, bu dünyanın kötülüğü yüzünden, Bay Karga'nın sık sık
hiçbir gerçekliği olmayan hikayeler anlattığını ve bunu, kendisinin
bulunabileceği herhangi bir mahallede önemli bir kuş gibi görünmesini sağlamak için yaptığını, iç çekip inleyerek ilan ediyor.

Bay Bunny, Karga'nın Köşesi'ndeki kulübün nasıl kurulduğunu söyleyemiyor. Kendisi, 'Squire Owl'un kabul etmek için çok istekli olduğu bir akşam yemeği davetini reddetmek için her dost çalının ve yaprağın altında oradan oraya koştururken, yanlışlıkla buna rastladı ve büyük ormandaki o belirli yere vardığında, Bay Karga, Cheeko Sincap'a ve ailesinin iki veya üç üyesine, Bayan Thrush'un tüm çocuklarını öldüren Bay Gelincik'in kötülüğünden bahsediyordu.

'Squire Owl, o sırada toplantıyı sonlandırdı, çünkü Usta Cheeko ve küçükleri, mümkün olan en kısa sürede saklanmaları gerektiğine inanıyorlardı; ancak Bay Tavşan daha fazla boş zamana sahip olduğunda Karga Köşesi'ne geri döndü ve hızla kulübün bir üyesi yapıldı.

"Toplantı için düzenli bir saatimiz yok," dedi Bay Tavşan, önce dernekten bahsederken. "'Squire Owl veya Profesör
Hawk o kadar büyük bir akşam yemeği yediklerinde ki aç kalmayı unuturlar, biz kürk bölümüne mensup olanlar ağacın etrafında toplanırız,
tüy bölümündeki arkadaşlarla birlikte dallarda buluşuruz ve
o zaman, eğer o yoldan geçerseniz, bazı nadir hikayeler duyabilirsiniz."

O anda Bay Tavşan aniden kulaklarını gözlerinin üzerine indirdi ve
kalpten gülmeye başladı, bunun üzerine, doğal olarak,
neşesinin sebebini sormak uygun göründü.

"Kısa bir süre önce Cheeko Sincap'ın Bay Crow'a
oynadığı nadir bir numara aklıma geldi ve onu kulüpten
kovmakla ilgili epeyce konuşuldu; ancak Bay Crow'un kendisi hariç herkes, Cheeko'yu
kovmaya yüreklerinin yetmemesinin çok komik olduğunu düşündü, çünkü o genel olarak iyi niyetlidir, her ne kadar zamanının çoğunu birini veya bir şeyi azarlayarak geçirse de.

"Görüyorsunuz ya, Cheeko, Bay Crow'la hesaplaşmanın görevi olduğunu düşünüyordu, çünkü yaşlı adam, konuşmalar yapılırken çok gevezelik ettiği için, kulübün tüm üyelerinin önünde ona
açıkça laf attı. Bay Crow'un onu düzene sokması gerçekten şaşırtıcı değildi, çünkü ne kadar büyük bir rahatsızlık verdiğini biliyorsunuz,
hiçbir şey için; ama Cheeko istismara uğradığını düşünüyordu ve zavallı Jimmy Crow'un
en iyisini nasıl elde edebileceğini anlamak için geceleri uyanık yattığı için ihtiyacı olan uykunun yarısından fazlasını alamadı.

"Bir gün, Geese ailesinin
hayal edebileceğiniz en
aptalca şekilde suda vakit geçirerek çok fazla zaman geçirdiği göletin yakınındayken, Cheeko harika olduğunu düşündüğü bir
plan buldu; ama bunun çok ciddi bir mesele olduğu ortaya çıktı veya 'Squire Owl' müdahale etmeseydi öyle olabilirdi.

"Göletin aşağısında Slowly Turtle adında yaşlı bir adam yaşıyor,
ve aramızda kalsın, onun pek fazla aklı olduğunu sanmıyorum, gerçi
aptal olduğunu da söyleyemezsin. Sanırım bir yerden
başka bir yere gitmesi o kadar uzun sürüyor ki, hareket edip etmediğini görmek için
gözetlemeyle uğraşıyor. Gerçekten bir arkadaş olarak isteyeceğiniz türden bir adam değil; ama dünyada büyük bir zararı olmadığı için, kulübün üyeleri olarak onunla karşılaştığımızda
zaman geçiriyoruz.

"Şey, bu saatte size anlatacağım, Cheeko Sincap
sadece meraktan gölete indi ve orada yaşlı Slowly'yi
bir kayanın üzerinde güneşlenirken gördü.

"'Merhaba, Bay Kaplumbağa,' dedi Cheeko dostça ve yaşlı adam,
konuşmaya çok tembel olduğu için, Bay Sincaba bir gözünü kırptı.

"'Akşam yemeğini yedin mi?' diye sordu Cheeko, sanki Bay Kaplumbağa'nın aç olduğunu bilmek onu
çok kötü hissettirecekmiş gibi.

"'Onun peşinden gidecek vaktim olmadı ve gün batımına o kadar yakın ki
korkarım yarına kadar beklemem gerekecek.'

"'Neden büyük, şişman bir kurbağa yakalamıyorsun?' Cheeko, Bay Kaplumbağa'nın rahat olduğunu
öğrenene kadar rahat edemeyecekmiş gibi sordu.

"'Son zamanlarda buralarda hiç görmedim ve bugün avlanmaya
gidecek zaman yok.'

"'Sanırım benim herhangi bir planımı takip etmeye gönüllü olmazsın,' Bay Sincap ipek gibi yumuşak bir sesle konuştu; 'ama eğer yapsaydın, seni tek yapman gerekenin
bir ısırık istediğinde ağzını açmak olacağı bir yere koyabileceğimden neredeyse eminim.'

"Bu Bay Kaplumbağa'yı çok mutlu etti ve Bay Sincap'ın söylediği her şeyi yapacağını kabul etti, yeter ki çok uzağa yürümek zorunda kalmasın, bu yüzden Cheeko Bay Karga'yla anlaşmak için aklında tasarladığı planı uygulamaya başladı. İlk olarak Bay Kaplumbağa'yı çamur topu gibi görünene kadar kil ile sıvadı ve bunu yaparken yaşlı adama nasıl davranması gerektiğini söyledi.

"'Seni biraz ormana götüreceğim ve birinin kabuğuna
yaptığım çamurla
uğraştığını hissedene kadar bir fare kadar hareketsiz duracaksın. O zaman akşam yemeğini yemenin vaktinin geldiğini anlayacaksın ve yapman gereken tek şey
elinin altındaki her şeye çeneni kapatmak olacak. Sana şimdiye kadar duyduğun en
şişman kurbağanın vraklamasından daha
tatlı bir et yiyeceğine söz veriyorum.'

"Bay Kaplumbağa Cheeko'nun istediğini yapmasına izin verdi ve inanacak olursanız,
o sincap yaşlı adamı göletten Crow's Corner'a kadar kil örtüsünün içinde yuvarladı. Korkunç bir iş olmalıydı ama Cheeko bunu Bay Crow'a şaka olsun diye yapmaya razıydı ve ağacın dibine geldiğinde, sanki çok ciddi düşünüyormuş gibi kuyruğunu başının üzerine
açmış bir şekilde, kil topundan başka bir şey olmayan şeyin önüne oturdu.
Yaşlı Bay Crow onu fark etmeden çok geçmedi ve gerçekten de o kuş kendini küçük parçalara ayıracakmış gibi göründü, Cheeko'nun ne yaptığını çok merak ediyordu. Dallardan birinin en ucuna oturdu, daha fazla duramayana kadar garip şeye baktı ve sonra Cheeko'nun yanına atladı.

"'Yanında ne var, Bay Sincap?' diye sordu, kil topunu çevirmeye çalışırken ve Cheeko umursamazca, sanki Bay Karga'nın istediği bilgiyi alıp almamasının kendisi için pek bir fark yaratmadığı gibi:

"'İki veya üç kez yuvarlarsan, benim kadar
bilebilirsin.'

"Bay Karga başını önce bir yana sonra da diğer yana çevirdi, ta ki kil topuna iki gözüyle bakana kadar, ama Bay Sincap
daha fazla açıklama yapmayı teklif etmedi ve sonunda o kadar heyecanlandı ki, sanki Cheeko'nun istediği gibi yapması gerekiyormuş gibi göründü.
Hiçbir şey öğrenmeden komik görünümlü şeyi ileri geri yuvarladı ve sonra Bay Sincap'ın Bay Kaplumbağa'nın hava alabilmesi için açık bıraktığı bir ucundaki deliği gagalamaya başladı.

"Bu sırada zavallı yaşlı Bay Kaplumbağa, Cheeko'nun kendisine anlattığı etin yakınlarda olduğuna dair yavaş yavaş kararını verdi ve Bay Karga gözünü kırpmadan önce, kuşun bacağına hoş veya rahat olmayan bir şekilde kenetlenen
çeneli tuhaf görünümlü bir kafa çıktı.

"Bay Karga'nın korktuğunu söylememe gerek yok. Bir kil parçası tarafından ısırılma fikri onu neredeyse korkuttu ve ciğerlerinin tüm gücüyle
gagalayarak ağacın tepesine uçtu, Bay Kaplumbağa ise bildiği en iyi şekilde tutundu, çünkü bir akşam yemeği yemek yerine bir balon gibi havaya
yükseldiğini hissetmek onu epeyce ürkütmüş olmalı. Elbette, yaşlı Yavaşça hiç ses çıkaramıyordu; ama Bay Karga bunu ikisi için de yapıyordu ve Bay Kirpi'nin söylediğine göre, Cheeko ağacın dibinde oturup gülüyordu,
ta ki patlayacağı kesin gibi görünüyordu.

"Tam o sırada, kargaşadan uyanan 'Squire Owl, sorunun ne olduğunu öğrenmek için dışarı çıktı, ancak Bay Karga o kadar korkmuştu ki
ona en ufak bir bilgi bile veremedi ve 'Squire bunu kendisi bulmak zorundaydı. Gündüzleri miyop olduğu için Bay Kaplumbağa'nın başını görmesi epey zaman aldı ve sonra öfkeyle bağırdı:

"'Ağacın tepesinde ne yapıyorsun, serseri? Bay Karga'nın bacağını bırak ve hemen göletine geri dön.'

"'Bunu yaparsam kendimi paramparça ederim,' Bay Kaplumbağa,
ağzı çok dolu olduğu için belirsiz bir şekilde konuşarak,
ve,
sözcükleri duyan Bay Sincap her zamankinden daha çok güldü, ta ki
'Squire her şeyin nasıl olduğunu anlamaya başlayana kadar.

"'Bu senin yaptıklarından biri, Cheeko Sincap,' dedi vahşice.
'Kaplumbağanı geri çağır, yoksa aşağı inip seni tereyağı olmadan yiyeceğim.'

"'Bunu birçok kez yapmaya çalıştın ve ben her zaman seni alt ettim, hava çok aydınlık olmasa bile, bu yüzden kendini
güneş parlarken senin gibi büyük bir tüy yığınından korktuğum fikriyle
böbürlenme,' dedi Cheeko, Bay Kirpi kuyruğunun düşmesinden korktuğunu söyleyene kadar kuyruğunu salladı.

"Elbette 'Squire, Cheeko'nun küstahlığı yüzünden çok öfkeliydi ve ne kadar kör olduğunu düşünmeden ağaçtan aşağı indi, Bay Karga ise bağırdı:

"'O zavallı sincabı boş ver, 'Squire; ama bu korkunç şeyi bacağımdan çek,' ve Bay Kaplumbağa çenesini açmadan elinden geldiğince mırıldandı:

"'Yardım edilmesi gereken kişi benim, çünkü hayatımın bu döneminde bir ağaçtan düşmeyi göze alamam.'

"Bu arada 'Squire Baykuş etrafta dolaşıyordu, kendi burnunu bile göremiyordu ve Cheeko Sincap etrafında zıplayıp gülüyor ve bağırıyordu
ta ki ormandaki her kuş ne olduğunu öğrenmek için Köşeye uçtu."

BÖLÜM II

CHEEKO TEHLİKEDE

Bay Tavşan, Bay Kaplumbağa'nın Bay Karga'nın bacağına can havliyle
tutunması ve yaşlı kuşun yardım için ciğerlerinin tüm gücüyle
bağırmasıyla, 'Squire Baykuş'un kör bir şekilde oradan oraya
sıçraması ve Cheeko Sincap'ın
hoş olmayan şeyler söylemeye devam etmesiyle birlikte, kendisinin anlattığı komik duruma gülmek için hikayesinin ortasında durmuştu.

"Görüyorsunuz ya, onu tamamen komik yapan şey, 'Squire'ın Cheeko'yu bulamadığı için çılgına dönmesiydi," diye devam etti Tavşan, kulaklarıyla
birikmiş gözyaşlarını silerken. neşeden kaynaklanır. "Eğer
Cheeko biraz daha sağduyulu olsaydı, bu kadar kötü devam etmezdi, çünkü 'Squire'ın ona
karşı koyacağını anlamış olmalıydı; ama o sırada tek düşündüğü eğlenceydi ve
o yaşlı kuşla konuşma şekli korkunçtu.

"Şimdi hatırlamalısın ki Bay Karga bütün bu zaman boyunca dilini tutmadı,
ve yardım için bağırmaya devam etti, ta ki hayatından korktuğunu düşünecek kadar ve Bay Kaplumbağa'nın söylemeye çalıştığı şeyleri pek duyamadık. Cheeko'nun 'Squire Baykuş dışında kimseye dikkat edecek vakti olmadı ve bir daldan diğerine
çığlık atarak ve gevezelik ederek dans etti, ta ki aniden, Profesör Hawk ağzı açık bir şekilde
aşağı fırlayana kadar.

"Aman Tanrım, aman Tanrım, o sincap nasıl da telaşlandı! Profesör bir kere
onu yakalamış olsaydı, elveda Cheeko olurdu ve bunu Usta Cheeko'dan
daha iyi kimse bilemezdi. Eski meşe ağacının yakınında yetişen dikenli çalıların
birçoğuna doğru tek bir sıçrayış yaptı, sanki birileri onları oraya kürk bölümündeki üyelerin özel faydası için koymuş gibi ve bana
başladığı yerden iyi elli fit uzakta inmiş gibi geldi.
Ceketini birden fazla yerinden yırtmış olmalı, çünkü bir adam
böyle
atladığında durmak için doğru yeri seçemez, tıpkı Bay Fox'u atlatmaya çalışırken
benim de üzüntümle bildiğim gibi.

"Elbette, Profesör Hawk dikenlerin arasına girdiğinde ona ulaşma şansı yoktu ve öfkeyle kaçıp gidecekti,
ama 'Squire durması için ona bağırdı. Sonra öfkeli yaşlı baykuşa geri döndü ve ikisi uzun süre fısıldaştılar, zavallı Jimmy Crow'a hiç dikkat etmeden. Büyük adamların Cheeko'yu alt etmek için bir tür plan yaptıklarını biliyordum ve ilk fırsatta ona en akıllıca yolun
Crow's Corner'dan bacaklarının onu taşıyabileceği kadar uzağa gitmesi olduğunu söyledim.
Bu, o zamandan gün batımına kadar. "Cheeko'ya öğüt vermenin pek bir faydası yok, çünkü o her zaman
herkesten daha iyi bildiğini düşünür ve bu sefer, tüm o dikenler arasında onu bulma zahmetine girdiğim için bana teşekkür etmek yerine,
duyduğunuz herhangi bir serçe kadar
kibarca şöyle dedi:

"'Anlamanı istiyorum, Tavşan, o iki ihtiyardan korkmuyorum - hayır, ailelerinden de. Bu ormanda uzun yıllar kendime baktım ve artık yaşlı bir baykuştan korkmamalıyım.'

"'Korkmak yenmekten daha iyidir, Cheeko,' dedim, ceketindeki iki üç kan lekesini silerken, çünkü bu sırada şok edici bir durumdaydı. 'Burada dikenler arasında çok uzun süre kalamazsın, çünkü Bay Gelincik tüm bu gürültüyü duyacaktır ve bir kere izini sürdüğünde sen
yok olmuş bir sincapsın.'

"'Geçen sonbaharda beni ezmeye çalıştı; ama ben onu atlattım,' dedi Cheeko hemen, kana susamış Bay Gelincik'ten kaçtığı için
çok gururlu olduğu için göğsünü şişirerek.

"'Bay Gelincik ona doğru yola çıktıktan sonra bir sincabın birden fazla kez kaçması pek olası değil,' dedim, birazcık tahrik olmuş bir şekilde, çünkü
Cheeko Sincap kendini çok zeki sanıyordu ve sonra onu gururla şişmiş bir şekilde bıraktım, Bay Mavi Alakarga, her şeyin genellikle en uygun şekilde yapıldığı kulüp binasındaki karmaşadan dolayı
öfkeyle çığlık atarak çalılıklardan çıkarken.

"Bay Jay akıllı bir kuştur ve bunu not edebilirsiniz. Bay Karga'nın bacağına asılı duran o kil topunu gördüğü ve tüm
çamurun altında ne olduğunu anladığı anda, her şeyi nasıl düzelteceğini tam olarak biliyordu; ancak Bay Karga ve Bay Kaplumbağa'nın kendisini duymasını sağlaması epey zaman aldı,
ki bu onun ne kadar yüksek bir sese sahip olduğunu anladığınızda çok şey ifade ediyor. Ancak bir süre sonra yaşlı Jimmy'nin susmasını sağlamayı başardı ve sonra sanki kulübün başkanıymış gibi, sadece küçük bir üye değilmiş gibi şöyle dedi:

"'Bay Kaplumbağa'nın sadece seni memnun etmek için ağaçtan düşmesini bekleyemezsin, James Crow, çünkü kendini parçalara ayırırdı ve ayrıca, eğer Cock Robin'in bana söylediği doğruysa, buraya kendi özgür iradesiyle gelmedi.'

"'Bunu yaptığını söylemiyorum,' diye patladı Bay Karga turta kabuğu gibi. 'Bacağımı tuttu ve onsuz buraya gelemedim, ve bu yüzden zavallı yaratık bu kadar çok sorun çıkarıyor.'

"'Hiçbir şey yapmıyorum,' dedi Bay Kaplumbağa, sanki gözyaşları çamurlu yanaklarından aşağı akmaya
hazırmış gibi. 'Zıplayan bir
jack gibi yuvarlanmak için çok yaşlıyım ve eğer biri sorun çıkarıyorsa
o da kulüp kurulduğundan beri tavus kuşundan daha fazla hava atan bu zavallı karga.'

"'Başta Karga'nın bacağını nasıl ele geçirdi?' diye sordu Bay Jay, sanki sıradan bir yargıçmış ve başkalarının
işlerine burnunu sokma hakkı varmış gibi.

"Sonra zavallı yaşlı Slowly tüm hikayeyi anlattı, Cheeko ise dikenlerin arasındaki saklandığı yerden kıkırdayıp çığlık attı ve Bay Jay her şeyi baştan sona inceledikten sonra, kafasındaki tüyleri diken diken ederek, 'Yapabileceğin tek adil şey var,
James Crow: Yaşlı Slowly'yi göletin kıyısına geri götür ve sonra
bacağını bırakacak.'

"'Ama bütün bu çamuru kabuğumdan nasıl çıkaracağım?' diye sordu Bay Turtle, ağzı karga bacağıyla dolu bir adam için oldukça net bir şekilde konuşarak.

"'Çıkana kadar kendini ıslat,' dedi Bay Jay gülerek ve kulüp başkanı sanki çok acı çekiyormuş gibi sordu:

"'Seni gölete geri götürürsem ağzını açar mısın? Orada asılıyken bu kadar uzak bir mesafe uçmak korkunç bir iş olacak;
ama Bay Jay'in söylediklerinin doğru olacağına katılırsanız denemeye hazırım.'

"Elbette Bay Kaplumbağa söz verdi, çünkü şu ana kadar
bir ağacın tepesindeyken başka ne yapabilirdi ki ve neler olup bittiğini öğrenmek için gelen kulübün tüm üyeleri Bay Karga'ya adil bir şans vermek için
yoldan çekildiler. Bacakları bu kadar kötü çekilirken uçmak çok iş gibi bir şeydi; ama bunu yapmayı başardı ve göletin kenarına yerleşene kadar
izledikten sonra, Cheeko Sincabını aramaya başladım.

"'Squire Baykuş ve Profesör Hawk, Bay Kirpi'ye pikniğe gideceklerini söyleyerek
gitmişlerdi; ama bu bana mantıklı gelmedi, çünkü
ikili o kadar da sıcakkanlı arkadaş değildi ve Cheeko'nun daha önce hiç bilmediğim kadar dikkatli olmazsa
başının derde gireceğini biliyordum.

"Keşke o sincabı Sonny Kirpi'nin ininin ön kapısında otururken, tehlikenin ilk belirtisinde
siper almaya hazır halde bulduğumda görebilseydin! Biliyor musun, gerçekten de 'Squire'ı
yorduğuna ve kendisine zarar verebilecek hiçbir tehlike olmadığına
inanıyordu!

"'Ne kadar avlanırsan avlan, beni zor durumda bulamazsın,' dedi, kuyruğunu beni gerçekten deniz tutana kadar sallayarak. 'Baykuşu veya şahini görmek isterdim, bu konuda kendimi ortaya koyduğumda kandıramadığım. Burada her şeyi kendi yollarına
o kadar uzun zamandır götürüyorlar ki, herkes bir kelime söylediğinde
dünyadan defolup gitmeli diye düşünüyorlar. Onlara çağdaş bir sincabın neler yapabileceğini göstereceğim.'

"'Yakında hiçbir şey gösteremeyeceksin, Cheeko, eğer kendine
düşmezsen,' dedim ve biraz kısa konuşmaktan kendimi alamadım, çünkü göğsünü sanki Senatör Bear'ın ikinci kuzeniymiş gibi dışarı fırlattığını görmek beni çok rahatsız etti. 'Squire ve Profesör Hawk'ın gözlerini kapatmasına izin veriyorsun, sorun bu! Sana söylüyorum ki
o ikisi kafalarını birbirine soktular ve
eğer ormandaki en büyük hayvanın sen olduğunu kafanda tutarsan
ne hakkında konuştuklarını yakında anlayacaksın.
Tavsiyemi dinle ve bir süreliğine Crow's Corner'dan uzaklaş. Bay Man'in yerinde birkaç tane güzel mısır koçanı var ve bu konu biraz sakinleşene kadar
birkaç günlüğüne oraya gitmek hoş bir tatil olurdu.'

"'Sence o yaşlı kuşların benden korktuğunu düşünmelerine izin mi vereceğim?' diye sordu Cheeko, küstahça ve artık sinirlerimi kontrol altında tutmaya çalışmamın bir faydası yoktu.

"'Elbette onlardan korkuyorsun!' diye bağırdım. 'Böyle konuştuğunda, bu sadece kendine aşık olduğunu kanıtlıyor ve ben
seninle daha fazla vakit kaybetmeyeceğim.'

"'Kimse senden zamanını istemedi, uzun kulaklı, kısa kuyruklu yaşlı sahtekâr!' dedi Cheeko, kuyruğunu akla gelebilecek en küstah şekilde sallayarak ve ben de onun adına asla pençe
kaldırmayacağıma kararlı bir şekilde atladım, ne kadar başı dertte olursa olsun; ama tabii ki,
bir turtaya dönüştürüleceği kesin gibi göründüğünde, sana
bir iyilik yapmaya çalışırken bana hakaret ettiğini tamamen unuttum.

"Onu Sonny Kirpi'nin evinin kapısında bıraktım ve zavallı yaşlı Slowly'nin kabuğundaki çamuru kazımada ne kadar şanslı olduğunu görmek için gölete doğru gittim; ama oraya varmadan önce fındık
avlayan 'Squire ve Profesör'den başkasıyla karşılaşmadım. Şimdi sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, ne Baykuş ne de Şahin ailesinden fındık özlemi çeken
bir üye yok. Elbette rüzgarda biraz yaramazlık vardı ve Cheeko'nun aradıkları özel ceviz olduğunu tahmin ediyordum, bu yüzden planlarının köküne inene kadar bir sürü eğrelti otunun arkasına saklandım.

"Yerde ceviz bulmak için mevsimin çok erken bir zamanıydı; ama bunu uzun süre yaprakların arasında aradıktan sonra fark ettiler ve sonra Profesör ceviz ağacının tepesine uçtu ve iki veya üç ceviz kopardı. Sonra 'Squire'ın onu beklediği yere geldi ve kıkırdayarak şöyle dedi:

"''O aptal karga geri döner dönmez, kulübün tüm üyeleri meşe ağacının yanında toplanacak ve Slowly Turtle ile ilgili karışıklık hakkında ne söyleyeceğini duyacaklar. Elbette Cheeko da orada olacak, çünkü
bu ormanda onun bir pençesini sokmaya çalışmadığı hiçbir şey yok. Fındıkları onun görebileceği yere koyacağız ve sen
güneşin gözlerini acıtmayacağı
gölgeye gideceksin. Sonra, eğer o senin
etin değilse, yarın akşam yemeklerini hazırlamayı kabul edeceğim.'

"İki büyük zorbanın bir küçük sincabı alt etmek için bu kadar zaman harcaması fikri! Cheeko'nun bana karşı olan küstahlığını tamamen unuttum ve
yaşlı Bay Kaplumbağa'ya bakmak yerine, tuzaklarını
kurarken kötü adamları izlemek için çalıların arasından geri kaçtım."

BÖLÜM III

TAVŞANIN ÇABALARI

Bay Tavşan, hikayesini anlatırken daha iyi görülebileceği ve ayrıca tehlikelere karşı tetikte gözleri ve kulakları olabileceği
düşmüş bir ağacın üzerine zıpladı. Bunny ihtiyatlı bir ihtiyar, yoksa bugün hayatta olmazdı, çünkü orman halkı arasında tavşan böreği veya güvecine düşkün olan birden fazla kişi var ve kendi
çocuklarına sahip olmak için yaşayan Tavşan ailesi üyesi, zamanının büyük bir bölümünde aklını başında tuttuğuna dair iyi bir kanıt verdi.

"Size Cheeko'nun aptallığından ve bunun neredeyse hayatına mal olduğundan bahsediyordum," dedi Bay Bunny, o kadar uzun bir duraksamanın ardından, sanki o an için hikayeyi unutmuş gibi göründü.

"Elbette, yaşlı Bay Karga, Yavaş
Kaplumbağa bacağını bırakır bırakmaz meşe ağacına geri uçtu ve aman Tanrım! Aman Tanrım! Bay Kaplumbağa hakkında nasıl da
azarladı, Cheeko Sincap'ın bu konuyla bir ilgisi olduğunu hiç düşünmemiş gibi görünüyordu. Kulübün neredeyse her üyesi, Cheeko'nun
yaramazlık yapmada usta olduğunu bilmelerine rağmen, suçlanması gereken tek kişinin Yavaş
olduğuna inanıyormuş gibi
yaptı; ancak öyle oldu ki, o orada sorun çıkarmak için değildi ve
sonuç olarak kulüp başkanı her şeyi kendi istediği gibi yaptı.

"Bay Kaplumbağa'nın asla Karga Köşesi'nde hoş karşılanmaması gerektiğine; yakışıksız bir şekilde davrandığına ve kulübün her üyesi tarafından dışlanması gerektiğine karar verildi. Bu konu daha çözülmemişti ki, Usta Sincap'ın sanki ormandaki tek gerçek şeymiş gibi çığlık attığını ve gevezelik ettiğini duyduk ve sesi giderek daha da yaklaşarak, topluluğa katılmak üzere geldiğini söyledi, Profesör ve 'Squire'ın başına ne geldiğini görmek için etrafıma baktım. "İnanın bana, ortalıkta görünmüyorlardı ve bazen o kadar aptalım ki, gerçekten de üzerinde çalıştıklarını gördüğüm
planı bıraktıklarına inandım. Sonra Bay Crow'un söyledikleriyle ilgilenmeye başladım, çünkü kulübün tüm üyelerinin Slowly Turtle ve tüm ailesinin göletten çıkarılması ve bir daha asla gölete yaklaşmasına izin verilmemesi yönünde oy kullanmasını sağlamak için elinden gelenin en iyisini yapmaya başladı.

"Küstah Robin, 'dışlama' işini kimin yapacağını ve bunun nasıl yapılacağını bilmek istiyordu, ancak yaşlı adam Crow o kadar öfkeliydi ki işin o kısmına hiç girmedi ve oylama yapıldıktan sonra 'küçük noktalar' dediği şeyleri halletmenin yeterli zamanının geleceğini iddia etti.

"Tam o sırada Cheeko geldi, kuyruğu başının üstüne açılmıştı ve beni her zaman deniz tutmasına neden olan şekilde ileri geri sallıyordu. Şimdi size anlatırken bu mümkün görünmüyor ama Bay Karga'ya bir kuşta gördüğünüz en
acı bacağı
vermenin aracı olmakla yetinmediği, kulüpte sorun çıkarmak için
yaptığı şeylerle övünmeye başlaması gerektiği bir gerçek.

"Sonra, meseleleri düzeltmek için yaptığı şeyler yüzünden
tepesi dik bir şekilde ağacın en tepesinde tüneyen Bay Jay sinirlendi ve Cheeko'ya herhangi bir sincabın dinlediği kadar sert bir ders vermeye başladı, ama bu arada aptal yaramaz herif sanki tüm gösteriyi
oluyormuş gibi gevezelik edip çığlık
atıyordu. "'Squire' ve Profesör Hawk'ı tamamen unutmuştum, ta ki
Cheeko'nun üç veya dört cevizin köknar çalılarının yanında yattığı yere doğru koştuğunu görene kadar, sonra hemen arka ayaklarım üzerinde
kalktım ve ona eğer derisini kurtarmak istiyorsa
en iyisi saklanması gerektiğini
bağırdım.

"'Kendine iyi bak, eğer yapabiliyorsan, bob kuyruklu ihtiyar sahtekar, ve
benim boyutlarımda birinin bu ormanda istediğini yapabileceğini
göstereceğim.'

"Elbette, kulübün her üyesi bu sırada Cheeko'ya bakıyordu ve orada bulunan tek bir kişinin bile böyle bir üslupla konuşarak kendini aptal yerine koyduğunu düşünmediğini söylemeye cesaret edeceğim, çünkü orman halkı arasında her zaman istediğini yapabilen çok az kişi var.

"Eh, Usta Cheeko fındıklara doğru sıçradı, kuyruğunu sallayarak çok cesur bir adam olduğunu gösterdi ve eğer 'Squire bu kadar kör olmasaydı, bu sincap için son kuyruk sallama olurdu. 'Squire'ın fındıkların yerleştirildiği köknar çalılarının arasında saklandığını ve küçük dalların arasında bir yerde, ilk kısmı ıskalarsa planın bir parçasına el atmak için bekleyen Profesör'ün olduğunu bilmelisiniz; ama tabii ki o zamanlar bunların hepsini bilmiyorduk.

"Cheeko, kulüp üyelerine tüy veya kürk giyen herhangi bir şeyden korkmak için hiçbir nedeni olmadığını göstermek için o kadar istekliydi ki
sağa veya sola bakmadı, doğrudan fındıklara yöneldi ve
tam bir tane almak üzereyken, 'Squire bir
hızla ve bir gürültüyle yelken açtı, bu ne kadar öfkeli olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi Profesör fındıkları köknar çalılarının gölgesine koymuştu, böylece güneş ışığından korunacaklardı, ancak yine de orası çalılıktan çok daha aydınlıktı; dolayısıyla 'Squire başını dışarı çıkarır çıkarmaz gözlerini kapatmak zorunda kaldı,
elbette, bu yüzden yere çarptığında Cheeko bir kenara atlamıştı.

"Eğer aptal sincap 'Squire
Owl'u bu şekilde atlatmaktan memnun olsaydı, yaşlı adamın tuzağına doğruca girip bir çizik bile almadan
çıkmakla günlerce övünebilirdi; ama sanki çok komik bir şeymiş gibi çığlık atıp gülmesi gerekiyordu ve sonra Profesör Hawk oyuna dahil oldu. Aşağı uçtu,
doğruca Cheeko'yu hedef aldı ve güneşin ne kadar parlak
parlayacağını hiç umursamadan, çünkü gözlerinde hiçbir sorun yoktu ve sonra Usta Cheeko'nun yere düştüğüne ve sonsuza dek
düştüğüne inandığım zaman geldi. Ve Bay Karga olmasaydı öyle olurdu, Cheeko'nun ona yaptığı oyunu unutarak, eski meşenin tepesinden daha önce hiç görmediğim kadar hızlı bir şekilde aşağı indi, kanatlarını Profesör'ün gagasının hemen altına çırptı, tam da şişko bir sincabı kapmak üzereyken, sincap küçük Şahinler.

"Bay Karga çok hızlı hareket etse de, Cheeko için bu en dar türden
gıcırdamaydı. Profesörün pençeleri sırtına çarptı,
üç veya dört yerinden ceketini kesti ve öyle bir darbe aldı ki
böylece, şans eseri yakınlarda yetişen
ahududu çalılarının arasında dolaşmaya gücü yetti. O zamanlar
kuyruğu başının üstünde değildi ve bu bir gerçek; ama
gördüğünüz en
cesareti kırılmış hayvandı. O yaşlı baykuş Cheeko'nun sağ kurtulduğunu gördüğünde nasıl da
çılgınca bağırdı ve azarladı! Kulübün her üyesini yenilgisinde bir pençe veya kanat kullanmakla suçladı ve bir sonraki ay boyunca her dakikasını harcamak zorunda kalmasına rağmen
bizi ödemeye dair gereksiz birçok sözle tehdit etti.

"Profesör hiçbir şey söylemedi; ama Bay Karga'nın tüneğine uçtu,
sirke kadar ekşi görünüyordu ve o zaman kendi kendime, ondan korkmak için
en çok sebebimiz olduğunu söyledim. Gözlerindeki bakıştan,
zaten kötü bir plan düşündüğünü anlayabiliyordunuz ve eğer intikam almaya karar verirse neler yapabileceğini hayal ettiğim için gerçekten kalbim çarpıyordu. "İnanırsanız, dikenli çalıların arasında rahat olmama rağmen, gözlerindeki kötü bakışı görebildiğim ağacın dibinde kalmaya cesaret edemedim; çalılıkların arasından atladım, tek bir dakika bile kendimi açığa çıkarmamaya çok dikkat ettim, ta ki zavallı Cheeko'yu bulana kadar, sanki bu dünyada ihtiyacı olan tek şey huzur içinde ölebileceği derin, çok derin bir çukurmuş gibi görünüyordu.

"'İstediğin gibi yapamayacağını anladın mı, Cheeko?' Sordum ve inleyerek cevap verdi:

"'Sanırım bir adam ölürken bu şekilde konuşmak komik geliyor sana,' ve kuyruğunu biraz sallamaya çalıştı ama tek bir kılını bile kıpırdatamıyordu. Ne kadar kötü durumda olduğunu anlatmaya bile başlayamıyorum.

"Elbette ona acımadan edemedim, bana 'kısa kuyruklu sahtekar' demesine ve ona hayvanın, ya da kuşun, ne yapabileceğiyle övünen ve sadece korkmadığını göstermek için burnunu tehlikeye sokan birinin, hayattaki en aptal şey olduğunu göstermek için elimden geleni yaptıktan sonra, Bayan Tavşan'ın ona, orman zorbalarından bazıları tarafından bana
sertçe davranıldığında her zaman yaptığı türden bitki çayı hazırlamasını söyleyeceğim.

"Kendi evine giremediğini ve Profesör ona vurmadan önce olduğu kadar hareketli hareket edebilmesine rağmen en az iki hafta boyunca bir ağaca tırmanmaya cesaret edemeyeceğini söyledi, tüm bunlar ne kadar aptalca davrandığının farkına vardığını gösteriyordu. Eski bir çamın köklerinin altında rahat bir yer bulana kadar etrafta dolaştım ve taşınmasına yardım ettim; ama size söylüyorum ki, yerleşmeden önce gözleri bir kereden fazla yaşla doldu, çünkü sırtı o kadar ağrıyordu ki en ufak bir hareket bile ona acı veriyordu. Sonra eve doğru yola koyuldum, Cheeko'ya yardım etmeye çalışırken aynı zamanda kendi küçük Sonny Tavşanım için bir tuzak kurduğumu hayal bile edemiyordum, ki göreceğiniz gibi, gerçekten de bunu yaptığımı anladım.

"Cheeko en kısa sürede geri dönmemi sağladı ve o gece akşam yemeği için karıma Bay Man'in bahçesinden güzel taze marul sözü verdiğimi hatırlayarak, Ona eğer
ev işlerimi erken bitirmezsem, Sonny Bunny'yi bitki çayıyla göndereceğimi söyledim.

"Şimdi, komşulardan bazılarının karıma kulüpte olan her şeyi
söylediği ve o kadar uzun süre
uzak kaldığım için neredeyse aklını kaçıracak gibi olduğu anlaşılıyor. Ona Cheeko'ya verdiğim sözü
söylediğimde, kışlık fındık stokunu
karıştırmak yerine her zaman herkeste kusur bulan tembel bir adama yardım etmek için pençesini bile kıpırdatmayacağını açıkça söyledi; ama onun ne kadar kötü durumda olduğunu
duyduktan sonra hepsini geri aldı ve bitki çayı yapmaya koyuldu.

"'Eğer iş bitene kadar geri dönmezsem, Sonny Bunny'yi birazıyla
gönder ve küçük adama ben gelene kadar Cheeko'yla kalmasını söyle,' dedim karıma, çünkü bir sakatı neşelendirebilecek bir şey varsa o da en küçüğüm gibi masum küçük bir tavşanın komik şakaları olurdu. Keşke sana onun tüm parlak işlerini anlatacak vaktim olsaydı; ay
parlak bir şekilde parladığında onu bataklıkta dans ederken görmelisin ve eğer kürk manto
giyen en sevimli bebek olduğunu söylemediysen, bunun sebebi çocukların
yargılayıcısı olmamandır.

"Eh, Bay Man'in bahçesine doğru yola koyuldum, Profesör'ün ailesinin dışarı çıkması için çok geç olmasına ve Gelincikler veya Baykuşlar için çok erken olmasına rağmen
görünmezlikten gelmeye özen gösterdim ve zavallı küçük
Bunny Bunny'yi neredeyse ölüme gönderdiğimi hiç hayal etmedim.

"En iyi marulu nerede bulacağımı tam olarak biliyordum ve Bay Man veya onun o karışan oğlu tarafından
görülmeden istediğim her şeyi elde ettim. Sonra,
aceleyle eve gitmek yerine, akşam yemeğini sıradan bir ziyafete dönüştüreceğimi düşünerek
genç havuçlar veya birkaç yonca başı almak için burada veya orada oyalandım.

"Gün batımından tam bir saat sonra eve girdiğimde, Bayan Tavşan'ın Sonny Bunny için bu kadar endişelenmemiş olsaydı şaşıracağı kadar güzel şeylerle doluydu. "'Sen gittikten hemen sonra onu bitki çayıyla gönderdim,
Bay Gelincik gelmeden önce geri dönmesi için uyardım,
ve henüz kulaklarını göstermedi. Hemen peşinden gitmelisin, Tavşan, ve Cheeko'nun seni bir dakika bile kalmaya ikna etmesine izin verme, çünkü yalnız kalmaktan çok gerginim.'"

Bu noktada Bay Tavşan'ın hikayesi, eğrelti otlarının arasında yarı gizlenmiş bir şekilde onu yanına çağıran karısının
görünmesiyle kesildi.

"Olduğun yerde kal, hemen döneceğim," dedi fısıldayarak.
"Çok fazla hareket etme, çünkü çok çekingendir, özellikle de
Bay Adam'ın oğlu Tommy köpeğini onu kovalaması için gönderdiğinden beri."

Sonra zıplayarak uzaklaştı ve bir insan hikayeyi bitirmek için özgür olana kadar beklemekten başka ne yapabilirdi ki?

BÖLÜM IV

SONNY BUNNY'NİN TEHLİKESİ

Bay Tavşan'ın eğrelti otlarının arasında karısıyla beş dakika veya daha fazla içtenlikle konuştuğunu görmek mümkündü ve sonra eski kütüğe geri döndü, bıyıklarını kıvırdı ve genel olarak dünyadan ve özellikle de kendisinden memnun görünüyordu.

"Bay Adam'ın oğlu Tommy köpeğini ona saldırdığından beri karım çok gergin bir şey," dedi, daha iyi görülebilmek için kütüğün üzerine atlayarak. "Şimdi Bay Gelincik'in evimize doğru yol aldığını ve akşam yemeğine geldiğimde dikkatli olmam konusunda beni uyarmak için bu kadar mesafeyi buraya kadar koştuğunu kafasına takmış durumda. O katil kötü adamı gözetlediğimi bilecek kadar büyük ve onun yaşadığımız yere geldiğini ilk duyduğumda taşınırdım.

"Sanırım orman halkının Bay Gelincik'ten bu kadar korkması size biraz garip geliyor; ama onu cinayetlerinden birinde görseydiniz, bunu çok kolay anlardınız. Bizi, küçük insanları akşam yemeğine veya kahvaltıya alsaydı, biraz farklı görünürdü; ama öyle bir şey yapmaz. Sadece kötü benliğini memnun etmek için cinayet işler ve çoğu zaman kurbanından tek bir damla kan emmek için bile durmaz. Bay Gelincik, umutsuzca kötü bir ihtiyardır ve hatta 'Squire' ve Profesör bile ondan korkar.

"Evet, evet, zavallı küçük Sonny Bunny'nin başını, Cheeko Sincap'ın burnunu gereksiz yere tehlikeye sokmasından sonra yardım etmeye çalışarak ne kadar derde soktuğumu anlatacağım. Eşimin onun yüzünden duyduğu tüm korkudan dolayı o zavallı sansar hakkında bir kelime söylemekten kendimi alamadım ve şimdi uzun zaman önce başladığım hikayeye geçelim:

"Karım zavallı küçük adamı Cheeko'ya biraz bitki çayıyla gönderdiğini ve akşam yemeği için gereken şeylerle geri döndüğümde eve gelmediği için çok endişelendiğini hatırlayacaksınız. Kendim de pek rahat hissetmediğimi itiraf etmeye hazırım çünkü karanlıkta ormanda tek başına olmak için çok küçüktü, geceleri kendine bakması hiç öğretilmemişti ve ben de bildiğim en iyi şekilde kaçıp gittim, bu yavaş değildi; ama kendimi Sonny'nin Cheeko'yu neşelendirmek için kaldığına inandırmaya çalışıyordum.

"Çok hızlı bir şekilde zıplıyordum, önümde yolda kimi görmem gerektiğini bilmiyorum ama Bay Fox, her zaman bir yaramazlık yapmak istediğinde yaptığı gibi başını bir tarafa eğmiş bir şekilde duruyordu. Çok acelem vardı ama ne yaptığını öğrenene kadar biraz durmak daha güvenli görünüyordu ve şanslıydım ki öğrendim.

"Yaşlı Bay Fox'un aklı elindeki işle o kadar meşguldü ki,
eğirmelerin altına gizlice girdiğimde, olup biten her şeyi görebildiğimde beni duymadı. Ne yapacağına karar vermeye çalışıyormuş gibi yanlara bakarak durdu ve sonra aniden korkunç bir hızla toprağı eşelemeye başladı. Elbette, o gecenin o saatinde yeni bir ev inşa etmediğini biliyordum ve boynumu büküp
görmeye çalışırken kramp girdikten sonra, onun tam da Bay Gelincik'in zavallı kardeşimi bir önceki yaz öldürdüğü yerde
çalıştığını fark ettim. Sonra çok gerginleştim, çünkü ailemizden hiç kimsenin, Cheeko'nun yeni dairesinden geldiğimden beri içeri girmedikleri sürece
o deliği kullanmadığını biliyordum. "'Dışarı çıkıp bana senin için kazma zahmetinden kurtarsan iyi olur, Sonny Bunny,' dedi Bay Fox, nefes almak için durduğunda,
ve tüylerim diken diken oldu, çünkü eve giderken Bay Fox'la karşılaşan küçük Sonny Bunny'min, onun yolundan çekilmek için oraya kaçtığını anlamaya başlamıştım.

"'Eğer bütün bu işi bana yaptırırsan senin için daha kötü olur,' dedi Bay Fox, yüksek sesle nefes alarak, çünkü küçük bir tavşan için bu kadar sert kazmaktan hoşlanmıyordu ve ben sadece nefesimi tuttum, Sonny Bunny'nin o hain tilkiye güvenerek işleri daha da kolaylaştırabileceğini düşünmesinden çok korkuyordum. Ama küçük adamın sağduyusu vardı ve bir fare gibi hareketsiz yatıyordu, bu yüzden zavallı kötü adam tekrar kazmaya başladı.

"Aman Tanrım, zavallı
Sonny Bunny'yi bu beladan kurtarmak için ne kadar çok plan yapmaya çalıştım, çünkü tabii ki benden çok daha büyük biriyle kavga etmenin bir faydası olmazdı ve
sonunda tam da istediğim planı bulmuş gibi oldum.

"Çalılıkların arasında dolaştım, nefesimi çok sıkı tuttum,
çünkü Bay Fox'un iyi bir kulak çifti var, ta ki eski meşeden çok da uzak olmayan bir sürü
ahududu asmasının arasına girene kadar. Aralarından içeri doğru
süründüm, ancak bazı oldukça kötü çizikler aldım ve
Squire'ın beni yakalaması için hiçbir tehlike kalmadığında,
bildiğim en iyi şekilde şarkı söyledim:

"'Ah, lütfen Bay Karga, bana yardım etmesi için birini gönder, çünkü burada ahududu çalılarının arasında neredeyse boğuluyorum ve Bay Gelincik'in
ben dışarı çıkamadan gelmesinden korkuyorum!'

"Sonra Bay Fox kazmayı bıraktı ve kulaklarını dikti, sanki en yakın arkadaşımmış gibi sorarken sesi çok yumuşak çıktı:

"'Kimin başı dertte?'

"'Bunny Rabbit!' diye bağırdım, konuşanın Bay Crow olduğunu sanıyordum. 'Lütfen hemen birini buraya gönder, sevgili Bay Crow!'

"'Hemen geliyorum,' dedi Bay Fox, sesini hala yumuşak yaparak,
ve sonra onun yürüyerek geldiğini duydum.

"Sonra Sonny Bunny'nin canını kurtarmak için kaçması gereken zaman geldi,
ama küçük adam kötü ormancılarla deneyim yaşamamıştı ve
kaçabilecekken rahatça yattı. Bana öyle geliyordu ki, bir çıkmazdaydım, çünkü Bay Fox ahududu çalılıklarımdayken yanıma gelirse, ne kadar hızlı koşabileceğimi göstermek için adil bir
fırsatım olmadığı sürece, muhtemelen onunla birlikte akşam yemeğine eve giderdim, bu yüzden yardım için bağırmaya devam ettim ve Bay Fox beni sakinleştirmeye çalışıyordu, bu yüzden aç olabilecek diğer insanlar beni bir yahni yemeğine davet etmek için yanıma gelmemeliydi.

"Sonny Bunny'ye yardım etme fikriyle girdiğim yerden geri çekilmeye çalışırken toprağı uçurduğuma inansan iyi olur ve her dakika daha da kötü bir çukura giriyormuşum gibi geldi, sonra kanımı donduran bir şey duydum - saçlarımın beyazlaşmaması büyük bir mucize. 'Squire'ın uçarken çıkardığı o yumuşak, vızıltılı sesti ve toplamak için çok zaman harcadığım marul ve havuçların payımı kaçıracağım gibi görünüyordu.

"Bay Fox'un bir tarafta peşimde olduğunu ve havada bir yerlerde 'Squire'ın sırtıma büyük pençelerini saplamak için fırsat kolladığını bildiğim için her şeyi karıştırdığımı itiraf etsem iyi olur, Bay Weasel'ın neler olup bittiğini duymuş olabileceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile.

"Gözlerimi kapatıp bekledim, hangisinin önce bana ulaşacağını merak ettim ve sonra aniden Bay Fox'tan bir çığlık duydum, aynı anda 'Squire'dan bir haykırış. Gözlerimi aceleyle açtım
ve ne olduğunu görmek için burnumu dışarı çıkardım, ama öyle bir karışıklık vardı ki, çılgınca bir şekilde birlikte sallanan kürk ve tüylerden başka bir şey görebilmem epey zaman aldı.

"Ahududu çalılarındaki dikenlerden
kendimi kurtarmayı düşünmediğimi tahmin edebilirsiniz; ama dünyadaki herhangi bir tavşanın
yapabileceği kadar hızlı bir şekilde
çığırdım ve ah, ne kadar da büyük bir karmaşa olduğunu gördüm! Görünüşe göre 'Squire, Bay Fox'u fark etmişti. Fox ve,
ben olduğumu düşünerek, neyle uğraştığından emin olmak için durmadan
onun üzerine atladı, pençelerini o kadar derine gömdü ki
aceleyle
çekemedi. Tam o anda, beni bağırırken
duymuş olan Bay Gelincik gizlice yaklaştı ve söylemeye gerek yok
'Squire'a doğru bir sıçrama yaptı, onu boynundan yakaladı.

"Şimdi Bay Gelincik'in bir kez tutunduğunda, aceleyle bırakmadığını biliyorsunuz, en azından dişlerinin arasındaki her kimse onun üstünlüğünü ele geçirene kadar, ve orada üçü, zavallı küçük Sonny Bunny olmasaydı, beni ağlayana kadar güldürecek bir şekilde çırpınıyorlardı, büyük ihtimalle amcasının eski evinde o kadar korkmuştu ki adını bile bilmiyordu.

"Kendi kendime, eğer bu kaçma şansını kaçırırsam bir daha
başka şansım olmayabilir dedim, bu yüzden yola koyuldum, ama sıranın sonunu göremediğim için çok üzgündüm. Sonny Bunny'yi almak için zavallı kardeşimin evinin en alt ucuna gitmek zorunda kaldığımı biliyor musun? O kadar korkmuştu ki, dışarı çıkması için bağırdığımda beni duymamış gibi görünüyordu ve küçük adamı boynunun arkasından o kadar uzağa sürüklemek zorunda kaldım ki çenem ağrıdı, çünkü artık eskisi kadar hafif değil. "Bir süre sonra onu biraz olsun kendine getirmeyi başardım ve eve doğru yola koyulduk, havlamalardan ve ulumalardan kavganın hala devam ettiğini biliyorduk, Bay Gelincik dilini tutuyordu ama büyük ihtimalle epeyce odun kesiyordu. Eve girdiğimizde Sonny'nin annesini bayılma krizine benzer bir durumda bulduk; ikimiz için de o kadar endişelenmişti ki artık dayanamıyordu ve kuru yapraklarda ayaklarımızın çıkardığı sesi duyduğu anda normal bir nöbete girdi.

"Elbette onu kendime getirmek biraz zaman aldı, çünkü ben bu tür şeylerde pek iyi değilim ve Sonny de hastalık zamanında pek işe yaramayacak kadar genç, bu yüzden sanırım kavga evde işleri yoluna koymadan önce sona erdi; ama çalıların arasından gizlice dolaşmak istedim
şeyin nasıl bittiğini görmek için ve eğer Sonny'nin annesi kulağımdan yakalayıp,
bir gece için yeterince acı çektiğini ve benim onunla ve bebekle kalmam gerektiğini söylemeseydi
ben de bunu yapardım.

"Kavganın nasıl bittiğini bilmek için çok şey verirdim; ama Bayan Tavşan'la tartışmanın bir faydası yoktu, bu yüzden terliklerimi giydim ve akşam yemeğini hazırlamaya yardım etmek için
çevreye koştum, çünkü, Tanrı bilir, üçümüzün de bir şeyler yemesinin zamanı gelmişti. Hiçbir şey o havuçlardan daha iyi olamazdı ve ikisini de yemiştim, aynı anda daha fazlasını getirmediğim için ne kadar aptal olduğumu düşünüyordum, sonra birden Sonny'nin annesi sanki ölüyormuş gibi iki patisini birden kustu ve başına ne geldiğini sormaya vakit kalmadan birinin ön kapımızı tırmaladığını duydum.

"Bayan Tavşan'ı susturmak için yeterince beklemeye bile cesaret edemedim, ama
kolu koşarak geçtim, tahmin edebileceğiniz gibi evimizde çok uzun olan koridordan ve kapıya ulaşmadan önce Bay Tilki Tilki'nin kokusunu şu an seni kokladığım kadar net alabiliyordum. Korkmuş muydun? Sanki bir pençeyi diğerinin önüne koyamıyormuşum gibi görünüyordu ve iki üç dakika boyunca Bay Tilki ile akşam yemeğine eve gidecekmişim gibi göründü. 'Squire ve Bay Gelincik'le olan
sıkıntıdan nasıl kurtulduğunu tahmin edemedim, ancak
o ikisi birbirleriyle o kadar meşguldü ki sessizce
kaybolmayı başardı; ama benim için nasıl olduğu pek de önemli değildi, çünkü benim de ilgilenmem gereken kendi sorunlarım vardı.

"Bir şey kesindi: o haylaz ihtiyar tilki bize ulaşmadan önce biraz
kazmak zorunda kalacaktı ve Bayan Tavşan'a geri koştum, o da kendini biraz toparlamıştı, kulaklarından nazikçe tutarken neler olduğunu ona anlattım."

Bu noktada Tavşan, sanki üzücü düşüncelerle boğuşuyormuş gibi durdu ve
bir pençesiyle bıyıklarını hafifçe okşadı. Tam o anda onun düşünce trenine müdahale etmek düpedüz zulüm olurdu;
bu nedenle acı dolu hikayeye devam etmeye hazır olana kadar beklemek gerekli görünüyordu.

BÖLÜM V

KULÜP TOPLANTISI

Bay Tavşan, sanki acı dolu düşüncelerle meşgulmüş gibi uzun süre sessiz kaldı, ancak daha sonra söyledikleri göz önüne alındığında, neden üzgün olması gerektiğini anlamak zordu, çünkü Bay Fox'un ziyareti sonrasında ailesinden bu hikayeyi anlatacak kadar yaşayan çok az kişi vardı.

Sonra devam etti:

"Bayan Bunny ona söylediklerimden o kadar korkmuştu ki sanki
korkudan ölecekmiş gibi görünüyordu; ama Sonny Bunny ve ben kulaklarını sertçe ovuşturduk, ta ki onu sonunda bizim türümüzden birinin yapması gerektiği gibi, ama üzgünüm ama nadiren yaptığı gibi, tehlikenin yüzüne bakabilecek noktaya getirene kadar.

"'Yaşlı soyguncunun içeri girmesini bir süreliğine önleyebilirsen,
Sonny ve ben belki diğer uçtan kazabiliriz,' dedi uzun uzun ve ben onun fikrinin iyi olduğunu düşündüm; ama Bay Foxy Fox'u geri tutmanın nasıl mümkün olabileceği sorusu cevaplanması zor bir soruydu.

"Ancak, en iyi ayağımı öne koymam gerekiyordu ve koridordan geri süründüm, o kadar korkmuştum ki, düz yürümek için
en zor türden bir iş yapmak zorundaydım. Katil yaşlı herif, ön kapıya
cesaret edebildiğim kadar yaklaştığımda, canlı bir hızla toprağı eşeliyordu ve yakında burnundan çok daha fazlasını içeri
alabileceğini görmek için yarım gözümün yetmesi yeterliydi.

"Sonra aklıma biraz kaşıma yapma fikri geldi ve
kuyruğum ön kapıya doğru yönelene kadar arkamı dönerek,
Foxy öksürmeye ve boğulmaya başlayana kadar arka ayaklarımı çalışmaya devam ettirdim, öyle ki
sanki oldukça iyi bir iş çıkarıyormuşum gibi hissettim.

"'Bak buraya, uzun kulaklı yaşlı zıplayan, sen! Bu kadar çok toz
kaldırmayı bırak, yoksa sana ulaştığımda seni ayakkabı bağcıklarına kadar çiğnerim!' diye bağırdı,
ve seslerden gözlerindeki kiri silmeye çalıştığını anladım.

"'Evet, toz kaldırsam da kaldırmasam da bunu yapacağını umuyorsun,' dedim, sanki Senatör Bear kadar cesur ve iriymişim gibi.
'Bu gece akşam yemeğinde tavşan yahnisi yersen, bunun için
çalışman gerekecek, işte bu!'

"Tekrar işe koyulması epey uzun sürdü ve ben orada oturdum
burnu kapıya yaklaştığı anda arka ayaklarımı kullanmaya hazırdım,
bu arada Bayan Bunny ve Sonny'nin evin diğer ucunda canları pahasına çalıştıklarını biliyordum.

"Daha çakılları tekrar çizmeye başlamıştım ki Bay Fox'tan
çok keskin bir çığlık duydum ve yüksek sesle gülmeden edemedim, çünkü büyük ihtimalle gözüne bir taş attığımı düşündüm; ama
kısa süre sonra bunun sebebinin bu olmadığını öğrendim.

"Şimdi ne olduğunu düşünüyorsun? Neden, Bay Man'in oğlu Tommy'nin köpeği
Towser tam zamanında gelmişti, benim açımdan, ve aman Tanrım! Bay Foxy Fox'a nasıl da atlıyordu! Kavgadan bahsediyoruz! Hiç böyle bir kavga duymamıştım. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla,
kulübümüzün neredeyse her üyesi gürültüden uyanmıştı ve
hepsini arasanız Foxy'ye acıma gibi bir şey
bulamazdınız.

"Daha önce Bay Towser'a karşı hiç sevgimiz olmamıştı; ama şimdi sanki
yaşamış en iyi hayvanmış gibi görünüyordu. Bay Fox'un en kötüsünü yaşayacağını biliyordum, bu yüzden geri dönüp Bayan Bunny'ye haber verdim. İyi haberi duyduğunda, benimle oturup gülmek yerine, çok keskin bir şekilde şöyle dedi:

"'Çok erken kendini iyi hissetme, Tavşan. Neler olup bittiğini görmek için kaç tane
kötü hayvanın geleceğini kimse bilemez ve Bay
Towser işi bitirdiğinde kendimizi eskisinden daha yakın bir yahni içinde bulabiliriz. Sonny ve ben başka bir kapı yapmayı neredeyse bitirdik ve yapabileceğin
en iyi şey, Bay Foxy Fox ve Bay Towser çok meşgulken ön kapıyı kapatmak. Sonra gidip kuzenlerini ziyaret edeceğiz
ta ki yeni bir ev inşa edene kadar, çünkü ben burada bir gece daha kalmak istemem.'

"Bayan Bunny gerçekten her şeye kafayı takıyor, benim için en kolay yol ona teslim olmak ve geri döndüm, bildiğim en iyi şekilde
kapıyı kirlettim, ama dinlemek için can atıyordum, Bay Fox'un ne kadar dayanacağını bilmek için de. "Bayan Bunny gelip bana kendisinin ve Sonny Bunny'nin diğer taraftaki işleri düzelttiğini söylediğinde ben de onunla gittim, çünkü beni rahatsız edici bir şekilde bir kulağımdan sürükleyerek götürüyordu. Kuzenlerimi evlerinin dışında zıplayıp kavgayı dinlerken bulduk, çünkü Foxy o kadar hızlı davranıyordu ki onu yarım mil öteden duyabilirdiniz ve hiçbirimiz yatağa girmedik ta ki aniden gelen sessizlik Bay Foxy Fox'un bir daha asla tavuk çalmayacağını veya ailemizin bir üyesini rahatsız etmeyeceğini söyleyene kadar.

"Ertesi sabah şafak vakti Bay Crow, Cheeko'nun kardeşlerinden birini, güneş 'Squire'ın ailesinden herhangi birinin ortaya çıkmasını engelleyecek kadar güçlü bir şekilde
doğduğunda kulüp üyelerine önemli bir iş için bir toplantı yapılacağını söylemesi için gönderdi.

"Kahvaltı için durmadım, hemen yola koyuldum ve büyük meşeye vardığımda, yemek vaktinde buluşmak istemeyen kulüp üyeleri hariç, tanıdığım hemen hemen herkesi buldum. Bay Karga ağacın en uç dalına tünemişti, sanki o kadar çok işi varmış gibi görünüyordu ki, bazılarını unutmadan konuşamıyordu,
ve küçük Cocky Robin'e toplantının neden yapılacağını bilip bilmediğini sordum.

"'Dün gece ne olduğunu bilmiyor musun?' diye sordu, sanki kafamda bir şeylerin ters gittiğini düşünüyormuş gibi.

"'Bilmek için iyi nedenlerim var, çünkü tam ortasındaydım,' dedim, tüylerimi diken diken ederek kendimi çok sert
gösterdim. 'Ben olmasaydım Bay Towser'ın Bay Fox'a karşı böyle bir şansı olmazdı.'

"'Bununla ne alakan vardı?' diye sordu, başını her zaman
çok küstahça olduğunu düşündüğüm bir şekilde eğerek. Biliyor musun, bir tavus kuşundan daha fazla
hava ve zarafet takınıyor, sadece kahverengi bir
montla uyumlu kırmızı bir yeleği olan tek kuş olduğu için? Elbette ona tüm hikayeyi anlattım, ancak neredeyse aklımı kaçıracak kadar korktuğumu söylememe gerek yoktu ve bitirmeden önce Bay Karga
toplantıyı açtı.

"Yaşlı adamın konuşmayı ne kadar sevdiğini biliyorsun ve bu sabah sanki dili tekerlekler üzerinde gidiyormuş gibi görünüyordu. Bay Gelincik'in 'Squire'la çıkardığı kavgayı anlatarak başladı ve hikayesine göre Baykuş ailesinin reisi, Bay Gelincik boynunu kavradıktan sonra öldürülmeye hakkı olduğu için öldürülmüştü. Sonra Bay Tilki Tilki'nin kulüp üyelerine verdiği beladan bahsetti ve uzun kuyruklu kötü adamın da öldüğünü, derisinin büyük ihtimalle Bay Adam'ın ahırına çivilendiğini duyurdu.

"Bay Karga, Foxy'yi daha fazla kötülük yapamayacak şekilde düzeltmek için yaptığım şey hakkında tek bir kelime etmedi ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, Bay Adam'ın oğlu Tommy'nin köpek Towser, Bay Foxy Fox'u alt etme şansına sahip olamazdı.

"Bay Crow toplantının işine koyulmadan önce hepimiz oldukça yorgunduk ve ben ciddi ciddi neden
bir araya çağrıldığımızı duymayı beklemeden
eve gitmeyi düşünüyordum, o konuya geldiğinde.

"'Büyük ormanda Kürk ve Tüy Derneği'nden daha etkili bir kulüp yoktur,' dedi, boğazı kuruduğu için
çok uzun konuştuğu için korkunç derecede kısık bir sesle. 'Dış işlerinde aktif bir rol almamızın zamanı geldi, yoksa dün gece çıkan gürültü yüzünden
birçok gecenin uykusunu kaybetmeyi bekleyebiliriz.'

"'Bu konuda ne yapmayı umuyorsun?' Geç gelen Bay Blue Jay gülerek sordu. 'Eğer Bay Weasel, 'Squire Owl'la cinayetlerinden birindeyken tanışır, neredeyse hepimize zarar vermiş olan o kibirli yaşlı kuşu öldürmesini nasıl engelleyebiliriz?
Ve eğer Bay Man'in oğlu Tommy'nin köpeği Towser, yaramazlık yapmak üzereyken Bay Foxy Fox'la karşılaşırsa, istesek bile ona nasıl yardım edebiliriz? Bana öyle geliyor ki dün geceki iş, Kürk ve Tüyler'in üyeleri için iyi bir şeydi ve bunun için yas tutacak son kişiler biziz.'

"Bay Crow, Bay Jay'e vahşice baktı; ama o mavi ceketli adamı rahatsız etmek için sert bir bakıştan daha fazlası gerekir ve korkmak yerine başkanın yüzüne güldü.

"''Squire ve Bay Foxy Fox'un öldürülmesinden dolayı yas tutmak için bir araya gelmedik,'' dedi Bay Crow, tüylerini kabartarak, Bay Porcupine'e çok benzeyene kadar. 'Görevimiz, Bay Gelincik ve Bay Man'in oğlu Tommy'nin köpeği Towser gibi insanların huzuru bozmasını önleyecek tedbirleri almaktır. Büyük ormanın bu kısmı, hakları gereği bu kulübe aittir ve kötü niyetli insanların, başkalarına zarar vermeden kendi işine bakan bizlerin üzerine
atlamasını önleyecek tedbirleri almalıyız.'

"Şimdi bunun Bay Jay'e çok komik geldiğini biliyor musunuz, ve o, toplantıda kahkaha atmaktan başka bir görgü kuralına sahip değildi, o tiz sesiyle öyle bir gürültü yapıyordu ki, bir düzineden fazla kuşun hangisinin daha fazla gürültü çıkarabileceğini görmeye çalıştığını düşünürdünüz.

"Bay Crow, terbiyesiz Jay biraz sakinleşene kadar bekledi ve yaşlı adamın öfkesini kontrol etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını görebiliyordum, ki kulüp başkanının sadece üyeleri, büyük ormanın o bölümünde işi olmayanlara karşı korumaya çalıştığını düşündüğünüzde bu şaşırtıcı değil. Sonra,
Kürk bölümünden bazılarımıza dönerek, ki onlar sözünü kesmeye

cüret etmediler:

"'Bazı kuşların ve hayvanların bu binalara girmesini yasaklamamamız için hiçbir sebep yok ve bu yapıldığında
huzur içinde yaşayacağız, kesintisiz
bütün gece uyuyabilmeyi söylemeye bile gerek yok.'

"Bu sözde o kadar çok sağduyu vardı ki, takdirimi göstermek için
patilerimi çırptım, sonra aniden korkunç derecede sert bir sesin bağırdığını duyduk:

"'Siz aptal yaratıklar, bunu veya şunu yapmamızı yasaklamanın
bir işe yarayacağını mı düşünüyorsunuz?'

"Hızla yukarı baktığımda, kimi göreceğimi bilmiyorum, sanki kahvaltıya hangimizi
davet edeceğine karar vermeye çalışıyormuş gibi ağacın etrafında yavaşça
çeviren Profesör. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Saklanmak için ne kadar da telaşlıydı! Dikenli çalılıklara başım önde girdim,
neredeyse gözlerimi oyuyordum ve Cheeko'nun kardeşi hemen peşimden geldi, Bay Jay ise çığlık atarak uçup gitti, çünkü ailesinden birden fazla kişi Profesör'le akşam yemeğine gitmişti ve
bir daha geri dönmemişti.

"Sonra, inanacaksanız, o zavallı şahin ağacın en
alt dalına kondu, orada hepimizi gözetleyebilirdi,
ve Cheeko'nun kardeşi bana dedi, dişleri korkudan o kadar
çatırdadı ki, tek bir kelime bile anlayamıyordum:

"'Şimdi kesinlikle çorbanın içindeyiz! İçimizden biri en ufak bir hareket
yaparsa, o kötü kalpli yaşlı Profesör hemen aşağı atlayacak. Keşke Bay Karga bizi bir araya toplamak yerine kendi özel meseleleriyle ilgilenseydi,
çünkü kendimizi korumak yerine, o yaşlı alçağa
bir kahvaltı
vermemiz muhtemeldi.'

"'Ceketiniz ne kadar kötü yırtılmış olursa olsun, en keskin dikenlerin altında kalın,' diye fısıldadım ve Profesör bana gözlerini dikti, pençelerini sırtıma nasıl geçirebileceğini hesapladığını gösteriyordu."

Bu sırada Bay Tavşan özellikle cazip bir yonca demeti gördü ve ona doğru atıldı, hikayesini önce bitirmenin daha nazik olacağını düşünmemiş gibi görünüyordu.

BÖLÜM VI

BAY ERKEĞİN ÇOCUĞU TOMMY

"Sanırım yonca için dışarı çıkmadan önce senden beni affetmeni isteseydim daha iyi bir tavır sergilerdim, ha?" Bay Tavşan
diye sordu, ağzı yonca başları ve yapraklarıyla dolu bir şekilde kütüğün üzerine
atlarken. "Sorun şu ki, sen bu konuda pek bir şey bilmiyorsun," diye ekledi, yeşil lezzeti düşünceli bir şekilde çiğnerken,
bir düşman saklıyormuş gibi eğrelti otlarının kümesine bakıyordu.

"Biz orman halkını daha iyi tanıyor olsaydınız, Jimmy Kirpi'nin orada eğrelti otlarının arasında saklandığını bilirdiniz. İzleyin ve rüzgara karşı el salladıklarını görebilirsiniz, bu da aralarında ağır bir şeyin hareket ettiğini gösterir. O lezzetli yonca başlarını gördüğümde, o genç kirpinin onlara doğru gitmeye hazırlandığını görebiliyordum. Onu geri tutan tek şey, sizin ona sorun
çıkarmaya çalışmanız korkusuydu. Onları canlı bir şekilde toplamak zorundaydım, yoksa
siz sorular sorarken Jimmy'nin karnına girerlerdi. Ben
böyle korkunç bir dövüş gösterisi yapamayabilirim; ama
ortalıkta dolaşan her neyse ondan en iyi şekilde yararlanmaya gelince, Bay Tavşanınız sık sık terk edilmez, özellikle de Jimmy Kirpi
yenmesi gereken tek kişiyse.

"Ah, evet, Profesör Şahin'in sorun çıkarmak için
ortaya çıktığında kulüp toplantısının nasıl sona erdiğini anlatıyordum. Eh, dediğim gibi, Cheeko'nun
kardeşi ve ben dikenlerin altında birbirimize sokulmuş, o
kötü kuşu iki gözümle izliyor ve yaşlı
'Squire'ın oyunda bir rol almak için hayatta olmamasına şükrediyorduk. Sonra o aptal
sincap, Profesör'den daha hızlı koşabileceğini kafasına koydu ve sadece aç bir kuş bizi yemeye karar verdiği için hayatının kazınmayacağını ilan etti.

"'Başkalarının ona korkak demesini istemeyen iyi bir adam olarak hemen dışarı çıkıyorum ve şimdiye kadar yaşamış en zeki şahini
nasıl alt edeceğimi göreceksin," dedi dikenlerin arasında kuyruğunu olabildiğince sallayarak.

"'Şimdi, Cheeko gibi konuşuyorsun ve kendini de aynı şekilde aptal gösteriyorsun,' dedim, ona kızgın olduğumu, çünkü daha iyi bir mantığı olmadığını, görmesini engellemeye çalışarak. 'Eğer kardeşin korkak olmadığını kanıtlamaya çalışmasaydı, şu anda yatakta hasta olmazdı.
Olduğun yerde kalsan iyi olur, çünkü büyük ormanın bir ucundan diğerine kadar ararsan, burası kadar rahat saklanacak yer bulamazsın.'

"'Eğer kendimle senden daha iyi ilgilenemezsem, başımı saklardım,' dedi, istediğin kadar küstahça. 'Elbette, arka bacakları ön bacaklarından iki kat daha uzun olan birinden çok fazla şey beklemek doğru değil ve sanırım kendi gölgenden korkmaktan kendini alamıyorsun.'

"Şimdi, şimdiye kadar yaşamış en cesur hayvan olmadığımı kabul etmeye hazırım; ancak Cheeko'nun kardeşi gibi küstah bir genç tarafından bu şekilde konuşulması hoş değil ve ne tür bir çılgınlık yaparsa yapsın
bir daha ağzımı açmayacağıma karar verdim.
Dilimi tuttuğum için beni kendimden utandıracağını düşündü
ve her zamankinden daha da kötü devam etti, arkasında tüm ailesi olmasına rağmen Profesörden korkmadığını söyledi; dikenlerin arasında istediği kadar uzun süre kalmayacağını ve bunun gibi bir sürü ucuz laf
söyledi ki bu onun aptal olduğu kadar kaba da olduğunu kanıtladı.

"Böyle koşarken dikenlerin arasından yolunu bulmaya devam etti ve Profesörün ona iğne kadar keskin bir şekilde göz koyduğunu görebiliyordum. Cheeko'nun ailesi hep birbirine benziyor, ne kadar aptalca olursa olsun, korkunç derecede cesur olduklarını göstermek için bir şeyler yapmaları gerektiğini düşünüyorlar, ancak benim düşünceme göre, sadece kendilerinin aptal olduğunu kanıtlıyorlar. "Eh, Cheeko'nun kardeşi dikenlerin kenarına doğru gittikçe yaklaşıyordu, arada bir bana bakıyordu, sanki o kadar maceraperest olduğu için aklımı kaçıracağıma inanıyormuş gibi; ama
asla ağzımı açmadım ve sonunda kuyruğunu sallayarak şöyle dedi:

"'Şimdi o yaşlı şahine sincapları yakalama konusunda ne kadar çok şey bildiğini gösterme zamanı!'

"Cheeko'nun söyleyeceği gibi konuştu ve bana hakaret etmiş olmasına rağmen ona üzülmekten başka bir şey yapamadım. Dikenli çalıların kenarında bir dakika durdu, sanki kulübün her üyesinin dikkatini
aptallığına çekmek ister gibi kuyruğunu kıvırıp çevirdi ve sonra dışarı çıktı, ağacın dibindeki açık alanda bildiği en iyi şekilde koşarak.

"Şimdi eğer Profesörle bir tanışıklığınız olduysa, onun kesinlikle yavaş olmadığını bilirsiniz ve Cheeko'nun kardeşi ona aptal sincabın diğer ormancıların önünde
gösteriş yapacağına dair gereken tüm uyarıyı yapmıştı. Bay Weasel'ın kendisi bile Profesör'den daha hızlı hareket edemezdi. Daha iyi bir görüş elde etmek ister gibi başını çevirdiğini ve sonra gözünüzü kırpabileceğinizden daha hızlı
aşağı indiğini gördüm.

"Elbette Cheeko'nun kardeşinin hiç şansı yoktu; Profesör onu pençelerine aldığında koşmaya henüz başlamıştı ve aman Tanrım! Aman Tanrım! O sincap nasıl da ciyakladı! Profesörü onu yakalamaya ikna ettikten sonra ulumasının bir faydası yoktu ve kulüpte ona tam olarak doğru hizmet verildiği konusunda ısrar etmeyen tek bir üye bile yoktu.

"'Bir hayvan cesursa, etrafta koşup insanlara söylemesine gerek yoktur,' dedi Bay Crow, Profesör ve Cheeko'nun kardeşi ortadan kaybolduğunda. 'Ama sadece insanlara ne kadar zeki olduğunu göstermek için burnunu tehlikeye sokarsa, sadece cesur kelimesinin anlamı konusunda yanıldığını göstermekle kalmaz, aynı zamanda çok aptal olduğunu da kanıtlamış olur.'

"İnanırsınız ya da inanmazsınız, ama orman halkından Cheeko'nun kardeşine acıyan tek bir kişi bile olmadığı ciddi bir gerçek ve bu çok şey ifade ediyor, çünkü kural olarak böyle bir şey olduğunda hepimiz dağılırız, özellikle de bu kulübün tesislerinde yapıldığında.

"'Cheeko'nun kendisi de tam olarak böyle bir sonla karşılaşacak ve bunun için bana güvenebilirsiniz,' dedi Bay Jay, Profesör'ün yolundan kaçmak için aniden uçup gittiğinde epeyce kabarmış olan tüylerini düzeltirken.

"'Umarız az önce aldığı ders ona gelecekte daha iyi bir sağduyulu olmayı öğretir,' diye cevapladı Bay Crow, çünkü yaşlı adam her zaman her şeyin olumlu tarafına bakar ve Bay Jay öfkeli bir tonla ekledi:

"'Ama öyle olmayacak ve buna güvenebilirsiniz. Sincap ailesine karşı tüm sabrımı
kaybettim. Sanki bütün büyük ormanın sahibiymiş gibi gevezelik edip azarlıyorlar ve henüz onlardan birinin komşusuna yardım etmek için
patisini kaldırdığını görmedim.'

"Başka kimse konuşamadan
çalılıklar arasında korkunç bir ses duyduk ve kendimizi iyi saklayamadığımız sırada, Bay
Man'in oğlu Tommy çatallı bir sopanın ucundaki o zavallı sapanlardan biriyle geldi,
ve cebinde ilk gelene, hatta Bay Crow'a bile
ateş etmeye hazır bir sürü küçük taş olduğunu söylemeye gerek yok,
kendisini gösterecekti. Elbette, böyle bir oyuncakla hiçbir şeyi öldüremez; ama bildiğim kadarıyla,
bir adama çok kötü zarar verebilir,
ve bu benim
pahasına olur.

"Neden, biliyor musun, çok da uzun zaman önce, Bay Man'in ahırına giden patikanın üzerinden zıplayarak geçiyordum, o zavallı çocuk tam bana nişan aldı ve daha da kötüsü, kulaklarımın hemen arkasına küçük bir taşla
vurdu. Bir an için gerçekten de asla
kurtulamayacağım bir şey yaşadığımı düşündüm! Elbette topallayarak uzaklaşmayı başardım, yoksa
bugün burada olmazdım; ama başım iki üç gün boyunca
sanki çatlayacakmış gibi ağrıdı.
Çocukların hayvanları incitmeyi neden bu kadar eğlenceli bulduklarını hayal bile edemiyorum. [İllüstrasyon: ÇALILIKLAR ARASINDA KORKUNÇ BİR SES DUYDUK]

"Tommy adında bir çocuk vardı ve elinde sapan vardı, içinde ateşlenmeye hazır küçük bir taş vardı. Bay Karga, görüş alanından
çıkmamayı umarak ağacın gövdesinin etrafından dolaşmıştı; ancak ateş edecek bir şey
arayan çocuk, yaşlı kuşu gördü ve bir saniye sonra
kulüp başkanı tüm gücüyle 'Gak, gak, gak' diye bağırarak uçup gitti. Bay Adam'ın oğlu Tommy ona ateş etti, ancak Bay Karga orada değildi, bu yüzden vurulmadı.

"Bana öyle geldi ki, kaçmam gereken an gelmişti, çünkü sadece birkaç sığırkuyruğu yaprağı tarafından gizlenmiştim ve Tommy'nin üzerime
tökezlemeden önce çok uzun süre avlanması gerekmeyecekti. O sapana bir taş daha koyarken ben yaprakların altından atladım ve doğruca eve doğru yöneldim, ama benim için talihsiz bir şekilde, çocuk, kızılağaçların arasından hızla geçerken, kısa da olsa, kuyruğumun ucunu gördü. "Şimdi öyle oldu ki, ona ulaşabileceği yerde, yarı çürümüş bir tahta parçası yatıyordu, büyük ihtimalle uzun zaman önce büyük meşeden düşmüştü ve inanacak olursanız, o çocuk onu alıp gözden kaybolmadan önce bana doğru fırlatmak için zaman bulmuştu. Yüz kerede bir kez bile bana vuramazdı; ama öyle oldu ki bu talihsiz bir kez oldu ve ben baş aşağı dereye düştüm, o kadar sersemlemiştim ki kendime gelmeden önce neredeyse boğuluyordum.

"Kendimi toparladığımda, o zavallı çocuk beni kaldırmak için elini uzatıyordu ve o zamanlar benim kadar çırpınan bir tavşan görmezdiniz!
Suyun içinde olmak ve yüzme bilmemek, hemen çıkmak için oldukça zor bir işti. Bir kereden fazla parmaklarını kulaklarıma koydu; ama
her seferinde sıyrılmayı başardım ve tam da
vazgeçip güveç veya börek yemem gerektiği gibi göründüğü anda, annesinin karar vereceği gibi, onu
attım.

"Boğulmuş bir fare kadar ıslaktım; çamur saçlarıma yapıştı, ta ki
sanki ceketim her zamankinden iki kat daha ağırmış gibi görünene kadar ve darbeden her yerim
yaralıydı; ama yine de ondan daha hızlı koşabiliyordum ve eğer bir
tavşan en iyi ayağını öne koymuşsa, o da bendim! Onun o zaman
bu kadar hızlı hareket edebileceğine hiç inanmamıştım ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, o
tam bir sığırkuyruğu sapı kümesinin etrafından
atlayana kadar rahatsız edici bir şekilde topuklarımın dibinde kaldı, kime rastlarsam rastlayayım, Bayan Tavşan'dan başkası.

"Aman Tanrım, Tavşan, ne kadar utanç verici bir durumdasın!' diye bağırdı, iki ön ayağını da havaya kaldırarak ve bana uzun derslerinden birini okumaya
hazırlanarak; ama dediğim gibi onu kulaklarından tuttum,
tuhaf bir şekilde konuşuyordu sanırım, uzun kovalamacadan sonra çok zor nefes aldığı için:

"'Derini kurtarmak istiyorsan burada durup konuşma! Bay Man'in oğlu
Tommy beni neredeyse öldürüyordu ve şu anda çok uzakta olamaz.
Koş, canını kurtarmak için koş!'

"Bazen Bayan Tavşan çok mantıklı bir hayvandır ve bu sefer
tavsiyemi dinledi, özellikle de Tommy'nin bağırdığını duyduğunda, tam hızda koştu:

"'Aman Tanrım! Şimdi iki tavşanım var! Hadi çocuklar, orman onlarla
dolu!'

"Elbette kelimelerden, sapanlı birden fazla çocuğun
dışarıda olduğunu biliyorduk ve o kadar yorgundum ki
bir santim daha koşabileceğimi düşünmüyordum! Dereye düştüğümde bir şekilde
döndüm, böylece evden uzaklaşıyordum ve güvenlik için en ufak bir gösteri bile olmadan önce gitmemiz gereken çok çok uzun bir mesafe vardı. Sanki işler olabilecekleri kadar kötüydü; ama
görünüşe göre öyle değillerdi, çünkü tam o sırada uzun otların arasından kim çıkacaktı? Benim zavallı küçük Sonny Bunny ve o korkunç oğlanlar, neredeyse nefeslerini duyabiliyordum."

Bu noktada Bay Bunny konuşmayı bıraktı ve sanki zihninde o vahşi yaşam yarışının resmini görüyormuş gibi bir pipet çiğnemeye başladı.

BÖLÜM VII

CHEEKO'NUN MERAKLARI

Bay Bunny uzun süre sessiz kaldı ve hikayesini çok heyecanlı bir noktada kestiği hatırlatılana kadar devam etmedi. Sonra şunu söylemek içindi:

"Bugün bile üçümüzün de o oğlan ordusu tarafından yakalanmamış olmasına şaşırıyorum, her biri o iğrenç sapanlardan, bezelye atıcılarından veya ne derseniz deyin
ile silahlanmışlardı. Uzun koşmaktan soluk soluğa kalmıştım ve karım o kadar heyecanlıydı ki
ayakta mı yoksa kulakları mı olduğunu bilemiyordu, zavallı küçük Sonny Bunny ise bizi böyle bir durumda görünce o kadar şaşırdı ki
aslında titredi.

"Elbette o mahallede harcayacak tek bir saniyemizin bile olmadığını anlayacak kadar aklım vardı ve aileyi kurtarmak veya onlarla birlikte güveçte inmek bana kalmıştı. Ben övünmeyi sevmem, tıpkı Sincaplar gibi; ama yine de söylemeliyim ki, Bay Gelincik'le yüz yüze gelmediğimiz sürece, biz Tavşanlar bir delikte olduğumuzda -ya da belki de kendi özel deliğimize girmek istediğimizde- kısa sürede çok güçlü bir şekilde düşünebiliriz.

"Bayan Tavşan'ın kulaklarından birini sertçe büktüm, onu hemen kendine getirmek için ve doğruca Sonny Bunny'ye atladım, burnumla onu
çevirdim ve fısıldadım:

"'Hayatını kurtarmak için kaç, Sonny, ve daha önce hiç yapmadığın gibi kaç. Annenin o kötü çocuklar ona ellerini sürmeden önce eve dönmesini sağlamak sana kalmış, bu yüzden hareket et!'

"Sonny Bunny bazı konularda bana çok benziyor ve sanki küçük adam tüm durumu burnunuzun dibinde
bir koklamayla anlıyor gibiydi. Jack Robinson diyebilmenizden önce, eğer isterseniz, o
annesine evin yolunu gösteriyordu, küçük bacakları çalıların arasında davul çubukları gibi
parıldıyordu.

"Bayan Bunny ve Sonny ortadan kaybolmuşlardı ki, Bay Man'in
oğlu Tommy neredeyse üzerime doğru yürüyordu ve ayaklarının altından
uzaklaşmak için
çok hareketli bir şekilde zıplamak zorunda kaldım. Şimdi kendimi şimdiye kadar yürümüş en cesur adam olarak göstermeye çalışmıyorum; ama
geri kalan ailenin yaptığını bildiğim
gibi eve doğru koşmamak için yeterince aklım vardı ve o meşgul Tommy beni bir anlığına gördüğünde, sanki büyük bataklığın
tam ortasında yaşıyormuşuz gibi buharlar
çıkarıyordum. Elbette bir çığlık ve haykırışla peşimden geldi ve eğer sese bakılacak olursa, hemen arkasında yüzlerce çocuk daha vardı.

"O an çok fazla endişelenmiyordum çünkü bir nefes alma nöbeti geçirmiştim, Bayan Tavşan ve Sonny'nin pislikten
kurtulduğunu bilmekten bahsetmiyorum bile, bu yüzden topallayarak, topallayarak, topallayarak, kendi zamanımı değerlendirerek o çocuk ve sapan kalabalığını doğrudan bataklığa götürdüm, orada baş aşağı çamura
düşmelerine izin veriyordum, ta ki eve vardıklarında anneleri onları
sertçe kırbaçlamaktan kendilerini alamayacak duruma gelene kadar.

"Bay Adamın çocuğu Tommy benim düşündüğüm kadar basit biri değildi,
çünkü bataklığın kenarına geldiğinde bana asla
yaklaşmayan tek bir el ateş etti ve arkadaki adamlara bağırdı:

"Durun, yoksa boğazımıza kadar çamura batacağız! Yılın bu zamanında, yemeye değmeyen bir sürü
tavşanın
kovalanmasının ne faydası var, şimdi ile yarın sabah arasında binden fazla sincap yakalayabiliyorken?'

"Sonra tüm kalabalık bağırmaya başladı--acaba çocuklar ne yaparlarsa yapsınlar neden korkunç bir
gürültü
yapmak zorundalar?--ve hepsi geri çekildi, sanki Crow's
Corner'da yetiştireceklerini umuyorlarmış gibi.

"O sırada elimde çok önemli bir iş yoktu, çünkü Bayan Tavşan heyecandan tüyleri diken diken olduğunda eve gitmek hoş bir şey değil, çünkü böyle zamanlarda bana
azarlayarak işleri yumuşatabileceğini düşünüyor, bu yüzden bağıran, çığlık atan yamyamların peşinden gittim, o çocuk Tommy'nin başka ne gibi yaramazlıklar yaptığını bulmayı umuyordum. Elbette o kadar geride kaldım ki
beni göremediler ve ağzım kulaktan kulağa geniş bir sırıtışla gerildi, onları kovalama sırasının bana geldiğini öğrendiklerinde ne kadar şaşıracaklarını düşünüyordum.

"Kulüp binasına doğru ilerlediler ve oraya vardıklarında
çiftlikte yapılacak çok sayıda iş olduğunu hiç düşünmeden etrafta dolaştılar, ta ki neler olup bittiğini görmeye çalışmaktan yorulana kadar, bu yüzden Cheeko'yu biraz canlandırmak için onu ziyaret etmeyi umarak
atladım. Yeni evine giden yolun yarısından fazlasını bile gelmemiştim ki
o sincaptan başka kimi görmeliydim ki, kuyruğunu bile kıpırdatamıyordu!

"'Bütün bu kavga ne?' diye sordu, iki çubuk gibi çapraz bir şekilde ve çiftlikteki küçük yaratıkların çok fazla gürültü yapmasından dolayı beni suçluyormuş gibi davranarak.

"Ona olan biten her şeyi anlattım ve inanacak olursanız, ailemi bu beladan kurtarmak için yaptığım şeyi takdir etmek yerine, burnunu havaya kaldırarak şöyle dedi:

"'Her zaman çok akıllıca bir şey yaptığını ima etmeye çalışıyorsun, Bunny. Yaptığın şeyden farklı bir şekilde hareket etmen nasıl mümkün oldu anlayamıyorum. Orada olsaydım, o çocuklar şu anda başka bir tür şarkı söylüyor olurlardı.'

"'Bayan Bunny sana bitki çayı verdiğinden beri epeyce neşelendin,' dedim, biraz sinirli bir şekilde konuşarak,
belki de, çünkü onun aniden bu kadar şımarık olması ve
tıpkı yaralanmadan önce olduğu gibi bana saldırması sinirlerimi bozdu.

"'Eğer o iğrenç çaydan çok fazla içmiş olsaydım, bu zamana kadar ölmüş olurdum,
ve Bayan Bunny'ye, eğer bir daha o şeyden boğazıma sokmaya çalışırsa, Sonny Bunny'nin canını alacağımı söylemeni istiyorum. Sadece biraz sarsılmıştım ve siz karışan insanlar beni rahat bırakır bırakmaz, kendime geldim. Şimdi o çocukları kulüp binasından
kovacağım. Eğer James Crow böyle bir zamanda bir başkanın yapması gerektiği gibi işleri halledemezse, ona bir ders vereceğim!'

"Bu aptal sincabın, kendi kendine bakmak için yatakta olması gerektiği bir zamanda böyle konuştuğunu duymak beni kışkırttı; ama ben o kadar yumuşak kalpliyim ki, Profesörle arası iyice açılmadan önce başını daha fazla belaya sokma endişesini duymak beni gerçekten kötü hissettirdi ve hayal edebileceğiniz en dostça şekilde şöyle dedim:

"Şimdi bak Cheeko, hemen eve dönüp ceketin daha iyi bir şekilde onarılana kadar orada kalman daha akıllıca olacak, çünkü eğer o çocuklardan biri bana yaptıkları gibi sana da adil bir atış yaparsa, büyük ormanda bir sincap daha az olur. Neden zavallı kardeşinin kaderinden ders almıyorsun?'

"Şimdi sana soruyorum, bir arkadaşımın böyle bir zamanda diğerine söylememesi gereken bir şey söyleyip söylemediğimi, ve yine de, biliyor musun, Cheeko öfkeyle havaya
uçtu. Ona gerçekten hakaret ettiğimi düşünmüştün; kuyruğunu
tırnaklarına kadar kaldırdı, tıpkı incinmeden önce yaptığı gibi kulaklarının üzerinden
salladı ve bana bağırdı:

"'Bak, Tavşan, senden hiçbir tavsiye istemediğimi anlamanı istiyorum! Tahterevalli gibi bir burlesk taklidi
ne benim sınıfımdaki arkadaşlar hakkında ne biliyorsun? Bundan sonra, etrafta olduğumda dilini dişlerinin arasında tutacaksın, yoksa iki gözün de birbirine çarpacak ve bunu unutma!'

"Ona, hazımsızlıkla uğraşmadan
yutabileceğimi veya bacaklarımı zorlamadan onu gelecek haftanın ortasına kadar tekmeleyebileceğimi söylemek için yarıdan fazla bir şey düşündüm; ama özellikle de o çocuklar çok yakındayken ve buna karışmış olabilecekleri için bir kavga çıkarmak istemedim, bu yüzden
zıpladım; ama emin olabilirsiniz ki Cheeko'nun ne yapacak kadar aptal olduğunu görmek istediğim için çok uzağa gitmedim. Crow's Corner'ın yakınlarında neler olup bittiğini görebileceğim
bir sürü koyunkuyruğu yaprağının arkasına saklandım ve o aptal sincap aradığı her şeyle karşılaşana kadar
çok uzun süre beklememe gerek kalmadı, hatta biraz daha fazlasına.

"Cheeko ve ben bir süredir konuşuyorduk ve kulüp binasının manzarasının görülebileceği bir yere geldiğimde, şaşkınlığım büyüktü çünkü
tek bir çocuk bile yoktu. Neredeyse bütün gün etrafta dolaşacaklarını düşünmüştüm ve neden bu kadar çabuk gittiklerini
anlayamadım. Gizemi çözmeye çalışırken, eski meşe ağacının dibinde, şimdiye kadar yapılmış en güzel küçük evi gördüm. Dikkatsiz biri kapıyı ardına kadar açık bırakmıştı ve orada, yoldan geçen herhangi bir sahtekârın gözü önünde, büyük bir mısır başağı vardı. O şeyin orada aniden belirmesi tuhaf geldi; ama yine de Bay Man'in oğlu Tommy'nin bununla bir ilgisi olduğundan hiç şüphelenmedim, ta ki Bay Crow en kısık sesiyle bağırana kadar:

"'O şeyden uzaklaşsan iyi olur, Cheeko Sincap, eğer
geri kalan günlerini geçirmek için can atıyorsan hapiste!'

"Sonra Cheeko'nun evin etrafında koştuğunu gördüm,
her noktadan ona bakıyordu ve o çılgınca
gevezelik ediyordu, ta ki etrafta en azından bir düzine sincap olduğunu
düşüneceğiniz kadar.

"'Sanırım senin hiçbir müdahalen olmadan istediğimi yapabilirim,
Jim Crow!' diye bağırdı Cheeko o sinir bozucu kıkırdamasıyla. 'Ben
bu ormanda bir baykuştan veya bir kargadan korkmak için
büyümedim. Senden tavsiye istediğimde
isteyeceğim.'

"'Aklında oraya girme fikri varsa hemen sorsan iyi olur,' dedi Bay Karga, hiç sinirlenmemiş gibi görünerek,
ama onun yaşındaki ve deneyimli biri için Cheeko gibi genç bir şeyin bu kadar küstahça konuşması çok zorlayıcı olmalı. 'Bay Adam'ın oğlu Tommy'yi o evi oraya koyduğunda gördüm ve mısırın oradan geçen herkes tarafından görülmesine çok dikkat etti. Şimdi insanlara iyilik yapmak konusunda hiç dikkatli olmadı, bu yüzden sana burnunu oradan uzak tutmanı tavsiye ediyorum, çünkü bir tür tuzak olmalı.'

"'Sanırım gaklayan herhangi bir yaşlı karga kadar neyin ne olduğunu biliyorum,' dedi Cheeko gülerek, evin önüne koşup içeri bakarken. 'Bay Adamın oğlu Tommy bana tuzak
kurmak için çok şey biliyor ve ben ona iyi mısırları
ellerimi geçirebileceğim
bir yerde bırakmanın aptallığı hakkında bir ders vereceğim.'

"'İçeri girme, Cheeko!' diye bağırdım, ne kadar küstah olduğunu
unutarak ve bir an sonra konuştuğum için pişman oldum, çünkü o deniz tutması hareketiyle
kuyruğunu sallayarak bağırdı:

"'Kendi işine bak, ihtiyar zıpçıktı!'

"Sonra mısırlara doğru bir sıçrama yaptı, sanırım aceleyle
sürükleyerek çıkarmayı umarak, ama ona daha dokunmadan pat!
kapı indi, Bay Cheeko içerideydi ve Bay Adamın oğlu Tommy'nin ona tuzak
kurmak için çok şey bilip bilmediğini öğrenmişti.

"'Bu Cheeko'yu sakinleştirdi!' diye bağırdı Bay Karga ağaçtaki tünediği yerden. 'Tommy onu çıkarmaya hazırlanana kadar olduğu yerde kalacak.'

"'Şu şeyi açamaz mıyız?' diye bağırdım, ağacın dibine doğru koşarken, Jimmy Kirpi'nin ne olduğunu görmek için yakındaki bir delikten burnunu dışarı çıkardığı anda oraya vardım. 'Döndür, Jimmy;
Cheeko içeride!'"

Tam o sırada çok küçük bir tavşan yakındaki yaprakların arasından kulaklarını çıkardı ve Bay Tavşan kütükten aşağı atlayarak neşeli bir şaşkınlıkla bağırdı:

"İşte benim küçük Sonny Tavşanım! Evinden bu kadar uzakta ne yapıyor?"

BÖLÜM VIII

JIMMY KİRPİSİNİN KAÇIŞI

Bay Tavşan, küçük Sonny'sinin etrafında zıpladı, ona burunlarını sürttü, sırtındaki buruşuk tüyleri düzeltti ve sanki onu çok uzun zamandır görmemiş gibi davrandı. Bu sevgi
belirtileri sergilendiğinde, Sonny sanki babasının yüzüne doğrudan
bakmak istercesine arka ayakları üzerinde kalktı ve burnunu tuhaf bir şekilde kırıştırarak, görünüşe göre çok uzun bir hikaye anlatmaya başladı, Bay Bunny de arada sırada hayranlık veya onaylamama belirtisi olarak kulaklarını sallayarak dikkatle dinledi.

Sonny sonunda resitalin sonuna geldiğinde, babasının burnunun hemen altında dört ayak üzerine çömeldi ve yakınlarda yetişen genç ahududu yapraklarını kemirmeye başladı,
sanki uzun hikayesine bir cevap
veya açıklama bekliyormuş gibi görünüyordu, hangisiyse.

Bay Bunny birkaç saniye boyunca derin düşüncelere dalmış gibi çenesini okşadı;
tehlike belirtileri için dikkatlice etrafına baktı,
yakındaki her çalıyı ve eğrelti otu kümesini yakından inceledi, ardından Sonny Bunny ile ciddi bir şekilde konuşmaya başladı. Kesinlikle ona ne yapılması gerektiğiyle ilgili kesin talimatlar veriyormuş gibi görünüyordu, çünkü
kapandığında baba ve oğul bir kez daha burunlarını ovuşturdular,
sonra genç zıplayarak uzaklaştı ve Bay Bunny kütükteki hikaye anlatıcısı pozisyonuna geri döndü.

"Güzel görünümlü genç bir tavşan, değil mi?" diye sordu Bay Bunny, Sonny yeşillikler arasında
görüntüden kaybolana kadar endişeyle izlerken. "Hiç kimse benim küçük Sonny Bunny'mden daha iyi bir oğul isteyemez; ona
söylediklerimi tam olarak yapacağına güvenebilirim ve annesinden veya benden izin almadan
asla evden ayrılmaz.

"Neden geldi? Ah, annesi onu bana Bay Man'in silahıyla
az önce dışarı çıktığını ve Towser'ın da arkadan geldiğini söylemesi için gönderdi. Geçen gün birkaç havuç ve biraz marul aldığım için beni bulmak için yola çıktığından korkuyordu. Ona yeterince dikkat
edeceğim; ancak küçük Sonny'yi böyle bir zamanda dışarı göndermek büyük bir riskti. Eve giderken tam olarak hangi yolu izlemesi gerektiğini ona açıkladım ve sevgili dostumu, o kurnaz köpeğin yakınlarda olmadığından emin olmadan açık alana girmemesi konusunda uyardım.

"Ah, evet, Cheeko hakkındaki hikayenin geri kalanını duymak istiyorsun. Şey,
söyleyecek çok fazla şey yok, üzgünüm -- yani,
Bay Man'in oğlu Tommy tarafından tuzağa düşürülmesi hakkında, ancak uzun ve acı dolu bir deneyimden sonra kaçmayı başardı ve bu ona değerli bir ders verdi, Bay Crow öyle diyor.

"Sonny Bunny bizi böldüğünde dediğim gibi, Jimmy
Hedgehog'a küçük evi burnuyla devirmesi için bağırdım; ama ne kadar
sakar bir şey olduğunu biliyorsun ve sanki o denemeye
hazırlanmadan önce uçup gidecekmişim gibi geldi. O, bunun
en kolay nasıl yapılabileceğini görmek için etrafta dolaşırken, ben arka ayaklarımla toprağı kazıdım,
içine düşebileceği bir delik açtım ve son olarak, Jimmy kararını verdiğinde, Cheeko'ya şey düştüğünde kendi kendine bakması için bağırdım,
bu yüzden kapı açılır açılmaz dışarı atlamaya hazır olması için.

"Şimdi Jimmy ve benim çok ve hızlı çalıştığımıza inansan iyi olur, çünkü o zavallı çocukların ne kadar çabuk geri döneceklerini kimse bilemezdi ve tüm bu zaman boyunca yaşlı Bay Karga meşe ağacının tepesinde tünemiş, sanki şimdiye kadar yüzen
en büyük geminin kaptanıymış gibi emirler veriyordu.

"'Burunlarınızı evin altına daha da sokun!' Bana sanki
tüm kafam topraktaymış gibi
ve biraz daha derine kök salmış olsaydım
boğularak ölecekmişim gibi geldiğinde çığlık attı. 'Neden biri kalkıp
yanına gitmiyor?' diye tekrar tekrar bağırdı, ta ki artık dayanamayana kadar, kulübün başkanı olsa bile, ve kalkıp
ona aptalca
gürültüsüyle
işi bitene kadar tek bir saçını bile kıpırdatmayacağımı
söyledi.

"Bu onu gerçekten sinirlendirdi ve Jimmy'nin dikenleri gibi tüylerini
dikkatle dikmek için kendini sallarken, sırtımda bir
iğne düştüğümü kesinlikle hissedene kadar evde kök saldık ve
o gitti, kazdığım deliğe girdi. Şimdi, şey düştüğünde kapının açılacağını düşünmez miydiniz? Cheeko, devrildiğinde en ufak bir çatlak bile göremediğini ve bundan sonra Cheeko Sincap'a göre her şeyin bittiğini söyledi, çünkü ev aşağıdan yukarıya, kapının tepesinde öyle bir şekilde duruyordu ki, bir düzine tavşan ve kirpi, yüzlerce karganın onları kontrol etmesiyle, onu yerinden oynatamazdı. "Jimmy ve ben, Cheeko'nun sürekli yalvarıp ağlayarak, bir daha asla bize karşı küstah olmayacağına dair söz vermesiyle, bildiğimiz en iyi şekilde kök saldık; ancak bunun bir faydası olmadı. Kötü bir kutudaydı ve ona yardım etmek için yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu.

"'İkimiz de burnumuzu deriden sıyırdık ve birazcık bile kıpırdatamıyoruz,' dedim, küçük adam için çok üzüldüm, ona iyilik yapmaya çalıştığımda bana kaba davranmış olsa bile.

"'Bir kez daha dene, Tavşan, canım!' diye bağırdı ve sesi sanki gözyaşları varmış gibi geliyordu. 'O kötü çocuk Tommy'nin beni sefil hapishanelerinden birine götürmesine izin verme!'

"'Senden daha yaşlı ve dünyada daha deneyimli olanların tavsiyelerini dinlemezsin ve şimdi dik başlı olmanın bedelini ödemek zorundasın,' diye bağırdı Bay Crow ve zavallı Cheeko'nun başı böylesine dertteyken ona bir ders okumasını duymak beni tahrik etti, bu yüzden olabildiğince rahat bir şekilde konuştum:

"'Ona yapılanları anlatmanın bir faydası yok, Bay Başkan.
O bunların hepsini çok iyi biliyor ve Bay Man'in oğlu Tommy geri gelip onu daha iyi hissettirmeye çalışmadan önce kalan azıcık zamanımızı harcamamız daha iyi olur.'

"'Ne söylersek söyleyelim, dozu alacaktı ve benim düşünceme göre, keskin bir dönüşle yetiştirilmesinin vakti geldi, çünkü kafasına neredeyse tüm büyük ormanların kendisine ait olduğunu sokmuştu,' dedi Bay Crow ve sonra Tommy'yi gözetlemek için uçup gitti, böylece bize adil bir uyarıda bulunmuş oldu, çünkü yaşlı adam ne kadar keskin konuşursa konuşsun, bize, kendimize iyi davranan ormancılara yardım etme konusunda kalbi her zaman doğru yerdedir.

"Eh, Jimmy ve ben kutuyu tekrar çevirmeye çalıştık, ta ki Bay Crow'un çocukların geldiğini bağırdığını duyana kadar ve sonra Cheeko ile daha fazla gitmeye istekli olmadığımız sürece, yoldan çekilmek bize kalmıştı.

"'Atlamalıyız,' diye fısıldadım ona, ağzımı kapının çatlağına yaklaştırdım ve ben kaçamadan, oh! diye bağırdı. çok
kederli bir şekilde:

"'Lütfen beni bırakma, Tavşan, canım, böyle korkunç bir
sıkıntı içindeyken!'

"Canım biliyor ya, zavallı adama bir iyilik yapabilseydim, inekler eve dönene kadar yanında kalırdım ama yapamadım ve
gözyaşlarım beni neredeyse kör etti, tam zamanında çalılıklara
atlayıp o genç haydut çetesi gelmeden önce iyice saklandım.

"'Yaşasın! Bir sincap yakaladık!' diye bağırdı Bay Man'in oğlu Tommy, kutuyu alıp içine bakarken. 'Acele et de onu dün yaptığımız
kafese koyalım!'

"Sonra tüm kalabalık kaçtı ve zavallı Cheeko da onlarla birlikte. Jimmy Hedgehog'u tamamen unutmuştum, çünkü Cheeko'ya çok üzülüyordum ve kulaklarımla gözlerimi siliyordum, o ciyakladı,
burnunu oğlanlar geldiğinde kaçtığı delikten dışarı çıkardı:

"'Neden Cheeko'ya ne yapacaklarını görmeye gitmeyelim?
Görünmez kalıp onları aynı anda takip etmek pek de iyi bir numara olmaz.'

"O anda yapmam gereken özel bir şey yoktu ve inanacak
sanız, Bayan Tavşan'ın bana yarım saatten daha kısa bir süre önce Bay Adam'ın bir şeyi öldürmeye çalıştığını söylediğini unutmuştum.

"Jimmy ve ben yola koyulduk, Bay Crow, Bay Man'in ahırına doğru zıpladığımızı gördüğünde arkamızdan seslendi:

"'O aptal Cheeko'yu takip etmek yerine kendi postlarınıza iyi baksanız iyi olur, o hak ettiğinden fazlasını hak etmiyor!'

"'Sen katı yürekli yaşlı bir kuşsun!' diye bağırdı Jimmy ve sağır bir adam bile sesinden öfkeli olduğunu anlayabilirdi. 'Zavallı adama yardım
edebilmemiz için bir şans var.'

"'Hiçbir şeye yardım etmeyin!' diye bağırdı Bay Karga sertçe ve uçup gitti, sanki ikimizin de pençelerini
yıkadığını söylemek için.

"Yaşlı kuş bizi uyardıktan sonra biraz gergin hissetmekten kendimi alamadım; ama yine de, ne kadar garip görünse de, o zaman bile Bayan Tavşan'ın bana Bay Adam hakkında söylediklerini düşünmedim. Jimmy'yi takip ettim,
ve soygunculara o kadar yaklaşmamız uzun sürmedi ki, zavallı Cheeko'ya ne yapmayı düşündüklerini
duyabiliyorduk. Anlayabildiğim kadarıyla, içinde bir tekerlek olan bir tür hapishaneleri vardı ve orada koşamayacak hale gelene kadar
döndürüldü.

"Elbette ahıra yaklaştığımızda geride durmamız gerekiyordu,
ve sonra Jimmy'yi eski meşeye geri dönmesi için ikna ettim; ama ne olursa olsun Cheeko'nun sonunu göreceğini söyledi ve gerçekten de küçük evle ilgili bana yardım ettiği için onunla kalmam gerektiğini düşündüm, bu yüzden ona bir süre daha orada kalacağımı söyledim;
ama ahıra daha fazla yaklaşmama konusunda çizgiyi çekeceğimi söyledim.

"Bir süre çalıların arasında kaldık ama çok fazla bir şey göremedik, ancak çocukların konuştuğunu duyabiliyorduk ve sonra Jimmy sanki bana karşı sabrı tükenmiş gibi
şöyle dedi:

"Ne yaptıklarına bakacağım; eğer korkuyorsan
ben dönene kadar burada bekleyebilirsin.'

"Onu Cheeko'nun yaptığı gibi tehlikeye
sürüklememek için elimden geleni yaptım, ama dinlemedi, bu yüzden çalılıkların içine doğru daha da gizlice
girdim ve o da yürümeye başladı. Orada ne kadar kaldığımı söylemek zordu, ama sanki iki veya üç saat geçmiş gibi geldi ki Bay Karga'nın sesini çok uzaktaymış gibi
duydum:

"Derine dikkat et, Jimmy Kirpi, çünkü işte Bay Adam bir silah ve bir köpekle geliyor!'

"Sonra tabii ki Bayan Tavşan'ın bana söylediklerini hatırladım ve dişlerimin birbirine çarpmasına
rağmen Jimmy'nin ne yaptığını görmek için biraz dışarıya doğru sürünmekten kendimi alamadım. Tam ahırı görebileceğim bir yere
gelmiştim, o zaman kimi
görmeliydim ki? O aptal Jimmy arka ayakları üzerinde dikilip bir yandan diğer yana bakıyordu, ama asla arkasında değildi, Bay Adam
silah çekmeye hazırlanıyormuş gibi gizlice ilerliyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ona arkasını dönmesi için nasıl da bağırmaya çalıştım, ama ciğerlerim pek güçlü değil, biliyorsun, ve o yarı yarıya daha uzakta olmasaydı beni duymasını sağlayamazdım, ama Bay Karga nöbetteydi ve neredeyse Jimmy'nin yüzünün tam karşısına uçarken bağırdı:

"'Arkanı göremiyor musun, aptal hayvan? Sana Bay Adam'ın senin gibileri aradığını defalarca söyledim!'

"Jimmy'nin o zamanlar yaptığı gibi bir kirpinin zıpladığını hiç görmediniz! Çocukların yaptıkları dışında hiçbir şeye dikkat etmemişti ve şimdi kayıp zamanı telafi ediyordu. Bana öyle geliyor ki yere çarpmadan önce dörtten fazla takla atmış ve zıplarken bile Bay Man'in silahı patladı. Arkadaşımın vurulup vurulmadığını göremedim - aman Tanrım, bir dakika daha mazur görün, çünkü Bayan Bunny kulaklarını bana doğru sallıyor. Şimdi, sizce aklından neler geçiyor?"

Sonra Bay Bunny kütükten atlayıp aceleyle bir sürü eğrelti otuna doğru koştu, eğrelti otları bir ileri bir geri sallanıyordu, ancak en ufak bir
rüzgar
yoktu ve hikayeyi bitirmek için özgür olmasını beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

IX. BÖLÜM

BAY'I KANDIRMAK FOX

Bay Tavşan'ın karısıyla olan sohbeti bitirmesi tam on dakika sürdü ve sonra karısı sanki çok öfkeliymiş gibi
zıplayarak uzaklaştı,
tekrar kütüğün üzerine
atlarken arada sırada omzunun üzerinden ona baktı.

"Evet, o Bayan Tavşan," dedi iç çekerek, bıyıklarını düşünceli bir şekilde okşarken. "Biliyor musun, o aptal tavşan benim burada oturup sana kulüp üyeleriyle ilgili hikayeler anlatarak
zamanımı boşa harcadığımı düşünüyor, çünkü Bay Adam'ın çiftliğine daha fazla
havuç almamı istiyordu. Yemin ederim ki onu bu kadar sık ​​ziyaret etmekten neredeyse utanıyorum; sanki ben ve Tavşan ailesinin diğer üyeleri, hasadının yarısından fazlasını çoktan toplamışız gibi görünüyor ve kesinlikle bizim için ekmeye bu kadar zaman harcadıktan sonra birkaç tane daha almalı ve oğlu Tommy ot ayıklamada neredeyse sırtını kırıyordu.

"Oraya koşmanın en ufak bir tehlikesi yok, özellikle de Towser'la dışarı çıktıysa, dediği gibi ve ben de ona, Sonny Bunny gibi iri bir adamın babasının başka işleri varken birkaç havuç peşinde neden gidemediğini sordum. Sonra, inanırsanız, neredeyse beni Sonny'yi tehlikeye atmaya istekli olmakla suçladı çünkü kendim gitmekten korkuyordum ve ben de Büyükbaba Fox'u öldüren tavşandım!

"Aslında onu kendi pençelerimle dünyadan silmedim; ama
Onu daha sonra Bay Adam'ın bulduğu bir tuzağa sürükledim ve eğer bu onu öldürmekle aynı şey değilse ne olduğunu bilmek istiyorum? Bayan Tavşan
sürekli havuç istiyor; eğer başı ağrıyorsa, yapılacak bir şey yok
sadece genç havuçlar almak, yani mevsiminde. Eğer
Sonny Bunny konusunda gerginleşirse, onu düzeltecek tek şey
bir sürü havuç ve bu böyle devam ediyor, ta ki ben onun kaprislerine hizmet ederken
gerçekten deri ve kemik kalana kadar.

"Büyükbaba Fox'u nasıl öldürdüm? Bu uzun bir hikaye; ama Jimmy Hedgehog'un kıl payı kurtuluşunu bitirir bitirmez sana anlatacağım ve
elbette ki hayatındaki en ufak bir gıcırtıyı o yaşamıştır! Jimmy atladığı anda Bay Man'in silahı ateş aldığında, kesinlikle onun ölmüş bir kirpi olduğunu düşündüm ve Bay Crow'un gidip ailesine haberi verip veremeyeceğini merak ettim; ama bir dakika sonra taş duvarın yanındaki çalıların öfkeyle sallandığını gördüm. Sonra etrafıma baktım ve Bay Man da baktım ama orada değildi. Çünkü neden? Çünkü Jimmy ölmeye yakın bile değildi.

"Bay Man etrafta serbestçe yatan bir kirpi bulamadığı için nasıl da azarladı! Suçu silaha attı; sonra bunun
hepsinin yaşlı Bay Crow yüzünden olduğunu ilan etti ve haftanın geri kalanını kulübün başkanını aramakla geçireceğine yemin etti, sadece Jimmy'yi uyardığı için. Pekala, Bay Crow'u iki hafta boyunca arayabilirdi ve yaşlı adam uyurken ona
rasmazsa, bunun hesabını vereceğim, onu öldüremezdi, çünkü kulübümüzün başkanı her zaman uyanıktır.

"Biliyor musun, Bay Man'i, oğlu Tommy'yi ve iki hizmetçiyi gördüm, aynı eski kargayı arıyorlardı ve 4 Temmuz olduğunu sandığınız ana kadar silahlarını ateşlediler, ancak Bay Karga'ya ait tek bir kuyruk tüyü bile buruşmamıştı. Bay Gelinciği uyurken yakaladığınızda o kuşu öldürebilirsiniz; ama ondan önce değil.

"Elbette, Jimmy'nin kaçtığını gördüğümde peşinden gittim, çünkü Bay Man bu kadar öfkeliyken orada kalmak hoş değildi, çünkü havuçlar yüzünden benden intikam almaya çalışabilirdi, bu yüzden yürümeye devam ettim, bu arada kendimi gizli tutmaya çok dikkat ettim, ta ki büyük meşe ağacına gelene kadar ve Jimmy oradaydı, yüzünü yıkıyordu. Bunu nasıl başardığını anlayamıyorum, vücudunun her yerine dikenler saplanmış halde neredeyse kendini öldürüyordu.

"'Bana hiç dokunmadı!' Jimmy sırıtarak, beni görünce dedi ve ben
bunun, çiftlikteki herkesin Kirpi ailesinden birini öldürmeye hazır olduğunu benim kadar iyi bildiği halde, bu kadar dikkatsiz olmanın
kötü aptallığı hakkında ona bir ders vermek için iyi bir zaman olduğunu düşündüm, ancak
insanlar Jimmy'nin ailesine neden bu kadar kötü davranıyorlar anlayamıyorum, çünkü onlar
genel olarak kendi işlerine bakıyorlar.

"'Benimle konuşmana gerek yok,' dedi Jimmy, aklımdakilerin yarısından fazlasını
söylemeden önce. 'O atlayışımdan sonra kendimi
tüm çiftlik çetesine karşı koyacağım.'

"'Ama sen, Bay Crow olmasaydı, kafan vurulana kadar orada aptal gibi dikilirdin,' dedim, biraz da
sinirlenmiştim çünkü Jimmy kaçışın tüm itibarını kendine mal etmiş gibiydi. "'Nereden biliyorsun?' diye sordu, Cheeko'nun her zamanki gibi küstahça konuşarak.
'Anlayamazsın ama tam o anda atlamaya hazırlanıyordum
Bay Crow sanki delirmiş gibi etrafta uçarak geldi.'

"Şimdi, dişlerinin arasından zar zor kurtulmuş bir adamın böyle konuşmaları hakkında ne düşünüyorsun? Ona daha fazla zaman harcamadım, uzaklaştım ve sonra Büyükbaba Fox'u öldürdüm. Görüyorsun ya, yaşlı adam pençelerimden daha fazla kafa derimin peşindeydi ve öyle oldu ki, her zaman
çok fazla çabalamadan onu atlattım; ama Bayan Bunny bana
tekrar tekrar şunu söylemişti:

"'Övme, Tavşan; en azından, bu kadar yüksek sesle ötme. Gururun düşüşten önce geldiğini bilmiyor musun? Bir gün Büyükbaba Fox'la karşılaşacaksın ve
o en iyisini yaşayacak ve sonra Sonny babasız kalacak.'

"Bayan Bunny böyle şeyler söylediğinde kendimi güldürdüm, ama 'kalbimin derinliklerinde korkmuştum, çünkü onun gibi yaşlı bir kötü adamla karşılaştığımda her zaman en iyi şekilde
olabileceğimi bekleyememem mantıklıydı. Ama ne yapabilirdim? Sadece korktuğum için her dakika evde kalmamı beklemezdiniz. Neden, büyük ormandaki herkes
her zamankinden daha çok bana gülerdi; şimdi
kendi gölgemden korktuğumu söylüyorlar, ama bu doğru değil, ay ışığında dans ettiğimi
görmüş olan herkes bunu doğrulayabilir. Ayrıca, aile reisi olarak pazarlamayı yapmak benim işim ve eğer evde rahatça yatarsam Bayan Tavşan ve Sonny açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

"Ne olursa olsun, dışarı çıktığımda çok dikkatli olduğumu kabul edebilirsiniz, çünkü kendi kendime Büyükbaba Tilki'nin sırtıma dişlerini geçirmesi
benim dikkatsizliğimden kaynaklanmayacaktı.

"Şey, dediğim gibi, Jimmy Kirpi çok fazla aptalca
konuşmaya başladığında oradan uzaklaştım ve o an için o zavallı tilkiyi tamamen unutmuştum, o zaman bana dik dik bakan yaşlı adamdan başkasını görebilirdim ve dudaklarını yalamasından sonunda onun eti olduğumdan emin olduğunu biliyordum. Ama mesele önemli ölçüde
çözülmemişti, çünkü o dikenli tel çitin bir tarafındaydı ve ben diğer tarafındaydım, bu yüzden beni bir pastaya
koymadan önce yapılması gereken bir şeyler vardı.

"Birkaç saniyede bir düşünme gücü kazandığımı düşünebilirsiniz ve kavga etmeye gelince birazcık bile korkak olsam bile, kötü bir kazadan çıkış yolumu bulmada ustayım. O sabah Bay Man ve oğlu Tommy'nin bataklığın kenarına, o zamanlar olduğum çitin tam tarafına büyük bir çelik tuzak kurduğunu görmüştüm ve bana o anda çok iyi gelecekmiş gibi geldi.

"'Günaydın, Büyükbaba,' dedim, süt kadar yumuşak bir şekilde ve o kötü yaşlı adama sanki yalnız bir tavşanın sahip olabileceği en iyi arkadaşmış gibi bakarak.

"'Ne kadar da güzel görünüyorsun, Tavşan,' dedi, ağzını açtı, tüm dişlerini görebilecek kadar ve onları bana saplamak için can attığını biliyordu.
'Üzerindekinden daha güzel bir palto gördüğümü sanmıyorum.
'Squire'la tanıştıktan sonra, biraz
yıpranmıştı.'

"'O zamandan beri tamir ettirdim,' ve sanki çok komik bir şey
söylediğine inanmış gibi güldüm, çünkü dünyadaki en cesur hayvan olmasam bile, uyuz yaşlı bir tilkinin ondan korktuğumu düşünmesine izin vermezdim, ne kadar korkmuş olursam olayım.

"'Geçmişte çok iyi arkadaş olmadık; ama tüm bunları değiştirmek için henüz çok geç değil,' ve konuşurken çite yaklaştı, ben de omzumun üzerinden bakıp koşmak için yolun açık olduğunu gördüm, derken:

"'Sohbet etmek istediğinde her zaman meşguldüm; ama şimdi bir çitin
karşı taraflarındayız ve tellerdeki dikenler
çok keskin, birbirimizi daha iyi tanımamamız için hiçbir sebep yok.'

"'Ben de bunu isterdim,' ve boğazının yarısını görebilene kadar sırıttı. 'Tek sorun korkunç bir soğuk algınlığım var ve
senin duyabileceğin kadar yüksek sesle konuşmak beni paramparça ediyor.
Neden bu tarafa gelmiyorsun ya da ben o tarafa geçene kadar beklemiyorsun,
sonra da rahatça konuşabiliriz?'

"'Ben de bunu yapmak istiyorum,' ve kulaklarımı onu
kızdırdığını bildiğim bir şekilde salladım; 'ama Bayan Tavşan soğuk algınlığının bulaşıcı olduğunu söylüyor ve
seninkini alma riskini göze almak istemiyorum.'

"Sonra etrafına bakarken burnunu kırıştırdı, dikenlerin hemen yanından parçalanma riskini almadan
bana atlamak için bir yol bulmaya çalıştı ve kulaklarımı
çok hızlı hareket ettirdiğimi unutma, çünkü derimi kurtarmak için bacaklarımın ne zaman gerekeceğini kimse bilemezdi. Kuyruğunun bir yandan diğer yana sallanmaya başladığını görmem birkaç saniye sürmedi ve aklında bir plan olduğunu biliyordum, bu yüzden rahatça ve rahatça, ama gözüm hep yoldaydı:

"'Biliyorum ki, seninle daha uzun süre kalmamı istersin, Büyükbaba Tilki,
ama bu gece evimize misafir bekliyoruz ve taşınmam gerek, yoksa Bayan Tavşan benim haydutlarla birlikte olduğumu düşünmeye başlayacak. Belki tekrar karşılaştığımızda daha fazla zamanım olur.'

"Sonra sanki çok acelem yokmuş gibi, topal, topal, topal yürümeye başladım ve yaşlı adam çitin diğer tarafında dörtnala koşturdu, geçme şansı için dikkatli bir şekilde bekledi.

"Bir telin koptuğu yere gelmemiz uzun sürmedi ve tavşanların ne kadar hızlı koşabileceğini göstermenin bana düştüğünü biliyordum, çünkü o hızla geldi ve hırladı:

"'Sanırım bu sefer benimle eve gitsen iyi olur, Tavşan. Öyle oldu ki
karım da misafir bekliyor ve akşam yemeğinde senin gibi
şişman bir tavşana ihtiyacı var.'

"Eğer
o kırmızı ağızlı ihtiyarın
o kadar yakınımda olduğu yerde
yerden nasıl sıçradığımı görebilseydin, gerçekten kalbine iyi gelirdi ki nefesi sırtımdaki tüyleri kabarttı. Sadece bir
dakika için çok fazla risk aldığımı ve
gerçekten kötü adamla eve gideceğimi düşünmeye başladım, çünkü onun adımlarından biri
benim üç veya dört adımıma eşitti ve en iyi vuruşlarını yapıyordu, bunu çok iyi biliyordum, daha önce birçok kez onun tarafından kovalanmıştım.

"Sonra, ve çok da erken olmadığını söyleyebilirim,
Bay Man ve oğlu Tommy'nin tuzağı sakladığını bildiğim çalılıklara geldik ve hayatımın
atlayışı için bacaklarımı altımda topladım, çünkü bir hata yaparsam o zaman kesinlikle biterdim.

"Havaya doğru uçarken kanatlarım olduğunu düşünmüştünüz, yakalanmamak için
en tepedeki çalılara çarpmayı umuyordum ve şans eseri hedefi tam olarak vurdum. Bir atış kadar hızlı
gittim ve bir anda geri döndüm, Büyükbaba Fox atlamayı denediğinde tam o anda siper aldım.

"Yaşlı adam son yarışımızdaki kadar çevik değildi ve aşağı indiğinde, benim yaptığım gibi çalıları aşmak yerine, tam ortasına yığıldı. Keskin bir tık sesi duydum ve sonra büyük ormanda daha önce hiç duyulmamış bir uluma. Büyükbaba Tilki tam da benim saydığım yere inmişti!" ve Tavşan kütüğün üzerinde ileri geri sallandı, ön ayaklarıyla dizlerini kucakladı, hikayesine birkaç dakika daha devam etmesi kesinlikle imkansız olana kadar güldü.

BÖLÜM X

BOBBY COON'UN HİLESİ

Bay Tavşan, Büyükbaba Tilki'yi nasıl alt ettiğini düşündükçe o kadar uzun ve sert güldü ki, boğulmaması için sırtını kuvvetlice okşamak gerekti ve sonra öksürerek ve boğularak iki veya üç dakika daha boşa gitti.

Bu son spazm sona erdiğinde, özür dilercesine
kulaklarının uçlarıyla gözlerini sildi:

"Gerçekten kendimi tutamadım, biliyor musun. Büyükbaba Tilki'nin beni yılda üç veya dört kez kovaladığını ve sonunda onu
çıkamayacağı bir tuzağa sürüklediğimi düşünmek!"

Bunny yine neşesine teslim oldu ve bir süre gerçekten de
hikayenin asla bitmeyeceği gibi göründü; ama sonunda yüzünü
ayık bir şekilde aşağı çekti, gözlerini tekrar sildi ve dizlerini pençelerinde ileri geri sallamaya devam ederken şöyle dedi:

"Yaşlı adamın daha önce hiç yapmadığı şekilde havladığını duyduğumda,
tuzaklardan kurtulma şansının olmadığını biliyordum, yoksa
Bay Adam'a nerede olduğunu bildirme korkusuyla
bu kadar korkunç bir kavga çıkarmazdı, bu yüzden beni görebileceği bir yere çıktım ve ah, ne kadar
çirkin görünüyordu!

"'Demek bu, sana hiç zarar vermeyen zavallı yaşlı bir tilkiye oynadığın o kötü oyun mu?' dedi sızlanarak, sanki her zaman benim bir arkadaşımmış gibi görünmeye çalışarak.

"'Bana hiç zarar vermedin, Büyükbaba, çünkü beni yakalayamadın; ama çiti aştıktan sonra sırtıma dişlerini geçirdiysen, sanırım evdeki eşinle tanıştırıldığım kesin,' dedim, kulaklarımı sırtıma doğru eğdim, böylece Bay Adam veya oğlu Tommy geldiğinde ilk uyarıyı alırdım, biliyorum ki bir süre sonra gelecekler.

"'Sadece seni kandırmaya çalışıyordum, Tavşan,' ve yaşlı adam dostça sırıtmak için elinden geleni yaptı. 'Neredeyse doğduğundan beri seni tanıyan birinden biraz şaka kaldıramaz mısın? Babanı senden önce tanıyordum ve o çok saygıdeğer bir tavşandı.'

"'Sanırım onu ​​bu yüzden yedin!' Ağladım, aniden babamı yiyenin aynı yaşlı herif olduğunu hatırladım. 'Büyük ihtimalle
onu senin özel bir arkadaşınmış gibi göstermeye çalıştın ve bu yüzden yaptın.'

"'Ben senin babanı mı yedim?' diye sordu Büyükbaba Fox sanki şaşırmış gibi.
'Gerçekten beni kötü hissettiriyorsun, Tavşan, çünkü sana ait olan hiç kimsenin
tek bir saçına bile zarar vermem ve bunu artık
öğrenmiş olman gerekirdi.'

"Beni hiç kandıramadı, çünkü ona bir şans verecek kadar aptal olursam
o an burnumu kıracağını çok iyi biliyordum.

"'Hayatında bir kez olsun gerçeği söylemeyi neden denemiyorsun?' Sordum,
ve cevap vermeden önce çalıların arasından birinin geldiğini duydum,
bir fil kadar gürültü yapıyordu--yani, bir filin
neredeyse aynı gürültüyü çıkaracağını tahmin ediyorum, ama ben hiç görmedim, ama Bay Crow bana her şeyi anlattı. Gününde bir milyondan fazla gördüğünü söylüyor ve bunun doğru olup olmadığını merak etmem.

"Ne kadar gürültü yapıldığı önemli değil; Büyükbaba Fox'a topuklarımı gösterme zamanım gelmişti--bir kereden fazla söylenmeden biliyordum, bu yüzden çok yumuşak bir şekilde hareket ederek yola koyuldum, çünkü Bay Man'in bana dokunmasına izin verebileceğimi, o yaşlı tilkinin postunun ahırın kenarına çivilenmiş halini görme zevkini yaşayana kadar beklemiyordum ve o zaman bile hava gözümü Sonny Bunny yüzünden tehlikeye karşı oldukça canlı tutacağımı söylemek güvenlidir.

"O kadar uzaklaştıktan sonra, tehlike
olabileceğinden emin değildim, bir çalılığın içine saklandım ve bekledim. Birkaç dakika
geçmeden bir silah sesi duydum ve sonra Büyükbaba Fox'un sonunun geldiğini söyledim; ama ahırda derisini görene kadar Bayan Tavşan'a iyi haberi
verip eve gitmeye karar veremedim ve onun
canlanma şansının en ufak bir
şekilde olmadığını biliyorduk, bu yüzden topallayarak, topallayarak, topallayarak yola koyuldum, çok hızlı gitmiyordum ama
çiftlik halkından herhangi biri etrafta dolaşıyorsa duyacağımdan emin olmak için,
kime karşı gelmeliydim ki,
başkanın kendisiyle, sanki kulübün Kürk bölümüne katılmış gibi
yaprakların arasında saklanıyordu.

"'Aman Tanrım, burada yerde ne yapıyorsunuz,
Bay Karga?' Sordum ve şaşırdığıma inanabilirsiniz.

"'Bir kuşun yiyecek bir şeyler bulmak için etrafta eşelendiğini hiç duymadınız mı, Bay. Tavşan?' diye sordu, bana en tuhaf şekilde bir gözünü dikerek.

"'Ama sen düzenli olarak saklanıyordun, Bay Karga!' diye bağırdım ve biliyor musun,
bu onu o kadar karıştırdı ki, kafasında tüyler olmasaydı,
gerçekten kızardığını görebileceğine inanıyorum.

"'Aslında, Bay Adam'ı izliyordum,' dedi bir süre sonra ve bu beni her zamankinden daha fazla şaşırttı, bu yüzden sordum:

"'Bunu neden bir ağaçta daha iyi yapamıyorsun, efendim? Eğer senin gibi uçabilseydim ve neler olup bittiğini görmek isteseydim, Bayan Adam'ın kızarttığı tüm
donutlara bahse girebilirsin ki havada yüksekte olurdum,
boynumu uzatmadan neler olup bittiğini görebilirdim.'

"'Genellikle aynı şeyi yapmalıyım, Bay Tavşan; ama, itiraf etmekten
gerçekten utansam da, bu Bay Adam'ın silahından
korktuğum günlerden biri. Şimdi bunu hiçbir canlıya söylemenizi istemem; ama bir şekilde, silahının görüntüsü vücudumdaki
her tüye soğuk ürpertiler gönderdi. Bu öğleden sonra iş için dışarı çıktı ve
ona rastladığımda Bobby Coon'u kuyruğundan tutuyordu, bu da yoluna çıkan her şeyi öldürmeye
hazır olduğunu gösteriyor.'

"'Zavallı Bay Coon!' diye bağırdım ve çok üzüldüm, çünkü Bobby ve ben
her zaman iyi arkadaştık, ama onun onaylamadığım bazı
alışkanlıkları olduğunu kabul etmeliyim. 'Nasıl oldu da böyle şanssız bir
şekilde oynadığını biliyor musunuz, Bay Crow?'

"'Cinayeti işlendiğini görmedim; Bay Man'in başının hemen üzerinden uçtuğumda her şey bitmişti, onun bu kadar yakın olduğunu bilmiyordum, çünkü o sırada
aklım birçok mutlu
gün geçirdiğim denizlerde dolaşıyordu! Bana kulağınızı sallayabileceğinizden daha hızlı ateş etti ve
ateşin başımın etrafında ıslık çaldığını duydum, ta ki gerçekten gerginleşene kadar. Birkaç dakika önce ne yaptığını biliyor musunuz?'

"Sonra başkana, Büyükbaba Fox'un benimle tanıştığı zamandan
bu yana olan her şeyi anlattım ve hikayeyi bitirdiğimde şöyle dedi:

"'Her zaman iddia ettim, Bunny, göründüğün kadar büyük bir aptal değilsin ve bunu, sadece Bay Fox'un derisinin ahıra çivilenmiş halini görmenin verdiği memnuniyet için, tehlikede olduğun
burada takılmak yerine doğruca eve giderek kanıtlayabilirsin. Ayrıca, Bay Man'in işi olması gerektiği gibi yapması tam bir saat sürecek.'

"'Neden kendi tavsiyeni dinlemiyorsun, Bay Karga?' diye sordum ve o
kuyruğunu sallayarak cevap verdi:

"'Ben de tam olarak bunu yapacağım, Bay Tavşan. Ben sadece Bay Adam'ın zavallı Bobby Coon'a ne yapacağını görmek için burada durdum, ama bunu yapmamın, senin Büyükbaba Fox'un cenazesini beklemen kadar bir anlamı yok. Öldüğüne çok sevindim, her ne kadar akrabalarımdan hiçbirini öldürmemiş olsa da; ama eğer bir tilkinin onlara
ulaşabileceği genç bir ailem olsaydı,
o etraftayken tek bir dakika bile rahat hissetmezdim, yine de kargaların
gerçekten iyi yemek denebilecek türden şeyler olmadığını duydum.'

"Sonra Bay Karga, kanatlarını açmak için adil bir şansa sahip olabileceği açıklığa adım attı ve tek bir 'gaklama' bile
yapmadan yelken açtı, ki bu onun ne kadar gergin olduğunu gösteriyor.

"Eh, eve en güvenli yolu koklayarak dönmeye başladım, çünkü Bay Karga'nın söyledikleri bana çiftliğe bu kadar yakın vakit geçirmem konusunda belki de aptallık ettiğim fikrini verdi, özellikle de ertesi sabah Büyükbaba Fox'un derisini görmek için
herkes uyanmadan önce gelebileceğim ve tam o anda kendimi kamburlaştırıp atlamaya
çalıştığım sırada Bobby Coon'dan başkası gelemezdi.

"Kulübümüzün başkanının öldüğünü söylemesinden sonra onu görmek bana ne kadar büyük bir ürperti verdi, tahmin edemezsin! Eğer ölü bir
karınca için çok doğal olmayan bir şekilde aramasaydı, onunla buluşmak için
kalmam kesin değildi. Gördüğüm şeyin sadece onun
hayaleti olduğundan korkuyordum.

""Seni ne korkutuyor, Tavşan? Beni tanımıyor musun?'

"'Bay Crow bana az önce öldüğünü söyledi; Bay'ı gördüğünü söyledi. Adam
seni kuyruğundan tutup eve taşıyor,' dedim kendimi
topladığım anda ve Bobby, sanki bu onun başına düzenli olarak gelen bir şeymiş gibi, beni çok şaşırtarak şöyle dedi:

"'Bay Adam'ın yaptığı tam olarak buydu, Tavşan, ve sanırım benim
öldüğümü
düşündü, tamam. Sana nasıl olduğunu anlatacağım:
Yerde yetişen büyük bir dalda uyuyordum,
tehlike olabileceğini hiç düşünmemiştim, çünkü büyük ormanın tam ortasındaydım, Bay Adam geldi ve tam uyandığım anda
bana tüfeğinin ucuyla bir şarjör vurdu. O zaman kaçma şansım olmadığını anlayacak kadar aklım başımdaydı ve
kaçmaya çalışmak yerine yere yığıldım, sanki nefesim tamamen vücudumdan
kesilmiş gibi orada yattım, ki bu düşüş nedeniyle neredeyse gerçekti--bana verdiği şarjör bir pireyi bile öldürmezdi. Eh, Bay Adam o kadar büyük ki epey aptaldı ve gerçekten ölüp ölmediğimi görmek için durmadan
kuyruğumdan tutup beni yakaladı, sanki çok cesurca bir şey yapmış gibi yürüyüp gitti.'

"Bobby o zaman konuşmayı bıraktı, sanki tüm hikayesini anlatmış gibi,
ama ben sordum:

"'Ellerinden kurtuldun mu?'

"'Böyle bir şey yapma şansım yoktu, Tavşan, çünkü
kuyruğumu iki parmağına dolamıştı, ta ki kökünden çekip çıkaracağına emin olana kadar; ama acıya sırıtmadan katlanmak zorundaydım,
ve ölü bir rakun gibi titrek bir şekilde asılı kaldım, ta ki
Büyükbaba Tilki bir tuzağa yakalanana kadar ve sonra Bay Adam sanki uzun zamandır kayıp olan bir kardeşini bulmuş gibi
bir çığlık attı. Rakunlar o sırada pek işe yaramıyordu, on dolar veya daha fazla kazandıracak bir tilki postu alınacaktı ve Bay Man kürkü toplayabilsin diye beni yere bıraktılar. İşe iyi başladığını görene kadar bekledim ve sonra gizlice uzaklaştım. Ağaçtan düşmeseydim ve kuyruğum böylesine beyefendice olmayan bir şekilde bükülmeseydi, yeni gibi olurdum. Orman halkı bir
sansürü asla uyurken yakalayamamaktan bahsedebilir; ama size şunu söyleyeyim, çiftlikteki herhangi bir kişi
Rahip Rakun'un üstesinden gelebileceği oldukça soğuk bir gün, tabi onlara numaralarından bazılarını gösterme şansı vermeden onu vurmadıkları sürece. "Sonra Bobby kıkırdadı ve sanki
harika derecede akıllıca bir şey yapmış gibi sırıttı ve ben yapmadığını söylemiyorum; ama ona, Büyükbaba Fox'u tuzağa
atmasaydım bu kadar kolay kurtulamayacağını bilmesini istedim ve hikayeyi anlatmaya başladı, en başından başlayarak büyük ormandaki bazı insanların Coon ailesi kadar akıllı olduğunu bilmesini istedim.

"Heyecan verici kısmına girmemiştim ki aniden çalıların arasından birinin geldiğini duydum ve bağırmak için ağzımı açabilmeden önce, o zavallı köpekten başka kim olabilirdi ki?
Towser! Korkmuştum! Öyle korkmuştum ki beş saniye boyunca hiç
pati kaldırmadım ve sonra, Bobby elinden gelen en iyi hızla
yürürken kendime geldim.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Nasıl da koştum! Bobby'yi takip etmek yerine, umduğum gibi
Towser'ın takip edeceği yerde, bir rakuna karşı hiçbir zaman kin beslememiş olmama rağmen, o canavar köpek ne yapardı ki
benim peşimden gelirdi ve ben o kadar karışıktım ki
hangi yöne döneceğimi bilmiyordum; ama burnumu
başladığım yöne doğru çevirdim."

Bunny aniden konuşmayı bıraktı, orada hareketsizce oturdu,
hafif esintiyle bir o yana bir bu yana sallanan eğrelti otlarına baktı
ve devam etmek için havasında olana kadar beklemek en iyisi gibi göründü, çünkü
Towser'ın kendisini ve Bobby Coon'u böyle şaşırtarak yaptığı ihaneti düşünürken düşüncelerinin tatsız olması doğaldı.

BÖLÜM XI

TOWSER VE SENATÖR

Bay Bunny bir hikaye anlattığını unutmuş gibiydi ve
sanki düşünceleri çok uzaktaymış gibi sallanan eğrelti otlarına bakmaya devam etti, ta ki Bay Towser'ın kendisi için çok büyük bir sorun
çıkarmayı başarabildiğini sormanın kesinlikle gerekli olduğu görünene kadar. "Ah, pek bir şeye yaramadı," dedi, sanki
memnuniyetle kıkırdayarak, Bay Towser'ın
izinde olduğunu
keşfettiği o anda vermiş olabileceği bir irkilmeyle kendini toparladı. "Elbette, neredeyse ölüme
korktuğum bir zamanda hayatımı kurtarmak için koşmak benim için pek de eğlenceli değildi; ama
iş bitmeden önce çok eğlendim. Söyle bakalım,
Senatör hakkında ne düşünüyorsun?

"Onu tanımıyor musun? Elbette Senatör Bear'ı tanıyorsun! Ona Senatör diyoruz çünkü sandığının yarısı kadar bile değil ve sanki büyük ormandaki en tehlikeli şeymiş gibi göğsünü dışarı doğru iterek dolaşıyor, kulüpteki hepimiz onun sadece büyük bir kürk yığını olduğunu ve Bay Adam onu ​​köşeye sıkıştırıp kendi derisini kurtarmak için büyük darbeler indirmediği sürece büyük bir kavga çıkarmaya cesaret edemeyeceğini biliyoruz. Bence bir ayı aramızdaki en işe yaramaz yaratıktır; bütün kışı uyuyarak geçirir ve sonunda
ininden çıktığında yaptığı tek şey etrafta dolaşıp arılardan bal çalmak veya daha küçük bir adamın
topladığı şeyi ele geçirme fırsatı kollamak olur.

"Bay Crow, gerçekten bir şeyler başarabilen ayılar olduğunu söylüyor--büyük, büyük adamlar, Tommy Man gibi bir çocuğu ısırmayı hiç düşünmezler ve en kötü türden savaşçılardır; ama
bizim bu ormanda böyleleri yok. Neden, biliyor musunuz, Senatör'ün kendisini böyle bir korkak olarak göstermesi nedeniyle
gerçekten utandığım birçok zaman oldu! Bobby Coon, büyük ormanda bulunabilecek en korkak şeyin
ben olduğumu yüzüme bir kereden fazla söyledi, ama en azından, gerçekte ne olduğunu öğrenene kadar, yerimi koruduğumda Senatör'ün en ufak bir seste bile kaçtığını birçok kez gördüm. önemli.

"Senatör Bear'dan bahsetmem gerektiğini anlayamıyorsun, oysa
Bay Towser'ın beni kovaladığını anlatmaya başlamıştım, ha? Şey, bunun sebebi
senatörün, o kovalamaca sona ermeden önce Bay Towser ve benimle epeyce karışması. Sanırım geri dönüp
Bay Crow'un 'uygun bir şekilde' anlatmamı istiyorsun, -- o
bir hikayeyi anlatma şekli konusunda çok titizdir ve uzun uzadıya hikayelerinden birini anlatırken kulağını bile salladığında her zaman korkunç bir yaygara koparır.

"Bakayım, Bay Towser'ın Bobby Coon'a hiç dikkat etmeden beni takip ettiği yere gelmiştim ve bacaklarımı en iyi şekilde hareket ettiriyordum, yarışın başında nefes nefese kalmıştım çünkü aniden başlamıştım. Pekala, burnumu dümdüz ileri doğru tuttum ve o yöne doğru çok uzağa
koşsaydım, kuru topraktan daha fazla su bulduğum bataklığa
gelirdim, ama o sırada böyle bir şey
düşünmüyordum.

"Bay Towser o zaman beni yakaladığından emin oldu ve bir keresinde, omzumun üzerinden arkama baktığımda, güldüğünü gördüm. Şimdi, biliyor musun, bu, başka hiçbir şeyin
yapabileceğinden daha fazla büyük yalamalar yapmama
yardımcı oldu? Kulaklarımı geriye doğru kıvırdım, rüzgarı tutmasınlar diye ve
gün ışığından biraz daha kalınlaşana kadar kendimi dikleştirdim, fırsat buldukça çalılıkların arasından atladım, Bay Towser da öyle. Uzun bir yol kat etmek zorunda kalacaktı ve birkaç dakika geçmeden
tüm aklım başıma gelmişti.

"Böbürlenmek gibi gelebilecek hiçbir şey söylemek istemiyorum ama ormanda işe koyulduğumda, kulüpten hız için yanıma yaklaşabilecek pek fazla üye yok -- sıkıştığımda ne kadar hızlı koşabileceğimi kimse bilemez ve o anda tüm ayaklarımı kullanmam gerekiyordu, çünkü Bay Towser
bir yarış söz konusu olduğunda hiç kimsenin aptalı değildir, bacakları çok uzun olduğu için. "Şey, dediğim gibi, yoluma çıkan her çalının arasından geçtim ve ailemden birinin yaptığı her şeyden daha büyük bir sıçrayış yapmıştım, ne düşünüyorsun? Güneşte kuru yosunların üzerinde yatan ve eğlenen Senatör Bear'ın boğazına atlamaya yarım inç kadar yaklaştım. Elbette, yanından uçarak geçtiğimde çelik bir yay gibi ayağa kalktı; ama bana herhangi bir
yaramazlık
yapmak için çok sakardı ve sonra çok kısa bir süre durdum, çünkü Bay Towser geldiğinde oldukça büyük bir
sürpriz parti olacağını biliyordum.

"Büyük bir eğrelti otları yatağına doğru kaçtım, çünkü genel koşullar nedeniyle yarışım
iptal edilmişti ve orada bekledim, yüksek sesle kükrememek için pençelerimi ağzıma tıkadım, çünkü gerçekten tehlike varmış gibi görünene kadar gülüyordum.

Patlayacaktım. Senatör ağzı yarı açık bir şekilde duruyordu,
aslında bir tavşan mı yoksa sadece biraz güneş ışığı mı
onu böyle bir ürpertiye sürüklediğini merak ediyordu ve sonra Towser
çalıların kenarına doğru tam bir eğimle geldi, ama
neyle karşı karşıya olduğunu görünce kendini çok hızlı bir şekilde içeri çekti.

"Senatörün kulaklarının seğirdiğini gördüm ve kaçmak istediğini biliyordum; ancak ilerlemek için zaman yoktu, bu yüzden durup bildiği en iyi
şeyi yapmak zorundaydı. Bay Towser kendisinin bir ayı köpeği olduğunu iddia etmiyordu ve sanırım
aslında kaçmadan
kurtulmak için gördüğü en büyük kemiği bile verirdi. İkisi orada duruyordu, biri korkmuştu
diğeri korkmuştu, ancak ikisi de korkak olduklarını kabul etmeden
barışı korumanın hiçbir şansı olmadığını biliyordu. Bay Man'in en büyük havuçlarından altısına bahse girerim ki, eğer gidip onları dövüşmemeleri için ikna etseydim
gözlerinde yaşlarla bana teşekkür ederlerdi, onları kötü bir durumdan
kurtardığım için.

"Senatör arka ayakları üzerinde geldi, ön ayaklarını havaya kaldırdı
sanki tek istediği tüyleri uçurmakmış gibi ve Bay Towser kanınızı donduracak bir şekilde hırladı; ama ikisi de
izlerini
bırakmadı. Eğrelti otlarının tepelerine bakıyordum,
ilk hamleyi kimin yapacağını merak ediyordum ki aniden biri bana karşı o kadar güçlüydü ki
neredeyse devriliyordum ve
itiraf etmeye istekli olduğumdan çok daha fazla korkuyordum. Sizce kimdi? Neden, Bobby Coon'dan başkası değildi ve
beni çok korkuttuğu için
kuyruğunu sertçe çekmek istedim. Büyük ihtimalle bunu yapardım, çünkü
öfkelendiğimde çok pervasızımdır, eğer
gözlerimi Senatör ve Bay Towser'dan ayırmasaydım.

"Eh, Bobby Coon'un çok fazla çabalamadan ne kadar aptal olabileceğini biliyorsun ve ikisinin işleri nasıl düzelteceğini öğrenmek için beklemek yerine, bana fısıldadı: 'Bir dakika nefesini tut ve o iki büyük budalaya hayatlarının korkusunu yaşattığımı gör!' Sonra,
onu durdurmak için tek bir kelime bile edemeden,
yaprakların arasında çılgınca bir hızla tırmalamaya başladı, sanki düzenli olarak birinin kanına susamış gibi şarkı söylüyordu: 'Bırakın beni! Tam olarak o kadar ete ihtiyacım var!'

"Bobby'nin toplantıyı bölmesi çok kötüydü; ama ona
çok kızmış olsam da, yanlarım gerçekten ağrıyana kadar gülmeden edemedim.
Aman Tanrım! O aptal şeyler o aptal rakunun söylediği ilk kelimede nasıl da koştular! Kaçmak için o kadar acele ediyorlardı ki
birbirlerinin üzerine
düştüler ve 'Jack Robinson' diyemeden, eğer söylemek isterseniz, çalıların arasından
geçerken arka ayaklarından başka bir şey görünmüyordu!

"Bobby'yi eğlenceyi bu kadar erken bozduğu için gerçekten ciddi bir şekilde azarladım,
çünkü ne kadar kavga edeceklerini görmek için can atıyordum
ve ayrıca, Senatörün Bay Towser'ı bitirebileceğine dair en ufak bir umudum vardı, çünkü o köpek bazen burnunu sokmaması gereken yerlere
sokarak kulüp üyelerinin hayatlarını bir yüke dönüştürüyor.

[İllüstrasyon: "BIRAKIN YAKALAYALIM"]

"Bobby Coon'un Senatör'ün ve Bay Towser, her şeyi başardığını
sanırdınız. Sanki ormandaki en büyük şeymiş gibi göğsünü açtı ve Coon ailesinin geçmişte neler yaptığını anlatmaya başladı, ta ki ben kışkırtılıp sertçe şunu diyene kadar:

"'Seni konuşurken duyan herkes, neredeyse her şeyi yapmaya cesaret edebileceğini düşünürdü.'

"'Benim yapmaya cesaret edemediğim şeyi sen nasıl korkutabilirsin,' diye bağırdı, kuyruğunu sallayarak, kuru yapraklar Bayan Man'in başlığı gibi başının etrafında uçuşana kadar.

"'Kimse seni Bay Man'in ahırında üç kez dolaşman için tutamaz,' dedim ve kelimeler ağzımdan çıkmadan önce konuştuğuma pişman oldum, çünkü Bobby'nin herhangi bir zarar görmesini kesinlikle istemiyordum ve Bay Man'e yaptığı oyundan sonra çiftlik binalarına yaklaşmak onun için tek değer olacaktı, çünkü oradaki bazı insanlar tarafından görülmeden yapılabilse bile Bay Towser onu kesinlikle koklayacaktı.

"'O zavallı eski evin etrafında bir düzine kez dolaşırdım ve asla kılımı bile kıpırdatmazdım!' diye bağırdı, çok cesurca konuşmaya çalışarak, ama onun böyle bir işe
özenmediğini görebiliyordum, bu yüzden yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedim:

"'Ben sadece seninle dalga geçiyordum, Bobby. Hem sen hem de ben, kulüpte böyle bir numara yapmaya cesaret edecek
bir üye olmadığını biliyoruz, özellikle de
şu anda, Bay Towser'ın Senatör'le olan toplantısından dolayı çok üzgün olduğu
şu anda.'

"Bobby'nin böyle bir şey fikrinden neredeyse aklımı kaçıracağımı düşündüğüne ve bunun onu her zamankinden daha fazla
sinirlendirdiğine gerçekten inanıyorum, bu yüzden onun çok cesur olduğunu düşünürdüm.

"'Bu gece bu çiftliğin her yerini dolaşmaya cesaret ediyorum!' diye bağırdı bir
aslan kadar cesurca. 'Ve eğer Bay Towser benimle komik olmaya çalışırsa, hiç doğmamış olmayı dileyecek, çünkü o köpeğin saçmalıklarına tahammül edemem ve Bay Karga'nın anlattığı yedi fil kadar büyük olsa bile tahammül edemem.'

"'Şimdi şapkanın altından konuşuyorsun,' dedim ve gerçeği söylemek gerekirse
Bay Towser'ın beni yarı yarıya denemeden
en iyi şekilde alt edebileceği bir yere gitme düşüncesiyle
titriyordum.

"'Göreceksin, öyle miyim değil miyim!' diye bağırdı, yüzünü yıkayıp,
bir rakun partisine gitmeye hazırlanıyormuş gibi tüylerini düzeltti. 'Karanlık basar basmaz her yeri dolaşacağım ve eğer bir pirenin cesareti varsa Bay Man'in ailesini kandırmamı izlemeye geleceksin.'

"Onun bu kadar cüretkar olması fikrinden o kadar korkmuştum ki
diz çöküp saçmalıklarına son vermesi için yalvarırdım, ama
tam o sırada kuzeni Jimmy Hedgehog'dan başka kim gelebilirdi ki, ve
elbette ne hakkında konuştuğumuzu bilmeliydi.

"Her şeyi gizli tutmak istedim, böylece Bobby'nin ailesi onun
kendini nasıl bir gösteriye dönüştürdüğünü bilmesin, ama bu aptal herifin
tatmin olmasına
rağmen, kalkıp Jimmy'e
söylediğimiz her şeyi anlatması gerekti.

"Şimdi Jimmy Hedgehog'u biraz tanıyorsanız, onun sürekli
başkalarını kışkırtmaya çalıştığını ve böylece bir kavga
çıkartmaya çalıştığını bilirsiniz, ve sonra
en ufak bir yaralanma ihtimali varsa,
kendisini küçük bir top haline getirir, tüm dikenleri dümdüz dışarı çıkar, oysa Kasap Gelinciği bile ona dokunmaya cesaret edemez. Elbette zavallı Bobby'yi bir belaya bulaştırmak için en iyi şansın bu olduğunu anlaması birkaç saniyesini almadı ve sanki aptalca bir plan hakkında bir şey söylediğim için beni suçluyormuş gibi şöyle dedi:

"Bobby senin kadar korkak değil, Tavşan Tavşan ve eğer bu gece Bay Towser ile eğleneceğini söylüyorsa, bunu gerçekten kastediyor. Coon ailesinden birinin sözünden dönmesini istiyorum. Eğer giderse, sen ve ben de onunla birlikte gideriz ve sonra tüm kulüp üyelerine ne kadar cesur olduğunu anlatabiliriz. '

"Elbette bu, Bobby'nin sözünü tutmasını sağlayacak türden bir konuşmaydı,
ama o zamana kadar ne kadar aptal olduğunu anlamaya başlamış olmalı ve bana inanırsanız, aptalca işlerle hiçbir ilgim olmayacağını açıkça söylemeye cesaret edemedim, çünkü Jimmy'nin kulüpte sonsuza dek büyük ormanda bulunabilecek en kötü korkak olduğumu söylemesinden korkuyordum -ki bunu özel olarak kabul etmekte özgürüm."

Bay Tavşan, hikaye anlatmayı bir kez daha durdurdu ve şimdi güneşin sıcağı altında tüylerinin uçlarını bükmekte olan eğrelti otlarına dalgın dalgın baktı ve Bobby Coon'un aptallığı ve kendi çekingenliği üzerinde düşünmek için bolca vakti olması gerektiği gibi görünüyordu.

BÖLÜM XII

CESURLUK DEĞİL, DELİLİK

Bay Tavşan'a bir hikaye anlattığını hatırlatmaya gerek yoktu, çünkü eğrelti otlarına birkaç saniye düşünceli bir şekilde baktıktan sonra, sanki düşüncelerine kelimeler veriyormuş gibi, biriyle konuşmaktan ziyade, meditasyon yaparak devam etti:

"Bir daha asla, bir fil kadar yaşasam bile ve Bay Karga
fillerin tepeler dağ olana kadar yaşamaya devam ettiğini ilan etse bile, burnumu sokmaya cesaret edemediğimi söylemekten korktuğum için aptalca bir şeye katılacak kadar aptal olmayacağım. Büyük ormanlarda çokça dolaşan ve kulaklarını ve gözlerini açık tutan benim gibi bir adam, hayatı boyunca kesinlikle birçok şey öğrenecektir ve Bobby Coon beni o korkunç kovalamacaya götürdüğünden beri, bunun bir delilik olduğunu, cesaret, tehlikeye atılmak
sadece bir adamın korkmadığını kanıtlamaya çalışmak uğruna,
kalbinin derinliklerinde neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunu
bildiği halde.

"Kulübün tüm üyeleri
herhangi bir yerde bulunabilecek en büyük korkak olduğumu söylüyor ve öyle olduğumu varsayalım?
Bu konuyu öylece bırakmak
benim de aptal olduğumu bildiğim bir şeyi yaparak
kendime aptal olduğumu kanıtlamaktan daha iyi değil mi? Elbette öyle; ama
Bobby Coon, Bay Man'in çiftliğinde dolaşacağını ilan ettiğinde o kadar akıllı değildim,
hepimiz Köpek Towser'ın güneş batar batmaz nöbete geleceğini biliyorduk ve böyle bir aptallıkla hiçbir ilgim olmayacağını söylemek yerine, onun gösterdiği kadar aptal olmak için can atıyormuşum gibi gösterdim.

"Jimmy Hedgehog kendi işine baksaydı, zavallı
Bobby çiftliğin ona göre bir yer olmadığını, özellikle de Bay Man'e böyle bir şaka yaptıktan sonra, anlardı; ama Jimmy
Bobby'nin ne kadar cesur olduğunu bana anlatmaya devam etmeli ve
sadece zavallı adamı söylediği şeyi yapmaya devam ettirmek için konuşmalar yapmalı. Biliyor musun, o aptal rakun etrafta dolaşıp göğsünü 'çok dışarı' çıkarıp, Bay Towser ona müdahale ederse ne yapacağını söylüyordu, oysa hepimiz biliyoruz ki o köpeğin pençelerinden birine karşı gelemezdi. Bir keresinde onu Jimmy'den uzaklaştırdım ve Bay Towser onu koklamadan etrafta gizlice dolaşmayı başarsa bile
en büyük şansları yine de yakalayacağını göstermeye çalıştım; ama aklında cesaret meselesi vardı ve herhangi bir şey söylemek açıkça nefes israfıydı. "Güneş battığında tüm vücudumun çok kötü titrediğini söyleyebilirim; ama yine de eve geri dönmeye cesaret edemedim, çünkü Jimmy ve Bobby kulüpte korkak olduğumu söyleyeceklerinden korkuyordum, bu yüzden o ikisiyle birlikte hava iyice kararana kadar bekledim ve sonra Jimmy, dikenlerini diken diken ederek kendini ayaktaki en vahşi şey gibi gösterdi:

"Şimdi senin zamanın, Bobby. İşine koyul ve orman halkına damarlarında iyi eski Coon kanı olduğunu göster!'

"Sadece bir dakikalığına Bobby'nin geri çekilmesini umdum, çünkü Jimmy, kendisi için hazırladığı eğlenceyi yaşayamayacağından korkmaya başlayana kadar rüzgarı uzun süre kokladı ve şöyle dedi:

"'Çiftlikte dolaştığını anlatırken sadece övündüğünü düşünseydim, burada zamanımı boşa harcamazdım.'

"'Benden övünme duymadın,' dedi zavallı Bobby, sesi sanki ağlamak istiyormuş gibi titriyordu. 'İzin verdiğim gibi yapacağım,
ve siz ikiniz beni yakından takip etmek istiyorsunuz, bu yüzden Bay Towser'ın nerede olduğumu göstermeye cesareti varsa, dünyayı silmemi sağlayacaksınız.'

"Hiç bundan daha aptalca bir şey duydun mu? Bir rakun
Bay Towser gibi bir köpekle kaçabileceğini söyledi! Bobby başladığında onu takip etmek zorundaydım; ama sol arka ayağımın
ağrıması nedeniyle çok hızlı gidemediğimi fark ettim ve alayda ön sıraya geçmek için çok fazla çabalamadığıma inansan iyi olur,
ama deneseydim Bobby ve Jimmy'nin etrafından dolanabilirdim.
Yakanın altına koyabilirsin ki yolumu koklamak için çok dikkatliydim
çok dikkatliydim, çünkü beni geride bırakacak hiçbir şeye
karşı gelmek için can atmıyordum.

"Bobby düz devam etti, Bay Man'in ahırına doğru yöneldi ve ben arazinin durumu hakkında yeterince bilgi sahibiydim, Bay Towser'ın evinin olduğu yere oldukça yakın bir yere
çiftliğe geleceğini görebiliyordum, bu yüzden ayaklarım giderek daha fazla ağrımaya başladı, ta ki çalılıklardan çok uzaklaşmadan önce, zıplamak için
yapabileceğim kadar. Jimmy Bobby'yi kışkırtmaya devam etti ve bu onun dikkatini o kadar çekti ki, bana uzun süre hiç aldırmadı, sonra fısıldadığını duydum:

"'Hadi, Tavşan; bütün eğlenceyi kaçırmak mı istiyorsun?'

"Ona o gece yaşayabileceğimiz tüm eğlencenin zavallı Bobby'nin öldürülmesini görmekten alabileceğimiz şey olacağını söylemek dilimin ucundaydı; ama o an daha fazla ortalığı karıştırmaya çalışmadan da yeterince sorun yaşayacağımızı düşündüm, bu yüzden sanki ağlamamak için elimden gelen her şeyi yapıyormuşum gibi konuşarak şöyle dedim:

"'Dilin ayağım kadar ağrıyorsa, havlaman bile mümkün olmazdı.'

"Sonra biraz daha geride kaldım ve zavallı Bobby'nin çok daha hızlı koşmuş olması gerektiği ortaya çıktı, çünkü bir dakika sonra Bay Towser'ın öfkeyle homurdandığını duydum ve aynı anda Bobby Coon'un gevezeliğinin
sonuna geldiğini kesin olarak söyleyen bir gıcırtı geldi. O köpek, biz çok uzaktayken kokumuzu almış olmalı ve Bobby'nin sırtında dişlerini birbirine çarpmak dışında hiçbir şey yapmadan yatmış olmalı.

"Bobby'nin Bay Man'i kandıran aynı oyunu oynama şansı yoktu, çünkü gerçekten ve tam anlamıyla ölmeden önce duyduğumuz gıcırtıyı çıkarmaktan fazlasını yapacak zamanı olmadığını kabul ediyorum. Jimmy'ye ve bana çiftlikte dolaşmaya cesaret ettiğini göstermişti; ama bundan ne kadar
kazanmıştı? Neden, kulübün hiçbir üyesi
kendisini bu kadar basitleştirdiği için öldürülmeyi hak etmediğini
söylemiyor, ancak benim fikrime göre, Jimmy Hedgehog
bu karışıklığın en kötüsünü yaşaması gereken kişi.

"Eh, zavallı Bobby'nin öldürülmesi Bay Towser'ı tatmin etmedi. Bizim kokumuz ondaydı ve Bobby'den geriye kalanları havaya fırlattıktan sonra, hiçbir parçada hayat kalmadığından emin olmak için, partiyi temiz bir şekilde bitirmek için tam gaz bize doğru geldi. Bunu, sol arka ayağımın o anda çok çabuk iyileştiği gerçeği olarak kabul edebilirsiniz ve Jimmy'nin nasıl gittiğini görmek için beklemeden, hayatımın yarışına girdiğimi bilerek yola koyuldum.

"Anladığım kadarıyla, Bay Towser ilk önce bana doğru yola çıktığında Jimmy'ye ters düşmüş olmalı ve o kirpinin, başkalarını tehlikeye atsa bile, kendine nasıl bakacağını bildiğini tahmin edebilirsiniz, bu yüzden sanırım tüm dikenleri dik bir şekilde yukarı doğru çıkıntı yaparak kendini bir top haline getirmiş. O zaman tahmin edebilirsiniz ki
köpek o dikenli yığının kokusunu pek almadı, çünkü o
kimsenin aptalı değil; ama, bir dakika baktıktan sonra, tüm
dikkatini bana çevirdi.

"Şimdi Jimmy'nin şansı olsa bana pek de iyi davranmayacağı bir gerçek; ama bu sefer tam da olduğu yerde durarak kesinlikle hayatımı kurtardı, çünkü Bay Towser durmasaydı beni kaçma şansının en ufak olmadığı çayırda yakalardı. Yine de, ondan önde kalmak için ayaklarımı çok hızlı hareket ettirmek zorundaydım ve ormanın kenarına geldiğimizde, çalılıklar yüzünden büyük ihtimalle dört veya beş boy öndeydim. Ama yine de sürekli hareket etmeye devam etmeliydim ve neredeyse nefes nefese kalmıştım ki, şapır şupur, pat! Bir deliğe düştüm, dibe vurduğumda bir kulağımın derisi neredeyse sıyrılıyordu.

"Bay Towser'ı bu kadar düzgün bir şekilde atlattığım için doğal olarak çok kıkırdayacağımı düşünmüşsünüzdür; ama gerçekten
utandığım bir gerçek, çünkü ailemden birinin koşarken
bir çukura düşmesi gerçekten saçma görünüyordu. Neredeydim? İnanırsanız,
Büyükbaba Fox'un çukuruna çarpmıştım ve o evde değildi çünkü
derisi Bay Man'in ahırına çivilenmişti, bu yüzden orada, Bay Towser'ın çakılları büyük bir hızla kazıdığı
yalnız başımaydım; ama
içeri girmeden önce pençelerini etine kadar aşındırabileceğini biliyordum,
çünkü Büyükbaba Fox, onu köpeklerden koruyacak
bir ev kazmayı biliyordu.

"Bay Towser'ın tırmalamaktan yorulması için çok uzun süre beklemem gerekmedi ve sonra eve doğru gideceğimi umarak dışarı çıktım, çünkü
Bayan Tavşan ve Sonny Tavşan'ın çok uzun süre uzakta olduğum için endişelenecekleri mantıklıydı; ama yarım düzine sıçramadan önce beni çağıran Cheeko'nun en büyük oğlundan başkasını duymalıydım.

"'Doğruca kulübe gideceksin, Bay Tavşan,' dedi, şans için sol omzumun üzerinden bakmak için durduğumda. 'Bay Karga hemen bir toplantı çağırdı ve her iki bölümün tüm üyelerinin orada olması bekleniyor. Bobby Coon öldü ve yaşlı Bay Yavaş Kaplumbağa, Jimmy Kirpi'nin zavallı adamı Bay Towser'a saldırması için engellediğini duyduğuna yemin etmeye hazır.'

"Büyük meşe ağacına vardığımda kulübün her üyesi beni bekliyormuş gibi görünüyordu ve başkan şöyle dediğinde gerçekten utandım:

"İşte Bay Tavşan geliyor ve şimdi meselenin gerçeğini öğrenebileceğiz, çünkü pek de cesareti olmasa da
her zaman gerçeği söyler.'

"Bir düşünün! Bunu engellemek için yaptığım her şeyden sonra korkak olarak adlandırılmakla aynı şeydi ve eğer ilk başta kendimi iyi davransaydım, zavallı Bobby o anda hayatta olabilirdi! Evet, Jimmy Kirpi oradaydı ve çok
huysuz hissettiğini görebiliyordunuz, çünkü kendini bir top gibi yuvarlamıştı, dikenleri her yöne doğru uzanıyordu. Sadece burnunun ucunu ve bir gözünü görebiliyordum ve bana bakışından, hoşuna gitmeyen bir şey
söylersem beni neredeyse cezalandırmakla tehdit ettiğini biliyordum.

"Bay Crow, Jimmy'e baktığımı gördükten sonra etrafıma bakmama fırsat vermedi, çünkü beni ağacın dibine çağırdı ve sanki yargılanan bir adammışım gibi,
sadece bir tanık değilmişim gibi,
tüm eller etrafıma toplandı.

"'Bu kulübün başkanı olarak bana,
genç Kirpi'nin Bobby Coon'u Bay Towser'la şakalaşması için teşvik ettiğini duyduğunuz ve bunun sonucunda hayatını kaybettiği bildirildi. O sırada Bay Coon'un yanında olmakla suçlanıyorsunuz ve sizi
görenler, Jimmy Kirpi'nin kuzenine verdiği tavsiyeye karşı sesinizi bile yükseltmediğinizi iddia ediyorlar. Sizden tüm mesele hakkında açık bir açıklama talep ediyoruz, çünkü Kürk ve Tüy Kulübü üyeleri olarak, bir üyenin diğer bir üyeye karşı kardeşçe olmayan bir şekilde hareket edip etmediğini öğrenmek bizim görevimizdir.'

"Bay Karga uzun soluklu konuşmasını bitirene kadar beni bir tüyle yere sermiş olabilirsin. O kadar kör değildim ama Jimmy'nin onu ısıtacak tek kişi olmadığını görebiliyordum ve yine de size ciddi bir söz veriyorum ki dürüst gerçek dışında hiçbir şey söylemek
için en ufak bir fikrim yoktu. Başkana cevap vermek için arka ayaklarım üzerinde kalktım,
Bay Jay heyecanla bağırdı:

"Derilerinize dikkat edin! İşte o itibarsız Profesör
Hawk geliyor!'"

Bay Bunny uzun bir nefes almak istercesine konuşmayı
kesmişti ki, Profesör yavaşça yanından geçti ve hikaye anlatıcısı, o uzakta gözden kaybolana kadar merakla onu izledi.

BÖLÜM XIII

JIMMY'Yİ DİSİPLİNE ETMEK

"Keşke o yaşlı adamın boynunu kırabilseydim!" diye bağırdı Bay Bunny öfkeyle,
gözleri Bay Tavşan'a dikilmiş bir şekilde yavaşça etrafta dolaşan Profesör Hawk'a doğru bir pençesini salladı. "'Squire Baykuş, hem yaşlısı hem de genç olanı, Kürk bölümünün üyeleri olarak
tanışabileceğimiz kadar kötü bir kuştur; ama yine de
o yaşlı korsanın Baykuş ailesinin tamamından daha kötü olduğunu düşünüyorum,
çünkü 'Squire'ın ailesi gece dışında pek yaramazlık yapamaz,
ve Şahin çetesi her zaman bunu yapar.

"Elbette dört pençemle iyi bir tutuş sağlasam bile boynunu kıramam,
çünkü kanatlarıyla bir adama korkunç bir dayak
atabilir; ama yeterince güçlü olsaydım ve Kasap
Gelinciği kadar ısırabilseydim, ona istediği her şeyi verirdim, bunu yapmak için
bir hafta boyunca gece gündüz zamanımı harcamam gerekse bile. Yirmiden fazla kez, o adamın yolundan çekilmek için dikenli bir çalıya atlayarak ceketimi çok kötü bir şekilde yırttım ve bu tür işler bir süre sonra
sıkıcı hale geliyor.

"Profesör Hawk'ın en kötü yanı, Kürk bölümü üyeleri olarak, gözlerinin çok keskin olmasıdır. Gökyüzünde bir adamın onu göremeyeceği kadar yüksekte uçabilir ve yine de altında olup biten her şeyi çok iyi gözetleyebilir! Uçabilir! O şekilde
dolaşma konusunda bildiğim her kuşu yenebilir ve genç bir
tavşan veya sincap için
aşağı indiğinde, büyük olasılıkla o zaman elveda demektir.

"Elbette burada oturup Profesör hakkında
azarlamam bana hiçbir fayda sağlamaz; büyük ormanda onu yiyecek hayvanlar olduğu sürece o katilce işine devam edecek, bu yüzden gagasını ait olmadığı bir yere
soktuğunda anlatmaya çalıştığım hikayeye devam edeceğim. Sadece yaşlı adama dikkat et, çünkü
senin yanında otururken beni bu kütükten alıp
iyi bir şaka olarak adlandırmak onu hiç rahatsız etmez.

"Bakayım--Profesör'ün kulüp toplantısını böldüğü yere gelmiştim ve başım dikenli bir çalılığa girmişti. Pekala,
gizli yerden çıkmak için acele etmediğimi
bir gerçek olarak
belirtebilirsiniz, ta ki o gittiğine dair söz verilene kadar ve o zaman bile
burnumun ucunu bile göstermeden önce etrafa dikkatlice bakmaya özen gösterdim. En son ben çıktım ve çalılıkların arasından
atladığımda Jimmy Hedgehog kalabalığın en büyük korkaklarından biri olduğum konusunda
büyük bir haykırış başlattı. Ona karşılık vermenin ne faydası vardı? Kulübün diğer tüm üyeleri siper ararken o açıkta kalmış olmasının nedeni çok cesur olması değildi; ancak bir top haline getirildiği ve dikenleri her yöne doğru çıktığı sürece Profesör'ün onunla
uğraşmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu.

"Bence onun bu işi yapmasının bir nedeni korkak olduğumla ilgili o kadar çok gürültü yaptı ki, zavallı Bobby'yi ölüme sürüklediği için onu düzeltmek için bir araya geldiklerini unutturmayı umuyordu. Eğer aklındaki plan buysa, işe yaramadı, çünkü kendimi gösterdikten yarım dakikadan kısa bir süre sonra Bay Crow hemen işe koyuldu ve çok geçmeden herkes hikayeyi benim kadar iyi öğrendi. Bay Mavi Alakarga, Profesör tekrar ortaya çıkarsa alarmı çalabileceği meşe ağacının en tepesine tünedi ve Cheeko'nun en büyük çocuğu, Kasap Gelinciği gizlice gelirse uyarmak için
açıklığın kenarındaki bir çalılıkta duruyordu, bu yüzden
hazırlıksız yakalanmaktan korkmuyorduk.

"Bazı hayvanlar Bay Crow'un iddia ettiği kadar çok şey bilmediğini söylüyor; ama zavallı Bobby'nin öldürülmesiyle ilgili tüm gerçekleri öğrenecek kadar zekiydi ve konu kapandığında kulübün her üyesi çiftlikte olanlardan kimin sorumlu olduğunu biliyordu. Başkanın sorduğu soruyu cevaplarken Jimmy bana burnunu kırıştırdı, sanki
kendisi hakkında hikayeler anlattığım için beni hapse atacağını söyledi;
ama kendimi tutamadım, değil mi? Bana korkak dediler ve
belki de söylediklerinde biraz doğruluk payı vardır, ama onlardan hiçbirine yalancı olduğumu ve hikayeyi olduğu gibi anlatmasaydım söylenebilecek şeyin bu olduğunu söyleme hakkını asla vermeyeceğim.

"Duruşma bittikten sonra Bay Crow ağacın en uç dalına atladı ve sanırım sizin cezanızı
vereceğiniz şeyi söyledi. Jimmy Hedgehog'un, Bobby'yi Bay Towser'ın olduğu yere gitmeye zorladığı için üzgün olduğunu açıkça ve olumlu bir şekilde gösterene kadar kulübün bir üyesi olarak kabul edilmeyeceğini ve kulüp ayrıcalıklarından mahrum bırakıldığı sürece hiçbir üyenin onunla konuşmasına izin verilmeyeceğini söyledi. Dahası, pençesini büyük meşe ağacının yakınına bile koymamalıydı. Jimmy'yi her şeyden daha çok kızdıran şey buydu ve başkana yumruğunu sallarken bağırdı:

"'Eğer etrafta dolanmayı düşünürsem, bu çiçek açan yaşlı ağacın yanına yaklaşmamı nasıl engelleyebileceğini bilmek istiyorum? Bilmeni isterim ki,
Jim Crow, kanatlarının ağırlığını bana yüklemeye cesaret edemezsin,
'eğer tüylerle o kadar dolmak istersen ki, nefesini çaprazlama çekmek zorunda kalırsın! İstediğimde buraya gelmeyeceğimi mi sanıyorsun? Kulüp konuşmalarınla ​​beni yoruyorsun ve adımı listeden ne kadar erken çıkarırsan o kadar memnun olurum!'

"Sonra Jimmy tüylerini şakırdatana kadar silkelendi ve Kürk bölümünden herhangi birinin ona söylediklerinin hesabını sormaya gelip gelmeyeceğini görmek için etrafına baktı; ama fark ettim ki
kendisine doğru yapılabilecek ilk hamlede
kendini bir top gibi
yuvarlamaya hazırdı. Elbette, toplantıda böyle bir konuşma yapmak hepimizi karıştırdı; ama
tüyleri yüzünden vuramadığınız bir adamla
kavga çıkarmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden kimse bir şey söylemedi, yine de
Bay Karga'nın çok canlı bir şekilde zıpladığını fark ettim, bu da ne kadar
öfkeli olduğunu gösteriyordu.

"Jimmy birkaç dakika boyunca şişti, sanki büyük ormandaki tek önemli şey oymuş gibi arada sırada kendini silkeledi, sonra da yürüyüp gitti, arada sırada omzunun üzerinden bakıp, onu takip edecek cesareti olan var mı diye baktı. Görünürde olduğu sürece bir cevizin düştüğünü duyabilirdiniz; ama söylenenleri duyamayacağı kesinleşince, herkes kendini bu kadar itici hale getiren bir adamla ne yapılması gerektiği hakkında konuşmaya başladı.

"'Onu bana bırakın,' dedi Bay Crow, sesini duyurabildiği anda en genç sesiyle. 'Şunu anlamanızı istiyorum ki, ben bir kütükteki bir tümsek değilim ve Jimmy Kirpi ile işim bitmeden önce, dilini dişlerinin arasında tutmayı dileyecek. Ben bu kulübün başkanıyım ve Kürk bölümünde beni ezebilecek sıradan büyüklükte bir üye yok.'

"Başkanın bu şekilde konuşmasını duymak beni neredeyse korkuttu, çünkü Jimmy'e karşı hiçbir sevgim olmasa da, Bay Crow'un izini sürmeye başladığında onun için ne kadar zor olacağını düşünmek beni oldukça kötü hissettirdi. Ormandakilerin her biri, Jimmy'nin yaptığı gibi toplantıda konuşan üyeye kulüpten uzaklaştırmaktan daha fazlasının yapılması gerektiğini düşünüyor gibiydi ve Bay Karga ne yapmalıydı? Ben kaydım, çünkü Bayan Tavşan'ın muhtemelen evden uzun süre uzak kaldığım için biraz sinirlendiğini biliyordum.

"Şimdi biliyor musun, Jimmy Kirpi'nin zavallı Bobby'ye söylediklerini söylediğim için bana
kötü bir şey yapmaya çalışacağı hiç aklıma gelmemişti.
Başkanın sorduğu soruları cevaplamak zorundaydım, yoksa kesinlikle
bir terslikle yetiştirilirdim ve Bay Karga'yı tatmin edecek
yeterince fazla bir kelime bile söylemedim; ama tüm bunlara rağmen Jimmy'nin bana
iyi ve sıcak bir şekilde düşman olduğu anlaşılıyor.

"Kulaklarım omuzlarımın iyice arkasına kadar uzanmış bir şekilde eve doğru zıpladım, böylece
biri peşimdeyse duyabiliyordum ve Bay Adam'ın bir gün önce getirdiğim havuçlarından birkaçıyla
ne kadar güzel vakit geçireceğimi düşünüyordum, o zaman ne olurdu ki tökezleyip yosunların üzerinde, sanki son zamanlarda orada bir tür kötülük yapılmış gibi görünen bir yere
takılırdım. Kan kokusunu alabildiğimi
düşünüyordum ama yine de
koridordan içeri girene kadar evde bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmedim ve zavallı küçük Sonny Bunny düğümlenmiş gibi kıvrılmıştı, annesi ise ceketindeki kan lekelerini yıkıyordu.

"'Ne oldu?' diye sordum, bir tavşanın
olabileceği kadar baygın hissediyordum ve Bayan Bunny sanki her şey benim suçummuş gibi konuşarak şöyle dedi:

"'Bu senin o değerli sopanla ilgili bir şey ve eğer bugün kendini oradan çıkarmazsan Sonny Bunny ve ben
bu deliği sonsuza dek terk edeceğiz!'

"Bayan Bunny kulübe katılmam fikrinden hiç hoşlanmadı; ama daha önce bu kadar güçlü bir şekilde ortaya çıkmamıştı ve bu beni o kadar şaşırttı ki, zavallı küçük Sonny'min başının dertte olduğunu
bir anlığına unuttum. Ne olduğunu anlatması için onu ikna etmem epey zaman aldı ve konuştuğunda Jimmy Hedgehog'un çok fazla çaba sarf etmeden ne kadar sinsi bir
olabileceğini öğrendim.

"Görünüşe göre zavallı Sonny, kan kokusu almanın mümkün olduğunu
düşündüğüm yerde, yosunların üzerinde güneşlenirken, Jimmy geldi. Elbette, Sonny olduğu yerde kaldı, Kirpi ailesinden birinin ona zarar vereceğini hiç düşünmedi ve Jimmy tek kelime etmeden zavallı küçük adamın üzerine uzandı, tam altı kez yuvarlandı. Sevgili küçük tavşanımın, Jimmy ayağa kalktığında, Bayan Man'in iğne yastıklarından birine çok benzediğini söylememe gerek yok, çünkü dikenler her yerinden dışarı çıkmıştı.

"'Babana, benim hakkımda dedikodu yaptığı için böyle davrandığını söyleyebilirsin,' dedi Jimmy çok çirkin bir sesle, 've bundan sonra işine bakmazsa gelip anneni de aynı şekilde düzelteceğim!'

"Zavallı Sonny o kadar korkmuş ve incinmişti ki tek kelime bile edemiyordu,
ve orada öylece yatıyordu, kıpırdamaya cesaret edemiyordu, çünkü her kıpırdadığında dikenler her zamankinden daha kötü bir şekilde içine saplanıyordu, ta ki annesi onu bulana kadar. Ben içeri girdiğimde, dikenleri çıkarmayı yeni bitirmişti ve tabii ki çok heyecanlıydı; Sonny'ye dokunmama bile izin vermedi, ancak kulüpten tamamen ayrılana kadar onun veya çocukların yanına gelemeyeceğimi söyledi.

"Ertesi sabah adımı üye listesinden çıkaracağıma dair söz vermem en ufak bir işe yaramadı; o, bunu yapmam konusunda ısrar etti ve eğer bana inanırsanız, kulüplere katılmayı bitirdiğimi başkana hemen bildirmezsem üzerime sıcak su dökmekle tehdit ederek beni neredeyse evimden kovdu.

"Bayan Bunny gerçekten sinirlendiğinde onunla tartışmaya çalışmanın bir anlamı yok, çünkü dinlemiyor ve delikten
kovulduğumu görünce, onun dediklerini yapmaktan başka bir şey kalmıyordu. Bunu yapmak zorunda kalmanın beni ne kadar kötü hissettirdiğini hayal bile edemezsiniz, çünkü tüm üyelerin bana güleceğini veya haklarımı savunmaya cesaret edemediğimi söyleyeceğini biliyordum; ama bu beladan kurtulmanın başka bir yolu yoktu, anladığım kadarıyla, yola koyuldum, çok yavaş zıplayarak, ve diğer arkadaşların kulüp toplantılarına gitmekten
yorulduğuma inanmalarını sağlayacak
ne söyleyebileceğimi düşünmeye çalıştım. "Sanırım kafam çok karışık olduğu için
kendime neredeyse her zaman yapacağım gibi bakmadım ve aniden
Büyükbaba Tilki'nin torunlarından biri tam önümde duruyordu, o kadar yakınımdaydı ki ona pençemle dokunabilirdim! Şimdi
korktuğuma inanabilirsiniz ve bunun için iyi bir sebebim vardı,
çünkü eğer bir hamle yapsaydı, beni yakalamadan
ilk sıçrayışı yapamayacaktım!

"Dişlerini yaladı, sanırım, biraz taze tavşanın
çok lezzetli olacağını düşünüyordu ve kendi kendime, büyük ormandaki en taze şeyin ben olduğumu söylemekten kendimi alamadım, aksi takdirde o küstah genç tilkiye doğru koşmaktan daha iyi bir
aklım olurdu. Kendisi pek iyi tanımadığım bir aile üyesiydi, ancak kuyruğunu sallamasından bana saldırmaya hazırlandığını anladığımda, sanki dünyadaki en iyi arkadaşımmış gibi şöyle dedim:

"'İyi günler, Bay Fox. Büyükbabanız benim eski bir tanıdığımdı ve ona çok benzeyen bir torunuyla tanıştığım için çok mutluyum.'

"Bay Fox sırıttı, ama tek kelime etmedi ve ben hemen kararımı verdim
Bay Crow'a adımı kulüp listesinden çıkarmasını söylememe gerek kalmayacaktı, çünkü iki üç dakika sonra
konuşacak kadar benden geriye bir şey kalmayacaktı."

Bu noktada Bay Rabbit aniden konuşmayı bıraktı, sanki tatsız bir şey duymuş gibi kulaklarını gergin bir şekilde ileri geri oynattı ve
genel nezaket gereği sessizliği kendisi dışında kimse bozmamalıydı.

BÖLÜM XIV

BAY CROW'UN KOMPLOSU

Yirmi kişi sayılabilirken Bay Rabbit dinleme
durumunda kaldı ve sonra kulaklarını zihinsel rahatlamaya çok benzeyen bir hareketle sallayarak, bıyıklarını küstahça okşarken gülümseyerek şöyle dedi:

"Biliyor musun, sadece bir dakikalığına havada genç Bay Fox'un kokusu olduğunu düşündüm. O adamın büyükbabasından kurtulduğumda Bayan Tavşan'a tüm dertlerimizin yarısının büyük ormandan kaybolduğunu, iyi şansın kanıtlarının Bay Adam'ın ahırına çivilendiğini söyledim; ama o yaşlı haylazın arkasında düzenli bir çocuk ve torun çetesi bıraktığını tamamen unutmuştum ve gerçekten de onların bu dünyada bulunabilecek en kötü insanlar olduğuna inanıyorum, en iyi günlerinde bile büyükbabalarının iki katı kadar hızlı koşabildiklerini hiç söylemeye gerek yok. "Fox ailesinin neden
tavşan böreği, güveç veya hatta sade tavşana bu kadar düşkün olduğunu merak ediyorum? Elbette, iyi bir
tombul kekliğe burun kıvırmazlar ve kar derin olduğunda onu nasıl yakalayacaklarını da bilirler; ama kesinlikle bir tilkinin midesinde tavşan eti kadar doğru yere giden hiçbir şey olmadığına inanıyorum. Bay
Crow, yıllar ve yıllar önce, dağlar sadece küçük tepelere dönüştüğünde, tüm kuşları ve hayvanları
yaratan Yüce Ruh Clote Scarpe'nin, yaratıklarının yapabileceği herhangi bir şikayeti dinleyerek etrafta dolaştığını söylüyor. Keşke şimdi büyük ormanlara gelse!
Tavşanın ilk tadına baktığında tilkinin o kadar hasta olmasını sağlayacak şekilde düzeltmesini rica edeceğimi bir gerçek olarak belirtebilirsiniz, böylece
kendisini tersyüz edecek kadar yaklaşır ve sonra ailem için biraz huzur olur.

"Hayır; dediğiniz gibi, Clote Scarpe artık bizim orman halkına pek dikkat etmiyor ve bunların hepsinin Bay Crow'un hikayelerinden biri olması beni hiç şaşırtmazdı--yani Büyük Ruh'un dertlerimizi dinlemesi hakkında, çünkü böyle bir şey olsaydı, sanki halkımdan bazıları bunu çoktan bizim için çözmüş gibi görünüyor. Yine de, eğer Bay Kaplumbağa, yıllar ve yıllar önce,
daha kayalar bile büyümeden önce, sırtında sert bir kabuk olmayan en büyük, en büyük
büyükbabalarından birinin Clote Scarpe'a gidip kendisini hiçbir hayvanın
ısıramayacağı şekilde ayarladığını ve bu yüzden bugün Jimmy Hedgehog'un bile zarar veremeyeceği
bir evinin olmasının sebebinin bu olduğunu söylerdi.

"Bir süre önce başladığım hikayemi bitiremeyeceğim konusunda korkmayın.
Fox ailesinden bahsetmek aklıma Bayan Bunny ve benim
çok ve çok kez konuştuğumuz şeyi getirdi ve size
anlatmadan edemedim. Şimdi kulübe gidip başkana
üye olmaktan vazgeçmem gerektiğini çünkü bunun evde bana çok fazla sorun çıkardığını söylemek için gittiğimde kendimi içinde bulduğum durumdan bahsedeceğim. Ve biliyor musunuz, genç Bay Fox ile yaşadığımız o sıkıntı, Crow's Corner'daki toplantılarımızı
kesen şeydi? Bu bir gerçek, ama belki de
aynı şey başka bir şekilde de olabilirdi.

"İşte, genç Bay Fox ile karşı karşıya duruyordum ve o
bana, kelimelerle ifade edilebilecek en açık şekilde
sırıtarak
beni yerken ne kadar eğleneceğini söyledi. Aman Tanrım, büyükbabasını Bay Adam'ın onu bu kadar kolay yakalayabileceği bir tuzağa
sürüklediğimi bilseydi, kulağımı sallamadan önce neler yapabileceğini düşünmek bile
şimdi bile titriyorum!
Onunla bu kadar tatlı bir şekilde konuştuktan sonra bile
konuşmadığında, belki de
sırt üstü atlayıp o şekilde
delikten
çıkabileceğim fikri aklıma geldi; ama sanki
aklımdan geçenleri biliyormuş gibi göründü, çünkü yine o vahşi sırıtışlarından biriyle şöyle dedi:

"'Böyle bir şey yapmaya çalışma, Tavşan, çünkü
ben büyükbabamdan çok daha çevik bir ayağım var ve seni anında
yakalarım.'

"'Belki de ne düşündüğümü yanlış anlıyorsun,' dedim masumca, sanki yağmur yağdığında eve gidecek kadar aklım yokmuş gibi. 'Kendi kendime senin kuyruğunun, ailenden birinde gördüğüm en güzel kuyruğa sahip olduğunu söylüyordum.'

"Biliyor musun, bu ona tam isabet oldu ve hayatı boyunca başını çevirip bakmaktan kendini alamadı, ama aramızda kalsın, kuyrukta ekstra bir şey yoktu; boyutu hariç, Cheeko'nun daha iyi bir kuyruğu vardı - daha gür ve çok daha ince tüyleri vardı.
Genç Bay Fox söylediklerimin hepsini ayık bir ciddiyetle aldı ve
fırçasını ileri geri sallamaya başladı, böylece daha net görebiliyordu ve
sonra benim çalma zamanım geldi!

"Başını çevirdiği anda hayatımın sıçrayışını yaptım ve
havada tam on fit kadar bir mesafe kat ettim, Tavşan rekorunu beş inçten fazla geçti. Büyük bir kızılağaç çalılığının üzerinden uçtum ve
ayaklarımın üzerine düştüğümde, genç Bay Fox,
ona bir oyun oynadığımı kafasına koymuştu. Şimdi, orada çok fazla oyalanmadığımı bir gerçek olarak kabul edebilirsiniz!

"Pençelerimin altındaki zemine ulaştığım anda, bir yıldırım gibi kaçıp gittim ve tabii ki genç Bay Fox da peşimden geldi; ama onun önünde üç yarda kadar bir mesafem vardı ve benim gibi koşma rekorunu elinde tutan bir tavşan için bu çok uzun bir mesafeydi. Yine de büyük ormanın bizim tarafımızdaki tüm kıvrımları ve dönüşleri biliyordum, Büyükbaba Fox'un torunu ise ülkenin o tarafını pek iyi tanımıyordu.

"Daha yürüyüşümü bile tamamlamadan, istediğim zaman onu
atlatabileceğimi biliyordum ve aptal herife hemen unutamayacağı bir ders vermenin çok iyi olacağını düşündüm, bu yüzden Kraliçe'nin zevkine göre yapmaya koyuldum. Önce,
göletin yanında bir tur attım, zemin bazı yerlerde o kadar ıslaktı ki, her sıçrayışta iki veya üç santim batıyordu,
kenar boyunca kayarak onu yoruyordum, ki bu, o zamana kadar olduğundan çok daha fazla zorlayana kadar
yapmak istemediğim bir şeydi. [İllüstrasyon: HAVADA]

"Sonra Senatör Bear'ın yaşadığı çam ağacının etrafından hızla geçtim,
belki de yaşlı adamın oyunda bir rol almak isteyebileceğini düşündüm,
ama evde değildi. Ondan sonra Hemlock Tepesi'ne doğru yürüdüm, orada düşmüş ağaçların altından ve dikenli çalıların arasından koşabilirdim, o da zıplama veya uzun bir mesafe etrafından dolaşma konusunda neler yapabileceğini göstermek zorunda kalacaktı.

"Yarışın kalbini kıran kısmı buydu ve kulübün buluşma yerini görmesini sağlamak için tepeden daire çizdiğimde, onu sol arka ayağından bir dikeni çıkarmaya çalışırken otururken gördüm. Sonra güldüm ve o tekrar
tepeden aşağı inip evine doğru yola koyulana kadar
zırvaladım, sonra da
hoplayıp zıpladım,
kendi kendime hikayeyi ona anlattığımda zavallı küçük Sonny Bunny'e çok iyi geleceğini söyledim.

"Elbette eve gitmek için büyük meşe ağacının yanından geçmem gerekiyordu,
ve oraya vardığımda yapabileceğim en mantıklı şey durup
Başkan Crow ile sohbet etmekti, çünkü ona genç Bay Fox'a ne kadar iyi hizmet ettiğimi
anlatmak istiyordum.

"Yaşlı Bay Crow o gün çok alçakta oturuyordu, Bobby Coon'un kardeşiyle konuşuyordu ve ona olanları anlattığımda,
gözyaşları yanaklarındaki tüylerle karışana kadar güldü, çünkü genç Fox'un 'Squire Owl'a, konuyla ilgilenmek için zamanı olur olmaz
Tavşan ailesini çok hasta edeceğini söylediğini
duymuştu.

"Eh, yaptığım şey hakkında iyi vakit geçirdikten ve Bobby'nin kardeşi gittikten sonra kalkıp Bay Crow'a o gün kulüpten ayrılmam gerektiğini söyledim, aksi takdirde evde benim için asla huzur olmayacaktı. Haber onu çok şaşırttı, kuyruk tüylerini düzeltme şeklinden anladığım kadarıyla ve bir şey söyleyebilmesi için epey bir süre geçmesi gerekti, ama konuştuğunda da önemli olan türden bir konuşmaydı.

"'Seni kulüpten kaybettiğimiz için üzgünüz, Bunny,' dedi, 'çünkü sen işleri yürütmede pek de iyi bir örnek olmasan da, Meclis Komitesi bildiri göndermek istediğinde veya benim özel bir toplantı çağırmam gerektiğinde her zaman senin koşturacağına güvenebiliriz. Elbette, evinde sorun çıkarabilecek bir şey yapmanı tavsiye etmek istemiyorum; ama sana ciddi tavsiyem, Bayan Bunny ile konuşma şansım olana kadar adını listelerde tutman. Belki de diğer ormancılarla arkadaşlık etmenin ne kadar iyi olduğunu ona gösterdiğimde, buna farklı bir gözle bakacaktır.'

"Şimdi, Bayan Tavşan'ın, Sonny Tavşan çok hastayken evime gelirse, onu dinlemek yerine, başkana bir süpürge götüreceğini ve bunu ona nazikçe söyleyeceğimi ve sinirlenmemesi için bunu ona söyleyeceğimi oldukça iyi tahmin etmiştim; ama, Tanrı sizi korusun, bunu umursamıyormuş gibi görünüyordu. Dünyayı o kadar çok gezdi ki, çocuklardan biri istismara uğradığında, bir arkadaşının evinde işlerin nasıl olabileceğine dair çok iyi bir fikri var.

"'Sana ne olduğunu söyleyeyim, Bay Tavşan,' dedi, kafasında büyük bir plan olduğunda her zaman yaptığı gibi, boynundaki tüyleri kabartarak, 'Jimmy Kirpi, yaşadığımız tüm sorunlardan sorumlu kişi ve eğer Bay Kaplumbağa'yı evde bulabilirsem, Bay Kirpi'nin hiç burada olmamış olmayı dilemesini sağlayacak bir plan yapacağım. Kürk ve Tüy Kulübü başkanına karşı
çok şımarık. O dikenli genç adamın
Crow's Corner'da işleri kendi istediği gibi yürütmesine izin vermeyeceğim!'

"'Ne yapmayı umuyorsun?' diye sordum, çünkü konuşmasını bitirdiğinde
çok meraklanmıştım.

"'Bana bırak, Tavşan. Bir kirpiden böyle saçmalıklara dayanamayacak kadar uzun süredir kabuğumdan çıktım; ama aynı zamanda
planlar tamamlanana kadar sana sırlarımdan birini
vermeyeceğimi düşünüyorum. Evinizin yolundan gideceğiz ve orada Bayan Tavşan'a kulüpten ayrılmakla ilgili söylediklerini anlatacağım. Bu onu bir süre sessiz tutacak veya en azından sakinleştirecek, böylece sen ve o aynı evde biraz daha uzun süre yaşayabilirsiniz ve eğer planım düşündüğüm gibi işlerse o kadar sevinecek ki, onun seni Crow's Corner'dan uzak tutmasını istediğine dair hiçbir şey duymayacaksın.'

"Elbette onun istediğini yapmasına izin verdim, çünkü yaşlı olduğu için o kadar inatçı ki, ne kadar aptalca olursa olsun, aklına koyduğu şeyi yapmaktan onu alıkoyamazsınız; ama evime geldiğimizde ve Bayan Tavşan'ı deliğinden çağırdığımda, ona kulüp hakkında oldukça saygısızca konuştuğunu duyduğumda çok şaşırmadım; kulüp, bizim ev işleriyle ilgilenmemiz gereken
zamanlarda, hayvanlar ve kuşlar için zamanımızı boşa harcamak için bir bahaneden başka bir şey değildi.

"En çok konuştuğunda bile, biraz olsun sinirlenmiyor gibiydi, ama büyük ormanda aramızda yaşadığımız tek sorunun Jimmy Hedgehog'dan kaynaklandığını söyleyerek onu sakinleştirmeye devam etti, ancak planı işledikten sonra bundan daha fazlasını duymadık.

"Bayan Bunny gitmeden önce biraz sakinleşti ve uçup gittiğinde zavallı küçük Sonny Bunny'yi görmek için yatak odasına gittim, ancak Bay Crow'un Jimmy'ye ne yapmayı umduğunu ve Bay Kaplumbağa'yı görmesinin neden gerekli olduğunu merak ediyordum.

"Ben içeri girdiğimde Sonny Bunny oldukça kötü görünüyordu; ancak genç Bay Fox'a nasıl hizmet ettiğimi anlattıktan sonra biraz canlandı ve uzun bir süre sonra her zamanki gibi oynamaya başladı, ancak Jimmy'nin dikenlerinin ona saplandığı yerlerde çok fazla ağrı olduğu için hiçbir şeye sürtünmemeye çok dikkat ediyordu.

"Bayan Tavşan, Bay Karga'nın numarasının ne olabileceğini görmek için tekrar dışarı çıkmamı dinlemeden önce çok uzun bir süre geçti; ama bunun hakkında o kadar çok konuştuktan sonra kendisi de biraz meraklanmaya başladı, bir saatten fazla kalmamamın sorun olmayacağını kabul etti ve Fox ailesinden uzak durmaya özen gösterdi.

"Pekala, benimle gelmek için ağlayan Sonny Tavşan'ı öptüm, annesi isteseydi bunu yapardı ve sonra zıpladım,
Bay Kaplumbağa'nın Bay Karga'nın planında hangi rolü olabileceğini tahmin etmeye çalışarak beynimi karıştırdım."

BÖLÜM XV

BAY KAPLUĞA

"Şimdi, eğer Kürk ve Tüy Kulübü başkanını biz ormancılar kadar uzun süredir tanıyor olsaydınız, bir şey yapmaya kalktığında, bunun neredeyse
bitmiş olacağına inanırdınız," dedi Bay Tavşan devam ederken hikayesi, uzun bir nefes almak için gerekenden daha uzun olmayan bir duraklamadan sonra. "Bay Crow ayrıca büyük ormandaki bizlerin Jimmy Hedgehog ile işini bitirdikten sonra artık sorun yaşamayacağımızı söyledi ve sözünü tutmaya oldukça yaklaştığını
söyledim.

"Eğer Bay Kaplumbağa olmadan planını uygulayamayacağını söylemeseydi,
işini bitirene kadar evde kalmaya tamamen razıydım,
ne olursa olsun; ama sanki ona yardım edebilecek tek kişi yaşlı Slowly'miş gibi konuştuğunda,
tedirgin oldum. Bir düşünün! Göletten büyük meşe ağacına iki günlük bir yolculuk yapan bir adamdan yardım almak! Bay Kaplumbağa'nın başkana yardım etmek için
ne yapabileceğini anlamak beni çok yordu ve Bayan Tavşan'ın
istediği anda evden ayrılmak zorunda kaldım,
işin nasıl yürüdüğünü görmek için.

"İlk vurduğum yer büyük meşe ağacıydı ve Bay Karga oradaydı, en uçtaki dalda tünemişti, sanki bir aydır uyuyormuş gibi görünüyordu. Onunla konuştuğumda en ufak bir ilgi göstermedi ve sadece bir an için eve geri dönmenin en iyisi olacağını düşündüm
yaşlı adamın planlarından hiçbirine burnumu sokmadan; ama bunu yaparsam o gece boyunca dinlenecek halim kalmazdı, bu yüzden
açık alana atladım, başını kaldırsa beni görebileceği
bir yere
ve sonra bağırdım:

"'Merhaba! Başkan Karga! Merhaba!'

"Sonuna doğru epey gürültü yapmış olmalıyım ki, aniden yaşlı kuş, Kasap Gelinciği'nin arkasından geldiğini duymuş gibi
başını bir sarsıntıyla kaldırdı ve beni görene kadar korkmuş gibi etrafına bakındı.

Sonra kendini öyle bir silkeledi ki boynundaki tüyler sanki kavga etmeye hazırmış gibi
dikkatle
şöyle sordu:

"'Sen misin, Bay Tavşan?'

"Elbette ona ben olduğumu söyledim, orada herkesin görebileceği şekilde duruyordum ve eğer gerekmediğinde sorun çıkarmasaydım, bizimki gibi bir kulübün başkanının, cevapların ne olduğunu gayet iyi bildiği halde sorular sorması hakkında söyleyecek bir şeyim olurdu.

"'Neden burada oyalanıyorsun? Neden eve gidip hava kararmadan işlerini yapmıyorsun?' diye gakladı, beni hiç memnun etmeyen bir şekilde, çünkü ben ailesini ihmal eden bir tavşan değilim,
belki de, elimde izlemem gereken önemli bir şey olduğunda ve ben ona bunu açıkça söylediğimde hariç; ama yine gakladı:

"'Neden eve gitmediğini hâlâ bilmek istiyorum? Bu kulübün toplantısı neredeyse gün batımına kadar olmayacak ve belki de o zaman da olmayacak, ta ki Jimmy Hedgehog başını belaya sokana kadar.'

"'Bu yüzden buradayım, Bay Karga,' dedim hemen, tekrar heyecanlanarak. 'Ben sadece yaşlı Yavaş Kaplumbağa'nın senin planladığını söylediğin şey için
bir şeyler yapıp yapamayacağını merak ediyorum.'

"'Gün batımında gel, belki bir iki şey görürsün,' dedi ve sonra uykusuzluktan neredeyse ölmüş gibi kafasını kanadının altına soktu.

"Bundan sonra etrafta dolanmanın bir anlamı yok gibi görünüyordu, çünkü
Bay Karga konuşmamaya karar verdiğinde Bay Adam bile ondan tek kelime
söyleyemedi ve ben sanki belirli bir yere gitmek
aklımda yokmuş gibi
hoplayıp zıpladım; ama gölete doğru gidiyordum, çünkü ne yapılması gerektiğini ve
olmadan önce, bütün gece etrafta dolanmak zorunda kalsam bile, kararımı vermiştim. Bu kadar kararlı hissetmem iyi oldu, yoksa eğlencenin
en büyük kısmını kaçırırdım ve karanlık çökmeden önce çok fazla eğlendiğimizi düşünmüyor musunuz!

"Gölete gitmem çok fazla dakikamı almadı, çünkü
Bay Karga beni göremeyecek kadar
uzaklaştıktan sonra en iyi hızımla
sıçradım ve orada yaşlı Slowly'yi sanki verem hastalığının
son evrelerindeymiş gibi kumda yatarken buldum.

"'Ne oldu, Bay Kaplumbağa?' Sordum, çünkü yaşlı adamı pek sevmesem de, nazik olmakta fayda var ve gerçekten, sadece bir dakikalığına, ölmeye karar vereceğinden korktum.

"'Korkunç bir diş ağrım var, Bay Tavşan!' dedi, boynunu kabuğundan dışarı uzatarak, bir yılana benzeyene kadar ve o noktaya geldiğinde, yüzüne karşı gülmeden edemedim, çünkü Bay Kaplumbağa'yı duyan herkes, çenesinde bir dişi olmadığını
ve hiç olmadığını bilir.

"'Kötü durumdayım, Bay Tavşan,' diye devam etti, beni gülerken görmemiş gibi yaparak, 've çok yakında iyileşemezsem ne olacağını bilmiyorum.'

"'Sana yardım edebileceğim bir şey var mı?' diye sordum, ama olmadığını biliyordum, çünkü hiç dişi olmayan bir adamın diş ağrısını nasıl tedavi edebilirsin?

"'Sanırım yapamazsın, Bay Tavşan; bütün büyük ormanda bana en ufak bir iyilik yapabilecek tek bir kişi var,' dedi, sanki içindeki bir yay kopmuş ve
çerçeveyi dövmek için dönüyormuş gibi bir inlemeyle. "'Kimi istiyorsun?' diye sordum, nasıl bir cevap vereceğini hiç hayal etmemiştim ve sanki çoktan ölmeye başlamış gibi hıçkırarak ağladı:

"'Jimmy Hedgehog bana iyi gelebilecek tek kişi; ama o buraya gelmeden önce son nefesimi vereceğimden korkuyorum.'

"Bunu söylediğinde beni bir tüyle yere serebilirdin, çünkü bunun Bay Crow'un planladığı bir şey olduğunu biliyordum, ama her zamankinden daha karanlıktaydım ve sen de öyle olacaktın. Elbette kulüp başkanının o tarafa gittiğini bildiğimi belli etmedim ve bir kuzu kadar masum bir şekilde sordum:

"'Jimmy'nin sana nasıl yardım etmesi mümkün olabilir, Bay Kaplumbağa?'

"'Bir salyangoz yiyordum ve dişlerimde onun kabuğundan bir parça kalmış olmalı; Jimmy bana kürdan olarak kullandığım tüylerinden birini verse, onu çıkarabilirim.'

"Şimdi sen buna ne diyorsun? Üzerinde kullanabileceği bir diş gölgesi bile yokken kürdanlardan bahsetmek! Ben eğlenceyi kaçıracak bir tavşan değilim ve Bay Kaplumbağa'nın planını bana ne kadar
kandırmaya çalışsam da açıklamayacağını bildiğimden, bana verdiği tüm o
boktan laflara inanmış gibi söyledim:

"'Eğer Jimmy'yi gerçekten görmen gerektiğini düşünüyorsan, onu
bulmak için elimden geleni yapacağım.'

"'Sevgili Tavşanım, eğer benim gibi yerden
aşamayan zavallı bir adam için bu kadarını yaparsan, yaşadığım sürece bu iyiliği asla unutamam. Tüm büyük ormanlarda hayatımı
kurtaracak kadar hızlı hareket edebilen tek kişi sensin!'

"Onunla daha fazla konuşmak için beklemedim, çünkü
gözümü kapatmak için bana her şeyi söylemeye hazırken,
bu yüzden yola koyuldum, eğlence başladığında hazır olmak için elimden gelenin en iyisini yaptım.

"Biliyor musun, Jimmy'i bulmak hayatımın işiydi? Sanki
onu aradığımı biliyormuş gibiydi ve
yolumdan çekilmek için elinden geleni yapıyordu. Neyse ki Bay Jay'i gördüm ve bana
Jimmy'yi bataklığın yanındaki bir sürü köknar çalısının altında gördüğünü söyledi, sanki
kötü bir küskünlük krizine tutulmuş gibi davranıyordu ve tabii ki onu
orada buldum, ama beni gördüğüne pek de sevinmiş gibi görünmüyordu.

"'Merhaba, Jimmy,' dedim ipek gibi yumuşak,
onu orada görünce şaşırdığımı
sandığımı
söylemeyi bıraktığımda. 'Profesör Hawk'ın bile seni bulmak için çok çalışacağı
burada saklanmanda bir terslik mi oldu?'

"'Şimdi komik olmaya çalışma!' diye homurdandı ve bir an için o kadar sinirli olduğu için
orada bir kavga edebileceğimizden korktum. 'Ülkenin her tarafını dolaşıp beni aramanın nesi olduğunu bilmek istiyorum?'

"'Ama ben ülkenin her tarafını dolaşmıyorum, Jimmy,' dedim,
başka bir sorunla karşılaşmak istemediğim için yumuşak bir sesle konuşuyordum. 'Şimdi
düşünüyorum da, bana hatırlattığına göre, seni Slowly Turtle yüzünden bulmak istiyordum.'

"'Senden bıktım,' diye hırladı, sanki
bir kısmını bana saplamayı umuyormuş gibi tüylerini diken diken ederek. 'Bobby Coon'un beni soktuğu o belada bana karşı yaptığın şeyden sonra,
tüm
Tavşan ailesiyle işim bitti, bundan sonra. Sadece bana göz kulak ol, ve
birkaç gün daha yaşlanmadan
o işi bitireceğimi göreceksin.'

"Elbette onun bana karşı böyle direnmesine izin veremezdim, çünkü
çok uğraşırsa çok fazla sorun çıkarabileceğini biliyordum ve sonra
gerçekten engel olamadığım bir şey için beni suçlamak doğru görünmüyordu, bu yüzden olabildiğince yumuşak bir şekilde konuştum, her şeyi yumuşatmaya çalıştım, ta ki
hâlâ huysuz davranarak şöyle diyene kadar:

"'Peki, benden ne istiyorsun? Son bir saattir yüksek ve alçak avlarda olduğunuzu biliyorum ve eğer o karışan Jay kazara bana rastlamasaydı, hala sanki dünyadaki en iyi arkadaşınızmışım gibi etrafta koşuşturuyor olurdunuz.'

"'Ben seni tam olarak öyle sayıyorum, Jimmy,' ve kendimi tüylerle doldurmadan
burnunun olabildiğince yakınına sokuldum. Bu onu biraz sakinleştirmiş gibi göründü ve Bay Kaplumbağa'yı anlatmaya devam ettim;
Jimmy'ye yaşlı adamın ne kadar hasta göründüğünü anlattım. Her dakika, onu o eski Slowly'nin diş ağrısı gibi bir hikayeyle doldurmaya çalıştığım için bana sert davranacağını bekliyordum, ama biliyor musun, Bay Kaplumbağa'nın dişlerinin olmadığını hiç düşünmedi ve sanki hikayeyle gerçekten ilgilenmiş gibi sordu:

"'Ne yapabileceğimi düşünüyor? Ben dişçi dükkanı değilim.'

"Ona Slowly'nin ağrının dişlerine bir parça salyangoz kabuğu sokmasından kaynaklandığına inandığını ve kürdan yerine bir kirpi dikeni kullanırsa kendini
iyileştirebileceğini söylediğimde, o aptal Jimmy hikayeyi, kabuğuyla birlikte yuttu.

"'Ben orman halkından gerçekten işe yarayan tek kişi olduğumu kabul ediyorum,' dedi, bir fener gibi sırıtarak ve bazıları bana çarpabilir diye açık alana çıkmak zorunda kalana kadar tüylerini salladı. 'Eğer yaşlı Bay Kaplumbağa'ya yardım edebilirsem, elbette bunu yapmalıyım; ama sen, senin çiçek açan yaşlı kulübünün başkanı benden başka kimsenin kurtaramayacağı bir belaya bulaşana kadar bekle ve pençemi bile kıpırdatana kadar ne kadar zaman geçeceğini gör! O dilenci Jim Crow'a tüy kalemlerimden birini bile vermezdim, açlıktan ölüyor olsa bile!'

"Jimmy'ye tüy kalemlerinden birinin açlıktan ölen bir kargaya ne kadar faydası olacağını sormak istiyordum; ama dilimi tuttum,
çünkü o kadar iyi bir ruh halindeyken onu kışkırtmak istemedim ve eğer ona en ufak bir
eğlence yaparsam,
Bay Kaplumbağa'ya gitmemeye karar verebilirdi, bu durumda
beklediğim eğlenceyi kaçırırdım.

"Jimmy köknar çalılarının altından çıktı, büyük görünmek için kendini salladı ve sanki büyük ormandaki tek şeymiş gibi yürüdü, ben de yanında zıplayarak ama çok fazla yaklaşmamaya dikkat ederek, çizilme tehlikesi vardı.
Bana karşı fazla samimi hissettiğini düşünmek istemezsiniz,
ikimiz çok barışçıl bir şekilde geçiniyor olmamıza ve ara sıra Bobby Coon olayıyla ilgili gerçeği söylediğim için ne yapacağını tehdit etmek için durmasına rağmen.

"İstediği kadar çılgınca devam etmesine izin verdim, çünkü kendi kendime
her zaman Jimmy'nin Bay Crow ve yaşlı Slowly'nin düşündüğü gibi giderse yakında zor zamanlar geçireceğini düşünüyordum ve kendimi yüksek sesle gülmekten alıkoymak için elimden gelen her şeyi yaptım, çok gıdıklandım. Bana öyle geliyordu ki Bay Karga ters gidebilecek bir plan
yapmazdı ve Bay Kaplumbağa
kendi rolünü
oynamak konusunda o kadar korkunç derecede ciddiydi ki Jimmy'nin çok geçmeden
sıcak sopayı eline alacağını ve
tüm oyunu
görmek için
elimin altında olacağını düşünmek için iyi bir nedenim vardı.

"Evet, Jimmy'nin bir kazaya karışması durumunda
bana karşı ne kadar sıcak olacağını düşündüğümde arada bir titriyordum, çünkü onu
avladığımda,
her ne tür bir pasta olursa olsun, pastada parmağım varmış gibi görünüyordu,
ama daha önce de söylediğim gibi,
gerçekte rüzgarda ne olduğunu
en ufak bir fikrim yoktu,
ama işlerin yoluna girmesinin zamanının geldiğini biliyordum, özellikle de
Slowly başladığı gibi
kendi rolünü yapmaya devam ederse."

BÖLÜM XVI

KULÜPTE SORUN

"Jimmy'nin gölete inmesi uzun zaman aldı, çünkü Bobby Coon işi yüzünden arada sırada durup bana laf sokması gerekiyordu ve konuşma tarzına bakılırsa büyük ormanda doğru şeyi yapmayan tek şeyin ben olduğumu düşünmüşsünüzdür," dedi Bay Bunny dizini dikkatlice ovuştururken, vücudunu yavaşça ileri geri sallarken ama düşmanlarından birinin habersizce ona yaklaşmaması için etrafı dikkatle izliyordu.

"Başka bir zaman olsaydı, çok yakında iyi ve sıcak bir şekilde yakalayacağını düşündüğüm zamanlar hariç, onunla hemen o anda konuşurdum, çünkü hiçbir kirpi bana parmağımın olmadığı bir şey hakkında ucuz konuşma izni vermez, ancak ikisi Bay'a doğru giderken arkadan gelir. Adamın ahırı ve kalabalığın içinde kalmadığım sürece bana 'korkak kedi' diyeceklerini bilmeseydim, bundan daha fazlasını bile yapmazdım.

"Aman Tanrım! Jimmy kendini ne kadar da büyük hissediyordu ve gölete giderken göğsünü nasıl da dışarı attı ve konuştukça büyük ormanda onunla boy ölçüşebilecek hiçbir şey olmadığından daha da emin oldu! Sana söylediğim gibi, onun koşmasına izin verdim çünkü ne olacağı hakkında çok iyi bir fikrim vardı ve büyük bir eğrelti otu kümesine geldiğimizde, gülmek için bir şans yakalamak için aralarına gizlice girdim, beni görmeden, çünkü yüzümde en ufak bir sırıtma görseydi, bir şeyler döndüğünden şüphelenirdi, oysa Bay Karga'nın planlarına elveda demek olurdu.

"Şans eseri hiçbir şeye düşmedi ve gölete vardığımızda yaşlı Bay Kaplumbağa sanki son günü gelmiş gibi güneşte yatıyordu. O kadar hasta gibi davranıyordu ki, kafasında hiç diş olmadığını bilmeme rağmen, gerçekten diş ağrısı çektiğine inanmaya başlamıştım.

"'Ne oldu, Bay Kaplumbağa?' diye sordu Jimmy, kendini hissettiği kadar büyük göstermek için tüylerini
kıvırdı ve yaşlı Slowly, sanki nefesi neredeyse vücudundan çekilmiş gibi konuşarak şöyle dedi:

"'Çok kötü durumdayım, Bay Kirpi ve tüm büyük ormanlarda bana yardım edebilecek tek kişinin sen olduğunu kabul ediyorum. Sana hiçbir zaman
bir kötülük yapmadım ve genç bir adam, dişinde benim çektiğim acıyı çeken zavallı yaşlı bir adama yardım etmeye istekli olmalı.'

"'Elbette, elimden geleni yapacağım, Bay Kaplumbağa,' ve Jimmy direksiyonunda sorun olan kırmızı ve yeşil bir araba gibi
etrafta dolaşıyordu. 'Bana dişi gösterirsen, belki de senin için
şeyi çıkarabilirim.'

"Jimmy'nin o zaman kesinlikle yaşlı adamı yakaladığını ve Bay Karga'nın
planının başarısız olduğunu düşünmüştüm, ama yaşlı Yavaş Kaplumbağa göründüğü kadar aptal değil, çünkü şunu söylediğinde hiç kılını kıpırdatmadı:

"'Bunu göstermeye çalışmamın bir faydası yok, Bay Kirpi, çünkü o kadar uzun süredir ağrı çekiyorum ki, düzenli olarak çene kilitlenmesi yaşıyorum. En kalın
tüylerinden birini bana verirsen, eminim ki
şeyi kendim tamir edebilirim. Görüyorsun ya, dişimde bir salyangoz kabuğunun kalın bir kısmı var ve o çıkar çıkmaz her şey yoluna girecek.'

"'Eğer istiyorsan bir düzine tüy alabilirsin; ama
Bunny'nin onları çıkarmasını sağlaman gerekecek, çünkü ben yapamam,' ve
Jimmy sanki tüm o sivri uçlu kürdanların arasına pençelerimi
sokacağımı bekler gibi bana baktı.

"'Böyle bir işte Bunny'ye güvenmek isteyeceğimi sanmıyorum,' dedi Bay Kaplumbağa, göz ucuyla bana bakarak sanki
pençelerimi turtalarından uzak tutmam gerektiğini söylemek ister gibi, ki bunu yapmaya
tamamen
istiyordum. 'Eğer arkanı dönersen, Bay Kirpi, böylece
hangi tüyü istediğimi görebilirim, ihtiyacım olanı elde etmem uzun sürmez.'

"Jimmy, Bay Kaplumbağa'nın hayatını kurtarabilecek tek kişiyse, orman halkı arasında en iri adam olduğuna hâlâ inanıyordu ve etrafında sallanıyordu, dikenleri kuvvetli bir rüzgarda kuru yapraklar gibi hışırdıyordu. Yaşlı Slowly'nin gözlerini kötü bir şekilde kırparken sadece bir anlığına gördüm ve sonra çenelerinin Jimmy'nin kuyruğunun ortasında, kendisine bir şey batma ihtimalinin olmadığı yerde birleştiğini gördüm. Şimdi Jimmy'ye arkada bir şeylerin ters gittiğini söylemeye gerek olduğunu düşünmüyor musun? Tıpkı yaşlı Slowly'nin telgraf çekmesi gibi, çünkü Bay Kaplumbağa istediği tutuşu yakaladığı anda, o kirpi büyük ormanın bir ucundan diğer ucuna kadar duyulabilecek bir çığlık
attı ve tam hızla yola koyuldu. Bay Kaplumbağa tek kelime etmedi ve ağzı çok dolu olduğu için de söyleyemedi. Bana tekrar göz kırpmaya fırsat bulamadan
çalılıkların arasında sanki uçuyormuş gibi hızla ilerlediğini gördüm. Ne olduğunu anlamam bir dakika kadar sürdü ve sonra, son geldiğinde hazır olmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı düşünebilirsiniz, çünkü Jimmy koşmada pek iyi değildi ve bu tempoyu uzun süre sürdürememesi mantıklıydı. "Korkmuş kirpinin, başladığında nereye nişan aldığını bildiğini kabul etmiyorum. Yaşlı Slowly'nin, Jimmy'nin söylediği gibi çenelerini sıkıca kapatmışsa, ona epeyce zarar vermiş olması gerekir, çünkü Bay Karga, bir meşe çubuğunun ucunu ısırıp
kendini çok fazla zorlamayacağını söylüyor. Ancak, Jimmy iki dakikalık
şarkısını söylediğinde, doğrudan büyük meşeye doğru gidiyordu ve hiçbir şey kulüp başkanına bundan daha uygun olamazdı.

"Yarışın yarısından fazlası bitmeden önce alayla birlikte ilerlemek benim için çok zor olmadı ve büyük meşeyi
görüntülediğimizde, kulübün neredeyse tüm üyelerinin orada olduğunu gördüm, sanki özel bir toplantı
bildirisi gönderilmiş gibi. Daha sonra, Cheeko'nun tüm çocuklarının, orman halkını eğlenceyi görebilecekleri bir yere toplamak için bir saat boyunca ülke çapında koştuğunu duydum ve kesinlikle o genç arkadaşlar işlerini iyi yapmışlardı, çünkü
hiç kimse yokmuş gibi görünmüyordu, ancak gün bitmeden önce, başkanın davetine bu kadar çabuk cevap vermemiş olmasını dilediğini kabul ediyorum.

"Anladığım kadarıyla Jimmy kalabalığın tam ortasında bulana kadar kimsenin yakınlarda olduğunu fark etmemişti,
ve sonra hemen durmak için döndü, tabii ki,
yaşlı Bay Kaplumbağa bir ipin ucundaki taş gibi
uçup
nereye çıkacağına dair hiçbir fikri olmadan. Küstah Robin ve Bay Jay
yere oldukça yakın bir yerde tünemişlerdi, böylece o şekilde olabilecek aptalca
solucanlara dikkat edebilirlerdi ve Bay Kaplumbağa onları dokuz iğne gibi
daldan aşağı süpürdü, ikisini de bayılttı.

"Bay Jay düşerken bir çığlık attı ve yaşlı Slowly'yi ne kadar sert savurduğunu anlayamayan Jimmy, bir şimşek gibi diğer tarafa döndü, Bay Kaplumbağa Bobby Coon'un annesinin kafasına öyle bir
çarptı ki, kesinlikle öldüğünü düşündüm. Sonra Bay Karga, Jimmy tekrar döndüğünde ve yaşlı adam bir deve dikeni tüyü gibi
üstüne atlayıp Slowly'ye
durmasını söylemek için aşağı atladı.

"Yaşlı
Yaşlı'nın komplonun kendi payına düşen kısmını ve biraz daha fazlasını gerçekleştirdiğini anlaması sağlanmadan önce olan her şeyi size anlatacak vaktim gerçekten yok. Jimmy, Bay Kaplumbağa'nın çenelerinin verdiği acıyla birlikte, ilk
ortaya çıktığında başlayan ve aniden çılgına dönen bir yel değirmeni gibi
dönmeye devam eden kargaşayla birlikte, düzenli olarak kafasını kaybetmişti, yaşlı Slowly kuyruğunun ucundan uçup yoluna çıkan her şeyi ve herkesi
düşürüyordu.

"Sanki Bay Kaplumbağa küçük parçalara ayrılmış gibiydi, çünkü vurduğu her şeye sert bir şekilde çarpıyordu; ama yine de bundan gerçekten keyif alıyor gibiydi ve gürültü bittiğinde yaşlı adam sirkin bu kadar erken bitmesinden oldukça
hayal kırıklığına uğramış gibi davrandı.

"İnanın bana, kulüp üyelerinin onda yedisi Jimmy'nin çılgın kafasına dair bir fikir edinmeden önce bir ila üç kez yere serilmişti ve henüz zarar görmemiş olanlar da sanki Slowly'nin tutuşunu kaybedip dalların arasına uçarak gelmesinden korkar gibi çok yükseklerde tünemişlerdi, Jimmy'nin kuyruğunun herhangi bir parçası aniden kopmuş gibi. Bana, gösteriye katılmam için bir çağrım varmış gibi gelmedi, başkan sürekli olarak içeri atlayıp çılgın kirpiyi yakalamam için şarkı söylüyordu, çünkü Jimmy'ninkiler gibi hareket eden bir sürü dikenle kendimi karıştırdığımı gördüğünüzde, Butcher Weasel'ı uyurken yakalarsınız. "Eğer
Senatör Bear, gürültüden uyanıp tam o sırada
çıkmasaydı ve oraya zamanında yetişip, yaşlı Slowly'nin ona
biraz vurmasına
salardı, gösterinin ne kadar süreceğini kimse bilemezdi; ancak Senatörü
düşürmek için epeyce bir darbe gerekirdi ve Jimmy, Bay Bear büyük pençelerinden birini ona koymadan önce
tekrar savurmak için yeterli zamana sahip değildi.

"Bu çılgın kirpiyi bir dakika boyunca yerde tuttu ve Başkan Crow
vahşice bağırdı:

"'Kuyruğunu bırak, aptal yaşlı kaplumbağa!
Bütün kulübü
öldürmeyi mi umuyorsun?'

"'Ben sadece senin yapmamı istediğin şeyi yapıyorum,' diye homurdandı Slowly tutuşunu
bırakırken ve ağzını açtığı anda bunu Jimmy'nin
kuyruğunu tehlikeden uzak tutmak için çok iyi bir şekilde özen gösterdiği gerçeği olarak
belirtebilirsiniz.

"Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, kulüp üyelerinin yarısından fazlası Slowly ve Jimmy tarafından hırpalanmıştı ve işin Bay Crow tarafından yapıldığını duydukları anda ona doğru yelken açtılar ve yaşlı adama ayın günlerinden daha fazla isim taktılar. Jimmy, Senatörün pençesinin altında yatıyordu ama tek kelime etmedi; çok hızlı
hareket ettikten sonra nefesini kaybetmişti, bu yüzden söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ve sanırım o kadar korkmuştu ki daha kötü bir şey olacağından korktuğu için dilini oynatmaya cesaret edemedi.

"Şey, daha önce kavgalar duydum ama büyük meşenin altında olanlara
benzeyen hiçbir şey duymadım. Yaralanan üyeler başkana
saldırmak için yeterince sert sözler bulamadılar ve çiziksiz çıkanlar ise Bay Kaplumbağa'nın yolundan çekilmek için çok sert
hareket etmek zorunda kaldıkları için sinirliydiler.

"Bay Crow, hiçbir karşılık vermeden uzun süre bu kötü muameleye katlandı ve sonra, şimdiye kadar yaşamış en kör tavşanın bile görebileceği gibi, öfkesini kaybetti, önce bir ayağının üzerinde sonra da diğerinin üzerinde zıpladı, sanki kelimeleri yeterince hızlı
söyleyemediği için boğuluyormuş gibi davrandı.

"'Hepinizle işim bitti!' diye bağırdı, boynundaki tüyleri
kabartarak ve kanatlarını çırparak. 'Böyle aptallardan oluşan bir kulübün başkanı olmama
bir daha asla izin veremezsiniz, bin yaşına kadar yaşasam bile!'

"'Ülkenin bu kesiminde iki bin yıl yaşasanız bile bu şansı yakalayamazsınız!' Bay Jay, gözlerinden biri morardığı ve kuyruğunun büyük kısmı koptuğu için öfkeden neredeyse
kaynayarak bağırdı.

"Herkesin
sezonun şakası olacağını
düşündüğüm şey yüzünden bu kadar telaşlı olduğu bir sırada, söylenen her şeyi size anlatmaya çalışmamın bir faydası yok.
Bay Karga diye çağırmadıkları
sert isimler varsa, bunun nedeni heyecan içinde unutulmuş olmalarıdır ve
Profesör, gürültüyü duyup
masalarda
neler alabileceğini görmek için etrafta dolaşmasaydı, azarlamalar bugüne kadar devam edebilirdi.

"Evet, bu Kürk ve Tüy Kulübü'nün sonuydu. Bay Karga sonsuza dek tek bir kişiyle bile konuşmayacaktı; Jimmy ve ailesi hepimize o kadar kızmışlardı ki bataklığın alt ucuna taşındılar, yaşlı Bay Kaplumbağa ise aptalca bir şekilde kendisine iyi davranılmadığını düşünerek, özel mülkü olduğunu iddia ettiği gölete yaklaşmaya cesaret eden kulübün ilk üyesini sıcak bir havaya sokmakla tehdit etti. O sezonun geri kalanında büyük ormanda sıcak bir dönem yaşandı ve Bayan Bunny bunun bölümümüzde gerçekleşen en şanslı şey olduğunu söyledi, çünkü biz üyeler kulüp işlerini yürütme bahanesiyle düzenli olarak vakit geçiriyorduk, ama tabii ki siz ve ben onun bunu çok sert bir şekilde ifade ettiğini biliyoruz.

"Bak! Eğrelti otlarının arasına bak!" ve Bay Bunny tek pençesiyle heyecanla işaret etti. "Bayan Bunny'nin kendisi orada! Sanırım senin başka bir kulüp kurma fikriyle buraya geldiğini düşünüyor ve
benim peşime düştü. Sonny Bunny'yi pençesinden yakalamış, bu da eğer onun istediğini yapmazsam onu ​​alıp annesinin yanına gideceğini söylemekle aynı şey, bu yüzden sanırım ailede huzuru korumak için ona veda etmem gerek."

Sonra Bay Bunny Rabbit ailesinin onu beklediği yere doğru
hoplayıp zıpladı ve uzun hikayenin

SON'a

James Otis'in yazdığı The Club at Crow's Corner adlı Project Gutenberg E-Kitabının

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CLUB AT CROW'S CORNER ***

***** This file should be named 32555.txt or 32555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/5/32555/

Produced by David Edwards, Woodie4 and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
