*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Triumph of Hilary Blachland (Hilary Blachland'ın Zaferi)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Triumph of Hilary Blachland, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Triumph of Hilary Blachland

Author: Bertram Mitford

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32566]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF HILARY BLACHLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Bertram Mitford'un Hilary Blachland'ın Zaferi.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BERTRAM MITFORD'un HILARY BLACHLAND'IN ZAFERİ.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MATYA'MHLOPE'DAKİ KAMP.

"İşte! Bu Umzilikazi'nin mezarı," dedi Christian Sybrandt, vadinin karşısında, biraz uzakta yükselen
bir kaya yığınını işaret ederek.

"Öyle mi? Hadi gidip bir bakalım," diye hemen cevap geldi.

Ancak, ikinci konuşmacı, oraya varır varmaz aptalca konuştuğunu anladı, çünkü ilki kısa bir kahkaha attı.

"Gidip bir baksana?" diye tekrarladı. "Yarım mil bile yaklaşamadan neden hepimiz parçalara ayrılalım ki. Kutsal bir yer, dostum; silahlı _majara_ tarafından korunuyor,
barikatlar kuruluyor, gece gündüz sıkı sıkıya izleniyor. Ona
yaklaşamazsın, hayır, hiçbir bedel ödemeden."

"Eh, denemek için harika bir fikrim var," diye ısrar etti diğeri, mizacının yaratıcı tarafına, o olağanüstü vahşinin, acımasız, her şeyi yok eden savaş liderinin, savaşçı bir ulusun kurucusu ve güçlendiricisinin
mezar yeri, karşı konulmaz bir şekilde çekici geliyordu, tıpkı girişimin etrafındaki gizem ve tehlikenin maceraperest tarafa yaptığı gibi. "Hiçbir beyaz adam bunu yakından görmedi, sanırım sen
dedin, Sybrandt?"

"Öyle. Ve sen istisnayı oluşturmayacaksın, Blachland. Oraya asla
varamayacaksın; ve eğer varırsan, asla kaçamayacaksın."

"Yine de o istisnayı oluşturmak ilginç olurdu," diye ısrar etti diğeri. "Başka hiç kimsenin yapmadığı şeyleri yapmayı severim."

"Eh, sana karşı beş yüz bir şanstan kurtulsan bile,
bu konuda konuşmanın zevkini yaşayamazsın -- en azından bu ülkede olduğun sürece; çünkü böyle bir şey yaptığına dair bir fısıltı bile duyulsa, hayatın bir haftalık satın almaya değmez."

İki adam eski Mahlahlanhlela Kraal'ın bulunduğu yerden geçiyorlardı -- neredeyse aşırı büyümüş kulübe tabanlarından oluşan büyük dairesi ve kaba çanak çömlek parçalarıyla ayırt edilebilirdi, o sırada Büyük Kral'ın gözde bir alayının karargahıydı ve mezarını görüyorlardı. Orada, sağda, göğe karşı cesurca duran büyük bir yığın mezar yükseliyordu - engebeli Matopo'nun en dış kenarından, tüm
dökülmüş kayalar, granit kayalar ve seyrek ağaç büyümesinden belirgin bir şekilde; önünde, eski Bulawayo'nun yeri olan Inyoka sırtıyla sınırlanmış dalgalı bir eğim. İki adam kullanışlı ve yıpranmış geyik derisi giymişti ve tüfek taşıyorlardı. Arkalarından biraz ileride, yükleri, genç bir samur antilop boğasının eti ve diğer ganimetleri olan bir grup yerli geliyordu, geri döndükleri görevin doğasına tanıklık ediyordu. Her ikisinin de güneş ve güneş ışığıyla kararmış yüz ifadeleri, iç kesimlerde dolaşan bir yaşamın her zaman ürettiği aynı karışık dinginlik ve gizli uyanıklık ifadesini taşıyordu. Sybrandt--orijinal "Van"ı bırakmıştı--doğum itibariyle Hollandalıydı, ancak sempati ve ilişkiler itibariyle İngilizdi. Tüccar, avcı, altın arayıcısı, her açıdan maceracıydı,
hayatı çoğunlukla medeniyetin sınırlarında veya çok ötesinde geçmişti; ve yerliler hakkında bilmediği şeyleri, Zambesi'den Durban'a, Inhambane'den Walfisch Körfezi'ne kadar, başka hiç kimse bilmiyordu. O,
kendi adına, onlar tarafından daha az tanınmıyordu. Vaftiz isminin uyarlamasıyla, ona "U' Klistiaan" diyorlardı, onlar için,
her yerde saygı ve güvenlerini kazanan beyaz bir adamdı. Soğukkanlı
cesaret ve yılmaz kararlılık, sağlam bir dost ve düşmanlık
sürdüğü sürece kararlı ve tehlikeli bir düşmandı, Zulu konuşan ırkların gözünde bu niteliklerin onu
yerleştirebileceği kadar yüksekte duruyordu, yani en üstte. Yaklaşık kırk yaşlarında bir adamdı;
dış görünüşü orta boylu, sağlam ve güçlü yapılı,
koyu saçları ve sivri sakalı demir grisine dönmüştü. Arkadaşı, Blachland adıyla hitap ettiğini duyduğumuz kişi, bir tür
gizemdi. Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu, hatta hiçbir şey bilmiyordu, sadece
aslında birkaç yıllık kırsal deneyimi olan bir İngiliz ithalatıydı ve ara sıra gelip gidiyordu, bir süre ortadan kayboluyor ve sanki bir hafta kadar uzakta kalmış gibi tekrar ortaya çıkıyordu,
bu arada yaptıklarıyla ilgili olarak tamamen açıklayıcı ve iletişimsizdi. Uzun boylu, esmer bir adamdı, her yaştan insanın dayanıklı bir yapıya ve yorulmak bilmez bir enerjiye sahip olması mümkündü. Hevesli bir sporcu ve daha hevesli bir maceracıydı, her zaman kırsal yaşamın altında yatan olasılıkları arıyordu; ve normalde sert ve felsefi doğasının tuhaf bir şekilde aksine, neredeyse çocuksu heyecan ve pervasızlık nöbetlerine eğilimliydi; en az beklendiğinde ve görünüşe göre yetersiz bir sebepten patlak veren ve sahiplerini tehlike veya zorluk durumlarına
sokmaya alışkın olan, ancak doğadaki tuhaf bir telafi edici unsur sayesinde onu tam kritik anda oradan
kurtarmak için yine de hazır bulunan.

Şimdi arkadaşının çok emin ve fazlasıyla
uğursuz tahminine hiçbir cevap vermedi. Ama büyük doğal türbeye doğru birden fazla hüzünlü bakış attı. Kralın mezarı! Bu kaya
mezarında tuhaf ve sıra dışı olan her şey olacaktı ve hiçbir
Avrupalı ​​gözün bakmadığı. Bu, Hilary
Blachland'ın mizacına sahip biri için yeterliydi.

Kısa süre sonra Büyük Kral Umzilikazi'nin son dinlenme yeri arkada
görünmez oldu. Birkaç mil daha ve garip bir fenomen, uzak bir yüksekliği taçlandıran güçlü bir toz ve duman bulutu, ön taraftaki manzaraya
ve onun içinden, çiftin ölülerin sessiz tahtından, yaşayanların tahtına dönmek için döndüğü geniş bir yuvarlak çimen çatı kümesi, insanlık ve ilkel dürtüleriyle nabız gibi atıyordu--Bulawayo, Lo Bengula'nın büyük kraali, kemikleri o büyük kaya yığınının kasvetli kalbinde yatan o Umzilikazi'nin oğlu.

Ancak, adımları buna doğru eğilmemişti. Vadide bir kamp
kuruldu ve üç vagondan oluşan beyaz çadırlar, Matya'mhlope kıyılarındaki seyrek çalılıklar arasında, o önemsiz nehre adını veren
parlak taşların dik sırtının eteğinde yükseldi. Ve iki yolcumuz oraya ulaştığında güneş battı ve bu enlemde
alacakaranlık olmadan gece çökmeye başladı.

Bu ikisi kampa vardığında, diğer iki beyaz adam da kampta oturuyordu.
Christian Sybrandt gibi, Young ve Pemberton da tüccar ve avcıydı ve öyle görünüyorlardı; oysa Hilary Blachland'ın kıyafetle birlikte varlığı önemsizdi. Ancak bu kelime Hilary Blachland'ı fazlasıyla özetliyordu. Ancak, yeni ve garip olan her şeye karşı çok hevesliydi ve şimdi Umzilikazi'nin mezarının bu iki niteleme sıfatının altına girdiği izlenimi giderek büyüyordu.

Bu nedenle daha sonra, ateş kırmızı ve neşeli bir şekilde parladığında ve sıcak ve köpüren samur antilop biftekleri tavadan metal emaye kamp tabaklarına aktarıldığında, konuyu tekrar açması gerekiyordu.

Diğer iki tüccarın en büyüğü olan Pemberton ıslık çaldı ve kalın sakalını salladı.

"Bu, karışmaya tahammülü olmayan bir şey," onun lakonik sözüydü.

"Eh, yine de ona bir göz atmak için karışmak isterim," diye ısrar etti Blachland. "Bu arada, burada onu yakından gören oldu mu?"

"Hayır, görmesi de olası değil," diye cevapladı Young. "Bir keresinde gördüm, yaklaşık bir mil ötede;
bir camdan iyice bakabileceğim kadar yakın. Uzun bir yarık, kayanın tam yüzüne kadar uzanıyor ve bir veranda gibi başka bir kaya tarafından
üzerinden sarkıyor. Önünde bir ağaç da var. Tam o kadar çok şey görmeye vakit bulmuştum ki, dürbünüme bakan bir sürü _majara_ bana doğru
başladı, alevler gibi bağırıyorlardı. Bulawayo'ya doğru ilerlemenin ve yaşlı Lo Ben'in kanatları altına girmenin akıllıca olduğuna karar verdim; ama beni sonuna kadar
zorladılar - neredeyse benimle aynı anda oraya vardılar ve beni öldürmelerine izin verilmesi için
bağırdılar. Lo Ben buna izin vermezdi, ama bana sessizce
ülkenin bir yıl veya daha uzun süre sağlıklı olmayacağını ima etti ve ben de ipucu aldım.
Hayır, tavsiyemi dinle ve olduğu gibi bırak. Risk dışında, bu tür yerlere karışmanın şansı yok - hayır, hiç yok."

"Ah, şansla ilgili bir şey yok. Ben sadece riski hesaba katıyorum. Gerçek şu ki, Young, siz yaşlı kırsal kesim insanları da
denizciler kadar batıl inançlısınız," diye karşılık verdi Blachland, o garip, istekli huzursuzlukla
ki arada sırada ve genellikle beklenmedik bir şekilde, normalde sakin ve hareketsiz tavrını yalanlamak için
zorla ortaya çıktı. "_Majara_'yı riske atacağım - şans önemli değil - ve er ya da geç Umzilikazi'nin mezarını keşfedeceğim."

Sybrandt, daha az kendine yeten bir adamda, bu sözlerle
açıkça bir başlangıç ​​​​olabilecek şeyin farkındaydı. Karanlık bir şekil sessizce hepsinin
arasına süzülmüştü. Sadece kamp hizmetçilerinden biriydi, ama - ülkenin yerlisiydi. Ya duymuş olsaydı - anlamış olsaydı? Biraz da İngilizce biliyordu!

Bu adam emekli olduğunda, Sybrandt, "_Majara_'nın nöbetçilerini geçsen bile, Blachland," diye bağırdı; "başka bir hesaba katılması gereken bir faktör. Kralın Yılanı."

"Eh?"

"Kralın Yılanı."

Blachland geveledi. "Bak, Sybrandt," dedi. "Ciddi ciddi beni
doldurmaya mı çalışıyorsun? Ben, tamam mı? Hayır, olamaz."

"Şey, Matabele'ler Umzilikazi'nin kalıntılarının üzerinde nöbet tutan büyük bir yılan olduğunu
söylediler. Yılana geçen Kralın ruhudur. Bu yüzden yılan, ara sıra gidip mezarına _sibonga_ verdiklerinde bu kadar sık ​​gelir."

"Ve sen buna inanıyorsun?"

"Öyle diyorlar."

"Ne tür bir yılan bu?"

"Siyah bir _imamba_. Dikkat et, ben hiç görmedim."

"Her şey hakkında bu kadar emin olma, Blachland," diye homurdandı
Pemberton, hızla uykuya dalıyordu. "Şansın ya da şansın olmasa da,
açıklayamayacağın, ya da herhangi bir sebep
bulamayacağın çok
kötü şeyler olur."

"Yapmam--hayır, yarım dakika bile," diye karşılık verdi diğeri, hızlı ve kararlı bir şekilde. "Her şeyi açıklayabilirsin; ve şans ve bunun gibi şeyler için - neden, sadece yaşlı kadınlara ve alt sınıflara uygun."

Pemberton tekrar homurdandı ve daha da uykuluydu. O anda piposundan
çıktı ve derin uykuda sendeleyerek yana doğru gitti.
Sybrandt da başını sallıyordu, ancak uykulu halinin arasında,
yerlinin, Hlangulu adında, düşük sınıftan bir Matabele'nin, sohbetin bir kısmını yakalamak için
yeterince yakına sokulmaya çalışıyormuş gibi hareket ettiğini fark etti.
Ancak uykuluydu ve kısa sürede uykuya daldı.

Orada oturan Blachland, uyumaya hiç de meyilli değildi. Bu
yeni fikir zihnine güçlü bir şekilde yerleşmişti.
Risk doluydu ve elde edilecek hedef _sıfırdı_. Yılan hikayesini,
sadece vahşi bir efsane, çocuksu ve bu haliyle bile zavallı olarak reddetti.
Pemberton tarafından ortaya atılan şans
teorisi, İngiltere kırsalındaki ortalama chaw-bacon'ın şalgamla beslenmiş bilgisinden. Hayır, risk
koruyucudaydı. Ona göre, bu gerçek tehlikeyi ve tek tehlikeyi oluşturuyordu. Ancak bundan kaçınılabilirdi; ve ne kadar çok düşünürse, Hilary Blachland yasak girintiye girmeye, savaşçı Kral'ın mezarını keşfetmeye ve bunu her türlü riske
rağmen yapmaya o kadar kararlıydı.

Garip bir şekilde uyanık bir şekilde orada uzandı, iyi Magaliesberg'den pipo pipo doldurup yaktı. Yıldızlar karanlık tonozdan parlıyordu,
o yüksek, subtropikal enlemlerde gecenin parıltısında o kadar parlak, berrak ve lamba gibiydi ki, sanki onları kavramak için bir elin uzanması yeterliymiş gibi görünüyordu. Uzaklarda, çayırın üzerinde çakallar uluyordu; ve
kamp ateşinin sönmekte olan parıltısı, aç küçük hayvanları daha da yaklaşmaya teşvik etti, o öğleden sonra getirilen taze et onları cezbetti. Başları battaniyelerin içinde olan yerli takipçiler, dedikodularının yankılı uğultusunu bırakmışlardı ve horlamalarını Pemberton'un burun deliklerinden gelen biraz rahatsız edici seslerle karıştırıyorlardı. Kuzey ufuk çizgisinde, hala hafif bir parıltı asılıydı ve zaman zaman uzaklardan gelen bir şarkının boğuk bir parçası. Kralın kraalında bir tür dans son zamanlarda devam ediyordu, ancak bu Blachland için
yenilik değildi. Ancak Kralın mezarının keşfi vardı; ve başka hiçbir şey düşünemiyordu. Yine de, önceden tahmin edebilir miydi, arkadaşları sağlam bilgelik dolu sözler söylemişti. Umzilikazi'nin mezarını
ciddi bir şekilde yalnız bıraksaydı daha iyi olurdu.

İKİNCİ BÖLÜM.

KRALIN ÖNÜNDE.

"Çık dışarı, Blachland. Yukarı çıkıp Kral'la görüşmeliyiz." Böylece Sybrandt ertesi sabahın erken saatlerinde. "Ve," diye ekledi alçak bir sesle, "Umarım _indaba_ tatmin edici bir şekilde sona erer,
hepsi bu."

"Neden olmasın?" diye uykulu bir şekilde karşılık verdi. Ve konuşmacı
battaniyesini tekmeledi ve doğrulup oturdu, esnedi ve gerindi.

Vahşi görünümlü üç Matabele kampın hemen içinde yere çömelmişti.
Onlar _majara_ idi ve tam alaylar halindeydiler,
yani inek kılı ve maymun derisinden fantastik süslemeler ve başları
_isiqoba_ veya tüy yumağıyla taçlandırılmıştı; tepeli bir turnanın kanadından çıkan uzun bir tüy buna saplanmış, bir boynuz gibi yukarıyı işaret ediyordu. Yüzlerindeki ifade, alaycı bir küçümsemeydi, bakışları kamp hizmetçilerinden, çeşitli işleriyle uğraşan beyaz adamlara doğru alaycı bir şekilde gezinirken, kendilerine kesin bir çağrıda bulunuyorlardı. Bu, ikincisinin uğursuz karakterinin, ulusun genç erkeklerinin beyazlara karşı hissettikleri kibirli düşmanlık duygusundan daha az önemli değildi, orada oturup, assegai'lerinin ve savaş baltalarının bıçaklarıyla oynuyorlardı; Sybrandt'ın, ellerinde silahlarla dost bir kampa girmek gibi büyük bir görgü ihlaline karşı yaptığı bir itiraz, Kral'ın savaşçıları oldukları ve dahası, Kral'ın muhafızları oldukları ve bu nedenle, Yüce Yüce'nin huzurunda bile silahlı oldukları gerekçesiyle silahsızlanmayı sert bir şekilde reddetmesiyle karşılanmıştı. "Dün konuştuklarımızın hiçbir ipucunun
almamasını umuyorum, Blachland," diye açıkladı Sybrandt ciddi bir şekilde. "Eğer Lo Ben'in kafasına böyle bir fikir girdiyse--o zaman neden, iyi geceler. Hangisi olduğuna gelince,
birimizin kayıp olduğunu fark ettin mi? Hayır, hayır; adını söyleme. O üç şakacı kulaklarını iyice açmış ve ikiyle ikiyi
bir araya getirmekte ustalar."

Artık tamamen uyanık olan Blachland, etrafına bakınarak, diğerinin ifadesinin öneminin farkına vardı. "Çocuklardan" biri kayıptı ve
o tehlikeli konu hakkında konuştuklarında kulak misafiri olmuş gibi görünen kişi--Hlangulu, Matabele.

"Hadi acele et, Amakiwa," diye homurdandı habercilerden biri. "Büyük Büyük Olan beklemiyor mu?"

"Biraz daha bekleyebilir, _umfane_," diye karşılık verdi Pemberton, sıcak olan kahvesini
huzurla yudumlarken.

"_Ah_! Kara Boğa'nın gazabını kim kışkırtır ki?"
diye homurdandı vahşi.

Pemberton başını salladı. "Bu durumda Kara Boğa artık bir buzağı değil," diye yanıtladı. "Bu yüzden her şeyin aceleyle yapılamayacağını
bilecektir."

Üç vahşi kaşlarını çattı ve mırıldandı. Yüreklerinin derinliklerinde bu soğukkanlı, sarsılmaz beyaz adamlara karşı büyük bir saygı duyuyorlardı, tamamen ama göze batmayacak şekilde korkusuzlardı.

Sonunda ikincisi ayağa kalktı ve fişekliklerini takıp tüfeklerini alarak
hazır olduklarını ilan etti.

"Onları yere bırakın. Yüce Yüce Olan sizi çağırdı. Silahlı olarak
önüne gidemezsiniz," dedi elçilerden biri küstahça, topuzlu sopasıyla işaret ederek. Ancak emrin muhatapları üzerindeki tüm etkisine rağmen, hiç söylenmemiş olması da mümkündü. Tek başına en ufak bir kaş kaldırma bile, emri duyduklarını gösteriyordu. Atlar eyerlenmiş olarak getirildi ve bindiklerinde,
harekete geçtiler, bir tür içgüdü onları,
geriden gelmeyi isteyen
hırslı çağırıcılarının her girişiminde alt etmek için harekete geçiriyordu. Fakat kamptan
çıktıklarında, dört zihnin de aklında aynı fikir vardı:
bir daha oraya girmeleri
mümkün müydü?

Lo Bengula o zamanlar İngilizlere karşı dostça davranıyordu.
Rakip imtiyaz tacirleriyle pazarlık etmekten bıkmış, sonunda bitişikteki Mashunaland'ın işgali için şartları
sonunda karara bağlamıştı ve kötü bir işi en iyi şekilde
yaptıktan sonra, artık hatlarının barışçıl ve hoş yerlere atılmış olmasından rahatlamıştı. Fakat
Drake ve Hawkins, Raleigh ve Clive ve--Cecil Rhodes'u
üreten ulusu hesaba katmıyordu.

Ayrıca, kendi savaşçılarını da hesaba katmıyordu. Bunların
utançları aşırı ve eziciydi. Onlar, tüm yaratılışı kırabileceklerine tamamen ikna olmuşlardı - bu topluluk şimdiye kadar, Zululand'dan göç ettikleri zamandan beri azalttıkları ve yok ettikleri
aşağı kabileler tarafından temsil ediliyordu. Şimdi bu sorunlu beyazlar üçer dörter ülkeye geliyordu - neden çok fazla
olmadan önce onları yok etmiyorlardı? Umzilikazi bunu yapardı - Umzilikazi, ulusu olduğu hale getiren Fil. Böylece, cesaret edebildikleri ölçüde Lo Bengula'ya karşı mırıldandılar ve bu iyi bir şeydi, çünkü bir ulusun sesi, hükümdar kendi mantığına aykırı hareket etmeyi uygun gördüğünde, bir despota karşı bile kendini duyurabilir.

Şimdi, dört kişiden üçü Kralı yakından tanıyordu; diğeri, yani
Blachland, oldukça iyi tanıyordu. Sık sık Bulawayo'da onu ziyaret etmişlerdi, ya kendiliğinden ya da bir istek üzerine. Fakat
asla böyle bir şekilde çağrılmamışlardı ki, silahlı ve küstah gençlerden oluşan üçlünün Kral'ın mesajını iletmek için yeterince iyi olduğu düşünülmüştü.

Bu durum ve Hlangulu'nun ortadan kaybolması üzerine, Christian
Sybrandt, şimdiki Bulawayo kasabasının ticari bölümünün bulunduğu yamaç boyunca ağır ağır ilerlerken, Lo Bengula'nın büyük yeri, yaklaşık iki mil doğuda
yükseltiyi taçlandırıyordu. Ve burada yoğun yaşamın belirtileri çoktan belli oluyordu. Kadınlar, odun veya su taşıyıcıları, sıra sıra yürüyorlardı; sürüler
sığır sürüleri güdülüyordu veya güdülüyordu; burada ve orada, erkekler, gruplar halinde veya tek tek, büyük kraal'a gidiyor veya oradan dönüyorlardı, derin tonlu sesleri havada yükseliyordu, dişi seslerin daha net tiz seslerine zıt olarak, yine de zengin ve melodikti.

Ve kümelenmiş kulübelerden oluşan halkasıyla devasa kraal'ın üstünde, sanki yer yangın halindeymiş gibi tembelce rüzgâraltına doğru sürüklenen mavi bir duman bulutu. Huzurlu, pastoral bir sahne, ama güneş adamların taşıdığı assegais'lerin bıçaklarında ve minyatür kalkanlarının parlaklığında parlıyordu.

Diğer belirtiler de eksik değildi ve çok daha uğursuz bir karaktere sahip olan belirtiler, grubumuza, çalkantılı ve acımasız barbarların bir ulusunun kalbinde oldukları gerçeğini tam olarak anlamalarını sağlayacaktı; çünkü
büyük kraal'a yaklaştıkça, sınırları içinde güçlü bir gürültü yükseldi ve palankadan karanlık, dalgalanan bir silahlı savaşçı kalabalığı çıktı. Bunlar vahşi bir çığlık atarak doğruca yeni gelenlere yöneldiler.

"Sakin ol, Blachland," diye emretti Sybrandt alçak bir sesle. "Kafanı kaybetme, dostum; sakin ol. Yapılması gereken tek şey bu."

Uyarı gerekliydi, çünkü kendisine yöneltilen kişi zaten bu düşmanca tehdit edici gösteriye karşı koymaya hazırlandığı belirtilerini göstermişti. Ancak, söylendiği tonun ciddiyeti, arkadaşlarının sarsılmaz görünümünün güven verici etkisini zihninde etkisiz hale getirmek için fazlasıyla işe yaradı.

Vahşiler sürüsü dört beyaz adamın etrafında toplandı, assegai'lerini ve savaş baltalarını salladı ve atları biraz olsun korkuttu.
Ama efendilerinin hizmetçisi olan iki Bechuana çocuğu daha da fazla korkutmayı başardılar. Bunlar dehşetten griye döndüler
ve gerçekten de bunun için bir bahaneleri vardı.

Çünkü her biri, onu boğazından kavrayan, zavallının yüzünün önünde salladığı büyük bir assegai ile onu parçalayacakmış gibi yapan uzun boylu bir kabadayı tarafından yakalanmıştı, ara sıra ona darbenin çoktan vurulduğunu düşündürecek kadar noktayı hissettiriyordu,
kurbanın korkudan bağırıp sızlanmasına neden oluyordu. Bu arada beyaz efendileri onu korumak için hiçbir şey yapamıyorlardı, çok korkmuş atlarını sakinleştirmek ve dizginlemek için çaba sarf etmeleri gerekiyordu: gürültülü ve kana susamış kalabalığın bas kahkahalarını uyandıran grotesk bir unsur.

"Bu aptallığı kesin!" diye bağırdı Sybrandt, Sindabele dilinde. "Kralın
misafirlerine böyle mi davranıyorsunuz? Yol verin. Kralın
işine bağlıyız."

"Kralın işi!" savaşçılar yankılandı. "Kralın işi! Ah!
ah! Biz de Kralın işiyle bağlıyız. Gel ve gör, Amakiwa.
Gel ve gör, biz siyahlar, Kralın çocukları, İtaatsizin Yiyicisi, onun emrini nasıl yerine getiriyoruz."

Sonra, ilk kez, grubumuz kalabalığın ortasında, boyunlarına ham deri kayışlar geçirilmiş iki adamın olduğunu fark etti; ve atları sakinleştiğinde,
ne olacağını görebildiler. Zavallıların
bir şekilde iğrenç ve vahşi bir şekilde kurban edilmek üzere oldukları çok açıktı ve kendileri de bu dehşete tanık olmayı reddedemezlerdi,
çünkü bunu yapmak, bu iblislerin şu anki ruh halinde, neredeyse kendi hayatlarını mahvetmekle eşdeğer olurdu.

"Suçları ne, Sikala-kala?" diye sordu Sybrandt, tanıdığı bir adama
hitap ederek.

"Suçları mı? _Au_! Çok büyük. _Esibayaneni_'ye, Kral'ın, Büyük Büyük'ün, _mutt_ uyguladığı kutsal yere çok yaklaştılar. Bundan daha büyük bir suç olabilir mi?"

Kurbanlar, yüzleri korkudan kaskatı kesilmiş ve taş kesilmiş halde, şimdi birçok güçlü ve istekli el tarafından
ve tutuluyorlardı. Sonra, büyük bir assegai'nin
bıçaklarıyla, kulakları kasıtlı olarak kafalarından
kesildi. Kral'ı övmek için şehvetle bağıran barbar seyircilerden bir zevk kükremesi yükseldi.

"Büyük Büyük şöyle dedi: `Kulakları vardı, ama kulakları duymaları
yasadışı olan şeyleri duydu, bu yüzden bir daha duymamalılar!' O
akıllı değil mi? _Au_! Matyobane'nin buzağısının bilgeliği!"

Cellatlar tekrar kurbanlarının etrafını sardılar. Bir an daha sonra
ayrıldılar. Kurbanlarının gözlerini kalabalığa doğru tutuyorlardı.
Hayranlık kükremeleri iki katına çıktı.

"Kara Olan şöyle dedi: `Gözleri vardı ama bakmaları
yasa dışı olan şeyleri gördüler. Bu yüzden daha fazlasını görmemeliler!' _Au_! Dünyayı
sarsan Fil'in büyüklüğü!"

Bu korkunç ilahinin söylenişinde beyaz seyircileri ürpertebilecek bir kaplansı ton vardı. Ancak ne hissederlerse hissetsinler, hiçbir şey göstermemeliydiler.

"Hemen ölümcül bir şekilde hasta olacağım," diye mırıldandı Blachland; ve herkes
henüz ne tür bir dehşetin geleceğini merak etti.

Kör ve sakatlanmış iki sefil kıvranıyor ve inliyor ve korkunç acılarına son vermek için
ölüm lütfunu acıklı bir şekilde yalvarıyordu. Ancak şeytani işkencecileri, onu
sonlandırmak için gereksiz yere acele etmek yerine çok daha uyumlu bir görevle meşguldüler. Kurbanların kendileri için de pozisyonların tersine çevrilmesinin eşit derecede uygun olacağını kaydetmek adil olur. Ancak sonunda cellatlar tekrar öne çıktı.

"Milletlerin Hükümdarı böyle dedi," diye bağırdılar, kısa saplı ağır topuzlu sopalarını havaya kaldırarak: "Bu ikisinin düşünme gücü vardı. Bu gücü, kendileri için
düşünmenin bile yasal olmadığı
şeyleri araştırmak için kullandılar. Beyni olmayan bir adam düşünemez. Bu yüzden artık
düşünmesinler. "

Ve Kral'ın cümlesinin bu son iki kelimesiyle -barbar mantığının sadeliği içinde kısa ve acımasız- ağır topuz çubukları kemiklerin
ufalanması gibi korkunç bir çatırtıyla aşağı doğru süpürüldü. Bir tane daha ve bir tane daha. Zavallı sefillerin acıları sonunda sona erdi.
Ölüm mücadeleleri sona ermişti ve
kafatasları kelimenin tam anlamıyla parçalanmış bir şekilde, çırılçıplak ve hareketsiz yatıyorlardı.

Beyaz seyircilerin en katı ve felsefi olanı bile, bu korkunç manzaradan
uzaklaşırken her bir yüze damgalanan nefret ve iğrenme ifadelerini tamamen gizleyemezdi. Blachland'dakinde en belirgin olanıydı ve
vahşi kalabalığa en canlı tatmini sağlıyor gibiydi.

"Bak, Amakiwa," diye bağırdılar. "Bak ve gör. Yasak şeylere
karşı çıkmak iyi değildir. İşte Kralın adaleti."

Ve yine koro halinde _sibonga_, yani kraliyet övgüleri yağdırdılar.

Görünüşlerinin ve sözlerin öneminin özellikle Blachland'a yönelik olması sadece bir tesadüf müydü? Kendisi böyle düşünen tek kişi değildi.

"Şimdi ne düşünüyorsun, Blachland?" dedi Young, kuru bir şekilde. "Planladığın o küçük keşif planını kesinlikle yalnız bıraksan iyi olur, ha?"

"Sanırım öyle yaptım," oldu cevap.

Ve şimdi silahlı savaşçılar beyaz adamların etrafında kümelenmişti. Bazıları büyük kraal'a doğru ilerlerken Christian Sybrandt ile sohbet ediyordu, çünkü ziyaretçileri için bir tür refakatçi oluşturmakta ısrar etmişlerdi; ya da bunlar çok daha fazla benzediği için, tutsakları için. Son eğlencelerinden sonra şimdi daha iyi bir ruh halindeydiler, ama yine de assegais'lerini ikincisine doğru sallayan, homurdanan çok sayıda kişi vardı tehditler.

Ve geniş muhafazaya yaklaştıklarında, dördünün de aklında en önemli şey aynı düşünceydi. Bir şeyler ters gitmişti. Sadece şüphelendikleri gibi olmamasını umabilirlerdi. Kesinlikle
şüpheli bir barbar despotun insafına kalmışlardı, halkının fanatik nefretinin hedefiydiler. Bu "merhametin" ne anlama gelebileceği konusunda az önce kasvetli bir şekilde ikna edici bir ders almışlardı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BULAWAYO'DA NELER OLDU.

Dış muhafazaya girdiklerinde, derin bir uğultu havada titreşti. İki alay, tam teçhizatlı, büyük bir hilal şeklinde çömelmiş,
Kral'ın özel karargahına bakıyorlardı ve zamanı çok enerjik bir savaş şarkısıyla büyülüyorlardı. Yarım düzine savaşçı, aralarında mesafe bırakarak, _gwaza_ gösterisine dalmış,
havada, sağda ve solda öfkeyle bıçaklıyor,
"dering-do" eylemlerini haykırıyor ve bunları nasıl yaptıklarını pantomimliyorlardı.
Yerden yükseğe zıplıyor veya tek ayak üzerinde dönüyorlardı. Bu arada, büyük hilal şeklindeki koyu renk gövdeler, rengârenk kalkanlar ve fantastik başlıklar, ritmik ilahiye sallanıyordu; assegais'in ışıltısı ve parıltısı; yaklaşık iki bin heyecanlı sesin ilettiği tamamen vahşi beklenti notası, hem etkileyici hem de tartışmasız bir şekilde hayranlık uyandırıcı bir gösteri oluşturuyordu.

"Imbizo ve Induba alayları," dedi Sybrandt, bu savaş düzenine bir bakış atarak.

Ancak onların ortaya çıkmasıyla şarkı sona erdi ve hilalin bu ucunu oluşturan savaşçılar ayağa kalktı ve vadide idam
takımını ayıran aynı gürültülü ve tehditkar şekilde etrafını sardılar.

"Silahlarını bırak, Amakiwa!" diye bağırdılar. "_Au_! Ölüm, Dünya Hükümdarı'nın kapılarından silahlı olarak gelmektir."

"Daha önce hiç ölüm olmamıştı--bizim için değil," diye yanıtladı Sybrandt. "İç kapıda, evet--silahsızlanıyoruz; dış kapıda değil."

Cevap sadece kargaşayı iki katına çıkarmaya yaradı. Dört beyaz adamın yüzlerinde assegais'ler parlıyordu -çünkü çoktan inmişlerdi-
kan donduran tehditler eşliğinde, daha az deneyimli birinin sinirlerini kesinlikle sınardı. Sybrandt ise
bir otorite arıyordu. "Selam, Sikombo," diye bağırdı, bakışları gürültüye doğru ağır ağır yürüyen uzun boylu, başı halkalı bir adamla buluştuğunda. "Bu
çocukların çok neşeli," diye ekledi neşeli bir şekilde.

Kalabalık, göreve bağlıymış gibi yeni gelene yol açmak için ayrıldı, çünkü
o hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir indunaydı ve Kral'la evlilik yoluyla akrabaydı.

"Seni görüyorum, Klistiaan," diye cevapladı diğeri, selamını grubun geri kalanına uzatarak.

Ancak induna'nın varlığı bile savaşçıların çalkantılı
saldırganlığını engelleyemedi. Beyaz adamlara karşı bağırmaya devam ettiler, iç kapıda değil, burada silahsızlanmalarını talep ettiler.

Bu talebe, diğerleri tarafından yerel görgü kuralları veya diplomasi konularında zımnen liderlik etmesine izin verilen Sybrandt katılmayı uygun görmedi. Fakat Sikombo'nun yüzündeki bir şey fikrini değiştirmesine neden oldu ve bunu yaptıktan sonra yapılacak en iyi şey bunu iyi bir zarafetle yapmaktı.

"Ne önemi var?" dedi neşeyle. "Buradan biraz uzakta ya da
oradan biraz uzakta." Ve tüfeğini çite dayadı, diğerleri de bunu örnek olarak gösterdi. Savaşçılar daha sonra geri çekildiler, hala mırıldanan tehditlerle; ve induna eşliğinde dört beyaz adam açık alanı geçerek Kral'ın palankasının kapısına ulaştılar.

Orada mecburen beklemek zorundaydılar, çünkü Zulu kökenli ve gelenekli barbar hükümdar, pratikte, yirminci yüzyıl İngiltere'sinin ortalama bir doktoru veya avukatından daha fazla aceleyle kendisine danışmaya gelenleri kabul etmek zorunda değildir, bunu yapmak için ne kadar istekli olursa olsun ve Matabele krallarının sonuncusu, yüce pozisyonunun hakkını unutacak adam değildi.

"Bütün bunların anlamı ne, Sybrandt?" Blachland, tozlu zemine oturup pipolarını yakarken, dedi. "Domuzlar neden bu kadar
cehennemce saldırgan? Bu ne anlama geliyor?"

"Anlamlı mı?" diye karşılık verdi Young, induna Sikombo ile konuşan Sybrandt adına. "Neden, bu, oradaki halkımızın boğazlarının kesilmesini istemiyorlarsa yakında alevler gibi savaşmak zorunda kalacakları anlamına geliyor," - elini yeni işgal edilen Mashunaland'a doğru
bir hamleyle sallayarak. "_Majara_ Lo Ben'in elini zorlamaya mecburdur - eğer daha önce yapmadılarsa."

Büyük kraalın her yanından zemin hafif bir eğimle
eğiliyordu ve durum altın güneş ışığında ve bulutsuz bir subtropikal
gökyüzünün canlı mavisi altında geniş ve hoş bir manzarayı emrediyordu. Kuzeyde ve batıda, Umguza Nehri'nin ötesindeki karanlık, yuvarlanan, çalılıklarla kaplı dalgalanmalar - yine doğuya doğru, her biri mavi duman kokusunu yayan birkaç küçük kraal ile noktalanmış ova, gözleri uzun, düz tepeli Intaba-'Zinduna'ya yöneltti. Vadi tabanında - şimdi hayat ve ticaretle uğuldayan devasa, dağınık kasabanın durduğu yerde - tüylü mısır ve bira veren _amabele_ ile dalgalanan geniş mısır tarlaları; ve güneye doğru Matya'mhlope'un parlayan kayalık sırtı; ötede ve yakında ovayı benek benek süslerken, binlerce rengarenk sığır - Kral'ın sürüleri - keyifli ve pastoral refah sahnesini tamamlıyordu. Silahlı savaşçı bulutunun, tehditkar ve barbar kıtalarını söyleyerek kapıların içinde çömelmiş olduğu garip bir tezat oluşturuyordu. Aniden bunlar susturuldu, o kadar aniden ki neredeyse
ürkütücüydü. Çünkü diğer sesler, _esibayaneni_--sanctum sanctorum_'da
uğurdayan palankadan geliyordu. Bunlar
kraliyet "övücülerinin" kralın _sibonga_'sını gür bir sesle haykıranlarıydı:--
"O geliyor--Aslan!"--ve kükrediler.

"Ona bakın--Boğa, Matyobane'nin kara buzağısı!"--ve bunun üzerine
böğürdüler.

"O dünyayı avlayan Kartal!"--burada çığlık attılar; ve
her taklit haykırış silahlı alaylar tarafından ele alındığında,
-leoparların
hırlaması, yılanların tıslaması, hatta boğa kurbağasının
sesli vıraklaması gibi akla gelebilecek her türlü hayvan sesinin arasından geçerken--sonuç tarif edilemeyecek kadar korkunç ve sağır ediciydi. Sonra, savaş şarkısının bittiği gibi aniden kesildi.

Kral belirmişti. Kapıdan birkaç adım uzaklaşarak,
durdu ve kalabalığı incelemek için durdu. Sonra, sessizliği
gök gürültüsü tonlarında bölerek, her gırtlaktan kraliyet selamı yükseldi--

"Kumalo!"

Dışarıdaki geniş yamaçlarda yuvarlandı ve yankılandı. Uzak ve yakın sesler--tek sesler ve gruplar halinde sesler--mısır tarlalarında çalışan kadınların melodik sesleri--onu duyan herkes yankıladı, şimdi net, şimdi mesafeyle zayıf ve yumuşamış--

"_Kumalo_!"

Kralın bu şekilde dururkenki görünümünde, saygısını kazandığı kişilere kaşlarını çatarak sert ve kasvetli devasa yüz hatları, son derece kibirli ve görkemli tavrı, beyaz bakanlarda, ancak onların kesinlikle onun
gücünde olduklarının bilinciyle, korku uyandırmak için hesaplanmıştı. Tüm Avrupa süsleme girişimlerini bir kenara bırakmıştı ve
kaçınılmaz _mutya_ ve bir dişi aslanın giydirilmiş derisinden yapılmış bir kaross dışında hiçbir şey giymemişti, omuzlarına dikkatsizce atılmıştı. Traşlı başı, alnının hemen üzerinde, büyük Zulu'dan çok daha az onurlu görünen bir tepelik olan küçük Matabele halkasıyla taçlandırılmıştı. Sonra, birkaç adım daha ilerlediğinde, başı geriye atılmış ve şekli,
hantal, dik ve buyurgan olsa da, daha görkemli görünen bir vahşiyi
hayal etmek zor olurdu.

Tek bir ağaç kütüğünden oyulmuş devasa bir sandalye, görevlilerden biri tarafından yerleştirildi ve Lo Bengula tahtına oturduğunda, yine
güçlü övgü haykırışları havayı yırttı--

"Sen güneşin çocuğusun!"

"Halkını örten battaniye!"

"Matopo'nun kral dağı!"

"Ayaklarıyla dünyayı sallayan fil!"

"Zwang'indaba'nın yiyicisi!"

"Nehirlerimizin berrak su akmasını sağlayan timsah!"

"Gergedan!"

Bunlar ve daha fazlası, hükümdarlarını, her bakımdan tanrıları olan, selamladıkları niteliklerdi. Sonra koro değişti. Yeni ve daha uğursuz bir haykırış şimdi yükünü ifade ediyordu. Kapılarının içindeki beyaz yabancılara karşı düşmanca ve kana susamış bir niyete dönüştü.

Bu beyazlar kimdi? diye bağırdı savaşçılar. Onlara bir son vermek daha iyiydi. Onlar daha fazlasının öncü birlikleriydiler - sürü sürü sürü - tıpkı Amakiwa'nın gelip yerleşmesine izin verilmeden önce ülkede bilinmeyen o kırmızı çekirgenin, yiyicinin sürü sürü sürü öncü birliklerini oluşturan birkaç çekirge gibi. Çekirgeler yerleşmiş ve her şeyi
yiyip bitiriyorlardı - Amakiwa yerleşmiş ve her şeyi
yiyip bitiriyordu. Onları yok edelim.

Böylece bahsedilenler hareketsiz oturdular ve hiçbir şey söylemediler. Kana susamış ulumaların dışsal etkilerine rağmen, duymamış da olabilirlerdi. Lo Bengula, somurtkan bir şekilde hareketsiz oturdu. Giderek daha da heyecanlanan iki alay, daha da yakınlaşmaya başladı. Bir hizmet için silahlanmış savaşçılar olarak, silahları ve kalkanlarıyla Kral'ın yakınındaki yere yaklaşmalarına izin verildi. Beyaz ziyaretçilerinin etrafında homurdanıp ağızlarını oynattılar ve en azından bunlardan biri, her an sırtından assegai'yi hissetmeyi bekliyordu.

Ama bu noktada Kral'ın yanında oturan indunalardan biri öne eğildi ve konuştu. Çok yaşlı, zayıf ve uzun boylu bir adamdı ve yaşlılığın kamburluğu onu ele geçirmeden önce gerçekten çok uzun olmalıydı.

"Huzur, çocuklar," diye azarladı. "Kral'ın köpeklerinin avlayacak başka avları var. Bu Amakiwa'lar size avlanmanız için verilmedi. Onlar Kara Fil'in dostları."

Lo Bengula'nın desteklemediği görünen bu azarlamanın ardından memnuniyetsizlik homurtuları duyuldu.

"Bitti öyleyse," diye gürledi yaşlı induna. "Geri çekilin, köpekler, daha dün havlamayı
öğrendiniz. Ulumalarınızla Yüce Yüce Olan'ın
kulaklarını mı rahatsız ediyorsunuz? Geri çekilin!"

Bu sefer azarlama cevap verdi. Yaşa ve otoriteye saygı, Bantu ırkları arasında içgüdüsel ve muazzamdır ve bu örnekteki konuşmacı her ikisini de temsil ediyordu, çünkü yüzyılın başlarında Umzilikazi yönetimindeki Zululand'dan göçe katılmıştı ve Lo Bengula doğmadan önce o hükümdarın en güvendiği indunalardan biriydi; bu nedenle hoşnutsuzlar, bastırılmış homurtularla geri çekilip eski pozisyonlarını uzaktan aldılar. Düzen sağlandıktan sonra Sybrandt, işlemleri başlatmanın zamanının geldiğine karar verdi.

"Kumalo!" diye başladı, Kralı selamlayarak, yoldaşları da katıldı.

"Seni görüyorum, Klistiaan," diye karşılık verdi Lo Bengula, biraz asık suratlı bir şekilde. "Hepinizi."

"Kral bizi çağırdı ve geldik," diye devam etti Sybrandt.
"Bu sabah kampımıza üç _majara_ silahlı garip haberciler girdi. Dahası, kaba davrandılar."

"_Au_!" diye haykırdı Lo Bengula, başını sallayarak. "Görüşürüz,
Klistiaan, savaşçılarım şu anda beyaz insanları sevmiyor. Aslında, böylelerinin ülkeyi terk etmesi daha iyi olurdu. Artık beyaz insanlar için
sağlıklı bir mevsim değil."

Görünüşe göre sıradan olan bu söz, bu deneyimli dinleyicilere üç farklı anlam aktarıyordu: birincisi, konumlarının
aşırı derecede tehlikeli olduğu; ikincisi, Lo Bengula'nın kendi otoritesinin bile onları savaşçılarının fanatik nefretinden korumaya
yetersiz olabileceğinin farkında olduğu, ancak bunu bu kadar çok kelimeyle söylemeyi tercih etmediği; ve son olarak, söylendiği ton, kraliyet emrini iletiyordu. Ancak,
ikincisinin alıcıları için son derece tatsızdı. Ancak, daha
şaşırtıcı bir emir gelecekti.

"Sen, Isipau," Blachland'a hitap ederek. "Güneş batmadan önce,
arabanın tekerleklerini eve doğru çevirin."

"Mantar" anlamına gelen "Isipau", Blachland'ın yerel adıydı ve bu nedenle, ülkeye ilk gelişinde,
yıllar önce, yerliler arasında,
bu lezzetli sebzeye karşı aşırı düşkünlüğü nedeniyle biliniyordu.

"Beyaz insanlar ülkeme geldiğinde onları dostlarım olarak karşılarım," diye devam etti Kral. "Onlara avlanma ve ticaret yapma izni verdiğimde, bu
iyidir. Onlara izin vermediğim şeyleri araştırmaya çalıştıklarında, bu iyi değildir. Şimdi bir emir verdim ve emirlerimi iki kez vermem. Elveda. _Hambani-gahle_."

Ve başka bir söz söylemeden, Lo Bengula oturduğu yerden kalktı ve
palaskanın içine doğru yürüdü.

Blachland ilk konuşan oldu. "Kahretsin!" diye bağırdı.

"Dikkatli ol dostum, Tanrı aşkına," diye uyardı Sybrandt. "Eğer
Kral'a
sövdüğünü duyarlarsa, o zaman--iyi geceler!" Sonra, onlara karşı yapılan haykırışları bastıran
yaşlı induna'ya dönerek, "Büyük Büyük'ün
kalbini bize karşı kim zehirledi, Faku? Biz her zaman
onun dostu olmadık mı ve şimdi bile hiçbir yanlış yapmadık."

Yaşlı induna omuzlarını silkti ve cevap verdi--

"Ben kimim ki Kral'ın zihnine burnumu sokayım, Klistiaan? Ama
``kelimesi'' belirsiz bir sesle söylenmedi," diye ekledi önemli bir şekilde.

Bunu inkar etmek mümkün değildi ve ayrıldılar.
Kraal'dan
çıktıklarında, savaşçı hatları onlara kurtlar gibi dik dik baktı,
çünkü konuşma onlar tarafından duyulmuyor olsa da,
bu beyazların Kral'ın hoşnutsuzluğunu çektiğini sezdiler.

"Bizi oldukça zor bir duruma soktun, Blachland," dedi Young, kamplarına doğru giderken
oldukça sert bir şekilde.

"Anlamıyorum," diye cevap verdi. "Şimdi, benim inancıma göre, Lo Ben altın aramacılığımız konusunda
huysuz. Benim planım bununla hiçbir ilgisi yok."

"Blachland haklı, Young," diye araya girdi Pemberton. "Diğer şey olsaydı, bu kadar ucuza
kurtulamazdık. Eh, Sybrandt?"

"Hayır, daha doğrusu. Diğeri olmadığı için yıldızlarımıza şükretmeliyiz. O
Hlangulu bize casus olarak asılmış olmalı. Yaşlı adam altın aramacılığından
soğumuş. Ülkeye bir beyaz sürüsü getireceğinden korkuyor ve haklı. Neden, bu ne?"

Hepsi geriye baktı ve her birinin aklından aynı fikir geçiyordu. Lo
Bengula daha iyisini düşünmüş ve savaşçılarının kana susamış
çığlıklarına boyun eğmiş miydi? Çünkü Bulawayo'nun kapıları yoğun bir kara sürünün
dışarı akıyordu, ki bu, ziyaretleri sırasında orada toplanmış olan impi'den başkası olamazdı ve bu, girişten
uzaklaşarak dört atlıya doğru
koşarak ilerliyordu.

Bunlar biraz endişeli görünüyordu. Hizmetçileri, iki Bechuana çocuğu,
korkudan griye döndü.

"Bu bir bacak-kefaleti vakası mı?" dedi Blachland, yaklaşan kalabalığı inceleyerek.

"Hayır, her halükarda bununla yüzleşmeliyiz," diye cevapladı Pemberton, piposunu
sakin bir şekilde tüttürerek. "Ayrıca, bu zavallı çocuk şeytanlarını öldürülmeye terk
edemeyiz. Öyle değil mi, Sybrandt?"

"Asla kaçma, ancak kaybedilen bir kavgada ve bunun için hiçbir çare yok,"
cevaptı.

Buna göre atlarını yürüyüşe çıkardılar. Fakat o an heyecan vericiydi. Impi'yi süpürdüler; fakat şimdi yürüyüşe geçmişti,
ve saflarından bir şarkı yükseldi--

"Uti mayihlome, mayihlome katese njebo!
Ise nompako wayo namanyatelo ayo!
Utaho njalo. Uti mayihlome katese njebo!"

Bu kıta--kabaca şu şekilde çevrilebilir: "(Kral) diyor ki, `(impi) kollansın. Hemen kollansın. Yemeğiyle,
sandaletleriyle gelsin.' Her zaman diyor. `Hemen kollansın!' diyor."--yaklaşık iki bin gırtlaktan sağır edici,
korkutucu bir şekilde yükseliyordu. Ama impi hızla geçti ve yüz metreden geçerek,
güçlü bir sesle etkileyici savaş şarkısını söyleyerek, kalkanlarını sallayarak ve
assegai'leri beyaz adamlara doğru tehditkar bir şekilde sallayarak, karşı yamaçtan yukarı doğru aktı, düz bir çizgide ilerledi, yerine getirmek üzere gönderildiği sarsılmaz amacın önemli bir sembolüydü.

Grupta, bir tanesi hariç, istemsiz bir rahatlama hissi vardı. Hilary Blachland, bu yok edici ordunun aldığı yönü fark ettiğinde, çok gerçek ve
ruhu harekete geçiren bir şüphe duymadan edemedi. Bunun için iyi nedenleri olduğunu anon.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HERMİA.

"Umurumda değil. Tekrar söyleyeceğim. Seni böyle yalnız bırakması çok büyük bir utanç."

"Ama tekrar söylemeyeceksin, ya da hiç söylemeyeceksin. Kimden bahsettiğini
hatırla."

"Ah, bunu unutmaktan korkmayın -- bunu unutabilmekten. Yine de, kendinden utanmalı."

Ve konuşmacı sabırsızlıkla ayağını Mashunaland'ın bakir toprağına vurdu, çok sıcak, çok uzun ve çok yakışıklı görünüyordu. Ancak, itiraz eden kişi, suçun tekrarını sessizce karşıladı,
ama duyulamayan yarı duyulamaz bir iç çekişle, ki bu onun, sözlerinin ima ettiği veya talep ettiği kadar, diğerine
o kadar da kızgın olmadığını iletmek için tasarlanmış olabilir veya olmayabilirdi. Sonra sessizlik oldu.

"Saksı ve çamur" olarak bilinen türden, yüksek eğimli saz çatılı, üç oda oluşturacak şekilde bölünmüş dikdörtgen bir ev -- inşası ve görünümü kaba ve hazır bir ev, ancak görünüşünün gerektirdiğinden çok daha
rahat. Konik çatılı, etrafına kümelenmiş yarım düzine dairesel kulübe, mutfak, depo ve yerli hizmetçiler için konaklama yeri olarak hizmet veriyor; bunların ötesinde, yine daha küçük dikdörtgen bir yapı, bir ahır oluşturuyor, tamamı
bir mopani direği palankasıyla çevrili;--ve orada genellikle öncü yerleşimcilerin etkilediğinden çok daha etkileyici bir tesis var. Etrafında, ülke dalgalı ve açık, çok kalın olmayan bir mimoza büyümesi hariç; ama bir yandan bir dizi büyük granit
köprü ovadan aniden yükseliyor, devasa kayalar, Rodezya'nın büyük bir bölümünün manzarasında
böyle karakteristik bir özellik oluşturan fantastik ve keyfi bir şekilde üst üste yığılmış.

"Eh?"

Sessizliği ilk bozan kadın oldu--aynı şekilde karakteristik bir özellik, bir alaycının ilan edebileceği gibi.

"Eh?"

Cevap kesik kesik ve biraz da huysuzdu. İlk konuşan
kendi kendine hafifçe gülümsedi. Gücünün tadını çıkarıyordu ve kedi-fare oyunundan kesinlikle keyif alıyordu, ancak uzun süredir devam eden bir alışkanlığın bu sinsi eğlenceyi bile bayat ve tatsız hale getireceği düşünülebilirdi.

"Gitmek zorunda olduğun için çok üzgünüm," diye mırıldandı tatlı bir şekilde. "Ama geç oluyor ve hava kararmadan eve varamayacaksın."

Başlangıç ​​-yüz hatlarını kaplayan boş bakış- tüm bunlardan da
çok keyif aldı.

"Gitmek zorundayım," diye yankıladı. "Ah, peki--evet, tabii ki, eğer benden kurtulmak istiyorsan--"

"Genellikle somurtkan, huysuz ve asabi olduklarında insanlardan kurtulmak isterim," oldu sakin cevap. Ama gözlerinin tam ona doğru kalkık ifadesi, sözlerinin tüm
acısını silecek cinstendi.

Ancak tam olarak hepsi değil, çünkü zihni en iyi "gergin" olarak tanımlanan o tehlikeli durumdaydı ve gerginlik süreci saatler veya günler değil haftalar sürmüştü.

"Peki, o zaman, hoşça kal." Sonra duraklayarak: "Neden bana böyle işkence ediyorsun, Hermia, bildiğin halde--"

"Nedir o? Bana adımla hitap edebileceğini söylemedim."

"Ah, özür dilerim, Bayan Blachland," diye cevap verdi, acı bir şekilde, kinle vurgulu bir şekilde. Sonra, aniden çözülerek, "Geçen gün aldırmadın ve--peki, benim için ne olduğunu ve her zaman ne olacağını biliyorsun."

"Başka biri daha fazla önemseyene kadar," diye geldi gülümseyen söz kesme.
"Dinle"--aniden elini kaldırdı ve dikkatle dinledi. "Evet, öyle.
Çok sevgili bir çocuk olacak mısın, Justin, ve benim için bir şey yapacak mısın?"

"Senin için her şeyi yapacağımı biliyorsun - dünyadaki her şeyi."

"Ah, bu pek de önemli bir şey değil. Oradaki tepede gine tavukları var - onları duyabiliyorum. Sadece Hilary'nin tüfeğini alıp
git ve bana birkaç tane ateş etmeni istiyorum. Yapar mısın? Malzemeler azalıyor."

"Elbette yaparım," diye cevapladı ikisi de içeri girerken ve Justin
Spence, mükemmel bir 12 Numaralı namlu ve bir kemer dolusu fişekle eve hizmet etme görevine başladı, tüm
kötü huysuzluğu gitmişti. Çok gençti, görüyorsun ya, ve büyücüsünün huzurunda parıldamaktan sonraki en iyi şey, ona bir hizmette bulunmaktı.

Orada durup, hızla veldt'in üzerinden uzun, esnek adımlarla uzaklaşan, uzaklaşan bedenini izledi. Adam arkasını dönüp baktığında.
Elini cesaretlendirmek için salladı.

"Ne kadar yakışıklı!" dedi kendi kendine. "Ne kadar da iyi hareket ediyor - çok iyi kurulmuş ve zarif! Ama az önce bana böyle dediğinde neden bu kadar vurguluydu? Kazara mıydı? Acaba öyle miydi? Ah evet, öyleydi. Bu _arriere pensee_'nin en kötü yanı, insan her zaman
bir şeyler
hayal ediyor. Hayır, isme bu kadar vurgu yapması bile
bunun kazara olduğunu gösteriyor. Asla bu kadar kötü olamazdı - Justin
öyle biri değil."

Bir süre daha ayakta durdu, gözlerini gölgelendirerek arkasından baktı, yine
kendisine hafifçe gülümsedi, onu küçük parmağında ne kadar kolay döndürebildiğini,
ne kadar tamamen ve bütünüyle onun kölesi olduğunu düşündü;
ve aslında, Justin Spence bunun geçerli olduğu tek kişi değildi.
Onunla ilgili, karşı cinsten olanlara asla
çekici gelmeyen sıcakkanlı bir fiziksel çekicilik vardı. Güzel değildi,
hatta neredeyse hiç güzel değildi. Koyu saçları boldu, ama sert ve dalgalıydı ve yüz hatlarında bir düzensizlik yoktu, ama güzel gözleri ve çok büyüleyici bir gülümsemesi vardı. Elleri büyüktü, ama orta boylu vücudu baştan çıkarıcı çizgiler üzerine kurulmuştu; ve yine de bu garip
çekimler ve kusurlar
bir araya gelince, erkek hayvanı en onaylanmış ve kusursuz
güzellik tiplerinin yapabileceğinden yüz kat daha kolay cezbetmeye alışmıştı.

Hala düşüncelere dalarak eve girdi. İçerisi serindi. Beyaz ve koyu mavi "limbo" şeritleri, çalılıkları ve sazları gizliyordu,
iç mekana bir çadır görünümü veriyordu. Duvarlarda çoğunlukla sporcu bir karakterin çerçeveli
baskıları ve birkaç çerçeveli
fotoğraf vardı. Bunlardan birinin önünde durdu. "Sanırım benden bıktın, Hilary," diye mırıldandı, sanki cansız
karton parçasına
hitap ediyormuş gibi. "Sanırım birbirimizden bıktık. Ama--bıktık mı?"

Bakarken kelimelerde, tonda bir hüzün var mıydı?
Belki.

Resimde görülen kartondan onunla buluşan gözler,
bedenini ve ruhunu, başka hiçbir bakışın
yararlanmadığı şekilde etkilemek için çok güçlü olan gözlerdi; yüz, gece gündüz her düşüncesini dolduran ve başka hiçbirinin
elinde tutmadığı yüzdü. Ah, ama bu
uzun zaman önceydi: ve zaman ve mülkiyet, tamamen sınırsız bir şekilde,
şimdiye kadar sadece hayal edilen mutluluğu gölgelemişti!

"Evet, sanırım birbirimizden bıktık," diye devam etti. "Artık beni
hiçbir yere
götürmüyor. Kampın benim için yer olmadığını, içinde sadece
erkekler olduğunu söylüyor. Sanki başka kadınlar olsa giderdim. Pah! Kadınlardan
nefret ediyorum. Eskiden bunu söylemezdi. Ah, tamam! Ve Justin! O gerçekten
sevgili bir çocuk. Sanırım onu ​​sevmeye başlıyorum ve geri döndüğünde ona bir--Eh, bunu yapana kadar bekle. Belki o zamana kadar
ruh halim
değişmiş olur."

Geniş bir sallanan sandalyeye çökmüştü--arkasına yaslanırken şehvetli, baştan çıkarıcı bir kişiliğe sahipti, dolgun esnek vücudu sallanan sandalyenin ritmik hareketine göre sallanıyordu, tek ayağıyla devam ediyordu.

"Justin'in dediği gibi," diye devam etti meditasyonlarının dizisi, "iğrenç bir utanç -hayvani bir utanç, öyle diyordu-
böyle tek başıma bırakılmam. Eh, eğer öyleysem, kendimi
teselli ettiğim için kimse beni suçlayamaz. Ama birçoğu vardı, hepsi deli,
bir süreliğine oldukça deli, ama hepsi zavallı Reggie kadar deli değildi. Hayır, bununla
gurur duymamalıyım -hala öyleyim sanırım. Her kadın bir erkeğin kendisi için beynini patlattığını söyleyemez -ve böyle bir adam da -güçlü ve seçkin bir adam ve hatta benim için bile
yeterince zengin. Hilary olmasaydı, bunu yapmasına gerek kalmazdı. Ve,
şimdi Hilary ve ben birbirimizden bıktık. Ah!"

Sonuncusu yüksek sesle. Ayağa kalktı ve kapıya gitti. Uzaktan gelen bir silah sesi, sonra bir diğeri, bu dikkati dağıtmıştı. Uzaklardan geldi
granit tepelerin arkasından. Görevlendirilmiş avcısı her neyse işe koyulmuş
olsun, zaman ne sonuç gösterecekti.

Öğleden sonra güneşi batıyordu. Işınları sıcak ve altın rengindeydi
genişleyen veldt ve öncü ikametgahı,
paletinin içinde minyatür bir kale gibi görünen. Hava harikulade
bir şekilde berrak ve saftı; sıcak ve ılık durgunluğun üzerindeki altın rengi ışıltı
hayatı neredeyse kendi başına bir neşeye dönüştürüyordu. Uzaktaki yerli çobanların
inekleri getiren yumuşak bağrışları; eve daha yakın olan dizleri bağlı atların toynaklarının sesi,
gece ahırlarına götürülmeleri--
çünkü aslanlar seyrek ziyaretlere meyilliydi ve canlı hiçbir şey
güvenli bir şekilde dışarıda bırakılamazdı; ve sonra, zaman zaman tekrar tekrar, büyük granit tepelerin arkasındaki silahın uzaktan gelen çatırtısı, - hepsi tatlı, dünyevi olmayan sessizlik nedeniyle çok daha yakın görünüyordu.

"Bana gerçek bir hizmette bulunuyor," dedi Hermia kendi kendine, bu tarafa bakarken ve çift namlulu silahın her bir uzak raporu tatlı akşam havası aracılığıyla ona taşınırken. "Sanırım onu ​​görebiliyorum,
hiçbir zahmetten kaçınmadan--hiçbir sıkıntıdan kaçınmadan--o korkunç kayalara tırmanırken, savrulmuş,
nefessiz, sadece ben--ben--ondan bunu yapmasını istediğim için."

Zengin Afrika akşamının şehvetli parıltısı onu etkilemiş gibiydi.
Ayağa kalktı, güneş ışığı muhteşem formunu, rahat ama yine de tam oturan örtüsüyle yıkıyordu. Azalan günün parıltısı onu harikulade, sürekli değişen ışığıyla
sararken bile, kendini beklentiyle sarmaya başladı. Yakında geri dönecekti, onun emrine uyarak öğleden sonra sıcağında çalışmak üzere gönderdiği bu adam. O bunu emrederse ne yapmazdı ki? Ve yine de, bir kurtarıcı madde olarak, aklında her zaman, herhangi bir büyük ve kritik meselede onun iradesinin en üstte geleceği ve talimatları alıp bunları dolaylı olarak yerine getirmesi gerekenin kendisi olacağı kesinliği vardı.

Ama sonra, eğer hiçbir büyük veya kritik mesele ortaya çıkmazsa, ona olan saygısı,
artan bir şey olmaktan çok uzak, zamanla azalacak. O, kendisinden
daha gençti; dünyaya dair bilgisi -hayat deneyiminden bahsetmiyorum bile-
onunkinden ölçülemeyecek kadar aşağıdaydı. Hatta, kendisine olan tüm ruhunu ve tüm bağlılığını bile, belli bir toyluğun, bir çocuğun hayranlığının sonucuydu. Ama onun hayranlık için her şeyi
yiyen iştahı için, her zaman bir şey ifade ediyordu ve burada, eşyanın kıt olduğu yerde,
dünyanın o ücra köşesindeki her şey gibi,
değeri çok daha fazlaydı. Yine de o bile, bunun dayanıklılık unsurunu içerdiğine kendini ikna edemedi.

Peki ya diğeri? Eh, ondan bıkmıştı ve o da ondan biraz bıkmıştı. Yine de bir zamanlar kendisine ve ona,
şu anda yaşadığı gibi, onunla yalnız başına bir hayatın, basit ve saf bir Cennet olacağını
-ikisi de, ayrı bir dünya olacağını--hayal etmişti. Ona bir
tanrı gibi bakmıştı: şimdi bunu nasıl yapabildiğini merak ediyordu;
gerçekten de, bunu söylemekten kaçınmadığı zamanlar oluyordu.
O hiç cevap vermemişti, ama bakışlarında ona, aşklarının tabutuna çivi üstüne çivi çaktığını kelimelerden daha açık bir şekilde anlatan bir şey vardı. Onun yoklukları daha sık ve daha uzun olmuştu. Evde olduğunda daha ciddi, daha az iletişimciydi, asla
gizli değildi.

Ve yine de--ve yine de? O geçmiş hiç unutulabilir miydi? Bu, onda, her ikisinde de bunun için çok derin, çok silinmez bir iz bırakmamış mıydı?
Ancak, Hermia'nın asla üzerinde durmadığı bir taraftı bu.
Fiziksel olarak ortalamanın ötesinde baştan çıkarıcı olmasına rağmen, hayal gücünden yoksundu.
Bu, onu ileriye bakmaktan, daha da önemlisi, geçmişe bakmak gibi
kârsız zihinsel egzersizlerden alıkoyuyordu. Özetle, o, hayatın güneşliliğinin tadını çıkaran, gölgesi geldiğinde
korkan ve sızlanan sıradan bir hayvandan biraz daha fazlasıydı. Tam şu anda, güneş en üstteydi ve güçlü,
kanlı mizacı genişledi ve nabız gibi atan ve cömert bir
yaşamla parladı.

Düşünceleri kesintiye uğradı ve bu, uzaktan gelen ıslık sesiyle hızla yaklaştı. "İki kişilik bir bisiklet" ve "Ta-ra-ra boomdeay" dizeleri, o yeşil ve altın renkli çevrenin tatlı gün batımı güzelliğine -tüylü mimoza ve tropikal mahobo-hobo ağacı ve orada, batı gökyüzünün mor ve kırmızısına karşı gri granit yığınları- uyumsuz bir uyum sağlıyordu; ancak Mashuna oğlanlarının sığırları getirirken çıkardığı tiz çığlık ve karanlık şekiller resme uyuyordu. Ancak bu tür tutarsızlıklara, bu tür karşıtlıklara
gözleri veya kulakları yoktu. Justin Spence
hızlı ve sabırsız adımlarla eve yaklaşıyordu ve onun da eli boş dönmediğini görebiliyordu.

En baştan çıkarıcı tavrını ve en büyüleyici gülümsemesini takınarak, onu karşılamak için kapıya doğru yürüdü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

AĞ AÇILDI.

"Şuna bak--ve buna. Toplam beş tane ve sadece altı şansım vardı.
Fena değil, değil mi? Çok vahşiydiler, bilirsin, ve ben onlardan sonra
o ikinci tepeciğin her yerine
çarpmak zorunda kaldım."

İki büyük tüylü demeti aşağı fırlattı, _toplamda_
az önce sayılan gine tavuğuydu.

"Sen çok iyi bir çocuksun, Justin," diye cevapladı Hermia, kelimenin tam anlamıyla ayaklarının dibine bıraktığı ganimetlere ve sonra da gözlerine bakarak. Gözleri berrak ve maviydi, sağlıklı kahverengi yüzü için daha da belirgindi. Ne kadar yakışıklı, diye düşündü, gençliğin tüm ihtişamıyla ve sağlığın tüm canlılığıyla uzun boylu, iyi yapılı vücuda bir onay
heyecanıyla bakarak. "Gerçekten çok güvenilirsin--ve--henüz gitmene gerek yok. Şimdi içeri gir, silahı kaldır ve benimle kalıp
biraz akşam yemeği yiyeceksin; çünkü gerçekten çok yalnızım. Tabii ki, kampına bu kadar geç gitmekten korkmuyorsan. Aslan
izlerinin tekrar görüldüğünü söylüyorlar."

"Şeytanın izi olsaydı, önemli olan da o kadar az olurdu," diye cevapladı, büyük ve sevinçli bir küçümsemeyle.

"Şşş! Hoş olmayan konulardan -ya da insanlardan- bahsetme," diye karşılık verdi.
"Bu şans değil."

Eve girmişlerdi. Dışarıdaki ışık parıltısından sonra, neredeyse karanlık gibiydi ve güneş dünyadan kaybolmuştu, Afrika alacakaranlığının kısa bir
sahtekarlığını bırakmıştı. Bir kol onu sıkıca sardı.

"Talimatlarını bu kadar etkili bir şekilde yerine getirdiğim için ödülümü istiyorum," dedi genç adam. "Şimdi bana ver."

"Ödül! Erdem kendi ödülüdür, aptal çocuk," diye cevapladı Hermia, alaycı gözleriyle onun gözlerine bakarak. "Bu durumda,
olmak zorunda kalacak."

"Gerçekten öyle mi?" diye karşılık verdi kısa bir süre; ve çıldırtıcı yakınlıktan etkilenerek, aynı şekilde zorla kucaklamanın içindeki sinsi bir şekilde teslim olmayla cesaretlendirilerek, dudaklarını onunkilere bıraktı ve onları tekrar tekrar, tutkuyla öptü.

"İşte, bu yeterli," diye soludu, vücudundan geçen heyecanı bastırmaya çalışarak. "Bunu yapabileceğini söylemedim. Gerçekten,
Justin, sana evi yasaklamak zorundayım. Bırak beni, duyuyor musun?"

"Duyuyor musun? Evet, ama itaat etmeye niyetim yok. Ah--kahretsin!"

Son söz, fikrini
harika bir çeviklikle değiştirdiğinde ve dönerek,
flargolieri, sanki hayatı buna bağlıymış gibi, bir Noel
kartı bile tutamayacak bir iğneye
asmaya çalışırken geniş bir şekilde dile getirildi. Çünkü aniden arkalarından, evi ve diğer işleri yapan küçük Mashuna çocuklarından biri girmişti - sessizce içeri girmişti, isli küçük haylaz; ve
şimdi,
ne yapması gerekiyorsa onu yaparken merakla gözleri yuvalarından fırlamıştı, bu ikisine gizlice ve
ilgiyle bakıyordu, bu ikisini böylesine alışılmadık bir yakınlıkta şaşırtmıştı.

"Bak, şimdi, dürtüselliğin nereden geliyor," dedi Hermia, araya giren kişi dışarı çıktığında.

"Bu küçük siyah zencinin adı bu mu?" dedi Justin Spence,
masumca. "Ben her zaman onun senin."

"Aptal olma canım. Ciddi bir mesele."

"Pooh! Sadece küçük siyah bir zenci. Yarısından fazlası olmayan bir şey."

"Küçük siyah bir zenci bile bir dile sahiptir ve onu nasıl sallayacağını bilecek kadar insandır," diye hatırlattı ona.

"Eğer yaparsa genç köpek için keserim," diye vahşice karşılık verdi.

"Mecaz olarak mükemmel, canım Justin. Ancak, ne yazık ki,
gerçek hayatta, hatta Mashunaland'da bile, bu yapılamaz."

"Peki, onu bu konuda korkutayım mı?"

"Yapamazsın, Justin. İlk olarak, ona anlamasını
zorladın. İkinci olarak, yapabilsen bile, muhtemelen işleri
daha da kötüleştirirsin. Bırak gitsin."

"Ah, senin yüzündendi. Seni düşünüyordum."

"O zaman kendi başına kalmaktan rahatsız olmuyor musun?"

"Asılma."

Sessiz bir onayla ona baktı. Bu dik, dik
korkusuzluk - kendi uğruna tüm dünyaya meydan okumaya hazır olma hali
ona cazip geldi. O, diğer zamanların ve insanların kadınlarının aklından geçiyordu - sahip olunması, sahibinin alma ve saklama yeteneğine bağlıydı.

"Pekala, seni bir süreliğine yalnız bırakmalıyım," dedi. "O iki
bahçıvan sadece onlara baktığımda işe yarıyor. Daha
masa kurmayı bile öğrenmediler."

"Sana yardım edeyim."

"Hayır. Açıkçası, seni istemiyorum. İyi bir çocuk ol, Justin ve hareketsiz otur
ve yürüyüşünden sonra dinlen. Bu arada--" Ve bir dolabın kilidini açarak
bir şişe viski çıkardı. "Çok unutkandım. Bahsi geçen yürüyüşten sonra içecek bir şey ister misin?"

"Hayır, teşekkürler. Gerçekten istemiyorum."

"İstemiyor musun? İyi bir araştırma yapmamış olmana şaşmamalı. Sıcak bir öğleden sonranın yorgunluğundan sonra içki içmeyi reddeden bir maden arayıcısı! Neden, henüz
zanaatının temellerini öğrenmedin. Ama bir tane istiyorsundur ve bu yüzden
ben senin için hazırlarım. Hadi, ne zaman söyle--doğru mu?" diye devam etti neşeyle, bardağı uzatarak. "Evet, ne söyleyeceğini biliyorum--elbette öyle, eğer ben karıştırdıysam. Böylesine eski püskü bir sıradanlığı dile getirmekten utanmalısın."

Bardağı elinden aldı ama tadına bakmadan bıraktı.
Gözlerindeki
çekim gücü onu çekmişti. Sanki onu çıldırtır,
aklını başından alır,
vücudundaki her bir lifi harekete geçirirdi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, onu tekrar hapsetmek isteyeceği
tutturmacadan ustaca kaçarak ve bir uyarı eli uzatarak. "Hayır, tekrar değil,--bu kadar erken," diye ekledi içinden. "Unutma, seni o
utanmazca küstahlığın için affetmedim ve affetmeyeceğimi de biliyorum. "Nasıl cesaret edebildiğini merak ediyorum."

Eğer karşı cinsi kandırma sanatında geçmişte bir metres varsa,
kesinlikle Hermia Blachland bu ayrıcalığa sahip olabilirdi.
Kapıda durup, sözlerinin görünürdeki sertliğini tamamen yalanlayan parlak, yarı alaycı, yarı okşayıcı bir bakış atarak, yarattığı etki onu _anında_ tam bir aptala
dönüştürecek kadardı, çünkü onun tam ve itaatkar kölesiydi.
Sonra
dışarı çıktı.

Çevrelemenin içindeki büyük dairesel kulübelerden birinin
mutfak işlevi gördüğünü söylemiştik ve o, akşam yemeğini hazırlamak gibi
son derece yararlı ve romantik olmayan bir amaçla buraya doğru ilerledi. Yine de,
Mashuna oğlanlarını ve antilop bifteklerinin kızartılmasını denetlerken,
sıkışık ve davetsiz bir çevrenin ortasında dururken,
bu sıradan uğraş bile tamamen romantizmden yoksun
bu gece; çünkü bir şekilde kendini onu fazladan dikkatli bir şekilde boşaltırken buldu,
çünkü onun için değil miydi?

"Şimdi, Tickey, o gözlüklerini yaptığın şeye odakla,
her şeye ve herkese yuvarlamak yerine," diye uyardı, kısa bir süre önce girişi çok uygunsuz olan küçük çocuğu apostroflayarak.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk, yuvarlak yüzü kulaktan kulağa sırıtırken göz kamaştırıcı beyaz bir çizgiye bölündü, ister yakın zamanda gördüklerini hatırlayarak, ister tamamen düşüncesizce
hafif yüreklilikten. Sonra döndü ve arkadaşına kendi dillerinde bir yorum yaptı, bu da o isli iblisin de sırıtıp kıkırdamasına neden oldu.

"Neye sırıtıyorsun, küçük haylaz?" dedi Hermia,
duvarda asılı duran ince bir sjamboka anlamlı bir bakış atarak,
bu ufak tefek hizmetçileri hizada tutmak için arada sırada bir veya iki kesiğin gerekli olduğu.

"Kızma, hanım. Tickey, `Hanım, o çok güzel,' diyor."

Hermia neredeyse kontrol edilemeyen bir kahkaha patlamasını bastırdı.

"O kelimeyi kullanmamalısın, Primrose," dedi, sert görünmeye çalışarak.
"Kötü bir kelime."

"Kötü kelime mi? Nasıl yani, hanım? Baas, dedi. Baas in dere--Baas
Sepence," biraz şaşırtıcı bir cevaptı.

"Bu beyaz bir adamın kelimesi; çocuklar için bir kelime değil, siyah ya da beyaz," diye açıkladı Hermia, zayıf bir şekilde.

Cinler kıkırdadı. "Ben öyle demiyorum, hanımefendi," diye devam etti Primrose. "Tickey, hanımefendinin korkunç derecede güzel olduğunu söylüyor. Ona her zaman bakmak istiyorum. İyi yapılmış bir
iş, hanımefendinin suçu. Tickey'nin söylediği bu. Her zaman bakmak istiyorum."

"Şu anda ne yaptığına baksan iyi olur, maymun, ve onu da düzgün yap, yoksa ne olacağını bilirsin," diye karşılık verdi Hermia.
Ama bu durumda ima edilen tehdit kesinlikle boştu ve isli haylazlar bunu biliyordu. Onlar da hanımlarının yumuşak tarafına nasıl
yaklaşacaklarını biliyorlardı.

Ancak bu, bu akşam çok ön planda olan taraftı.
Düzgün meşguliyeti boyunca, aklı yarım saat önceki o sahneye bir heyecanla geri dönüyordu ve şimdiden bunun tekrarını özlüyordu. Ama ona fazla bir şey vermeyecekti. Onu yeterince tahrik etmeli, onu diken üstünde tutmalı, kendini
çok ucuza satmamalıydı. Ama kendini de tahrik etmiyor muydu? Kesinlikle ediyordu, ama orada spora canlılık katan şevk, heyecan yatıyordu.

Birlikte masaya oturdular. Kapı sıcaktan dolayı açıktı ve ara sıra, ışıktan etkilenen kanatlı böcekler
lambanın etrafında vızıldayarak dönüyordu. Odada yumuşak, ev gibi bir görünüm, bir tür yaygın varlık vardı ve Justin Spence, o varlığın tadını
çıkarken, sarhoş edici bir şekilde mutlu hissediyordu. O mütevazı masanın başında otururken gözlerini ondan zor ayırabiliyordu ve biraz gölgeli olan yapay ışık, yüz hatlarındaki veya renklerindeki kusurları yumuşatıyor ve fiziksel hatlarıyla birlikte, onun en büyük cazibesi olan sinsi ve tanımlanamaz çekiciliği oluşturan ifadeyi ve hareketliliği yirmi kat artırıyordu. Bu ikisine bakınca, Mashunaland'ın uzak vahşi doğasındaki kaba bir öncü kulübesinin sakinleri olduklarına inanmak zordu, ancak birinin kıyafeti hariç; boğazı oldukça açık beyaz ipek bir gömlek, ceket veya yelekten, deri bir kemerden ve binicilik pantolonundan
daha medeni ülkelerde gece kıyafeti olarak kabul edilmez.

Ona kendinden, konumundan ve beklentilerinden bahsediyordu, bunların hepsini dikkatle dinliyordu, özellikle de ikincisiyle ilgili olarak, ama
görünmeden. Onu konuşmaya nasıl yönlendireceğini, hiç kimseden daha iyi bilmiyordu,
her zaman görünmeden ve şimdi, bu gece, onu sadece
tersyüz ediyordu. Beklentileri vardı ve sağlam olanları. Buraya sadece kısmen macera sevgisinden, kısmen de, sonuçta, beklentiler sadece beklenti olduğu için gelmişti; ve bir servet kazanmak istiyordu - altın kazarak hızlı ve göz kamaştırıcı bir servet. Şimdiye kadar, aynı yolda ilerleyen diğerlerinin çoğundan daha yakın olmamıştı, çünkü bulduğu tüm
altınlara rağmen, Hampstead Heath'e bir ok saplamış olabilirdi. Yine de, bilmenin bir yolu yoktu ve tüm heyecan verici olasılıklar onu teşvik etmek için oradaydı.

Daha sonra dışarıda oturdular. Gece, sıcak ve ılık olmasına rağmen,
baskıcı değildi. Ve çok sessizdi. Ağaç kurbağasının çığlığı,
bir çakalın
uzaktan gelen uluması, bir sırtlanın daha derin uluması, zaman zaman onu
delip geçiyordu ve hizmetçilerin
odalarından gelen ritmik sesler. Bu kısa süre sonra sona erdi ve dünya geceye teslim olmuş gibiydi - ve bu ikisine.

"Geri dönüş yolunu nasıl bulacaksın?" diyordu Hermia. "Kaybolacaksın."

"Bu oldukça olası. Bu yüzden denemeyeceğim. Burada bana
bir darbe indirmen gerekecek."

"Hayır. Justin, canım, inan bana, gitmemek çok daha iyi olurdu. Kaybolma
riskini bile göze almalısın."

"Ya korkarsam? Ya bahsettikleri aslanlardan biri beni
yakalarsa? Bu senin işin olurdu."

Hermia kendi kendine gülümsedi. Bahane çok açıktı. Korkuyordu!
Karanlıktaki beyaz dişlerinin parıltısı ona ihanet ediyordu.

"Bu gülünecek bir konu değil," dedi. "Dinle, canım, benden gerçekten
kurtulmak istemiyor musun?"

"Gitmen daha iyi olurdu, canım," diye cevapladı, elini onun
elinin içine kaydırarak. "İnan bana, öyle olur."

Sesinin yumuşaklığı, dokunuşunun heyecanı onu adeta sarhoş etti ve cevap verirken ses tonunda bir dengesizlik vardı--

"Elbette Mashunaland'ın vahşi doğasında gelenekleri
rüzgara savurabiliriz. Eğer senden bir başkası haraç isteseydi
onu dışarı atmazdın. O zaman neden ben?"

"Çünkü o sensin, görmüyor musun?" diye cevap verdi, parmaklarının baskısı sıkılaşırken, alçak ve yumuşak bir şekilde.

Birbirlerinin kalp atışlarını durgun ve ölü sessizlikte duyabiliyorlardı--
birbirlerinin gözlerinin ışığını sayısız yıldızın parıltısında görebiliyorlardı. Bir meteorun karanlık, kadifemsi tonozun üzerinden geçen izi, her birine anlık parıltısıyla diğerinin yüzünü gösteriyordu.

Birdenbire Hermia şiddetle irkildi.

"Dinle! Bu ne?" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. Çünkü yüksek, sert bir haykırış gecenin sessizliğini bölmüştü. Bunu bir diğeri ve bir diğeri izledi. Ölüm sessizliğine
gelen bu kesinti, en azından söylemek gerekirse, ürkütücüydü: özellikle de bu ikisi için, sinirleri gergin bir haldeyken.

"Çok endişe verici bir şey değil," diye karşılık verdi Spence. "Daha önce duymuş olmalısın. Sadece tepelerde kavga eden bir babun sürüsü."

"Elbette; ama nedense çok yüksek ve çok yakın geliyordu."

Daha da fazla böyle olması gerekiyordu. Çünkü o konuşurken bile
tarif edilemez bir kargaşa yükseldi - çığlıklar, haykırışlar, gevezelikler ve tüm o sert, yankılanan havlamaların üstünde: ve bu ses evin en yakınındaki granit tepeden geliyordu - Spence'in o öğleden sonra gine tavuğu sürüsünü bulduğu yer.

"Ne kadar da gürültü yapıyorlar!" diye devam etti. "Merhaba! Aman Tanrım! Duyuyor musun?"

Çünkü maymunların gürültüsünün ötesinde, başka bir ses daha duyuluyordu -- kesinlikle önemli bir ses. Kimsenin bunu duymak için Mashunaland'a gitmesine gerek yok,
veya o kadar uzağa. Hayvanat Bahçesi'ndeki beslenme saatine doğru Regent's Park'ta bir yürüyüş de aynı işi görecektir. Aç aslanların derin, gırtlaktan gelen,
açgözlü kükremesiydi.

"Oh! Bütün bu şamatanın sebebi bu!" dedi Justin. "Şimdi gitmemi mi istiyorsun, Hermia? Karanlıkta bir aslana karşı pek fazla gösteri yok ve gürültüye bakılırsa, birkaç tane olmalı. Peki, başlayayım mı?"

İçgüdüsel olarak ona yaklaşmıştı; herhangi bir tehlike yoktu, çünkü palanka yüksek ve güçlüydü --aslında, böyle bir acil durum göz önünde bulundurularak
dikilmişti. Şimdi sıkı bir kucaklaşmada birbirlerine sarılmışlardı, bu sefer kadın onun öpücüklerine kendi tutkusundan daha fazlasıyla karşılık veriyordu.

"Sen benimsin--sonunda benimsin, kalbim, hayatım!" diye fısıldadı. Ve cevap geri geldi, sadece nefes aldı--

"Evet, benim. Tamamen seninim."

Ve yukarıda, yıldızlı göklerin sayısız gözü aşağı baktı; ve
dışarıda, açgözlü canavarların korkunç boğazdan gelen homurtusu geceyi yırttı.

ALTINCI BÖLÜM.

SONRAKİ DÜŞÜNCELER.

Eğer herhangi bir adam, günlük dilde baştan aşağı aşık olarak tanımlanmış bir durumdaysa ve eğer herhangi bir adam, aşkının nesnesi tarafından bolca geri döndüğünün pratik bir kanıtına sahipse, o adamın adı kesinlikle Justin Spence'di. Yine de ertesi sabah güneş onun üzerine doğduğunda, bir şekilde olması gerektiği kadar neşeli hissetmedi.

Çünkü, gün batımı saati etrafında ne kadar şiirsel çağrışımlar kümelenirse kümelensin,
gün doğumu saati etrafında hiç yoktur. Bu, iğrenç derecede gerçekçi ve sıradan bir saattir, ortalama bir insanın
eğer varsa ucuz hissetmeye, geçmişe bakmaya ve tercihe bağlı olarak, istenmeyen bir doğanın geçmişine bakmaya meyilli olduğu bir saattir. Şimdiye kadar yaptığı tüm tedbirsiz
veya kaba veya _guşe_ olanlar, uyanık saatin soğuk ve yargılayıcı bakışında ona kesinlikle daha tedbirsiz,
daha kaba ve daha _guşe_ gelecektir. Justin Spence bu kurala bir istisna değildi. Tutkusu
soğumamıştı--hayır, zerre kadar; ama kendini kötü hissederek uyandı. Davranışı
zayıftı--gelişimi karanlıktı: kısacası, kendi tanımının sözleriyle, "oyunu oynamıyordu."

En kötüsü, Blachland'a birden fazla iyilik için borçlu olmasıydı ve şimdi, bunun karşılığı neydi? Diğeri arkadaşıydı ve ona güveniyordu - ve şimdi, o arkadaşının yokluğundan yararlanmıştı. Sabahın acımasız ışığında, şey
çirkin görünüyordu - evet, çok.

Ancak, buna karşılık, kendilerini
belirlemek için başka düşünceler ortaya çıkacaktı. Her şeyden önce, kendisi de bir insandı ve insan güçlerinin
sınırları vardı. Sonra, yine, diğeri bu muhteşem hediyeyi, bu eşsiz hazineyi hiç takdir etmiyordu:
aksi takdirde, onu nasıl tek başına bırakabilirdi, günlerce, haftalarca kendisi
yokken? Justin, her zaman böyle yapmadığını anlamıştı; ve Hermia'nın kamp hayatıyla ilgili anılarından, bundan
zevk almış gibi görünüyordu. Justin, Blachland'ın yerinde olsaydı, ondan
tek bir gün bile
uzak durmazdı. Ama sonra, Justin
çok gençti ve tüm koşullar ve çevre onu
böyle düşünmeye sevk etti.

Bu insanları aylardır tanıyordu ama _onlar_ hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sert, çekingen, kendine güvenen taşra tüccarı,
sadece toy bir genç olarak gördüğü birini sırdaş edinecek adam değildi.
Ama Justin'e karşı çok nazik davranmıştı ve birden fazla kez ona yardım elini uzatmıştı. Hermia ise, sadece genç adamın
çok yakışıklı ve iyi kurulmuş olduğunu ve yaklaşık bir hafta içinde
kendisine umutsuzca aşık olduğunu fark etmişti. Bunlardan iki veya üç tanesi daha vardı, o uzak bölgede bile, ama onda karşılıklı bir duygu uyandırmıyorlardı. Onları sadece bir alışkanlık meselesi olarak
sallamaya devam edecekti; ama Justin Spence onun içindeki bir
tepki teline dokunmuştu. Tamamen fiziksel bir doğaya sahipti,
ama onun ziyaretlerini giderek daha fazla dört gözle beklemeye başlamıştı ve itiraf etmeliyiz ki bakmak için uzun zamanı yoktu.

Ne kadar çok düşünürse o kadar az hoşuna gidiyordu.
"Herkes kendi başının çaresine baksın" ilkesinin her şeyi haklı çıkaran bir düstur olduğu
--bu kadının muhteşem hayranlıklarının
tüm diğerlerinin arasında onları takdir etmesi gereken ve bu nedenle başkası için ayrılmış ve kaderi belirlenmiş olan adam tarafından
tamamen takdir edilmediği--ruhuna bile merhem süremiyordu. Bu tür bir akıl yürütme bir şekilde işe yaramazdı.
Uyanmanın o serin yargı saatinde ona umutsuzca zayıf geldi.
Blachland'a karşı kötü davranmıştı ve en kötüsü,
bunu yapmaya devam etmesi gerektiğini biliyordu. Ve sanki bu inancını doğrulamak istercesine, o anda sirenin sesi, berrak ama yumuşak, kulaklarına geldi.

Şimdi yataktan fırladığında, tek ve biricik düşüncesi olan ona en kısa sürede katılmak olduğu için, tüm kuşkuları ne olmuştu? Ancak, ses ona hitap etmiyordu. Sadece küçük Mashuna çocuklarına sıradan bir emir olarak yükseltilmişti. Ne kadar da hoş bir sesti! diye düşündü kendi kendine, küvetin sıçraması sesinin tonunun bozulmasına neden olmasın diye durup dinledi: ve şu ana kadar haklıydı.
Hermia'nın güzel bir konuşma sesi vardı ve bu onun en az hayran olduğu şey değildi. Justin şimdi pervasızca kendini
suçlamalarını rüzgara savuruyordu.

Ve Hermia? Eh, onun savuracak hiçbir şeyi yoktu. Kendini suçlama, asla kendini
kapsamadığı bir iç gözlem aşamasıydı. Neden, daha iyi bir amaca layık bir titizlikle hareket ettiği davranış kuralı "Hayattan alabileceğin kadarını al ve alabildiğin kadar al" iken?
Gidenler için harcayacak bir düşüncesi bile yoktu. Onun
görmemesi onun hatasıydı. Dahası, asla bir kuşku duymadı.

Yine de Spence orada, palankanın girişinde ona katıldığında, onun yüzündeki istekli, mutlu ışıltı, kendi yüzünde yetersiz bir tepkiyle karşılaştı.
Suçlayıcı bir ton ve tavır takındı. İkisi de çok
yanlış yapmıştı, bunu iletti. Şimdilik çare yoktu, ama en azından söylenecek en kısa sürede
düzeltilecekti. Çok zayıf ve çok aptalca davranmışlardı, ama bir daha asla böyle bir şey olmamalıydı. Ve bu arada kahkahasını bastırma çabalarında kendini öldürüyordu, çünkü bunun tekrar tekrar tekrar olmasını istiyordu ve bu da çok da uzak olmayan bir zamanda olacaktı: ama hayranının takdirini ateşli bir ateşe kadar sürdürecekti. Bu niyete göre, ilk başta onu iyi kontrol altında tutmak gerekiyordu.

Eh, kendisi için bile yeterince itaatkârdı ve yine bastırılmış bir neşeyle sarsıldı, çünkü kendisine dayattığı geleneksellik sınırları içinde kalmak için verdiği mücadeleleri izlerken keskin bir keyif alacağına söz verdi. Çocukluğunun günlerindeki kazığa geçirilmiş böceğin, kendisini sabitleyen iğneden kurtarma çabalarında dönüp dururken yaptığı dönüşler ve vızıltılar, bu altı fit birlik kurbanın kıvranmalarının ona sunduğu eğlenceyle uyuşmuyordu. Ve spor, onun boş yüzünde ve acıklı tonunda çoktan başlamıştı.

"Hayır, bence adımı bile kullanmamalısın, Justin," dedi, ona gelecekteki davranış kurallarıyla ilgili olarak
önceki programını
bitirirken. "Hilary buradayken unutup,
söyleyeceksin."

"O zaman ne olacak? Çok kıskanır mıydı?" diye karşılık verdi kurban kısa bir süre sonra,
kendisi de yok olanın varlığını hatırlayınca kıskançlıktan çok
acıyarak.

"Belki. Söylenecek bir şey yok," diye cevapladı Hermia, tamamen
muammalı bir gülümsemeyle. Burada durumun yeni ve
eğlenceli bir şekilde geliştiğini düşünüyordu. Hilary kıskanç! Aman Tanrım!
bu başarılması gereken bir başarı olurdu. Onun böyle aptalca ve gençlik dolu bir tutkuya
sahip olabileceğine inanmıyordu. Ve yine de, onu
yanlış değerlendirdiyse? Ve böyle bir olasılığı fark ederek, korku baharatı heyecanı tatlandırmak için geldi, ancak yalnızca orijinal coşkusunu artırmaya hizmet etti.

Bu ikisinin önünde uzanan güzel sahnede, karanlık gece saatlerini korkunç hale getiren açgözlü canavarların homurtularını ve kükremelerini ima edecek kadar az şey vardı. Son yağmurlardan sonra yeşile dönen ve altın rengi sabahta ışıldayan veldt'in dalgalanan kıvrımı, sayısız çiy damlasıyla
parıldıyordu. Kuşlar neşeyle ötüyordu; kuş kanatları havada muhteşem bir renk ve parlak bir çizgi parıltısıyla
göz kırpıyordu; ve batıda bulutsuz maviye yükselen büyük granit tepeler, yeni doğan
güneşin parıltısı ve sıcaklığında kendi yüksekliklerinin iki katı kadar yükseliyor gibiydi.

Bu güzel manzaraya ikisinden biri asık suratlı bir kaş ve ağır bir kalple bakıyordu. Aniden irkildi.

"Bu kim acaba?" diye haykırdı, gözlerini gölgeleyerek.

Uzaktaki bir nokta dikkatini çekmişti - yaklaşan bir nokta. Bir atlıyı temsil ediyor olabilirdi, neredeyse kesinlikle öyleydi.

"Blachland olduğuna inanıyorum," diye devam etti Spence. "Dürbünü alıp
bakacağım."

Eve dalarken yaklaşan nesne görüş alanından gizlenmişti.
Ama hemen hemen aynı anda tekrar belirdi. Şimdi bir
atlıya dönüşmüştü.

"Evet, bu Blachland," diye devam etti, gözlükleri gözlerindeydi. "Ama
yalnız. Arabası ve Sybrandt nerede? Acaba--" Ve
susup, kendi kendine söylenmemiş düşünceyi
tamamlarken arkadaşına biraz endişeyle baktı. Ya Blachland böyle geri dönüyorsa - bir tür sürpriz dönüş yapıyorsa? Ya çok daha erken dönmeyi planlamışsa ama zamanı ve
mesafeyi yanlış hesaplamışsa? Ya çok daha erken _dönmüşse_? Ah, Yüce Tanrım!
Ve düşünürün yüzü düşüncenin şaşkınlığını yansıtıyordu.

Ancak arkadaşınınki hiçbir tepkisel tereddüt göstermiyordu.
Sanki beş dakika öncesine kadar yanındaki adamı hiç görmemiş gibi
sakin ve telaşsızdı.

"Şimdi, Justin," dedi, atlının yaklaşmasını izlerken.
"Sana bir uyarıda bulunmak istiyorum. Öncelikle, onu sanki yeni
ölmüş gibi
karşılamayacaksın ve keşke öyle olmasaydı.
İkincisi, bana bakma ve benimle konuşma fırsatın olduğunda bana
bir tür hüzünlü ve ölüm döşeğindeymiş gibi bakma ve konuşma. Unutma, o çok keskin zekalı; ondan daha keskin zekalı birini
tanımıyorum. Gel, toparlan canım, kendini toparla ve doğal ol, yoksa bütün gösteriyi ele verirsin."

"Sanırım bu uzun bir süre senden duyacağım son tatlı söz," dedi Justin, biraz rahatlamış bir şekilde. "Ama az önce söylediğin her şeyi gerçekten kastetmiyordun? Gerçekten üzgün değil misin?"

"Belki de değil," diye yumuşak bir sesle cevapladı. "Belki de yine iyi vakit geçireceğiz. Sadece şimdi dikkatli ol. Her şey buna bağlı."

"Ah, o zaman yeterince dikkatli olurum, dört gözle bekleyeceğim bir şey var," diye karşılık verdi, artık oldukça neşelenmişti. Böylece amacına ulaşmıştı.

İkisinden biri, yeni gelenin palankadan inmesinden hemen sonra bir rahatlama hissi yaşadı, çünkü selamlaması gayet kolay, doğal ve hoştu.

"Eh, Spence, erken çıktın," dedi sadece. Erkenden dışarı çıktı. Justin yine kendini kötü hissetmeye başladı. Bütün gece orada olduğunu söylemeli miydi? Ama Hermia bu bilgiyi kendisi gönüllü olarak vererek ona karar verme görevinden kurtardı. Gizem
yaratmaya
başlamayacaktı.

Eh, buna gerek yoktu. İkisi de kritik anın tamamen selamlaşma anı olmadığını unuttu. İnmeden önceki son yüz metre veya daha fazlası Hilary Blachland'a anlatılacak her şeyi anlatmıştı. Hayır--tam olarak her şeyi anlatmamıştı.

"Burada ne var?" dedi evin geri dönen efendisi, bir küvet ve bir kıyafet değişikliğinden sonra masasının başına otururken.
"Gine tavuğu?" tabak kapağını kaldırdı.

"Evet, Justin dün benim için beş tane vurdu," diye cevapladı Hermia. "Bu arada,
ona her zaman Justin diyorum. `Bay Spence' bu sıra dışı
kısımda saçma bir şekilde resmi ve o gerçekten de tam bir çocuk. Haklı değil miyim,
Hilary?"

"Elbette," diye cevap verdi, ancak buna eşlik eden kuru gülümseme bir şey ifade ediyor olabilirdi. Gülümseyici kendi kendine şöyle düşünüyordu, "Yani bu
sonuncusu, öyle mi? Ne kadar da oyuncu ve öyle olduğu için,
ona sahneye çıkmamasının üzücü olduğunu söyleyerek kötü bir iltifat etmeyeceğim."

Justin onun bu tanımından hoşlanmadı; ancak,
onu bu bariz küçümsemeye karşı teselli edecek her şeyin olduğunu hatırladı. Ve bu
oyunculuğun bir parçasıydı. Aslında, eğer diğeri bunu bilse, diğerinin
üstüne övünebilecek bir konumda olduğunun bile farkındaydı ve
bu fikri reddetmek için çok çabalasa da, yine de fikir oradaydı.

"Bu arada, Blachland," dedi, "Matabeleland'da işler nasıl gidiyor?
Zenci hala küstah mı?"

"Her zamankinden daha fazla kontrolden çıkıyorlar. Aslında, siz madenciler
hava durumunu takip etseniz iyi olur. Ve, Hermia, ben her şeyi
düşünüyordum ve bence sen Fort Salisbury'ye gitsen iyi olur."

"O zaman savaş mı olacak?" diye sordu Justin hemen, çünkü bu sözler
yeni doğmuş aptal cennetinin çanı gibiydi. Hermia'yı bulup
hemen mi kaybetmişti?

"Hayır, kalacağım. Bunun bir korkudan daha fazlası olacağına inanmıyorum," diye cevapladı ikincisi hafif bir kahkaha atarak.

Hilary Blachland, öyle görünmese de, ikisini de izliyordu. Justin Spence'in bu ayrılık ihtimali karşısında duyduğu şaşkınlığın başlangıcı ondan kaçmamıştı. Ayrıca,
Hermia'nın ton hafifliğinin altında gölgeli bir kaygının gizlendiğini fark etti.
O, kendisi de onu tanımladığı gibi keskin zekalıydı - evet, kesinlikle keskin zekalıydı Hilary Blachland.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KİREÇLİ BİR KUŞ.

"Bu seferki yolculuk başarılı mıydı, Hilary? Ve--Bay Sybrandt nerede?
Seninle geri dönmedi mi?"

"Üç soru birden. Bu, her taraftaki kadınsı çapraz sorgulayıcı.
Eh, hem öyleydi hem de değildi. Bahsedilecek bir ticaret yoktu
ve Lo Ben çok _huysuz_ bir ruh halindeydi. Yine de bulmaya değer
bir sürü şey buldum. İkinci ve üçüncü sorular. Sybrandt'ı İnpembisi nehrinin diğer tarafında yarım günlük bir yürüyüşle terk ettim."

"Ve gerçekten bir savaş tehlikesi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Hermia.

"Bence buradan uzakta çok daha güvende olacaksın. Bu yüzden gitsen iyi olur.
Yarın arabayı Fort Salisbury'ye gönderiyorum." Ve yine,
görünüşte olmasa da, keskin gözlemci bakışları Justin'in yüzüne baktı.

"Ama gitmek istemiyorum, Hilary ve gitmeyeceğim," diye cevap verdi. "Hiç
korkmuyorum ve şu anda taşınma zahmetinden nefret etmeliyim."

"Tamam, kendine iyi bak. Ama korkarsan beni suçlama, hepsi bu."

Aman Tanrım! Ne kadar da soğukkanlı bir şeytandı bu, diye düşündü Justin Spence.
Eğer Hermia ona ait olsaydı, _o_ onun için bu adamın yaptığı gibi, tehlike ve
telaş meselesini önemsiz bir mesele olarak ele almazdı. Onun güvenli bir yere taşınmasında ısrar ederdi; ve
kendini tutamadığı için bu yönde bir şeyler söyledi. Ancak,
pek de tatmin olmadı. Ev sahibi ona yumuşak, anlaşılmaz bir
yüzle baktı.

"Belki de haklısın, Spence. Haklıysan şaşırmam,"
aldığı tek cevap buydu. Çünkü Hilary Blachland, başkalarının özel işlerine karışmasına izin verecek adam değildi.

"Bu arada, burada yine aslanlar var," dedi Hermia. "Dün gece tepelerde korkunç bir ses çıkarıyorlardı. Bir babun sürüsünün arasına
girmiş gibi görünüyorlardı ve aslanlarla babunlar arasındaki kavga korkunçtu."

"Aslan olduklarından oldukça emin misin?"

"Elbette öyleydiler. Değil mi, Justin?"

"Bunda hiçbir yanlışlık yok," diye canlı bir cevap verdi.

"Eh, bence onlar da aslanlardı," diye devam etti Blachland, "çünkü bu sabah vurduğum aslan kolaylıkla bu yönden geliyor olabilirdi."

"Ne?" diye bağırdı Spence. "Bu sabah bir aslan mı vurduğunu söylüyorsun?"

"Evet. Gün ağarırken. Ve ayrıca iyi, iri bir adam."

"Ve bunca zaman boyunca bize hiçbir şey anlatmadın!"

Blachland gülümsedi. "Şey, görüyorsun ya, Spence, bu benim ilkim değil, birkaç kez değil. Ya da belki de dörtnala koşarak gelmiş,
şapkamı sallayıp tezahürat etmiş olabilirim," dedi iyi huylu bir şekilde.

Ama bu çok iyi huylulukta bir kasvet vardı, diye karar verdi Spence.
İşte bir aslan vurmuş bir adamdı ve bu işi sadece bir keklik vurmuş gibi düşünmüyordu.
Aynı koşullar altında kendisinin de diğerinin anlattığı şekilde hareket edeceğinin bilincindeydi.

"Ama sen ona nasıl rastladın?" diye sordu Hermia hevesle.

"Gün ışığından hemen sonra. Vagonun önünden ilerlemeye başladım.
Kuru bir sürüklenmeye
geldim; at kısa kaldı, aşağı inmeyi reddetti. Yılan, diye düşündüm
ilk başta; ama hayır. Karşı tarafta, yetmiş metreden daha az bir mesafede, bize doğru bakan büyük bir aslan. Gee'den kaydı, dikkatli bir boncuk çekti ve
bıraktı. Tekmelemeden yere serdi, kafatasına çarptı. Vagona oldukça
yakındı. Onları deriyi çıkarırken bıraktım.
İşte! İşte vagon"--uzaktan bir kırbaç şaklaması temiz sabah havasından geçerken.
"Gidip doğrudan ona bakacağız."

"Ah, aferin!" diye bağırdı Hermia; ve aslan katiline yönelttiği tamamen onaylayıcı bakış Justin Spence'in içinde bir acı ve kıskançlık
sancısına yol açtı. Blachland'dan nefret etmeye başladı. O cehennemvari kayıtsızlık varsayımı aslında yapmacıktı - kısacası, "yan"ın en itiraz edilebilir biçimiydi.

Kısa süre sonra, ağır tekerleklerin gürültüsü yaklaştı ve çokça kırbaç şaklatması ve bir çift öküzün sürülmesinin imkansız olduğu doğaüstü ve uyumsuz haykırışlar eşliğinde, vagon yuvarlandı.

Genişletilmek üzere muhafazanın içine çekildi.

"Bu sefer küçük bir yükün var," dedi Hermia, dikkatlice paketlenmiş kargosu ve tencere, kazan, av boynuzları ve içine istiflenmesi uygun olmayan her türlü çeşitli eşyayla asılı duran büyük, hantal, hava koşullarından yıpranmış aracı inceleyerek. "Ah,
işte deri. Evet, Hilary, güzel bir deri!"

Yerli hizmetçiler, orada yayılmış olan büyük yele ve güçlü pençelere hayranlık duymak için toplandılar ve heyecanlı espriler ve yorumlar
yaptılar. Taze olan deri, tatsız bir şekilde kanlıydı - özellikle
kurşunun kafatasını deldiği yerde açtığı delik.

"Ne kadar da güzel bir atış!" diye haykırdı Hermia, eğilip kocaman başı incelerken yüzünde karışık bir hayranlık ve
tiksinti ifadesiyle. Bu onun planının bir parçası mıydı yoksa her kadının fiziksel bir beceri
başarısı için duyduğu gerçek hayranlık mıydı, onu neredeyse gururlu, kesinlikle onaylayan bir bakışla
Blachland'a dönmeye iten? Eğer ilkiyse, amacına ulaşmıştı; çünkü Justin her zamankinden daha kıskanç ve
daha acı hissetmeye başlamıştı.

"_Nkose_!"

Blachland döndü. Bir yerli, elini kaldırarak öne çıktı ve onu selamladı. Bu adamı hizmetkarları arasında görmüştü, ama önce onu
tanımayı seçmedi.

"Ah, sen misin, Hlangulu?" dedi Sindabele dilinde konuşarak; bu dil,
çok fazla Sechuana ve Sesutu ile kaplanmış Zulu'nun bir temelidir. "Bu
tuhaf, çünkü sen Matya'mhlope'daki kampımızdan kaybolduğundan beri,
Kral'ı görmeye gittiğimiz sabah, seni hiç görmedim."

"_Au_!" diye cevapladı adam, yarım bir gülümsemeyle, elini aşağılayıcı bir hareketle ağzına götürerek, "bu doğru, _Nkose_. Ama Büyük
Büyük Olan, savaşçıların saflarında durmamı istedi. Şimdi bir kez daha özgürüm, _Nkose_'ye tekrar hizmet etmek isterim."

Blachland ona düşünceli bir şekilde baktı, ama hemen cevap vermedi.

"Böyle büyük bir şeyi bu kadar kolay öldürebilen beyaz bir adama hizmet etmek isterim," diye devam etti Hlangulu. "Al beni, _Nkose_. Beni avlanmak için
işe yaramaz bulmayacaksın ve _Nkose_'nin bilmek istediği şeyi biliyorum."

Blachland, anlamlı bir şekilde söylenen bu son sözlerle irkilmedi, ama sinirleri uzun zaman önce büyük bir özdenetime alıştırılmamış olsaydı irkilirdi.

Çünkü, bu adamı en son gördüğünde tartışılan konuyu hatırladığında, hepsinin kulak misafiri olduğundan şüphelendikleri, üstelik yerlilerin "karanlık" konuşma biçimlerine alışkın olduğu için, iletilmek istenen anlam konusunda hiçbir şüphesi yoktu.

"Bir süre sessizce otur, Hlangulu," dedi. "Yeterince hizmetçim olmadığından emin değilim. Yine de avlanma amaçlı başka birine ihtiyacım olabilir. Bunu düşüneceğim. Al!"--ve ona bir tütün çubuğu uzattı.

"Sen benim babamsın, _Nkose_," diye cevapladı Matabele, onu almak için birleşik ellerini uzatarak. Sonra geri çekildi.

"Kim o ve ne istiyor, Hilary?" Hermia, bu konuşmanın tek bir kelimesini bile anlamamıştı; ve aynı şey Spence için de geçerliydi.

"Ah, Bulawayo'da sahip olduğumuz bir adam. Burada işe alınmak istiyor. Sanırım onu ​​ben alırım."

"Görünüşünden pek hoşlanmadım," diye devam etti Hermia, şüpheyle.

"Eğer onu yargılamak için jüri heyeti olsaydım, onu gördüğüm yerde asardım," diye ilan etti Spence.

Ama Blachland, onlara karşı tüm bu ilgiye rağmen, bu sözleri duymamış olabilirdi, çünkü kendini "çocuklarına" aslan postunun hazırlanması ve bir düzine başka konu hakkında talimatlar vermekle meşguldü. Onu bu konuda bırakarak, diğer ikisi eve doğru yürüdüler.

"Ben doğruca eve gidiyorum, Hermia," dedi Spence, "ev" kelimesini acı bir şekilde vurgulayarak. "Ben bir kalabalığı oluşturan üçüncü kişi olduğumu düşünüyorum."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun, sonra--" Ve aniden sustu.

"Yine de, sanırım gideceğim canım. Ama--gerçekten gidiyor musun--Salisbury'ye?"

"Hayır. Ama çok konuşan bir yüzün var, Justin canım. Bunu
söylediğinde neden bu kadar kasvetli ve boş baktın?"

"Çünkü kendimi tutamadım, sanırım."

"Ama kendini tutmalısın. Bak şimdi, Justin, seni
yönetici olarak tutamam. Çok harika bir bebeksin, kendin üzerinde
hiçbir kontrolün yok. Yeterince büyüksün ve--"

"Yeterince çirkin mi? Evet, devam et."

"Hayır, diğer şey--sadece seni çok şımartıyorum ve seni
berbat bir şekilde kibirli yapıyorum. Şimdi içeri gir ve başlamadan önce bana sadece küçük bir öpücük ver, sonra bence gerçekten gitsen iyi olur."

"Bana haber vermeden gitmeyeceğine söz ver," diye ısrar etti,
yukarıda adı geçen işlem--bu arada, onun önerdiği kadar küçük boyutlarda değildi--tamamlandığında.
Dışarıda, Blachland'ın yerli hizmetkarlara talimat veren sesi açıkça duyulabiliyordu.

"Evet, söz veriyorum. Şimdi git ve vedalaş ve atını al. Hayır,
`bir tane daha' değil. Biraz ihtiyatlı ol."

"Eh? Eyerlemek ister misin, Spence?" dedi Blachland, Justin meşgul olduğu yere doğru giderken. "Tamam. Ama diyorum ki, özür dilerim; gerçekten
oldukça meşgulüm. Gel, atını çıkaralım. Başlamadan
önce bir içki iç."

"Çok teşekkürler, Blachland, az önce bir tane içtim. Hoşça kal, ihtiyar,
ahıra gelmeye zahmet etme. Hoşça kal."

Diğeri uzaklaşan misafirine yan gözle baktı.

"Çok telaşlı," dedi kendi kendine. "Bu toy yavrular
oyunu nasıl oynayacaklarını bilmiyorlar. Bunu başkalarına veriyorlar, bu yüzden--iki elleriyle veriyorlar. "

Sonra sakin bir şekilde yaptığı şeye devam etti. Spence'i uğurlamak için kapıya bile gitmedi. Sadece onun sözüne inandı. Sosyal konularda Hilary Blachland, insanların sözlerine inanmaya meyilliydi. Eğer kendi akıllarını bilmiyorlarsa, çocuk veya
aptal olmadıkları için, bu onun işi değildi.

Sonra düşünceleri başka bir kanala kaydı ve bu Hlangulu'nun
görüntüsünden etkilendi. Matabele etrafta duruyordu,
ne zaman bir fırsat görse burada veya orada yardım ediyordu. Kendi
nedeniyle orada tutulmak için istekli görünüyordu. Bir çiftlik hizmetçisi olarak hiçbir işe yaramayacağı açıktı, aynı şekilde o _rolü_ doldurmak için hiçbir hırsı da yoktu. Söylediği oldukça gizemli sözler tek bir şeye atıfta bulunuyor olabilirdi; yani, Matya'mhlope'daki kamp ateşinin
yanında konuşulan aşırı derecede tehlikeli ve görünüşe göre tamamen kârsız plan ve şüphesiz her ne olursa olsun, duymuş olması dışında. Öyleyse, Blachland gerçekten de bu adamın
gücünde değil miydi?

Blangulu bunu kafasında evirip çevirdiğinde, durumun iki tarafını görebiliyordu. Ya Hlangulu ona bir hizmet sunmayı tasarlamıştı ve bu arada, kendisi için çok daha büyük bir hizmetti--ya da niyeti tamamen
şeytaniydi, ona bir tuzak kurmaktı. Hlangulu'ya baktı.
Matabele'nin görünüşü çekici değildi. Uzun boylu, zayıf bir yerlinin görünüşüydü, asla
asla somurtkanlıktan tamamen arınmamış,--aslında, görünüşler bir şey ifade ediyorsa, kötü ve güvenilmez bir serseriydi. Bu adama hiç kin beslemesi için sebep verip vermediğini düşünmeye çalıştı ve böyle bir şey hatırlayamadı; ama Hlangulu'nun
zeki ve becerikli bir avcı olduğunu hatırladı. Belki de sonuçta, adamın saygısını ve bir dereceye kadar da bağlılığını kazanmıştı. Onu en azından bir süre daha yanında tutacaktı ama--onu dikkatle izleyecekti.

"Hlangulu," diye seslendi. "Şimdi git ve ticaret sığırı sürüsüne acele et.
Bundan önce yapılmış olmalıydı."

"_Nkose_!"

Ve bu tek selam sözcüğüyle adam, nesnenin nerede bulunacağını, en son nerede görüldüğünü veya başka bir şeyi sormadan görevine başladı. Bunların hepsi Blachland'ın gözünden kaçmamıştı. Hlangulu'yu kesinlikle yanında tutacaktı, dedi kendi kendine.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"SADECE SPENCE."

"Yani bu senin son sözün, öyle mi, Hermia?"

Bu söz önemsizdi, çünkü hiçbir şeyin üstüne gelmiyordu. Akşamın serinliğiydi ve Blachland derin bir hasır sandalyede uzanmış, tembelce duman bulutları üflüyordu. Çok fazla
konuşmuyordu ve söylediği az şey de özellikle hiçbir şey hakkında birkaç uykulu yorumdan oluşuyordu. Şimdi, bir sessizlikten sonra, yukarıdaki önemsiz soru geldi.

"Sonuncusu! Kimden ve neyden bahsediyorsun, Hilary?"

"Sadece Spence."

"Ah, hepsi bu mu? Ama o çok iyi bir çocuk, değil mi?"

"Açıkçası, kırk kişiden sadece otuz dokuzu, renksiz."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, Hilary? Neden, çok yakışıklı."

"Ah, dış görünüşten bahsetmiyordum, onun daha önemli yanından bahsediyordum; ve--onda hiçbir şey yok."

Hermia cevap vermedi, sadece gülümsedi; ama gülümsemesi daha iyi bildiğini
anlatmak içindi. Hiçbir şey yoktu onda! Yok muydu? Hilary bir
şunu bilseydi?

Ancak gerçeği söylemek gerekirse, biraz rahatlamıştı. Bu, konuya yaptığı ilk
atıftı ve saatlerce süren sessizliği
onu huzursuz etmişti. Ya şüphelenirse? Şimdi sanki peşine düşmeye
değer değilmiş gibi bundan vazgeçmiş gibiydi. Ancak, paradoksal bir şekilde, ona bunun değdiğini bildirmeyi amaçlıyordu. Onu
bir atom bile kıskandıramaz mıydı?

"Zavallı adam, kampında çok yalnız," diye devam etti. "Buraya ara sıra gelmek ona iyi geliyor."

"Kim?" dedi Blachland. Aklı Umzilikazi'nin
mezarında ve Hlangulu'nun güvenilirliğinde veya tam tersi konusundaydı.

"Kim? Elbette Justin. Ondan bahsetmiyor muyduk?"

"Evet, öyleydi. Konuşuyorduk ama ben onu tamamen unutmuştum ve
tamamen farklı bir şey düşünüyordum. Ne diyordun?
Kampta yalnız olduğunu mu? Eh, bu çok olası; ama sonra, görüyorsun ya, bu da araştırmanın beraberinde getirdiği koşullardan biri. Ve eğer hayatını buraya dörtnala koşarak
geçirecekse araştırmayı da bırakabilir."

Hermia kendi kendine, "Sonuçta biraz kıskanıyor." diye düşündü.

Diğeri devam etti: "Kampta yalnız ve sen burada yalnızsın. Bu,
İngilizlerin işi; ha, Hermia?"

"Şey, merak ediyor musun? İşte buradayım, zamanı en iyi şekilde geçirmek için tek başımayım. Bu sefer ne kadar zamandır uzaktasın? Dört
hafta?"

"Hemen altında. Ve bu kısa bir yolculuktu. Daha çok sert çizgiler; ama
sonra, buradaki hayatın ne anlama geleceğini her zaman biliyordun. Bunu
gözlerin açıkken yaptın."

"Bana fırlatman çok acımasızca. Bunu
yapacağını hiç düşünmemiştim," diye parladı.

"Ne fırlatmak? Ah, anladım. Ben bundan bahsetmiyordum. Bana
şüphe duyma avantajını da verebilirsin, Hermia. Benim
buraya gelmemizden bahsettiğimi bilmen gerekirdi. Başka bir yere gitmiş olabiliriz, bu yüzden İngiltere değildi."

Otururken ona baktı, çünkü o ayaktaydı veya
huzursuzca hareket ediyordu. Şimdi ne kadar da soğukkanlı ve tutkusuz, diye düşündü. Her zaman böyle olmamıştı. Kesinlikle ondan bıkmıştı.
Onunla diğeri arasında zihinsel bir karşıtlık yaratmaktan kendini alamadı.
Bu kişinin iyi kesilmiş yüz hatlarına sahip, ancak çizgilerle dolu ve
hava koşullarından yıpranmış, güneş ve maruziyetten koyu ve bronzlaşmış yüzü, diğerinin pürüzsüz, berrak tenli, mavi gözlü, gençliğinin güzelliğiyle gerçekten de bir
zıtlık oluşturuyordu. Yine de, orada oturan, güçlü,
sakin görünümlü, serin beyaz giysisiyle
olduğu gibi,
çok kocalı deneyimlerini gözden geçirdiğinde her zaman _o_ kişi olacaktı.

Şimdi onun dinginliği, kayıtsızlığı onu rahatsız ediyordu.
Gerçekten de, başka bir
zamanda, güçlü bir çekim gücü görevi görürdü
onu kendisine
tutmak için; ancak şimdi, onun yarattığı tamamen taze heyecan etkili bir karşı patlama oluşturdu. Eğer ondan bıkmışsa, o da bıkmış olsun veya olmasın, ondan daha da bıkmış olduğunu ona gösterecekti.

"Spence'e geri dönecek olursak," dedi. "Genç aptalı, anne babasının ve Doğa'nın onu daha
önce yaptığı aptaldan daha
büyük bir aptal yapmak sana ne zevk verebilir?"

"O hiç de aptal değil," diye tersledi Hermia, kısaca.

"Değil mi? Her şey görecelidir, hatta terminolojide bile. Eğer
tercih edersen, ona
diğer bazı insanlar kadar
bilge değil diyebiliriz. Eğer o kadar
bilge olsaydı, her fırsatta belli etmeden sana baştan aşağı aşık olabilirdi -aslında, sıradan bir gözlemcinin tam
yüzüne çarparak."

"Aman, Hilary, gerçekten kıskanıyorsun!" diye haykırdı çınlayan bir kahkaha atarak.
Ancak bir an için rahatsız olmuş gibi görünmüştü.

"Ha, ha! Bu iyi - kesinlikle iyi. Kıskanç! Gençliğin toyluğu geçtikten sonra böyle bir şey yoktur veya olmamalıdır. Herhangi bir erkeğin öz saygısı, başka birini tercih ettiği için herhangi bir kadına sızlanmaktan daha üstün olmalıdır. Bunu yapması bile onu orada ve o anda onun gözünde tamamen değersiz kılar."

"Bunu gerçekten kastetmiyorsun, Hilary?" dedi. "Sadece konuşuyorsun, biliyorsun."

"Dene ve gör."

Gözleri onun gözlerine dikilmişti. Hayatında, o düz, kararlı bakışla bu kadar net bir şekilde karşılaşamazdı. Bu, asla aldatamadığı tek erkekti. Başkalarını istediği gibi kandırabilir ve kandırabilirdi, bu asla. Bu yüzden, hafif bir kahkahayla, onunkinden daha az keskin bir algı yeteneği için bile
açık
olabilecek bir gerginlik tonuyla, karşılık verdi--

"Bu sefer sen dışarıdasın, Hilary. Justin bana
asla aşık değil. Neden, bu saçmalık!"

Rahatsız bir şekilde arkasını döndü. Çünkü onun yalan söylediğini biliyordu ve o da biliyordu ki.

"Bir dakika, Hermia," diye seslendi ona. Durakladı. "Konu açılmışken: ortaklığımızdan biraz sıkılmıyor musun?"

"Neden?"

"Son zamanlarda bunun belirtilerini gördüm ve yanıldığımı sanmıyorum.
Çünkü eğer yanılıyorsan, bunu açıkça ve dürüstçe söyle. Uzun vadede çok daha iyi olacak."

"Sanırım sıkıldın," diye parladı. "Sanırım orada, o iğrenç yaşlı Pemberton ve Young gibi bir sürü
siyah karın var. Bu yüzden Matabele ülkesine gidip beni haftalarca yalnız bırakmayı bu kadar seviyorsun."

"Görünüşe göre Pemberton ve Young'ın evlilik düzenlemeleri hakkında benden daha fazla şey biliyorsun, ama seni temin ederim ki benim tahminim
tamamen yanlış."

"Buna inanmıyorum. O vahşi yerlilerin arasına
girmeye başladığınızda, hepiniz birbirinize benziyorsunuz."

"İnanmıyor musun? Elimden bir şey gelmiyor, bu yüzden orada kalıyor. Ve şimdi
Yeterince tembellik ettim, etrafta koşuşturup bir şeyler yapmalıyım."

Hermia orada bırakıldığında, beyaz bir sütun gibi uzun bedenini,
palet arkasındaki alçak tepeye doğru kıvrılarak gidişini izledi. Son zamanlarda
çok çekingen, çok kendi kendine yeten ve anlaşılmaz olmuştu; öyle ki
ne kadarını bildiğini veya
şüphelendiğini tahmin etmek neredeyse imkansızdı. Şimdi kendini huzursuz hissediyordu, son zamanlardaki çekişme ve hamlede
ikinci en iyi durumda kalmış olmanın belirsiz bilinciyle rahatsızdı. Eh,
belki de haklıydı. Mevcut durumdan bıkmıştı--
belki de ondan biraz bıkmıştı.

Peki ya o? Yukarı çıktığı tepe, güneye ve batıya doğru muazzam bir manzaraya hakim bir noktaya kolay bir eğimle
çıkıyordu. Sıra sıra yuvarlanan yamaçlar ve ormanlık sırtlar orada uzanıyordu
- geniş ve neredeyse hiç kimsenin yaşamadığı bir ülke, vahşi avlara ve korkunç Matabele süpürgesinin süpürmesinden günlük korkuyla yaşayan kabilelerin birkaç küçülen, aç kalıntısına bırakılmış bir toprak. Akşam
durgundu, altın rengiydi ve güzeldi ve bir mahobo-hobo ağacının altında oturan
Blachland piposunu yaktı ve pozisyonu düşünmeye başladı.

Bu yüzden Hermia birlikte yaşadıkları hayattan bıkmıştı! Bunun geldiğini görmüştü ve
ilk başta bu bilgi onda biraz endişe yaratmıştı. Diğer öncülerin, tek başlarına veya yerli tarzda yaşayan hayatlarını,
toprağın iki veya üç esmer kızıyla, kaba, medeniyetsiz bir şekilde, giderek daha fazla barbar yerlilerin neşeli, ruhsuz sade hayatına dönüşen hayatlarıyla karşılaştırdı; bunları, kendisinin sürdürdüğü hayatla, rahatlığıyla, rafine arkadaşlığıyla ve son zamanlara kadar aşkıyla karşılaştırdı; ve bunu yaparken, zihninde bir pişmanlık duygusu oluştu. Ancak bu duygu geçiciydi. Çünkü kendisi de bu yaşam tarzından bıkmaya başlamıştı. Kendisi ve Hermia, birbirleri uğruna dünyanın tamamen kaybedildiğini düşündüklerinde bu yola girmişti. Şimdi, ikisi de artık böyle düşünmüyordu; hatta daha da fazlası, kendilerine karşı tamamen dürüst olmak gerekirse, bunu nasıl başarabildiklerini merak ediyorlardı. O zaman neden
bırakıp dünyanın daha neşeli ve medeni bir köşesine taşınmıyoruz? Bunu yapmak, birbirimizi terk etmekle eşdeğer olurdu.

Hermia onu kıskançlıkla suçlamıştı ve o da haklı olarak, böyle bir aptallık kapasitesinin ötesinde olduğunu söylemişti. Ama onun
aldatılmasına hiç niyeti yoktu. Az önce tartışılan konuda kıskançlık duymak için bolca nedeni olduğunu gayet iyi biliyordu; ama
bu, birlikte medeniyete geri dönerlerse karşılaşacakları şeyin yanında hiçbir şeydi. O, ayın üzerinden uçamayacağından daha fazla, yalnızca ve yalnızca birine bağlı kalamazdı. Ayrılmaları daha iyiydi.

Aşağıdaki, sisli bir belirsizliğe uzanan geniş ülke şeridinin üzerinden bakışlarını gezdirdi. Tekrar medeniyete nasıl alışacaktı?
Eski huzursuzluk ona gelecekti. Kırsal kesimdeki gezici yaşam
sistemine girmişti. Diğer tür de onu
geri çekecek kadar büyük değildi. Her şeyi
berbat ettiğini varsaydı. Eh, çoğu insan bir şekilde yaptı ve buna
önlem alınamadı. Yokuş yukarı, seyrek çalılıkların arasından, bir sığır sürüsü
sürüyordu--sığırlarını; ve sürücülerinin uzun, esmer formunda
Hlangulu'yu, Matabele'yi tanıdı. Ancak, mekanik olarak,
düşünceleri eski trenlerine dönerken bunu algıladı. Birbirlerini
özleyecekler miydi acaba? diye merak etti; ya da daha doğrusu, Hermia'yı mı özleyecekti? Onun
kendisine pişmanlık duymayacağını biliyordu, çünkü onun doğasının sığ boşluğunu
uzun zamandır keşfetmişti ve bir zamanlar
derinlik olarak gördüğü şey, geçici bir tutkunun çılgınca terk edilmesiydi, tamamen dizginlenmemiş ve şimdilik ilgi çekiciydi; ama şimdi,
ve aslında uzun zaman önce, tükenmişti. Dönüp, koruyucu palankanın içindeki ilkel binalar grubuna, evine baktı. Akşam ışığında üzerinde bir sessizlik ve huzur vardı sanki. Hermia'nın
çevrenin bir bölümünü geçtiğini seçebiliyordu. O
birlikte oldukları yılları düşündü. O yıllar
mutlu muydu? Pek sayılmaz. Hayal kırıklığı uzun sürmemişti ve
büyümesiyle birlikte kısa ve sahte mutlulukları da solmuştu. Kavga etmiyorlardı, ama karşılıklı hoşgörü söz konusuydu. Ve şimdi, sonunda,
bir güzel günde geri döndüğünde yerinin başka biriyle
dolduğunu fark etmişti. Kesin olarak ayrılmalarının zamanı gelmişti.

-------------------------------------------------------------------------------

"_Nkose_!"

Blachland başını kaldırdı. Düşünceleri devam etmiş olmalı, çünkü bu gür selamı söyleyen kişi, bir an önce sığırları
sürüp
aşağıya inen, ama onları
taşıyıp buraya kendisi geri dönmek için zaman bulan kişiydi.

"Ne oldu, Hlangulu?"

Adam çömelmiş bir tavırla yere çöktü ve konuşmaya başladı.
Yerlileri anlayan Blachland, onun özellikle hiçbir şey hakkında konuşmasına izin verdi - ülkenin durumu, öncülerin yeni yerleşimleri, Kral, avın azalması, vb. - çünkü bir şeylerin
geleceğini biliyordu. Şu anda geldi.

"_Nkose_ bile Umlimo gibidir. Büyük Cesur'un karanlık gizemleri onun için
korkutucu değil mi?"

"Hiçbiri," diye lakonik bir cevap verdi.

"Yine de böyle şeylere bakmak kesin ölümdür."

"Ölüm kesindir, ama ölüm zamanı asla. Daha önce `kesin ölüm'e
baktım, ama işte buradayım."

"_Au_, _Nkose_! Arzuladığın şey mümkün değil, tek bir yoldan başka."

"Ve o yol?"

"Sadece ben biliyorum."

"Ve sen bunu bana bildireceksin. Şimdi, Hlangulu, erkekler erkektir ve
erkeklerin de sebepleri vardır. Bunu neden yapacaksın?"

"Tüm beyaz adamların en çok arzuladığı şey nedir, _Nkose_?"

"Altın."

"_Yeh-bo, Nkose_ ve siyahlar da, eğer bununla sığır ve eş satın alabilirlerse. _Hau_! Güçlü ölülerin meskeninde çok şey var."

Blachland irkilmedi, ama sinirleri tamamen ürperdi. Adamın
sözleri yeterince açıktı. Ölü Kral'la birlikte bir miktar hazine
gömülmüştü. Yorum buydu.

"Altın böyle mi, Hlangulu?" dedi, bir altın çıkararak.

"_Eh-he, Nkose_!" diye onayladı Matabele. "Bir torbada, çok yüksekte," - elini yerden yaklaşık birkaç ayak yukarıda tutarak.

Sonra konuştular, beyaz adam ve vahşi - uzun ve
ciddi bir şekilde konuştular. İkincinin batıl inançları, onu korkunç mezara yaklaşmaktan, hatta girmekten alıkoyuyordu. Ancak ilki için
böyle bir engel yoktu. Hlangulu onu
hücumlardan geçirmenin bir yolunu biliyordu: o zaman çifte bir amaca ulaşabilirdi, Kral'ın
mezarının içini keşfedebilir ve orada yatan gizli
zenginliği
çıkarabilirdi; ve bunu eşit olarak paylaşacaklardı.

Ayrıldıklarında hava oldukça karanlıktı: Blachland, yeni ve ilginç bir maceranın olasılığıyla tamamen güçlenmişti, ki geldiğinde,
özellikle hoş karşılanmıştı; Hlangulu, Lo Bengula'nın kolunun ulaşamayacağı
uzak bir diyarda,
kraalında oturup büyükbaş hayvan sürülerini sayabileceği ve
istediği zaman genç ve yeni eşler satın alabileceği
i idil bir varoluş hayalini kuruyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

TUHAF BİR ARAYIŞ. Muhteşem Matopo sıradağlarının yığınları arasında.

Her türlü tuhaf
çizgi biçiminde göğe doğru yükselen devasa granit yığınları, öfkeli bir denizin aniden taşlaşmış güçlü dalgaları gibi,
eğimli bir kıyıya vuran dalgalar gibi tüm yamacın üzerini kaplayan büyük düşmüş taş akışı; seyrek ağaçlar ve vadi tabanlarındaki uzun, bıçak gibi keskin tambuti otu, akşamın alacakaranlığındaki yağmurlu nemdeki deniz yosunu gibi. Sonra kasvetli granit yüzeyler boyunca mavi bir şimşek parıltısı; ve tekrar tekrar yankılanan donuk bir patlama,
gök gürültüsünün yüzlerce derin tonlu yankıyla
bir uçurumdan diğerine savrulmasıyla.

Büyük bir kayanın çıkıntısıyla oluşturulmuş geniş barınaklarının hemen içinde duran
Blachland, tuhaf ve hayranlık uyandıran yalnızlığa bakıyor. Karşıda, yüzlerce fit yüksekliğinde devasa bir kale kayası, zirvesinde güçlü bir levhayı dengeliyor, ki bu levhanın altındaki vadiye çarpması için sadece bir parmak dokunuşu yeterli gibi görünüyor; sonra devrilmiş kayalardan oluşan bir sırt; daha aşağıda, ortasından bir uçurumla temiz bir şekilde geçen başka bir devasa yığın, çenelerinde onu ikiye bölmüş gibi görünen devasa taş kama sıkıca tutulmuş: ve böylece göz yorulana ve zihin bu Dantevari yüksekliklerin ve vadilerin muazzam kasvetinden dehşete düşene kadar.

Macera şimdi tüm hızıyla devam ediyor. Blachland ve garip rehberi birkaç gündür dışarıda, mümkün olduğunca sadece geceleri seyahat ediyor ve sonra da mümkün olduğunca tepelerde kalıyorlar. Ve şimdi hedeflerine yaklaşıyorlar.

Ve sakin bir şekilde bakıldığında, gerçekten de garip bir macera, neredeyse amaçsız bir macera. Gömülü altın hikayesi Blachland'ın tamamen araştırmaya meyilli olduğu bir hikaye. Ancak hiçbir soru sorma rehberinin inancını sarsmayacak ve bu yüzden sonunda kendisi de buna inanmaya başladı. Aslında, aksi takdirde Hlangulu'nun gözünde, korkunç bir küfürden başka bir şey olmayan şeye yardım ve yataklık etmesinin ne gibi bir nedeni olabilirdi? Vahşilerin ölümlülerin en pratikleri olduğunu ve yeterli ve önemli bir avantaj elde etme olasılığı olmadan çok fazla sıkıntı ve riske girmenin onların etik kurallarının tamamen dışında olduğunu biliyordu. Başka bir nedenin ve uğursuz bir nedenin olabileceği aklına gelmişti. Hlangulu onu Matabeleland'ın en ücra köşelerine çekip hain bir şekilde ortadan kaldırmak için kandırıyor olabilirdi; ve fikir hoş değildi, çünkü ne kadar tetikte olursa olsun, her zaman kurnaz ve kararlı bir düşmanın onu gafil avlayabileceği zamanlar olurdu. Ama burada, yine, sebep bir şey ifade ediyordu ve burada, yine, sebep tamamen başarısızdı, dediğimiz gibi. Hlangulu'nun ona herhangi bir kin borcu olduğunu aklına getiremiyordu ve öyle olsa bile, bunu ödemek için böyle dolaylı bir şekilde işe koyulmazdı. Yapılacak tek şey, her şeyi gerçek sebebine, yani açgözlülüğe bağlamaktı. Bunun ardından başka bir fikir geldi. Ya bu gizli altın gerçekten orada olsaydı ve onu elde etmeyi başarsaydı? İşte o zaman, rehberini ve arkadaşını kıskanç bir gözle izlemek zorunda kalacaktı. Çünkü bütün, yarıdan daha büyüktür ve bu açgözlü vahşi, yarıyla yetinecek miydi? Gerçekten de dönüş yolculuğu sırasında gözlerini çok açık tutmaya karar verdi.

Dönüş yolculuğu! Bunu düşünmek için oldukça erkendi, çünkü girişimin
tehlikeleri daha yeni başlıyordu. Şimdi sığınaklarına
geri dönerek, bir kayaya yaslanmış, pipo içen Hlangulu'ya sorular sormaya başladı - Kral'ın mezarının
çevresi hakkında bir kez daha soru sormak için.

Ancak adamın cevapları daha önce söylediği her şeyin tekrarıydı. Yakında muhafızlara ulaşacaklardı, ki normal şekilde yanlarından geçmeleri
imkansızdı. Yılan mı? Evet, hiç şüphe yoktu ki, orada oturan _itongo_ veya Büyük Büyük Bir'in hayaletiydi. Birçok kişi görmüştü. O, Hlangulu, iki kez görmüştü ve geri çekilmiş, yüzünü örtmüş ve ölü Kral'ın _sibonga_'sını
çağırmıştı. Bu devasa bir kara _mamba_ idi ve mezara girip çıktığı
görülmüştü. Kendisi kadar uzundu ve tekrar yarı yarıya daha uzundu, diye açıkladı Blachland'ı baştan aşağı süzerek.

İkincisi, Sybrandt'ın anlatısını hatırlayarak, dar bir kaya yarığında özellikle vahşi ve ölümcül bir yılan türünün sakallı olmasının kesinlikle ürkütücü bir şey olduğu sonucuna vardı, canavar yaklaşık dokuz fit uzunluğundaydı--Hlangulu'nun tahminine göre bu kadardı. Her koşulda yeterince kötü olurdu, ama şimdi tüm bu kasvetli ve ürkütücü eklentilerle birlikte, neden tüm plan tehlikeyle dolu gibi görünüyordu. Ve bundan ne kazanılacaktı? Eh, altın.

Ancak, bunu elde etme fikrinin tereddütsüz bir şekilde beslendiği varsayılmamalıdır. Tüm bunlar alışılmadık şekilde bir soygun eylemine, hem de en aşağılık soygun türüne - bir mezarın soygununa - benzemiyor muydu? Altın ona ait değildi. Oraya ait olduğu kişiler tarafından konmuştu. Ona ne hakkı vardı? Buna karşılık, orada hiçbir canlı ruh için tamamen yararsız bir şekilde yattığı gerçeğini ortaya koydu; eğer kendisi almazsa, başkası alacaktı; Matabeleland'ın tamamının İngiliz bayrağına aktarılmasının sadece bir zaman meselesi olduğu ve bu süreci gerçekleştirmek için gerekli olan savaş sırasında başkalarının bu gömülü serveti duyması veya şans eseri bu zenginlik hakkında bilgi edinmesi ve sonra daha mı titiz davranmaları gerektiği. Hiç.

Hatırlanacağı üzere, bu tuhaf keşfi gerçekleştirmek için çok hevesliydi, hatta bu yerin birkaç küflü kalıntıdan daha değerli bir şey gizlediğine veya gizleyebileceğine dair en ufak bir fikri bile yoktu - belki de birkaç önemsiz süs eşyası, merak uyandırıcı olarak götürülmeye değer. Yine de, ne kadar garip görünürse görünsün,
sonraki bilgisi bu hevesi pek artırmadı.

Hilary Blachland'ın karakterindeki ilginç bir özellik, bir gün cesaretinin kırılması
gizli bir korkuydu. Hayatında bunun başına geldiği en az bir deneyimi hatırlayabiliyordu ve bu kritik bir dönüm noktasındaydı ve bu, onda asla unutamayacağı bir izlenim bırakmıştı. Bazen onu hayaletvari bir dehşetle rahatsız ediyordu ve etkisi altındayken, tamamen anlamsız, mantıksız veya gereklilikten uzak, çılgınca ve cüretkar bir girişimde bulunuyordu. Sanki korkusuzluğuyla ün kazanma konusunda ateşli bir arzuyla tüketiliyordu, ancak gerçekte, gerçek amacı bu konuda kendini tatmin etmekti. Gerçekte, ortalama kadar cesurdu ve ortalamadan daha fazla kararlılığa sahipti.

"Başlamalıyız," dedi Hlangulu, sığınaklarının girişine gelerek gökyüzüne dikkatle baktı. "Yağmur durdu ve bulutlar dağılacak. Sonra bir ay olacak. Şafaktan önce oraya varacağız." Ve diğerinin onayını veya yorumunu beklemeden tekrar içeri daldı ve yanlarında getirdikleri birkaç şeyi bir araya getirmeye başladı.

Yolcunun kesin ve kesinlikle gerekli olmayan hiçbir şeyi yanına almamaya karar vermesi koşuluyla, böyle bir yürüyüşte hafif seyahat edilebilir. Garip bir şekilde farklı olan bu çift bu kurala uymuştu, böylece yola çıkmak için gereken süre Blachland'ın atını eyerlemek için gereken süreden daha uzun değildi.

Hlangulu'nun tahmini doğrulandı, çünkü yarım saatten kısa bir sürede bulutlar her yöne dağıldı ve fışkıran yıldızlarla
dayanan mavi-siyah tonozun derinliklerini ortaya çıkardı - ve işte, gümüş bir hilal, kasvetli vadileri ve fantastik kayalıkları yumuşak ışığıyla doldurdu. Sessiz gecenin sessizliğinde o kasvetli vahşi doğada garip ve ürkütücü bir yürüyüştü - arada sırada kuş veya hayvan gibi gizemli çığlıklarla bozulan bir sessizlik - mağaradan veya kayalıktan gelen farklı yankılarla daha da artan bir etki. Büyüteçli ay ışığında büyük kel bir domuz gibi görünen bir karınca-ayı, yollarından hızla geçti. Garip bir gece kuşu türü başlarının üstünde uçuşuyordu, bir kelebekle kağıt uçurtma arasında bir şeye benziyordu; veya kök şölenlerinden aniden ürken bir babun sürüsü, aceleyle yoldan çekiliyordu, karanlık, cüce benzeri şekilleri granit kayalıklar arasında sığınak ararken uzun otların arasından süzülüyor, orada rahatsız edicilere yüksek sesle ve heyecanlı bir meydan okumayla havlıyorlardı. Ancak bunlar hiçbir şeye aldırış etmiyordu, sadece ilerlemeye niyetliydiler. Burada, endişelerinin tek büyük nesnesinden, yani yoldaşlarından -şimdiye kadar- güvendeydiler: amaç, böyle bir dokunulmazlık hala onlarınken, mümkün olan tüm alanı kaplamaktı. Matabele uzun, tel gibi adımlarla önde gidiyordu -atlılar onları takip ediyordu. Önlem olarak, atın nalları çıkarılmıştı; çünkü nallı bir toynağın şakırtısı, geceleyin, ıssız ıssızlıklarda veya bu konuda, hatta gündüzleri bile çok uzağa gider.

Uzun gece yürüyüşü sırasında, Blachland'ın düşünceleri yoğundu ve
özellikle bu işe karar verdiği üç veya dört günlük olaylarla, Hermia'dan ayrılmayla ve gelecekle ilgileniyorlardı. Hermia, bu durumu sessizce kabul etmemişti ve onun için nadir görülen bir şey olan, ona fırtınalı bir sahne yaşatmıştı.

Uzun bir aradan sonra yeni dönmüştü, diye ilan etti ve şimdi tekrar yola çıkmak için can atıyordu. Kesinlikle ondan bıkmıştı - yoksa şüpheleri doğru muydu ve Matabeleland'da o korkunç yaşlı Pemberton ve diğer tüccarlar gibi kendi
kraal'ı mı vardı? Ah
peki, eğer ondan bıkmışsa, bıkmamış başka insanlar da olabilirdi
belki. Eğer onu takdir etmemişse, onu takdir eden başka insanlar
olabilirdi.

"Şu anki amaçlar için, Spence," diye karşılık vermişti ama
sıcak bir şekilde. "Eh, kendi çıkarlarının nerede olduğunu bilecek kadar yaşlı ve deneyimlisin ve bu yüzden sana hatırlatmam gereksiz," diye eklemişti. Ve böylece çok az bir sevgiyle ayrılmışlardı; ve
şu anki girişiminin tehlikeli doğasını hatırlayarak,
bir daha asla birbirlerini göremeyecekleri gayet olasıydı.

Gece yarısına doğru kısa bir eyerden inme, yürüyüşü rahatlattı. Sonunda, ayın batışını izleyen karanlık saatte, Hlangulu bir mola verdi.

"Atı burada bırakmalıyız," dedi. "Yarın geceye kadar onu oradaki yarıkta saklayabiliriz. Onu daha fazla sürmek güvenli olmayacak, Isipau. Bak!"

Diğeri, dikkatinin şimdi yöneldiği şeyi çoktan görmüştü. Çünkü gecenin üzerinde donuk bir parıltı yükseliyordu ve bu da çok da uzak olmayan bir mesafedeydi: ateşlerin parıltısı gibi. Ve aslında öyleydi de; çünkü bu, silahlı nöbetçilerden birinin nöbet ateşinin parıltısıydı, gece gündüz, Kral'ın mezarının kutsal mahallesine
giden yolları koruyordu.

ONUNCU BÖLÜM.

UMZILICAZI'NİN MEZARI.

Devasa granit yığını, asık suratlı, asık suratlı, belirsiz bir şekilde tepede yükseliyordu. Sonra, doğu ufkunun karanlığındaki belirsiz çizgi kırmızı bir genişlikte bantlanırken, büyük doğal türbenin ana hatları daha da belirgin bir şekilde ortaya çıktı.

Blachland'ın nabzı durup bakarken sertçe atıyordu. Sonunda
girişiminin amacına ulaşmıştı - sonunda yasak
zeminin üzerinde duruyordu. Keşfin Ölüm anlamına geldiğine dair huzursuz bilinç - üstelik, barbarca ve uzun süreli bir biçimde ölüm - sıçrayan nabzını
durdurmaya pek uygun değildi. Orada tek başına duruyordu. Hlangulu cesaret edebildiği kadar yaklaşmıştı ve en yakın ve en güvenli yaklaşıma dair en ufak talimatlarla birlikte, onun dönüşünü beklemek için saklanmıştı.

Kaşifimiz, nöbetçilerin uyanıklığından nasıl kaçabildiklerini
neredeyse
bilmiyordu. Ancak, hayatının en heyecan verici anı olmasa da, en azından onu şimdiye kadar ulaştığı en kasvetli el sıkışma yakınlığına getiren bir anı hatırladı. Çünkü, o anda, Hlangulu onu bir kaya yarığına çekmişti ve bunu, ne zaman ne de karşı koyma fırsatı olan hızlı bir kas hareketiyle yapmıştı, ancak bir saniye sonra, gördüğü gibi, ikisi de, tam silahlanmış ve hiçbir yerden çıkmış gibi görünen bir Matabele savaşçısı grubunun, tam da kendilerinin bulunduğu noktanın üzerinden geçtiğini gördü. Deri kalkanların işaretlerini görebiliyordu, hatta vahşiler uçup giderken yıldız ışığında yuvarlanan gözbebeklerinin beyazlarını seçebiliyordu. Ama geri dönecekler miydi? Garip ayak sesleri kulaklarına ulaşmış ve onları aramaya mı başlatmıştı? Elbette, Hilary Blachland yeni ve yoğun bir heyecana ihtiyaç duyuyorsa, şimdi onu elde etmişti. Ancak, rehberinden bir süre yanıt alamayan, zar zor nefes alan bir soru, sonunda ayağa kalkıp devam etmeleri gerektiğini söyleyen bir cevapla karşılaştı.

Ve şimdi burada tek başına duruyordu. Önünde, öne doğru eğilmiş iki devasa granit yüz
yükseliyordu, sanki, sarkık kaşları, girişin önünde birkaç metre uzaklıkta, yerden çıkan yalnız bir _Kafferboen_'in en üst dallarıyla neredeyse buluşana kadar. Bunların oluşturduğu
açı üzerinde, devasa bir kaya parçası dengelenmişti, öyle ki
büyük bir doğal sundurma oluşturuyordu; ancak açının devamında, girişi kabaca taşlarla inşa edilmiş, uzun, dar bir
açıklık vardı. O halde, burası Kral'ın mezarıydı.

Şafak hızla aydınlanıyordu. Kaybedecek zaman yoktu. Hemen girmeliydi ve tüm gün orada kalmalıydı. Sadece
karanlıkta içeri girebilirdi, sadece karanlıkta çıkabilirdi.

Taşların setine tırmanırken,
ayaklarının arasından gevşeyen biri diğerini yerinden oynattı. Aman Tanrım! Ölü sessizlikte ne kadar da gürültü yapıyorlardı, ya da yapıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra dişlerini sıktı, bir iniltiyi
bastırdı. Düşen taş ayak bileğine çarpmış, onu sertçe ezmiş ve
yoğun bir acıya neden olmuştu. Bir an durakladı. Daha
ileri tırmanabilir miydi? Onu sakatlamış gibiydi. Sonra bir şekilde
yaşlı Pemberton'ın sözleri aklına geldi: "Böyle yerlere karışmanın şansı yok--
hayır, hiç yok." Eh, bunda bir şeyler var gibiydi ve eğer talihsizliği burada başladıysa, amacına ulaşması gerektiğinde onu ne bekliyordu? Ama kendini bu kadar çocukça batıl inançların üstünde ilan etmişti ve şimdi ilanlarını yerine getirme zamanıydı. Ayrıca, geri çekilmek için çok geçti. Bir an veya daha kısa bir süre içinde gizlenmezse, tehlikesi daha gerçek ve maddi bir düzende olacaktı. Bu yüzden, tüm soğukkanlılığını ve kararlılığını toplayarak, en büyük özeni göstererek, kalan taşların üzerinden tırmandı ve yarığa düştü.

Ve şimdi, ilgiyle dolu bir şekilde bu harika mezarın içinde dururken, ezilmiş ayak bileğinin acısını unuttu. Çok hafif bir eğim dışında, yarık içeriye doğru yaklaşık kırk veya elli fit derinliğe kadar uzanıyordu, kenarları düz ve pürüzsüzdü ve neredeyse aynı yüksekliğe kadar yükseliyordu; ve biraz daralan, buna neden olan iki Titanik kayanın bir araya gelmesiyle aniden sonlanmadan önce, eski giysilerden oluşan bir yığın, tanımlanamaz bir yığın gibi görünen bir şeyi seçebiliyordu.

Blachland durakladı. İşte, keşfinin amacı buydu. İşte,
o zaman, ölü Kral'ın çürüyen kalıntıları ve
gömülü altın da buradaydı. Matarasını cebinden çıkarıp, sinirlerini yatıştırmak için bir yudum aldı
aramaya başlamadan önce. Ancak,
aramaya başlamadan önce, bir dürtü onu bir kez daha dış dünyaya bakmaya yöneltti.

Güneş henüz doğmamıştı, ancak kara, sedefli şafakta ortaya çıkmıştı.
Bu büyük doğal höyükten uzaklaşan, engebeli, uzun, kayalarla dolu sırt vardı. Vadinin ötesinde, Intaba Inyoka'nın çalılıklı ana hatları, yoğun gökyüzüne karşı kambur bir şekilde duruyordu; ancak bakışlarını çeken ve tutan şey, hemen altında, kısmen kaya, kısmen toprak olan bir tür doğal platformdu. Ancak bu, çevredeki yeşilin ortasında siyahtı - sanki ateşin etkisiyle siyahtı; ancak siyahlığı garip bir şekilde beyaz yamalarla damalı olarak hafifletilmişti. Bunu Sybrandt ve ayrıca Hlangulu tarafından tarif edilen yerden tanıdı - sığırların aralıklı olarak ölen Kral'ın gölgelerine kurban edildiği yer. Başka bir şey daha dikkatini çekti, yukarıda hareket eden bir şey. Aman Tanrım! Bir çatı katı gibi sarkan büyük kaya düşüyordu - devriliyordu! Bir an sonra bu korkunç mezara kapatılacak, diri diri gömülecekti. Dehşete kapılmış bir şekilde yukarı baktı, gözleri ona doğru 
zorlandı ve sonra yüksek sesle gülebilirdi, çünkü çözüm basitti. Hafif bir esinti
başlamış ve yükselmişti, _Kafferboen_'in en üstteki dalları, hareketine göre sallanarak, kayayla buluşuyor, sonra tekrar sallanıyordu,
sinirsel gerginlik halindeki birine tam da o tuhaf ve ürkütücü etkiyi yaratıyordu.
Bu optik yanılsamayı izleyerek durdu ve tekrar güldü. Kesin olarak
sinirleri gerilmiş. Eh, bu işe yaramazdı. Bir kez daha mağaranın
içine döndüğünde, daha fazla gecikmeden araştırmasına başlamaya karar verdi.

Şimdi daha aydınlıktı--gerçekten de, ama iç mekanın terbiye edilmiş karanlığı dışında,
her zamanki kadar aydınlıktı. Daha uzak uca yaklaştı.
Çürüyen eski battaniyeler ayaklarının altında ufalandı.
İç mekanın tamamını görebiliyordu ve yine kendi kendine güldü--Kral Yılanı efsanesini hatırladı. Bir fare kadar saklanabilecek
hiçbir girinti yoktu. Eski giysi parçalarını tüfeğinin dipçiğiyle
dağıttı, ufalanan hasırların çıplak katmanlarını serdi. Daha da hevesle
ortadaki yığına geldiğinde bunları ayırdı. Katman katman,
malzemeyi yırttı - yıpranmış boncuk işleriyle süslenmiş eski deri sargılar - örülmüş çimen paspaslarının altında; sonra beyaz bir şey
belirdi - beyaz, pürüzsüz ve yuvarlak. Hevesle, ama dikkatlice,
sargıları ayırdı; ve işte, onlardan dışarı doğru çıkıntı yapan - yatarak değil, dik bir
şekilde - büyük, sırıtan bir kafatası!

Bir iki adım geri çekildi ve yoğun bir ilgiyle, hayretle karışık bir şekilde buna bakarak durdu. İşte, burada, ölü Kral oturuyordu - güçlü Umzilikazi; büyük ve savaşçı bir ulusun kurucusu;
felaket, geniş bir bölgenin yıkıcısı, --burada oturuyordu, savaşçı
Kral, on binlerce kişinin kaşlarını çatmasıyla titreyen, etsiz kemiklerden oluşan bir
çerçeve, son tahtında oturmuş, burada, bu geniş sessiz kaya mezarının
kalbinde: ve Zuluların
gömüldüğü oturma pozisyonundan kaynaklanan kafatasının dik pozisyonu, Ölüm'ün
başına, yaşamda, boşluğu yenilmez ve uzağı gören
beyni çevrelediğinde, o göz çukurları amansız, korkunç gözleri çerçevelediğinde sahip olduğu ihtişamdan bir şeyler katıyor gibiydi.
Birkaç dakika boyunca, kör yuvalarından ona bakan asık surata bakarak durdu ve sonra, alaycı bir şekilde değil, son derece hayal gücü kuvvetli bir mizacın altında yatan belirli şiirsel içgüdüler tarafından hareket ettirilerek, sağ elini kaldırdı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Kumalo!"

Evet, yaşayanları selamladığı gibi, ölü Kral'ın kalıntılarını da selamladı. Yine de çoktan ihlal etmişti ve ölü Kral'ın mezarını yağmalamak için buradaydı. Bu neydi? Çürüyen sargı yığınının arasında parıldayan bir şey gözüne çarptı. Eğilerek hevesle kaldırdı. Yaklaşık bir mermer büyüklüğünde büyük bir
boncuktu. Yanlarında iki tane daha vardı, üzerine
işlendikleri deri kordonun kalıntıları, dokunduğunda
parçalanıyordu. Altın mıydı bunlar? Katı ağırlıktaydı. Ancak hızlı bir
inceleme onu bunların sadece pirinç olduğuna ikna etti. Her neyse,
değerli merak uyandırıcı şeyler olacaklardı ve bunları buna göre
cebine koydu. Gözlerini kaldırırken yine irkilmemek için kendini tutamadı. En son gördüğünde, karanlık yerin derin gölgelerinde donuk, sarımsı beyaz olan kafatası, şimdi ona öfkeyle bakarken ateş gibi parlıyordu, kızaran akkor bir parıltıyla kaplıydı. Batıl inançlı bir korku dalgası onu baştan aşağı heyecanlandırdı. Bunun anlamı neydi? Ve sonra bu şaşırtıcı başkalaşımın gerçek nedeni ona geldi. Güneş doğmuştu. Çok yukarıda, devasa kayaların arasındaki bir çatlaktan, yarık girişinin hemen üzerinden, tek bir mızrak benzeri ışın giriş buldu ve mezarın karanlık gölgelerini delerek, ölü Kral'ın etsiz yüzüne çarptı ve onu neredeyse doğaüstü bir parıltıyla aydınlattı; ve gizemin çözülmesiyle,
seyirci, yükselen güneşin ilk ışınının, yaşarken diğer onur unvanlarının yanı sıra, "Güneş Işığı" olarak selamladıkları
Büyük Büyük'ün yüzünü aydınlatmasını tasarlayan yaratıcılığa hayran kaldı. Sonra,
tesadüfün tamamen tesadüf olduğunu hatırladı, çünkü kendisi kafatasını
açmış ve görünür hale getirmişti ve illüzyon kaybolmuştu. Ve o bakarken, ışın geri çekildi ve Ölüm'ün başı eski
gölgesinde kaldı.

Kaya duvarına yaslanan Blachland, kendini duruma
uyumlandırmaya başladı. Sonunda Kral'ın mezarını keşfetmişti, kendisi, tamamen
kendi başına. Sybrandt ve Pemberton'a ne kadar da gülecekti, elveda--bu başarıyı tamamen imkansız olarak görenlere. Peki,
bunu tek başına yapmıştı, kendisinden önce hiçbir beyaz adamın yapmadığı şeyi yapmıştı--muhtemelen hiçbir beyaz adamın bir daha asla yapmayacağı şeyi. Ve--çok ilginçti.

Peki, gömülü hazine ne olacak? O, bunun varlığına dair her zaman şüpheciydi, ama Hlangulu'ya şüpheciliğini
sürdürmemişti, çünkü o açgözlü vahşiyi bu girişimden
soğutabilirdi. İkincisinin, diğerlerinin şimdi kendisi kadar
bilmediği sorusuna verdiği cevap--konunun
_hlonipa_, yani örtülü, anılması yasak--onu tatmin edici bulmamıştı. Peki, buradayken etrafa iyice bir bakıp emin olabilirdi.

Bu fikirden yola çıkarak bir kez daha ölü Kral'ın iskeletine yaklaştı, ama etrafındaki dikkatli arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Etrafında mı? Tam olarak değil, çünkü arkasını aramamıştı. Arkasında belki üç veya dört metre uzanan karanlık bir girinti vardı - yarık
sonrasına kadar ve bu da eski ve küflenen sargılarla kaplı gibi görünüyordu.

Diğerlerinde olduğu gibi, bunları tüfeğinin dipçiğiyle
bir kenara doğru tırmalamaya başladı. Sonra, aniden ayak bastığı yer titremeye başladı - sonra
altından şiddetle
kaymaya başladı. Bu tuhaf yerin tuhaf sürprizlerinin sonu yok muydu, diye düşündü zihninden şimşek gibi
geçti; ve sonra, olağanüstü bir çabayla
ayakta kalmayı başardı - birkaç adım geriye sendelerken, o kadar
korkunç bir şey oldu ki kanı içinde buz tutmuş gibiydi ve başındaki saçlar bile
dikleşti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

KRALIN YILANI.

Kulakları sağır eden tizlikte yüksek, korkunç bir tıslama sesi - ve aynı anda, sanki yerden, uzun, kıvranan, kıvrımlı bir siyah boyun, yarı ışık üzerinde oynaşırken parıldayarak - karanlığın içinde sallanarak fırladı. Üzerinde iki ışıltılı gözü olan korkunç bir baş vardı. Çatallı dil, genişçe açılmış dişlerin arasından içeri ve dışarı fırlarken, ileri geri sallanan baş, sanki vurmak istercesine aniden geri çekildi. Ve adam aslında bu devasa ve korkunç sürüngenin gizli kıvrımları üzerinde duruyordu.

Bir an için Blachland, bu patlayan görüntünün korkunçluğu ve aniliğiyle taş kesilmiş gibi durdu. Sonra, içgüdüsel olarak, yakın mesafede tüfekten daha emin olduğu için tabancasını çekti, bu arada dikkatlice geri çekildi ve
yüzünü sürüngene doğru çevirdi.

İkincisinin öfkesi ise hiç azalmıyor gibiydi. Tıslayarak
korkunç bir şekilde, gözleri parladı, korkunç uzunluğunun daha fazlası görünür hale geldikçe ve mağaranın diğer tabanı hala gizli kıvrımlarla
inip titrerken.

Blachland şimdi oradan tamamen
çıkmamak için elinden geldiğince geri çekilmişti ve kanı dehşet ve korkuyla
donmuş bir şekilde, canavarı bir tür korkunç büyülenmeyle izliyordu.
Ateş etmeye cesaret edemiyordu. Raporun mağaramsı yankıları, tabiri caizse tüm topraklarda
gümbürdeyerek ilerleyecek ve kulaklarının etrafında
kaçış olmayacak koca bir eşek arısı yuvası getirecekti. Kralın Yılanı!
Sybrandt'ın bu konudaki açıklamasının kendisine yönelttiği mutlak alayı hatırladı--ve yine de çok korkunç bir şekilde doğruydu. Sybrandt, bir
kara _imamba_ demişti ve bu bir tanesiydi, hem de devasa bir tanesiydi. Ayrıca, bu türün en ölümcül ve vahşi yılan olduğunu biliyordu. Hayır, burada daha fazla kalamazdı - bir an daha. Açıkta düşmanların elinden yüz kere normal şekilde ölümle karşılaşmak, bu korkunç kara iblisle birlikte bir mezarlıkta kapalı kalmaktan daha iyidir. Bu düşünceden yola çıkarak, taş korkuluğun sağlam bir tutuşunu hissetmeye başladı, hızla ve her türlü riske rağmen dışarı atılmak niyetindeydi, ancak yine de sürüngenin üzerindeydi. Gariptir ki, hala olduğu yerde, Kral'ın iskeletinin hemen arkasında duruyordu ve hala öfkeyle tıslamasına rağmen, ona saldırmak için ileri doğru bir hareket yapmadı. Bundan cesaret alarak, en üstteki taşa sıkıca tutundu ve kendini dikkatlice yukarı çekti. Sonra tekrar aşağı indi. Çünkü başının taşların üzerinde görünmesiyle aynı anda, alttan bir haykırış duyuldu, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Oradaki varlığı keşfedilmişti. Eh, ikisi de eşit derecede korkunç olan iki ölüm seçeneği vardı.
Ancak daha az korkunç olan üçüncü bir ölüm yok muydu? Vardı.
Kendi
beynini patlatabilirdi. Her halükarda bu daha hızlı olurdu.

Ancak neredeyse hemen bu düşüncenin bilincine vardım ki bunlar
kralın mezarının yankılarını
yükseltmek için gürleyen, yüksek sesli düşmanca haykırışlar değildi.

"_Kumalo!
Ho, inyoka 'nkulu!
Ho, Inyoka 'mninimamdhla!
Bayete_!"

[Not 1'e bakın.]

Bir umut ışığıyla geri dönen Blachland, başını aşağıdan görünmez kılmak için
mesafe ve gölgenin birleşik etkisine güvenerek
ileriye baktı. İki adam düz zeminin altında duruyordu - kömürleşmiş kemik yığınlarının olduğu yerde - iki yaşlı adam, sağ elleri yukarıda ve mezara dönük - ve birini Lo Bengula'nın gözde ve güvenilir danışmanı Umjane olarak tanıdı, diğerini ise savaşçılar son Kral ziyaretlerinde dört beyaz adamı katletmelerine izin verilmesi için bağırırken araya giren eski induna Faku olarak tanıdı. Şimdi Umzilikazi'nin mezarında _nbonga_ vermek için buradaydılar ve dinleyicinin kalbi tekrar çöktü, çünkü bunun bazen saatler süren bir süreç olduğunu duymuştu. Fakat sanki bir telafi olarak, yılanın öfkesinin yatıştığını fark etti. Çirkin başını düşürmüştü ve orada, parlayan, inleyen bir kıvrım halinde yatıyordu, oysa
sesli ilahi devam ediyordu:

"_Ho, Inyoka 'mnyama!
Nkos' inyoka!
Inyoka-ka-Matyobane!
Ho, Inyoka yise wezulu!
Bayete_!"

[Not 2'ye bakın.]

İki eski induna, bir tür karşılıklı konuşma tarzında, kıta kıta, Yılan'ın bu garip litanyasını sürdürdüler. Sonra her türden _sibonga_ unvanına geçtiler, ama her zaman yılan konusuna geri döndüler. Ancak insan dinleyici için garip olan yanı, o zamanlar sadece birkaç metre ötede olan kara dehşet üzerinde yarattığı sakinleştirici etkiydi - çünkü hayvan, dışarıdaki sesler yükseldikçe daha da sessizleşti. Bunun sebebi ne olabilirdi, diye düşündü
Blachland? Yurtdışında sürüngenlerin müziğe duyarlı olduğu fikri vardı, ancak durum böyle olsa bile, üç notayı asla aşmayan bu monoton, değişmeyen tonlama müzik değildi. Ölü Kral'ın ruhu gerçekte o yılan formuna mı göç etmişti? ve yine yaşlı Pemberton'ın kaba ve hazır sözlerini hatırladı: "Açıklayamayacağın veya bir sebep bulamayacağın çok büyük şeyler oluyor." Ya bunlardan biri bu olsaydı? Ve bu fikirle birlikte, zaman ve mekanın da yardımıyla, bir tür batıl korku
felç edici bir etkiyle onu ele geçirmeye başladı. Yarı karanlıkta ona bakan beyaz kafatası, korkunç ve tehditkar bir ifadeye bürünmüş gibiydi ve etsiz yüzü somurtuyordu; ve onun ötesinde parlayan kıvrımların kayan, huzursuz
intiharı, onun korkunç yılan koruyucusu. İlahi devam etti --devam etti--bazen düşüyor, sonra yükseliyordu, yenilenen
niteliklerle güçlü ölülerin ruhuna. İki yaşlı induna şimdi
bir ileri bir geri yürüyordu ve her biri diğerini yeni övgü başlıkları icat etmede geride bırakmaya çalışıyor gibiydi. Peki ya gizli
altın? Bu dünyanın üretebileceği tüm zenginliklere rağmen Blachland bu korkunç mezarın gizemlerine daha fazla karışmazdı. Şimdiki tek arzusu
oradan dışarı çıkma ve
güvenli bir şekilde kaçma fırsatıydı.

Ancak, bunun için pek de umut yoktu. Saatler geçmiş gibiydi ve yine de bu iki yorulmak bilmez yaşlı adam sadık, ama ölümünden sonra olan performanslarını
sonlandırmaya dair hiçbir işaret göstermiyordu. Sonra işlerin görünümünde bir değişiklik oldu, ama bu daha iyiye doğru bir değişiklik miydi?

Bir grup savaşçı arkalarında belirmişti.
İki indunanın
yukarı aşağı yürüdüğü kaya ve toprak platformunun kenarına doğru ilerlediler - sonra, onlardan gelen bir işaretle,
yaklaştılar. Onların assegais'leri güneş ışığında parladı: deri kalkanlarının parlak yüzleri de parıltıyı yakaladı. Sonra tüm silahlar düşürüldü, yeni gelenler sağ elleriyle tek bir sesle yüksek sesle kraliyet selamını
verdiler:--

"Kumalo!"

Ve şimdi gözlemci başka bir şeyin farkına vardı. Yeni gelenlerin ortasında üç siyah düve vardı. Bunlar kurban alanına sürüklendi ve yere atıldılar. Böğürdüler ve mücadele ettiler, ama
boşuna. Rahatsız edilmiş yuvaya giren dikkatsiz böceği veya cırcır böceğini
saldıran karıncalar gibi, vahşiler kendilerini şanssız hayvanların üzerine attılar ve çekilerek, bunları güvenli bir şekilde bağlanmış halde ortaya çıkardılar. Sonra, kendi tehlikesine rağmen, Blachland'ı hasta eden bir sahne izledi. Zavallı hayvanlar sadece katledilmekle kalmadı, yarı derileri yüzüldü ve diri diri parçalara ayrıldılar. İşkence gören kurbanların çılgınca bağırışları arasında, çeyrekler koparıldı ve _sibonga_'nın kükreyen tezahüratları arasında büyük Kral'ın mezarına doğru kaldırıldı ve
sonunda kuru çalı çırpı ve otlardan oluşan geniş bir kütle toplandı ve
inleyen, acı çeken yaratıkların üzerine ve etrafına yığılarak ateşe verildi. Kırmızı alevler çıtırdadı ve yükseklerde kükredi ve putperest yakılmış sunusunun dumanı, korkunç yanık et kokusuyla
dolu, büyük bulutlar halinde yarığın ağzına kadar yüzdü ve her şeyin üstünde ve üstünde, şimdi daha sonraki gelenlerin sesleriyle gök gürültüsü tonlarına dönüşmüş, vahşi ve kasvetli şeytan tapınmalarının kıtaları - şimdi ölü Kral'ın ruhunun dinlendiği Yılan'ı öven ilahiler - bu acı, ateş ve kanın
katliamının üzerinde garip ve sağır edici bir koro halinde yükseldi.

Dehşet ve iğrenmeyle donup kalan Blachland, bu şeytani
orjiyi izledi, özellikle de içinde tespit edilmesi durumunda kendi kaderini gördü. Birdenbire, bir süredir hareketsiz olan yarığın arkasındaki büyük yılan yüksek bir tıslama sesi çıkardı - başını
şaşırtıcı bir şekilde kaldırdı. Canavar ona saldıracak mıydı? Sonra aklına
çaresiz bir fikir geldi. Dumanın örtüsü altında dışarı çıkıp
kaya yığınının etrafından dolaşmak,
karanlık olana kadar bir çatlakta veya yarıkta saklanmak mümkün müydü? Canavar yine
bir tıslama sesi çıkardı, bu sefer daha yüksek, daha tehditkar. Ve şimdi nedenini gördüğünü
düşündü. Duman yarığa doğru sızıyordu, henüz yoğun değildi,
ama atmosferi tatsız hale getirmeye yetecek kadardı ve gerçekten de
öksürüğünü zar zor bastırabiliyordu. Bu sürüngeni
ortaya çıkaracaktı, belki de kısmen bunu yapmak için tasarlanmıştı -- putperest gözlemcileri, koruyucu tanrıları olan Umzilikazi'nin yılanının hala orada olduğunu, hala taraftarlarını izlediğini ikna etmek için. O
kolaylıkta, yılanın yolunda değil miydi? Sadece üzerinden geçerek
çıkış bulabilirdi --ve bu durumda, ona zehirli
ölümcül dişleriyle
vurmaktan kaçınır mıydı? Dışarıda, vahşilerin assegais'i, işkenceyle ölüm. İçeride, korkulu sürüngenin korkunç itici darbesi, o türün ısırığının kurbanlarının ölüm onları ele geçirmeden önce yaşadığı kasılmalar ve acı. Bu bir seçimdi,
ama öyle bir seçimdi ki, yapıldığı an hayatta kalması durumunda bir adamın saçlarını beyaza çevirebilirdi.

Ve şimdi duman daha da yoğunlaşıyordu ve öğle vakti olmasına rağmen, aşağıdakiler
görünmezdi. Yarıkların uzak ucundan ağır bir kayma sesi duyulabiliyordu. Dehşet, korkutucu kıvrımlarını örtüsünden
çekiyordu. Bir anda, çılgınca, açık havaya doğru çılgınca hücumuyla
onun üzerine gelecekti. Ya şimdi ya da asla. Blachland yığılmış taşların üzerinden tırmanırken kalın bir duman
tüyleri yükseldi, açık havada bile neredeyse onu
boğacaktı. Keskin, mide bulandırıcı bir acı, morarmış ayak bileğinden
geçti. Ölümcül _mamba_'nın dişleri miydi? Yerinden oynamış iki veya üç büyük taş gevşekçe takırdıyordu--ama aşağıda yükselen
gürültülü Yılan şarkısı, takırdamayı bastırmış olmalıydı.
Aman Tanrım! Duman dağılıyordu! Ancak sadece bir an için, ama o anda çaresiz adam onu ​​cesaretlendiren şeyi gördü. Vahşiler yanan kıyametin etrafında kümelenmiş, ot ve çalı yığınları yığıyorlardı. Gizleyen bulut her zamankinden daha yoğun bir şekilde tekrar kapandı ve dostça örtüsünün altında _Kafferboen_'in eteğindeki kayaya ulaştı; sonra başını nispeten açık tutarak, onu kendisi ve düşmanları arasında tutma içgüdüsüyle granit yığınının üst tarafının etrafından
süründü. Bu amaca ulaştığında,
sendeleyerek körü körüne ilerledi, bağırışlar ve şarkı arkasında giderek
sönükleşti. Ha! Bu yeterli olurdu. Altı veya sekiz fit derinliğinde iki kayanın arasındaki bir çatlak. Geceye kadar burada tamamen hareketsiz yatacaktı.
Geçirdiği korkunç gerginlik ve şimdi sert ve ağrıyan
ezilmiş ayak bileğinin acısı, böyle bir dinlenmeyi kesinlikle gerekli kılıyordu. Kendini dikkatlice yarığa indirerek birkaç dakika boyunca dengesizce düşündü. Ayak bileğinin acısı, şiddetli zonklamasıyla yoğunlaştı - sonuçta bu _mamba_ zehri miydi? Sonra her şey
döndü ve bilincini kaybetti.

------------------------------------------------------------------------------

Not 1.

"Ah Büyük Yılan
Ey, Her Şeye Gücü Yeten Yılan!"

_Kumalo_ ve _Bayete_ ikisi de yalnızca kraliyet selamlarıdır.

-------------------------------------------------------------------------

Not 2.

"Kara Yılan!
Kral Yılan!
Matyobane Yılanı!
Yılan, Zuluların Babası!"

ON İKİNCİ BÖLÜM.

TEKERLEĞİN DÖNÜŞÜ.

"Ah, şanslı Jim!
Onu ne kadar kıskanıyorum!
Oh-h, Şanslı Jim--

"Kalk, yaşlı sporcu! 'Aşk' vakti geldi." Ve şarkıcı böylece
şarkıdan düzyazıya geçerek, başını çadır kapısına daldırır ve
yaklaşık altı fit bir boyundaki uzanmış insanlığı apostrof eder.

"Tamam, Jack! "Bir adam, onu uyandırmak için tüm o cehennem kavgasına ihtiyaç duyacak kadar ölü değildir," diye karşılık verir Justin Spence, biraz da sinirli bir şekilde, çünkü
öğle vaktinin kavurucu sıcağında gördüğü rüyalar tamamen aşk ve güllerle
ilgiliydi ve bu rüyalardan, boğucu Mashunaland'ın vahşi doğasındaki bir maden arayıcısı kampının kaba zevklerine aniden uyanmak, muhtemelen rahatlatıcı bir
karşıtlık
sağlamayacaktır. Ortağı, eski mesleğine, bir ağacın gölgesinde, yerli bir çocuk tarafından gerçekleştirilen ve artık neredeyse tamamlanmış olan belirli bir pişirme işlemine nezaret etmek ve yardımcı olmak gibi hafif bir kahkaha dışında, geçici kötü mizahı fark etmez. Bir çadır ve küçük bir vagon, konut alanlarını sağlar, ikincisi "çocuklar" içindir, onlar da
altındaki zemine dönerler - ilki efendileri içindir. Kesilmiş dallardan oluşan bir "scherm" kampı çevreler ve bunun içinde eşekler geceleri korunur: deneyimle bilgelik öğrenmenin bir örneği, çünkü bu yararlı küçük hayvanlardan ikisi, böyle korunmasız bırakıldıkları için aslanlara av olmuştur. Bunun hemen dışında, kaba bir vinçle tepesinde kısmen gömülü bir şaft vardır.

"'Alay etmek' için ne var elimizde, Jack?" Justin Spence,
damlayan ellerini su kabağı yıkama leğeninden çekerken tembelce esneyerek ve
mutfak operasyonlarının yapıldığı yere doğru ağır ağır yürüyor. "Aman Tanrım!"
burun deliklerine iğrenç ve leş gibi bir koku çarptığında bir iki kez kokladı. "Bir yerlerde o iğrenç pis kokulu karıncalardan biri var.
Burada, Sixpence!" yukarıda belirtilen vagonun gölgesinde
oyalanan üç Mashuna çocuğundan birine seslendi. "_Hamba petula_ pis kokulu karınca--
bu kelime ne, Jack? _'Iye_, evet, bu o _Bulal'iye_.
Comprenny? Peki, o zaman açık. _Hamba_. Kaç."

Yerlilerden bu net yöne doğru bir bas kahkahası yükseldi, ancak diğer adam bunu kısa sürede açıkladı.

"Ah, o pis karıncayı boş ver," dedi. "Aman, dostum, hepsi günlük işlerin bir parçası. Bu ufak tefek şeylere alışmalısın, yoksa
araştırmada asla iyi olamazsın."

"Ah, lanet olası arama! Nefret ediyorum," diye karşılık verdi Justin, zarif uzamını yere uzatarak. "Şişkoyu kepçeyle çıkar ve
düşelim. Bir sigara daha içmek istiyorum."

"Ah, Şanslı Jim!
Onu ne kadar da kıskanıyorum--"

Jack Skelsey, yukarıdaki işle meşgulken devam etti.

"Ben de, Jack, ya da 'şanslı' kelimesinin geçerli olduğu herhangi biri için--ve korkarım ki o her kimse, o asla biz olmayacağız."

"Hiçbir zaman bilemezsin, ihtiyar. Şans genellikle en az
beklendiği anda bir adamı vurur."

"O zaman şimdi bana vurmasının zamanı geldi; hemen şimdi, Jack."

"Ah, şikayet edecek çok şeyimiz olduğunu bilmiyorum, Spence. Burada hava korkunç sıcak ve ruhumuzu boşuna terletiyoruz. Ama sonuçta, tüm hayatını küflü eski bir ofiste geçirmekten, bazen bir hafta boyunca gün ışığını bile görememekten daha iyidir, eğer sisliyse -- oradaki neşeli eski güneşin tek
yerine geçen zavallı bir gaz jeti. Daha doğrusu! Ben denedim ve sen
denemedin. Gördün mü?"

Hiç kimse konuşmacıyla tamamen aynı fikirde olmadan bu basit kampa bakamazdı. Hava kesinlikle sıcaktı, ancak serin ve hoş bir gölge sağlayan ağaçlar vardı: etrafta birçok mil boyunca uzanan muhteşem bir çalılık veldt vardı - bulutsuz güneş ışığında hepsi yeşil ve altın - ve maymunların gevezeliği, vahşi gine tavuğunun kahkahası, çalı sülününün tiz ötüşü ve yukarıdan bakan parlak kanatlı kuşların parıltısı, bu güzel vahşi doğanın hayatla dolu olduğunu gösteriyordu. Orada, bronzlaşmış ırkları ve göğüsleriyle, gömlek kollarını eşit şekilde bronzlaşmış bileklerinden yukarı kaldırmış iki adam, kaba bir sağlığın resmi gibi görünüyordu: şüphesiz eğer özgür bir hayat diye bir şey varsa - açık - engelsiz - bu oydu.

Gün Pazar'dı, bu da sabahı geçirdiğimiz tembelliğin sebebi olabilir. Çünkü o gün hiçbir iş yapmamayı kural haline getirmişlerdi, korkarız ki herhangi bir dini sebepten değil, yedi günde bir gün "izin" alma gibi tamamen sağlam ve sağlıklı bir plan doğrultusunda hareket ediyorlardı. Tamamen sağlam ve sağlıklı bir iştahları da vardı. İşlerini bitirince Skelsey şöyle dedi:

"Gidip bir atış yapalım mı?"

Tütün kesesinin iplerindeki bir düğümü çekiştiren diğeri hemen başını kaldırdı.

"Şey--hayır. En azından gitmeyeceğim," dedi oldukça gergin bir şekilde. "Şey--sanırım
Blachland'a gideceğim."

"Tamam, dostum. Hadi oraya gidelim."

Bu Spence'e hiç uymadı. "Bunun hoşuna gidip gitmeyeceğini bilmiyorum,
Jack. Gerçek şu ki, Blachland uzakta."

"Anladım!" diye karşılık verdi Skelsey, anlamlı bir şekilde. "A-a-h, t-şanslı Jim! "Nasıl da kıskanıyorum onu--" diye mırıldandı.

"Kadınlarla konuşmaktan nefret ettiğine her zaman yemin ettiğini biliyorsun," dedi Spence, sanki düşmanca tavrından dolayı özür dilemek veya bunu açıklamak ister gibi hevesle. "Bu yüzden seni ne beklemen gerektiği konusunda uyarmanın adil olduğunu düşündüm."

"Anladım!" diye tekrarladı diğeri gülerek ve göz kırparak. "Bu kim?"
gözlerini siper edip veldt'e baktı. "Jonah geri mi döndü?"

Bir yerli yaklaşıyordu, giyinik bir yerli; aslında onların çocuklarından biri.
Yirmi beş mil uzaklıktaki bir ticaret mağazasına, belirli malzemeler almak için gönderilmişti ve şimdi tekrar ortaya çıktığında, başının üstünde muazzam bir yük taşıyordu.

"Artık çok uzun sürmeyecek!" diye bağırdı Skelsey, "ve iyi işler de, çünkü
grog inanılmaz derecede azalmıştı. Jonah bu nedenle bir kez
hoş bir görüntü."

Soruşturma sırasında yükün bir kasa viski
ve market kuyruğunda çeşitli düşünülmemiş önemsiz şeylerden oluştuğu bulundu. Bu
tamamen elden geçirildiğinde çocuk, yağlı ceketinin ceplerini karıştırırken
gazete kağıdına sarılmış daha yağlı bir deste çıkardı.

"George'un postası!" diye bağırdı Skelsey. "İngiliz postası da. İşte buradasın,
Spence. Hepsi senin için, lanet olsun," diye ekledi hayal kırıklığıyla.
"Şu neşeli mavi zarf, eski dostumuz dun'a çarpıcı bir aile benzerliği taşıyor. Önemi yok, ihtiyar, zaten o hayvanın
erişemeyeceği bir yerdesin."

Justin muhtemelen aynı fikirdeydi, çünkü şüpheli muhafazaya kuşkuyla baktı ve bir kenara koydu, diğer iki
posta
mektubuna başladı. Yine de, bunların yarısında bir şey onu diğerini
açmaya yöneltti. İçeriğine bir bakış--sonra irkildi ve
soldu. Bu neydi? Elleri titredi ve gözleri ile kağıt arasına bir sis
geldi, içeriği kavramaya çalışırken. Gerçek miydi? Aman Tanrım! Hayır! Bir aptal ona
şaka yapmış olmalı. İmkansızdı. Olamazdı.

"Umarım kötü haber yoktur, ihtiyar?"

Eşinin endişeli, sempatik sesi oldukça uzaktan geliyordu.

"Hayır--hayır. Ah hayır--kötü haber değil," diye cevapladı titrek bir şekilde. "Sana
güle güle diyeceğim. Al, Sixpence! Acele et ve atıma bin.
_Tshetsha_--duydun mu! _Tshetsha_!"

Skelsey onu gizlice izledi ve merak etti. Ancak, başka bir yorumda bulunmadı.

"Elveda, Jack," dedi Spence, atını sürerken. Ortağı, eyerleme işlemi sırasında ellerinin titrediğini ve gitmek için çaresizce acele ettiğini fark etmişti. "Bu gece
geri döneceğim, ama hava karardıktan sonra, sanırım."

"Hayır, dönmeyeceksin," diye düşündü Skelsey kendi kendine. "Spence o bölgede kendini
çok aptal yerine koyuyor. Bu günlerden birinde muhteşem bir
patlama olacak." Sonra yüksek sesle:

"Elveda, Spence. Beni güzel Bayan B'ye hatırlat."

"Bu hayattan bir daha yok," diye düşündü Spence at sürerken. Şimdi çok
farklı bir hayat, baştan çıkarıcı kapılarını önünde ardına kadar açıyordu. Ortak kıyafetteki tüm payını Jack Skelsey'e bırakacaktı. Jack iyi bir adamdı--

"Ah, u-şanslı Jim!
Onu ne kadar kıskanıyorum--"

Justin, arkadaşının en sevdiği şarkı arkasında giderek zayıflarken, yüksek sesle, neşeyle, neşeyle güldü. Sonra arkadaşının yarım saat önce söylediği garip
tahmini aklına geldi.

"`Şans genellikle en beklemediği anda gelir!' Aman Tanrım! Jack
haklıydı."

--------------------------------------------------------------------------------

Blachland'ın bu yeni ve ani yokluk nedeniyle
içeride fırtınalı bir dönem geçirdiğini söylemiştik. Ancak Hermia'nın
şikayeti gerçek değildi. O kadar az gerçekti ki
o bunu duyurduğunda belirgin bir rahatlama hissinin farkındaydı.
Ama bununla birlikte, kendini aldatma içgüdüsü de vardı,
çünkü aldatmayı uygulayabileceği başka bir amaç yoktu:
kendini gerçekten çok kötü kullanılmış bir
insan olduğu fikrine
aldatmak. Onu utanç verici bir şekilde ihmal ettiğini ilan etmişti.
Ona dünyanın bu ücra köşesine eşlik etmeye karar verdiğinde
bu tamamen yalnız hayatı
sürmeyi göze almamıştı. Eh, yine de
kendisine dikkat etsin. Eğer o etmezse onu takdir edecek başkaları da vardı.
O da buna sakin bir şekilde şöyle cevap vermişti:--

"Spence'i kastediyorum," ve hazırlıklarına devam etmişti.

Hermia'ya her zaman hakim olan şey tam da bu sarsılmazlıktı.
İlişkilerinin tehlikeli bir şekilde kopmaya yakın olduğunu biliyordu ve
kalbinin derinliklerinde böyle bir şey istediğinden pek emin değildi.
Ama kısa bir süre sonra, kesinlikle istemedi; şimdi başka türlü olabilirdi.
Yine de bu uygulanabilir değildi, çünkü zihninin ilk temel unsuru
rahatlık ve sınırsız özgürlüktü. Justin Spence, atasözündeki kilise faresi kadar
fakirdi, yoksa neden dışarıda arama yapsındı ki?
Dünyadaki her kuruşunun bir
harçlıktan çekildiğini biliyordu -hem de büyük bir
harçlıktan- ve harçlıkların geçimin en
tehlikeli yolu olduğunu, çünkü yalnızca
harcayanın iradesine ve kaprisine bağlı olduğunu. Çok yazık. Keşke
varlığı yerinde olsaydı, tereddüt etmezdi. Bu uygarlaşmamış, yalnız hayattan
tamamen bıkmıştı. Tekrar dünyayı özlemişti.
Justin ona hayrandı. Onun iradesi onun yasası olacaktı. Ah, neden
bağımsız ve varlıklı değildi?

Geçmişine baktı, ama bu onda hiçbir tereddüte yol açmadı. Tutku ve aşk dolu bir
döneme
baktı, ama geriye dönüp baktığında sadece
sonraki hayal kırıklığını vurgulamaya yaradı. Birinin
aşkıyla yetinmek--hayır, bu onda yoktu. Yeni hayat, yeni aşk--hayatın yeni şarabı! Gerçekten de yaşamak buydu.

Öğleden sonra sıcağında parıldayan parıldayan veldt'e baktı. Uzakta, şuradaki yükseltide bir sıra siyah nesne hareket ediyordu.
Dürbünü çıkardı, berrak ve güçlü bir camdı ve nesneler yaklaşık
elli yard uzaktaydı--alçak çalılıkların arasında hareket eden yirmi tane siyah antilop, bazıları o asil geyiğin muhteşem örnekleriydi ve o, büyük pala benzeri boynuzları ve siyah postları açıkça ayırt edebiliyordu, çok belirgin bir şekilde tanımlanmıştı. Evet, burası erkekler için muhteşem bir ülkeydi, ama
tüm açık hava sporlarından ve heyecanlarından
yasaklanmış kadınlar için neden canlı bir mezardı. Ve sonra, bakarken, aniden sıranın liderleri başlarını kaldırdılar, aniden durdular, havayı kokladılar ve sonra tüm sıra döndü ve geldikleri yöne doğru dörtnala koştular.

Hayvanları ne tedirgin etmişti? Camı dikkatlice etrafında gezdirince
başka bir nesne, at sırtında bir adam ortaya çıktı ve kalbi büyük bir sevinçle
sıçradı.

"Öyle. Justin bu," diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Sevgili çocuk! Ne kadar
sevindim. Ama--neden--? Ne kadar acelesi var!"

Çünkü ilerleyen binici, böyle kavurucu bir günde bir atı itmek için uygun bir hız olmayan sert bir dörtnala
gibi geliyordu. Sonra Hermia biraz oyunculuk yapmaya başladı.
Eve girdi ve leopar postundan bir halıyla kaplı eski bir hasır kanepeye yerleşip okumaya başladı.

"Bayan--Baas bu tarafa doğru geliyor. Tink it Baas Spence." Bu, açık kapıdan içeri sokulan
Tickey'nin sırıtan yünlü kafasından.
Hermia ayağa kalktı, gerindi ve elindeki kitap gelip
kapıda durdu. Sonra tekrar gerindi ve böylece onu
buldu.

"Neden, Justin? Seni görmeyi kim düşünürdü?" Bunu yuvarlak,
şaşkın gözlerle söyledi.

"Ama--sevinmedin mi canım?" Onu baştan aşağı süzdü, sesinde bir
sevgi titremesi, bakışlarında aç ve tutkulu bir hayranlık dünyası vardı.

"Biliyorsun ki öyleyim canım. İçeri gel. "

Ona elini uzatmıştı ve o, hala elini tutarken, ikinci bir teklife ihtiyaç duymadı. Ancak içeri girdiğinde, onun muhteşem formunu yakaladı - ince yazlık giysisinin
şeffaflığıyla daha da baştan çıkarıcı olan çizgileri - güçlü ve tutkulu bir kucaklamayla.

"Justin, Justin, bırak beni!" diye ısrar etti. "Gerçekten, tamamen
baştan çıkarıcı oluyorsun." Ve sözlerini iç odanın kapısına doğru bir uyarı işaretiyle destekledi. Genç adam yüksek sesle
güldü.

"Korkma," dedi. "Her zamanki gibi yine yalnızsın."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Nasıl olduğunu boş ver. Ben biliyorum ve bana söyleyen sen değildin. Ama" -birdenbire sitemkar bir tavır takınarak- "neden söylemedin?"

"Ah, bir kere, seni işinden alıkoymak istemedim. Son zamanlarda işini
çok fazla ihmal ediyorsun. Hilary senin asla
bir maden arayıcısı olamayacağını söylüyor."

"Ah, kahretsin Hilary! Her şeyi bilmiyor."

"Şşş--" elini ağzına götürerek. "Küfürlü kelimeler kullanmamalısın. Ve
şimdi, sevgili gülünç çocuk, neden bu kadar saçma bir şekilde mutlu görünüyorsun?"

"Ah, zamanla olacak. Sana hepsini bir kerede anlatmayacağım," diye karşılık verdi, aniden gizemli bir şekilde. "Ama, sevgilim Hermia, seni tekrar görmek
yeni bir hayat gibi."

Yumuşak bir şekilde gülümsedi, koyu gözleri onun mavi gözlerine bakıyordu. Bu tutkulu ve yürekten hayranlık onun için yeni bir hayat gibiydi. Ve o da çok
yakışıklıydı; rafine hatlara sahip güneş yanığı yüzü, uzun,
iyi yapılı vücudu, onun hayvan tarafını harekete geçirdi ve kendini
onu orada olmayanla karşılaştırırken buldu. Hilary gerçekten yaşlanıyordu ve
dünyevi ve hicivciydi. İçinde bir mürekkep balığından daha fazla duygu kalmamıştı--çizdiği zihinsel karşıtlığın sonucuydu.
Oysa bu--bir gün onun da gençliğin canlılığını ve ateşini
kaybedeceği, hatta bunun
kendisinden başka bir şeye yönelebileceği aklına geldi; ama ilki için, her bakımdan
yeterince uzaktı vicdan--ikincisi, kendi güçleriyle fazla gurur duyuyordu
bunu düşünmek için.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Şimdi öyle düşünüyorsun ama--her zaman öyle düşünmezdin.
Unutma, Justin, senden daha yaşlıyım--yani, sadece biraz. Ama her neyse
dünyanın --hayatın--senin yapabileceğinden çok daha fazlasını gördüm. Ama konuşmanın ne faydası var? Er ya da geç ayrılmak zorunda kalacağız."

Kanepeye yığılmışlardı ve yan yana oturmuşlardı, adam
onun iki elini tutuyordu.

"Ama neden er ya da geç ayrılmak zorunda kalalım?" diye sordu ve sözlerini tekrarlarkenki hüzünsüzlük o anda onu etkiledi.

"Pekala, Justin, sadece olaylara yüzüne bak. Bir kulübedeki aşk
en büyük saçmalığın eşanlamlısı değil midir? Peki ya Mashunaland'daki karşılığı--bir maden arayıcısının kampındaki aşk?"

Yüksek sesle güldü. Gülüşünde o kadar mutlu ve neşeli bir şey vardı ki
-onu da etkiledi.

"Evet, sana komik geliyor, değil mi?" dedi. "Öyle."

"Öyle," diye cevapladı. "Kesinlikle katılıyorum. Şimdi buraya bak, Hermia.

Yani bir maden arayıcısının kampındaki aşk değil de
tüm dünyadaki aşk olsaydı -- seni mutlu eden herhangi bir yerinde -- nerede olursa olsun --- en parlak yerlerinde, her şeyin bir araya gelip senin için hayatı tamamen güneş ışığı yaptığı, sen de benim için hayatı tamamen güneş ışığı yaptığın yerde? O zaman ne olacak?"

"Şimdi beni aşıyorsun, Justin. Açıklarsan sevinirim."

"Evet. Sorun değil. Açıklarım. Benim için daha fazla maden arama yok, buna veya başka bir şeye gerek yok --- sadece seninle hayatın tadını çıkarmak için. Şuna bak."

Kampta aldığı haberi eline tutuşturdu - bu haberin görüntüsü onu büyük ve ani bir heyecana sürüklemişti ve yoldaşını bu haberin kötü bir haber içermediği umudunu dile getirmeye yöneltmişti. Kötü haber! Verdiği haber tam olarak bir milyoner olduğu değildi, ama beklenmedik bir şekilde iyi bir mirasa kavuşmuştu, yıllık geliri beş haneli bir rakamın biraz altındaydı. "Şimdi, er ya da geç ayrılmamız mı gerekiyor?" diye haykırdı zaferle,
yüzüne yayılan şaşkınlığı ve sonra sevinci izlerken.
"Bak, önümüzde bütün dünya var ve kimsenin umurunda değiliz.
Benimle gel, sevgilim Hermia, tek aşkım. Bunların hepsini bırak ve benimle gel ve
aşkın gerçekte ne anlama geldiğini gör."

Hemen cevap vermedi. Büyük gözleriyle ona
bakıyordu ve düşünüyordu. Hayatına geri baktı ve
her şey geride kalmış gibiydi. İşte onu yenileme fırsatı.
Onun sözüne inanmalı mıydı yoksa biraz daha mı oynamalıydı? Hayır,
bu koşullar altında bu tavsiye edilmezdi. Ya şimdi ya da asla.
Demir tavında dövülürdü--ve şimdi tüm vicdanlarda yeterince
sıcaktı, diye düşündü, onun yalvaran ciddi yüzüne bakarken.

"Justin, aşkım, sana inanacağımı sanıyorum. Sadece
hemen ya da hiç olmamalı. Acaba hiç pişman olur muyum?" Ve
yine ona büyük ve endişeli bir ciddiyetin güzel ifadesiyle baktı.

"Asla, canım," diye haykırdı büyülenmiş bir şekilde. "O eski fosil seni takdir etmiyor. Sana takdirin ne demek olduğunu göstereceğim. Hemen benimle geleceksin -yarın- asla ayrılmamak üzere?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Ha-ha-haa!" diye güldü bir çakal, artık alacakaranlıkta olan veldtin alacakaranlığında avının peşinden koşarak.

"Ha-ha-haa!" diye güldü eşi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GİTTİ!

Hilary Blachland bilincine kavuştuğunda, ay
yüzünde tam olarak parlıyordu.

Üşümüş ve kaskatı kesilmişti - ama dinlenmek ve uyumak ona dünyadaki en iyi şeyi yapmıştı ve şimdi sert, nemli kaya yarığında otururken,
dağınık düşüncelerini toplamaya başladı.

Titriyordu. Taşralı adamın o korkunç korkulu rüyası olan ateş düşünceleri zihnini rahatsız edici bir şekilde ele geçirmişti. Açık havada,
battaniyesiz, gecenin getirdiği ani değişimden yeterince korunmamış bir uyku, o yüksek platoların serin havasında -günün buharlı tropikal sıcağı nedeniyle daha da belirginleşmişti- birçok iyi adamı yere sermiş, sinsi zehriyle gücünü emmiş,
sistemine hayatının en iyi kısmı boyunca ona yetecek şeyi
enjekte etmişti.

Saklandığı yerden dikkatlice dışarı baktı. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Kendini silkeledi. Zaten sertliği geçmeye başlamıştı. Matarasını bitirdi ve az da olsa içki damarlarında ısıtan bir
ışıltı gönderdi. Sıradaki şey, Hlangulu'yu bıraktığı
yere geri dönmenin yolunu bulmaktı.

Bir şekilde, dışarı adım attığında her şey şimdi farklı görünüyordu.
Heyecanla beklenen aramanın içinde, pek fazla dönüm noktası fark etmemişti.
Şimdi bir anlığına kendini kaybolmuş hissetti. Ama sadece bir anlığına. Kralın mezarının büyük
monoliti, sol cephesinde yükseliyordu, granit yığın, ay ışığında beyazdı. Şimdi yönünü bulmuştu.

Dikkatlice dışarı adım attı. Gece havasında hâlâ bir duman kokusu vardı, kurban noktasından yükseliyor ve veldt'in üzerinden uzağa ve genişe doğru
esiyordu. Ama orada bulunanlardan hiçbir iz yoktu.
Gitmişlerdi. Şimdi ihtiyatla çalıların gölgesinden gizlice geçti:
Ayın ışığı, dikkatli bir şekilde adım atmasını ve tökezlemekten kaçınmasını sağlıyordu. Kendisiyle o lanetli nokta arasında mümkün olan tüm mesafeyi koymaktan memnundu. Çürük bileği bir dereceye kadar ağrıyordu ve topallayarak yürüyordu. Umzilikazi'nin son dinlenme
yeriyle uğraşmanın bir şansı olmadığını kesinlikle bulmuştu.

Yavaşça ilerliyordu, tırmanmadan önce her yükseltinin üzerinden dikkatlice bakıyordu, gereksiz yere de değil, çünkü bir keresinde bir Matabele
karavanına rastladı, nöbet ateşinin parıltısı büyük bir kayanın arkasında gizliydi.
Vahşiler tembelce yere uzanmışlardı, assegai'leri ve kalkanları yanlarındaydı, bazıları uyuyordu, diğerleri uykulu bir şekilde sohbet ediyordu. Onun dikkatli olması ve onların uykulu olması onun için iyiydi. Ama--Hlangulu neredeydi?

Sonra aklına bir düşünce geldi. Hiçbir ganimet getirmemişti. Açgözlülüğünde engellenen Matabele'nin onu güvenliğe götürmek için başka bir nedeni olmayacaktı. Tüm kötü niyeti harekete geçecekti. Hemen aldatıldığı sonucuna varacaktı - Blachland'ın altını güvenli bir yere sakladığı ve geri dönüp tamamını ele geçirmeyi planladığı sonucuna. Orada hiç altın olmadığına veya varsa bile erişilemez olduğuna asla inanmayacaktı. Beyaz bir adam her şeyi yapabilirdi, bu yerli akıl yürütmenin yüküydü. Eğer bu beyaz adam ganimet olmadan geri dönmüş olsaydı, orada ganimet olmadığı anlamına gelmezdi, onu saklamış ve hepsini kendine saklamayı planlamıştı. Bu düşünceden yola çıkan Blachland, av ceketinin ceplerini küçük taşlarla doldurdu, böylece bu kullanışlı kapların görünümüne önemli bir şişkinlik kazandırdı. Bu, rehberini ikisi de tekrar güvenliğe kavuşana kadar aldatırdı - ve sonra umursamadı.

Kulağına bir ses geldi ve aniden durmasına neden oldu.
Bir taşın diğerine çarpmasıydı bu. Sonra tekrarlandı.
Aralarında kararlaştırılan işaretti. Ama solda çok uzaktaydı.
Yanlış bir yöne sapmıştı ve Matopo Tepeleri'nin kalbine
gittikçe daha da derinlere götürecek bir rota çiziyordu. Bir an
bekledi, sonra iyi büyüklükte bir taş alıp,
tam yanındaki bir kayaya çarptı ve böylece işarete cevap verdi.

Hlangulu duymuş muydu acaba, diye merak etti? Onun yönüne gitmenin bir faydası yoktu. Karanlıkta ıskalayabilir, birkaç metre içinde birbirlerini geçebilirlerdi. Bu yüzden hareketsiz oturmayı seçti. Gerisi fazlasıyla hoştu.
Çürük ayak bileği sert, ağrılı ve iltihaplıydı. Neyse ki
yakında atını bıraktığı yere gelecekti. Daha fazla yürümesi söz konusu değildi. Zaman ilerliyordu. Sigara içmek istiyordu ama cesaret edemiyordu.
Hala tehlikeli sınırlar içindeydi. Tam bir kez daha işaret vermek üzereydi ki, bir ses şarkı söyler gibi yükseldi ve bir fısıltıdan daha yüksek değildi! Hlangulu'ydu. Vahşinin gözleri beyaz adamın üzerinden geçerken merakla parlıyordu. İkincisi oldukça gösterişli bir şekilde şişkin ceplerini gösterdi ama hiçbir şey söylemedi ve diğerine devam etmesi için işaret etti. Gece boyunca tutunurken ikisi arasında tek bir kelime bile konuşulmadı ve gece yarısına doğru atın gizlendiği yere geldiler. Bir Avrupalı, olan bitene dair merakını gizleyemezdi. Ancak Matabele hiçbir soru sormadı ve yıldız ışığında ilerlerken maskeli yüzündeki hızlı, kısa bir bakış duygularını ele verse de, tek yaptığı buydu. Şafaktan hemen önce, iki büyük kayanın oluşturduğu bir köşeden oluşan güvenli bir saklanma yerine döndüler, önlerinde tesadüfen bir başka kayayla duvar ördüler - gün boyunca dinlenmek için.

Ve şimdi Blachland'ı kesin ve kesin bir içgüdü ele geçirmişti ve bunun yükü, hiçbir koşulda uyumaya cesaret edememesiydi. Bir veya iki kez, yoldaşı ve rehberinin uğursuz ırkına bakan bir bakış fark etmişti ve bu bakış zihnine giderek daha da sağlam bir şekilde yerleşmişti. Yine de, birkaç saatlik yarı bilinçsiz uykuya rağmen, dinlenme eksikliğinden bitkin düşmüştü ve eve varabilmesi için iki gece ve üç tam gün daha vardı. Kendini tamamen bitkin hissediyordu. Şişmiş ayak bileğinin ateşli, kemiren ağrısı, yaşadığı her şeyin sinirlerine bindirdiği gerginlik - birleşince onu neredeyse başı dönüyordu, yine de tüm bunlarla birlikte, harikulade bir kendini koruma içgüdüsü onu uyanıklığa yöneltti. Bu böyle devam edemezdi. Bunu bir şekilde test etmeliydi.

"Sanırım biraz uyumaya çalışacağım, Hlangulu," dedi. "Sonra
neler olduğunu
konuşabiliriz."

"_Nkose_!" diye cevapladı Matabele, coşkuyla, uğursuz yüzünde beliren
karanlık, vahşi zevk ifadesini bastırmaya çalışarak.

Blachland uzandı, battaniyesini başının üzerine yarı yarıya çekti.
Matabele bir kayaya yaslandı ve sigara içti. Blachland onu kapalı göz kapaklarının ardından izliyordu, ama Hlangulu hâlâ oturuyordu
ve sigara içiyordu. Gerçekten uykulu olmuştu. Vahşinin çömelmiş hali
şimdi yalnızca uzaktaki sisli bir bulutun ardından görünüyordu. Düştü.

Birdenbire uyandı. Ancak onu uyumaya karşı uyaran aynı içgüdü şimdi gözlerini açmaması konusunda da uyarıyordu.
Göz kapaklarının arasındaki en ufak bir çatlaktan dışarı baktı ve işte, biri
üzerine eğilmişti, ama kısa, geniş bıçaklı, bıçak saplayan bir assegainin sapını gizleyecek kadar bile değildi.

Karar vermek için fazla zaman yoktu. Şimdi, her zamanki gibi, sıradan ve maddi bir tehlike karşısında soğukkanlı olan Blachland, ellerinin
battaniyesine hapsedildiğini ve onları serbest bırakmadan önce vahşinin bıçağının
kalbini deleceğini fark etti. Kısmen horlayan bir iç çekti ve sanki uykudaymış gibi bir hareket yaptı, devam ederse göğsünü ölümcül darbeye daha da davetkar bir şekilde sunacaktı. Katil de bunu gördü ve durakladı.

Ama uzun sürmedi. Vahşice döndü, silahı uzattığı elinden uçtu, sonra ağır bir şekilde yüzünün üstüne düştü ve bu aynı anda battaniyenin altındaki bir patlamanın boğuk kükremesiyle oldu. Uyuyan olduğu varsayılan kişi gizlice kalça cebindeki tabancasını çekmiş ve örtüyü delerek Hlangulu'yu vurarak öldürmüştü.
Sonra onu alt eden uyku üzerine geldi ve derin bir güvenlik hissiyle uykuya daldı, huzur içinde uyudu, orada, sadece birkaç metre ötede kurbanının ve katil adayının cesedi yatıyordu.

-----------------------------------------------------------------------

Genellikle bir yerin boş olduğunu söyleyen bir tür içgüdü vardır,
ister ev ister oda olsun--boş, sıradan sakini tarafından işgal edilmemiş. Blachland evine yaklaştığında tam da böyle bir his vardı.
Paskalyanın kapısı kapalıydı ve duman çıkmıyordu--ne de etrafta herhangi bir yaşam belirtisi vardı.
Terk edilmiş bir görünümü vardı.

Bu gerçek onu üzdü. Kendini yorgun ve hasta hissediyordu; kısacası,
tamamen bitkin. Hatta bazen
geri dönülecek bir eve sahip olmanın hoş olduğu zamanlar olduğunu fark etmişti ve bu da onlardan biriydi,
ve şimdi kendi kapısına doğru at sırtında giderken onu karşılayan birinin
varlığına dair hiçbir belirti yoktu.

Sesini gür bir sesle yükseltti. İki küçük Mashuna çocuğu, gelincik dolambaçlı geçitlerden yuvalarına doğru ilerlerken, iki tavşan kadar korkmuş bir şekilde arka mutfaktan fırladı. Korkmuş, endişeli bakışlarla kapıyı açtılar.

"Hanımınız nerede?" diye sordu Sindabele dilinde.

"Gitti, _Nkose_," diye cevap verdi.

"Gitti!" diye yankıladı zihninde.

Yani Hermia onun sözüne inanmıştı ve Fort Salisbury'ye çekilmeye karar vermişti.
Belki de, onun gidişinden sonra rahatsız edici bir haber gelmişti ve bu da onun o adımı atmasına neden olmuştu. Boş eve girerken, depresyon hissi
derinleşti. Ah! Bu neydi?

Bir mektup, göze çarpan bir yerden, mühürlü bir muhafazadan ona bakıyordu ve Hermia'nın el yazısıyla yazılmıştı. Bu her şeyi açıklar, diye düşündü. Ve intikamla açıkladı.

"Şaşmayacaksın, Hilary," diye başladı, "çünkü sen bile
bu hayatın tahammül sınırlarının ötesine geçtiğini görmüş olmalısın.
Beni özlemeyeceksin, çünkü bir süredir benden gittikçe daha fazla bıkıyorsun. Bu yüzden ayrılmamız en iyisi: ve şimdi Matabele karılarına geri dönebilirsin veya istersen onları buraya getirebilirsin; çünkü
ben asla yaşadığımız bu hayata geri dönmeyeceğim. Seni uyarmıştım
eğer sen beni takdir etmediysen, başkaları takdir etti--ve şimdi ben gidiyorum,
sadece bu ülkeyi değil, bu kıtayı da. Tekrar dünyaya gidiyorum
ve şimdi sen de yeni bir başlangıç ​​yapabileceksin. Bir daha asla
görüşmememiz gerek ve büyük olasılıkla asla da görüşemeyeceğiz. Elveda.

"Hermia."

Bu iletiyi iki kez okudu--yavaşça, dikkatlice, sanki her kelimeyi tartıyormuş gibi. Yani o gitmişti, onu terk etmişti. Yazdıklarında
gerçek vardı. Ondan bıkmaya başlamıştı - çok: çünkü uzun zamandır onun çekici ve baştan çıkarıcı dış görünüşünün altında yatan zihninin sığlığının dibine inmişti - çekici ve baştan çıkarıcı, yani hayranlığı
çekmek için kendini ortaya koyduğunda, ki bu onun kendi durumunda uzun zamandır yapmayı bıraktığı bir şeydi. Matabele
karıları hakkındaki iğnelemesi de, hiç sahip olmadığı için, onu yanlışa sokmak için tasarlanmış pek de ustaca olmayan bir imaydı ve ara sıra onda kendini gösteren ve dişlerini gıcırdatan belli bir gizli zihin kabalığıyla uyumluydu.

Kendi kendine gülümsedi, oldukça acı bir şekilde, oldukça kasvetli bir şekilde. Spence için
üzgündü. Çocuk sadece bir aptaldı ve aptalca ve genç omuzlarına yüklediği yükün farkında değildi ve Hermia'ya gelince, onu bir maden arayıcısının kampında zor durumda hayal ettiğinde gülümsemesi daha da asık suratlı oldu: çünkü Afrika'dan ayrılma konusundaki ifadesini sadece yalancı bir sıçrama olarak görüyordu ve tabii ki Spence'in talihinde daha iyiye doğru herhangi bir değişiklikten habersizdi. Ona üzülmüyordu, kendisi için de. Onun söylediği gibi, şimdi yeni bir başlangıç ​​yapabilecekti ve bunu yapmaya tamamen niyetliydi. Yine de, orada hasta, yorgun ve sarsılmış bir şekilde, terk edilmiş evine bakarken, üzerine biraz terk edilmişlik ve ıssızlık sinmiş olabilirdi. Hermia, en azından zamanını iyi seçmişti, diye düşündü, kendini zonklayan ve şişmiş bileğini
kışkırtmak ve sarmakla meşgul ederken. Güneş batmıştı ve akşamın gölgeleri, topallayarak, hayvanlarını ve diğer eşyalarını kontrol ederken, garip, açıklanamayan bir ürpertiyle çökmüş gibiydi. Kesinlikle etrafında dolaşan belirsiz, tanımlanamayan bir yalnızlık hissi vardı. Ve sonra o korkunç ürpertiler arttı. O kaya yarığında yatmak, aslında yeterince örtülmeden birkaç gece yatmak, tohumları ekmişti. Kral'ın mezarına karışmaktan kesinlikle
şanslı olmamıştı. Ve sonra,
akşam bir saatliğine karanlık geceye karışmadan önce, Hilary Blachland
yığılmış battaniyelerinin altında sanki buzmuş gibi titreyerek yatıyordu - o ölümcül sıtmanın korkunç sıtma sancıları içinde titriyordu - zayıf,
bir çocuk kadar çaresiz, terk edilmiş, yalnız.

I. Kitabın Sonu.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DAHA AKILLICA ÖĞÜTLER.

"O herif! O kesinlikle geri alınamaz herif! Yüz, hak ettiğinden sadece
doksan dokuz pound on dokuz fazla. Yüz. Hayır--İki diyeyim."

Sir Luke Canterby, incelediği ve not aldığı belgeden başını kaldırıp
kaleminin ucunu ısırdı, pencereden dışarıya düşünceli bir şekilde baktı. İlkbaharın güzel bir günüydü ve ardıç kuşları
çimenlikte zıplıyor, büyük karaağaçlardaki kargalar ise yuvalarını
yapmak için muazzam bir şekilde gaklayıp yaygara koparıyorlardı. Tüm Doğa, gençlik yılının neşeli, neşeli telaşında
yeniden hayata
başlıyordu, ancak orada oturan yaşlı adam, yenilenmiş Doğa ile uyumsuzdu. Düşünceleri ve uğraşıları yaşamla değil, ölümle ilgiliydi. Önündeki belge, son vasiyetinin taslağından daha az önemli değildi.

Ancak görünüşte, Sir Luke Canterby'nin ne şimdi ne de yakın gelecekte yaklaşan bir dağılmayı ima edecek hiçbir şeyi yoktu. Kütüphanesinin koyu meşesiyle çevrili bir şekilde oturmuş, hoş ve sağlıklı bir yaşlılık türünü temsil ediyordu. Uzun boylu ve zayıftı ve yıllarına göre
harika bir şekilde dikti. Zarif yüz hatlarına sahipti ve şimdi gümüş beyazı olan kısa bir sakalı vardı ve gözlerinde nazik bir ışıltı vardı. Zengin bir adamdı, ancak her zaman zengin olmamıştı ve iyi bir aileden gelmesine rağmen ticaretten para kazanmıştı. O zamanlar önemli bir yer olan ticaret merkezine yaptığı bir Kraliyet ziyareti vesilesiyle şövalye ilan edilmişti, ancak kalbinin derinliklerinde, aslında `onur'u pek düşünmüyordu, bunu iyi bir nezaketle yapabilseydi reddederdi. Bakışları, düzeltmeyi yaptıkça daha da derinleşen sıkıntılı bir ifadeyle kağıda geri döndü. Çünkü söz konusu mirasçı için iki yüz pound hiç olmamasından daha iyi olsa da, söz konusu mirasçının
tümün büyük kısmının kendisine bırakılmasını beklemek için bir nedeni vardı. Yine de miras bırakan kişi, sanki hiç hoşlanmadığı bir şeymiş gibi, az önce yaptığı şeye bakarak oturdu ve aslında bundan daha fazlasını da istemiyordu. Sonra, kapının çalınması ve bir hizmetçinin içeri girmesiyle bir kesinti oldu.

"Kanon Lenthall burada, Sir Luke ve onu
görebilirseniz çok mutlu olur," diye ekledi kendi kendine. "Dick'in bu konudaki fikrini alacağım. Ah, işte orada. Gel, Kanon. Seni gördüğüme çok sevindim, özellikle de şu anda."

"Bir sorun yok, Canterby?" dedi diğeri, iki adam samimi bir şekilde el sıkışırken.

"Yanlış hakkında bir şey bilmiyorum, Dick. Ama bir şey hakkında kafam karışık ve
sen her zaman sağlam bir yargıya sahip oldun. Otur."

Çok Saygıdeğer Richard Lenthall, komşu kasaba Passmore'daki Roma Katolik Katedrali'ne bağlı rahiplerden biriydi; ve inançlarındaki farklılığa rağmen, Sir Luke eski inancı
söylemediği için, iki adam neredeyse bir ömür boyu yakın arkadaştı. Görünüş ve tavır olarak tamamen farklıydılar.
Rahip, orta boylu, geniş, tıknaz bir adamdı, güçlü ama neşeli bir yüzü, kare çenesi ve güzel bir alnı vardı ve
çalı kaşlarının altından dışarıya bakarken harikulade bir şekilde araştıran bir çift güzel koyu göz tarafından aydınlatılıyordu. Arkadaşının biraz sakin ve ağırbaşlı tavrından tamamen farklı, canlı, içten, cana yakın bir tavrı vardı. Ama zihinsel olarak ikisinin de birçok ortak noktası vardı - özellikle keskin bir mizah anlayışı - ve hayatın hicivsel tarafının zıtlıklarını ve ironilerini incelemekten zevk almaları.

"Bulmaca ne?" dedi şimdi, bir sandalyeye çökerek.

"Sana söyleyeyim. Bu arada, yürüyüşünden sonra senin için bir kadeh şarap
isteyeyim."

"Hayır, teşekkürler. Öğle yemeğine kadar bekleyeceğim. Seninle öğle yemeği yiyeceğim ama hemen sonra gitmem gerekecek."

"Bu konuda sen kendi işini en iyi bilensin. Bak, eski dostum,
bana tavsiyede bulun. Bu lanet belgenin ne olduğunu biliyor musun?" onu havaya kaldırarak.

"Şey. Bir kira sözleşmesi veya bir ortaklık senedi olabilir - veya bir satış."

"Hayır. Tekrar dene."

"Ya da vasiyetin."

"Bunu başardın. Tam olarak bu. Vasiyetimin taslağı.
Ve--bunu okumanı istiyorum."

"Neden?"

"Çünkü senin fikrini istiyorum, dostum--mantıklı değil mi?"

"Bak, Luke," dedi diğeri ve gözlerinde bir ışıltı vardı.
"Başkalarının işine burnunu sokan ve ailevi meselelere karışan
çok tacize uğramış rahipten korkmuyor musun? Biliyorsun."

"Sadece ciddi olman gerekirken saçma sapan konuştuğunu biliyorum,
Dick. Şu kağıdı incele ve istediğin yorumu yap."

"Eğer gerçekten istiyorsan," dedi Rahip, artık yeterince ciddi bir şekilde, gözlüklerini çıkarıp, miras bırakanın tasarımlarını örten yasal jargon yığınlarını dikkatle incelemeye başlarken. Ancak,
çok uzağa gidememişti ki,
onu biraz olsun rahatsız eden şeye rastladı, ama
eğitilmiş duygusuz çehresi buna dair hiçbir belirti göstermiyordu. Sir Luke
pencereden dışarı bakarak oturdu, çimenlikte zıplayan
kuşları izledi.

"Ee?" dedi sonunda, ama diğerinin ona uzattığı
belgeyi almak için elini uzatmadı.

"Eski mizacını tamamen değiştirdin," dedi Rahip.

"Evet. Her şeyi dikkatlice düşündüm. Ona güvenmeye cesaret edemiyorum,
o haylaz. Kötüden daha da kötüye gitti ve
hepsini ördek ve erkek ördek yapacak. Percival yapmayacak."

"O haylaz!" Eski dostunun kelimeyi söylerken sesindeki zar zor fark edilen titreme,
kurnaz din adamının gözünden kaçmadı. Gerçekten de,
insan doğasının tüm evrelerinin o yetenekli ve deneyimli ustası için, arkadaşının zihninin o anki durumu çok açık bir kitaptı.

"Kendinden emin misin, Canterby?" dedi. "Ona bu kadar acımasızca bir ceza
vermek adil mi? Kendinden emin misin?"

"Elbette eminim."

"Hayır değilsin. Sevgili eski dostum, gözlerime toz atamazsın.
Kendinden emin değilsin. Öyleyse neden ona bir şans daha vermiyorsun?"

"Neden, ben de tam olarak bunu yaptım. Başka biri onu bir şilinle keserdi -- geleneksel şilinle. Aman Tanrım, bunu yaparlardı."

Canon Lenthall kendi kendine gülümsedi, çünkü arkadaşının mizacındaki bir adamın bu tür bir tartışmada ısınmaya başlamasının,
kendisine karşı tartıştığının kesin bir işareti olduğunu biliyordu. Zaferin neredeyse kazanılmış olduğunu düşündü. Taslağın sayfalarını bir kez daha çevirerek, bir maddeyi yavaşça ve dikkatlice okudu:

"Yeğenim Hilary Blachland'a, iki yüz pound miras bırakıyorum; eğer bu paranın mülkiyeti ona son bir şans verebilirse."

"Peki?" diye sordu Sir Luke.

"Lütfen iki şeye dikkat edin, Canterby," dedi Rahip. "Önce size tavsiyede bulunacağımı, sonra da bu belgeyi okuyup istediğim yorumları yapacağımı söylüyorsunuz."

"Elbette."

"O zaman, sizi ciddiye alacağım. Kaleminizi o maddeye doğru
sürünmenizi tavsiye ediyorum."

"Neden? Hilary geri dönülmez bir haylaz."

"Hayır, değil."

"Hayır, değil mi? `St. Clair, St. Clair ve Blachland.' Bunu unuttunuz mu, Rahip?" diye homurdandı Sir Luke. "_Ve_ Blachland! Yeğenim!"

"Ne kadar zaman önceydi?"

"Ne kadar zaman önceydi? Neden, sen de benim kadar iyi biliyorsun. Altı yıl. Altından
çok daha fazla."

"Evet. Altı yıl uzun bir zaman. Bir adamın kendini
aptaldan daha kötü yaptığını fark etmesi için yeterli bir zaman. Hillary'nin bunu fark etmediğini nereden biliyorsun -- o günahı
silmek için elinden geleni
yapmadığını?"

"Kesinlikle. Nereden mi biliyorum? Mesele bu. Bana ölü mü
diri mi olduğunu
bildirecek kadar nezaket veya nezaket
göstermedi." Diğeri kendi kendine gülümsedi. "Bu onun tek başına yaptığı bir şey değil. Evet. O tam bir haylaz."

"Sana katılmıyorum, Canterby. Seninle iletişim kurmaktan
kaçınmış olması tam tersini yapıyor. Bu bir
lütuf işareti. Eğer senin--_inanmadığın_ gibi bir haylaz olsaydı, ondan yeterince
hızlı bir şekilde haber alırdın, yardım için acınası bir ricada bulunurdun."

"Ama bana duymama izin vermeliydi. Onun öldüğünü düşünüyor olabilirim."

"Eh, ona söylediğin son şey, ölmesi gerektiğiydi. Doğru hatırlıyorsam, ona gidip beynini
uçurmasını şiddetle tavsiye ettin."

"Eh, yapmadı. Bunun yerine kadınla gitti."

"Bu, şu anda onunla olduğu anlamına gelmiyor."

"Sana şaşırdım, Canon," diye homurdandı Sir Luke. "Seni bir
kötülüğü savunurken
bulacağımı
düşünürsem asılırım."

"Ve beni henüz bunu yaparken bulmadın. Ama her şey kendi değerlerine göre belirlenmeli."

"Ama bu davada hiçbir değer yok. Kötü bir davaydı, efendim, berbat bir
kötü dava."

"Peki, eğer tercih ederseniz, o zaman kusurlar diyelim. Şimdi, bu özel durumda iki hafifletici neden var veya vardı - kadının kişiliği ve kalıtım. Birincisi, onu gördüm, ikincisi, Hilary'nin babası. Onu oldukça iyi tanıyordun, Canterby,
ama ben onu senden bile daha iyi tanıyordum."

"Ama benden ne yapmamı istiyorsun? Onu büyük sorumluluklarla baş başa bırakmaya cesaret edemem. Ailesini olduğu gibi utandırdı. Bir gün buraya gelip daha da utandırmasına izin veremem."

"O zaman Percival'ı bu pozisyona getirmeyi mi tercih edersin?"

"Elbette. O bunu layıkıyla yerine getirirdi. Diğeri getirmezdi."

"Bunu bilmiyorum. Bir şeyden kesinlikle eminim, o da Percival'in kendisi bunu asla kuzeninin pahasına kabul etmezdi, eğer bunu yapacağını bilseydi. O çocuk nadiren şövalye ruhludur ve neredeyse Hillary'ye tapardı."

"Pooh! Bu, diğerinin yararına olmak için neredeyse yoksul bırakılmayı kasten seçmesine yol açacak kadar ileri gitmez," diye alay etti Sir Luke.
Ama o iyi alay etmeyen bir adamdı. Onun için alay etmek hiç doğal değildi - bu yüzden alayı ikna edici değildi.

"Sana katılmıyorum, Canterby. Bence katılırdı. Çok şükür ki böyle birkaç doğa var, ancak bunların inanılmaz derecede nadir olduğunu kabul etmeliyiz. Ama `yoksul bırakılmak' zorunda değil - tabii ki bu senin elinde - ve bunu diğerlerine - ve kendine - haksızlık etmeden yapmalısın. Çünkü sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, Luke,
Hilary senin kalbinde ilk sırada yer alıyor ve her zaman da öyle kalacak."

"Ve aynı şey Percy için de geçerli, değil mi, Canon? Yine de
sen ona karşı bildiğin her şeyle tartışıyorsun."

"Ben sana karşı tartışıyorum, ona karşı değil. Bu belgenin
içeriği hakkında yorum yapmamı istedin, Luke, ve sana tavsiyede bulunmamı istedin ve ben
her iki isteğini de yerine getirmek için elimden geleni yaptım. Çok geç olduğunda ve telafisi mümkün olmadığında
kendin acı bir şekilde pişman olabileceğin bir adaletsizlik eylemini
işlemek için acele etme. Şu anda Hillary'ye karşı
kızgın ve kincisin, ama kalbinin derinliklerinde onun senin için
tek ve öz oğlun olduğunu gayet iyi biliyorsun. Mezarın ötesinden ona bir kutsama eli uzat, gazap, intikam ve yargı eli değil."

"Öyle değil, biliyorsun," diye ısrar etti Sir Luke, oldukça güçsüz bir şekilde. "Benim sebeplerim
farklı. Onun buraya gelip, benim bir ömür boyu biriktirdiğim şeyle -ve kolay da değil-
oyun oynamasını ve adıma ve hafızama skandal getirmesini istemiyorum. Sonuç bu."

"Kendini buna inandırmaya çalışıyorsun, ama beni kandıramazsın, eski dostum. Bu yüzden sana tavsiyem, o taslağı bir kenara koyman veya daha iyisi, ateşe
atman ve her şeyi olduğu gibi bırakman."

"Hilary'nin varisim olmasını mı kastediyorsun?"

"Sadece bu. Ancak, eklemem gereken bir önerim var. Hilary'yi bul;
mutlaka doğrudan değil ama onun hakkında bilgi edin -nerede olduğunu ve ne yaptığını. Daha önce de söylediğim gibi, sizden yardım istememiş olması onun lehine bir nokta. Kendine bir pozisyon
kazanmış olabilir--hayatı ve örneğiyle dünyada işe yarayabilir.
Neyse, ona bir şans verin."

"Ama tam tersini bulursam? Ya onu tamamen
sertleşmiş ve itibarsız bir haylaz bulursam?"

"O zaman daha fazla ısrar edecek bir şeyim yok. Ama bir şekilde, onu
hiçbir şekilde böyle bir şeyle karşılaşmayacağın konusunda bir içgüdüm var."

Yaşlı adamın yüzünde fark edilir bir aydınlanma oldu. Rahip, Hilary Blachland'ın arkadaşına yeğen olarak değil, tek oğlu olarak yaklaştığını söyleyerek doğru notayı vurmuştu ve şimdi onu tekrar yanında
bulma düşüncesi yüzünün aydınlanmasından belli oluyordu. Sonra yüzü tekrar asıldı.

"Hilary'yi bul demek çok güzel," dedi. "Ama nasıl
yapılacak? En son Güney Afrika'dan duymuştuk.
İç kesimlerde yerlilerle ticaret yapıyordu. Yaşamı seviyor gibiydi ve biraz da olsa para kazanabiliyordu."

"İşte burada. Yakında onun hakkında bir şeyler öğreneceksin.
Güney Afrika olarak tanımlanan belirsiz bir bölgede geniş bir alanı kaplamasına rağmen, Avrupa nüfusu herkesin birbirini tanıdığı veya onlar hakkında bir şeyler bildiği
bir nüfustur. Percival'i gönder. Bu yolculuk ona çok iyi gelirdi. Ona her ayrıntıda kesin amacını söylemene gerek yok, tabii ki oraya rapor vermek için gönderildiğini kastediyorum. Ama ona Hillary'yi bulacağını söyle, o da kendini
kalbiyle ve ruhuyla buna adar. O zaman dolaylı raporu bize bilmek istediğimiz her şeyi söyler."

"Aman Tanrım, Canon, bu sağlam bir karar ve ben de buna göre hareket edeceğim!" diye bağırdı Sir Luke hevesle. "Halkın seni Kardinal Başpiskopos
yapmamaları için ne yapıyorlar? Percival'i gönder! İşte tam da bu olacak. Ama çocuğu özleyeceğim, o uzaktayken, ama oh,
kahretsin, evet--ölmeden önce o diğer haylazı tekrar görmek istiyorum. Al--bu ateşe girebilir," taslak belgeyi
ızgaraya atıp,
yanması için maşayla karıştırdı. "Percival'ı
göndereceğiz. Ha! Bu onun adımı gibi geliyor. Şimdi ona bununla ilgili bir şey
söyleyecek miyiz? Evet. İşte burada."

İKİNCİ BÖLÜM.

GARİP BİR HABER ESİNTİSİ.

"Diyorum ki, Luke Amca. Şunun farkında mısın, akşam yemeği vakti--Merhaba, Canon! Burada olduğunu bilmiyordum. Nasılsınız?"

Böyle törensizce içeri dalan, tartışılan önemli konudan ve tabii ki kendi servetinin terazide nasıl dengelendiğinden habersiz, İngiliz gençliğinin güzel bir örneğiydi, uzun boylu, iyi yapılı ve atletikti, ancak yüzünün parlak, açık, güneşli yüzü, dümdüz açık bakışları ve tamamen yapmacıksız ve dolayısıyla bozulmamış tavrı onu ortalamanın oldukça üstünde kılıyordu.
Percival West ve Hilary Blachland, Sir Luke'un iki kız kardeşinin yetim oğullarıydı ve ona kendi çocukları gibi davranmışlardı. Ancak yaşları arasında uzun yıllar fark vardı ve karakterleri, daha önce duyduğumuz gibi, tamamen farklıydı.

"Akşam yemeği vakti geldi mi, Percy?" dedi Sir Luke, saatine bakarak. "Görüyorsun ya, biz ihtiyarlar senin güzel sağlıklı
eşek-ve-bir-demet-yeşillik iştahı. Bunu gözden kaçırmış olmalıyız."

"Sana hiç katılmıyorum, Canterby," diye güldü Rahip. "Ben
sorumluluğunu
vereceğim. Kendimi alışılmadık şekilde biftek veya başka bir şey gibi hissediyorum. Peki sen ne yapıyorsun, Percy?"

"Bisiklete biniyorum. Saat on birden beri Passmore'dan on mil öteye gittim. Ah,
elveda, Rahip, Piskoposu Passmore'da gördüm. Seni çok istiyordu."

"Percy, gerçeği söyle, efendim," diye karşılık verdi Rahip, gözlerinde ciddi bir ışıltıyla. "Piskoposun beni çok istediğini mi söyledin? Ve--Lord Hazretleri
tesadüfen uzakta!"

"Söylediğim her kelime ciddi bir gerçek," diye cevapladı Percival. "Piskoposu
Passmore'da gördüm, ama bugün söylemedim. Ve seni gerçekten çok istediğini inkar edemeyiz. Eh, Canon?"

"Saygısız bir serserisiniz, büyüklerinizi kızdırıyorsunuz, efendim ve eğer yirmi yaş daha genç olsaydım, eldivenlerimi takıp sizden çıkarırdım."

"Hadi gel, yemek yemeye, Canon, ve ondan çıkar," diye karşılık verdi Percival, neşeli kahkahasıyla, elini şefkatle yaşlı adamın omzuna
bırakarak. Ve üçlü yemek odasına
geçti.

Jerningham Lodge, Sir Luke Canterby'nin konforlu, hatta lüks
kuruluşu, yaklaşık yüz elli dönümlük duvarlı bir parkın içinde duran geniş, eski bir evdi. Eski, antik olmasa da, rahatlık
fikirlerine göre yetiştirilmeye müsaitti ve bahçeler ve çalılıklar geniş ve bakımlıydı. Uzun yıllar önce onun eline geçmişti ve kısa bir süre sonra çocuksuz bir dul. Böylece bu iki yeğeni
burada yuvalarını bulmuşlardı.

Ancak, ikisinin büyüğü amcasının tamamen hoşuna gitmedi.

"Hilary çok şaşkın bir genç çapkın," derdi ikincisi.
"Bir gün cehennem azabı çekecek."

Her iki söz de doğruydu. İnatçı ve hassas olan Hilary Blachland'ın
bir tür karmaşanın dışında olduğu neredeyse hiç zaman olmadı: bir kereden fazla onu ciddi bir belaya soktu. Ancak bunlar amcasının kulağına her zaman gelmezdi, ancak ara sıra gelirlerdi ve bir keresinde Sir Luke, yeğenine karşı alışılmadık derecede garip bir söz ihlali davasının mahkemeye gelmesini önlemek için yüklü bir miktar ödemek zorunda kaldı. Hilary sonunda Passmore'u onu tutamayacak kadar kızdırdı, ancak en kötüsü er ya da geç aynı şeyin
her yerde geçerli olmasıydı. Yine de, ona verdiği sonsuz belaya rağmen, bu haylaz, Sir Luke'un yüreğinde en yumuşak yeri olan iki yeğeninden biriydi - ama sonunda doruk
geldi ve o doruk noktasının adı, Sir Luke'un az önce bahsettiği davanın adıydı. Hilary, amcasının zorla söylediği gibi, "çok cehennemsi bir karmaşaya" düşmüştü. Üstelik, söz konusu amcası, biraz ağır olan
zararları ve masrafları ödemek zorunda kalmıştı.

Elbette, bunu yapmasına gerek yoktu. Haylazın kendisini düştüğü çamurdan
kurtarması için onu terk edebilirdi. Ama, kendi servetini
yaratmış birçok adamın aksine, Sir Luke Canterby'de cimrilik yoktu. Büyük meblağı neredeyse hiç homurdanmadan dağıtmıştı - bu lanet skandalı kapatacak hiçbir şey yoktu. Fakat Hilary
Blachland'a karşı ciddi bir şekilde öfkeli ve iğrenmişti ve bunu ona hiç duraksamadan söyledi. Diğeri yurtdışına gitmesi gerektiğini söyledi ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bu yüzden kendini oradan uzaklaştırdı ve Sir Luke'un ilan ettiği gibi, bir süredir yapmaya karar verdiği en mantıklı şey buydu. Ancak
Hilary'nin tek başına gitmediğini öğrenince fikrini değiştirdi ve
kendisine ve en yakın arkadaşı olan Canon Lenthall'a söylediği gibi onu özledi, "şeytan gibi."

--------------------------------------------------------------------------------

"Bu arada," dedi Percival öğle yemeğinin yarısına geldiğinde. "Passmore'dan
sonraki bir gazete çıkardım. İşte burada," Norfolk ceketinin cebinden çıkardı. "Görmek ister misin amca? Çok fazla haber yok sanırım."

"Hisse senedi ve hisse senedi sütununu görelim," bir elini gazeteye uzattı ve diğer eliyle gözlüğünü düzeltti. Bir sütunda yukarı aşağı bir bakış, sonra sayfayı çevirdi. Sonra aniden, gizlenmemiş bir irkilme.

"Tanrı ruhumu korusun! Bu ne?"

Haber bültenini tutarken eli titriyordu, bakışlarını aceleyle
aşağı doğru kaydırdı. "Aman, bu Hilary olmalı. Al, Canon, yüksek sesle oku,
şu paragrafı--zorlukla--görebiliyorum."

Yaşlı rahip gazeteyi aldı. "``Mashonaland'da sorun mu çıkıyor?'' Öyle mi? Evet? İşte şöyle diyorlar:--

"``Yeni Eldorado'larında Chartered Company'mizin öncülerini heyecan verici zamanlar bekliyor gibi görünüyor. Lo Bengula'nın Mashonaland'daki madencilik haklarını o Şirkete vermesinin halkı için çok tatsız olduğu biliniyordu ve bir süredir bu insanlar hoşnutsuzluklarını öyle bir şekilde gösteriyorlardı ki, Mashonaland yerleşimcilerinin haklarını zor kullanarak, saldırgan komşularına karşı savunmak zorunda kalmalarının an meselesi olduğunu gösteriyorlardı. Son gördüğümüz olay, Kasım ayının başlarında, Matabele'nin silahlı kuvvetlerinin Mashonaland'a girip kendi istekleriyle baskınlar düzenleyip tehditler savurduğu zaman gerçekleşmiş gibi görünüyor. Yerleşimcilerin hizmetindeki birkaç yerli hizmetçi soğukkanlılıkla öldürüldü, Lo Bengula'nın savaşçıları, geleneksel eğlencelerini sürdürme haklarını savunarak, bu insanların hayatlarının bu tavizde yer almadığını ilan ettiler; ancak şimdiye kadar Avrupalıları öldürmekten kaçındılar. Bu vahşilerin dizginlenemez saldırganlığının belirli bir örneği de elinizin altında. Impi, Umnyati nehrinin kaynak sularının yakınında yaşayan Blachland adında bir tüccar ve avcının evine gitti. Hizmetçilerinden ikisi, yaklaştığını
almış ve efendilerini uyardıktan sonra canlarını kurtarmak için çalılığa kaçmışlardı. Ancak, Blachland'ın kötü bir ateş
atışı geçirdiği ve hareket edemeyecek kadar zayıf olduğu anlaşılıyor.'"

Percival ve Sir Luke'un bir haykırışı okuyucunun duraklamasına neden oldu.

"Devam et, Canon, devam et," dedi ikincisi aceleyle.

"``Görünüşe göre impi'den sorumlu induna, hasta adam tarafından iyi tanınıyordu ve eve girip onunla sohbet ederken, takipçileri dış mekanları yağmalayarak eğleniyorlardı. Burada, dehşet içinde saklanan Blachland'ın hizmetkarları olan iki küçük Mashona çocuğunu keşfettiler. Bunlar sürüklenerek çıkarıldılar ve merhamet çığlıklarına aldırmadan acımasızca mızraklandılar, kana susamış vahşiler, zavallı küçük yaratıkları büyük assegai'lerinin bıçaklarıyla
birbirlerinin arasında oradan oraya savururken zevkten kükrediler. Sonra, kanayan ve parçalanmış cesetleri girişte bırakarak ve beyaz insanları öldürme zamanının henüz gelmediğini
buradaki hasta sakinine seslenerek gittiler. "`Oradan Skelsey ve Spence adlı iki madencinin kampına doğru ilerlediler. Sonuncusu uzaktaydı, ancak Skelsey onların geldiğini
duymuştu ve kampını derhal savunma pozisyonuna
almıştı ve onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazırdı. Geldiklerinde onlara şarjörlü tüfeğini ve revolverini gösterdi ve komutadaki induna'ya, eğer bir adım daha yaklaşırlarsa, fişek kalmayana kadar ateş edeceğini söyledi. Bu ihtimalin
peşinden koşmamış gibi görünüyorlardı ve tehditler savurarak geri çekildiler. Böylece bu cesur adam, dört korkmuş ve sinmiş Mashona hizmetkarının hayatını kurtardı, ancak onlar ertesi gün kaçarak takdirlerini gösterdiler.

"`Blachland'ın, yakın zamanda Bulawayo'da bir ticaret gezisindeyken, bir sebepten dolayı ülkesinden ayrılmasını emreden Lo Bengula'nın gözünden düştüğü bildiriliyor.'"

Ardından, hayatın güvensizliği hakkında birkaç yorum daha geldi ve mülk
vahşi komşuların insafına kalmış ve hızlı ve kararlı bir eylem gerekliliği ve paragraf sona erdi.

"Sanırım Hilary olduğundan şüphe yok?" dedi Percival, okuyucu
durduğunda. "Blachland çok da yaygın bir isim değil ve oraya
bir tüccar veya benzeri bir şey olarak gitti. Aman Tanrım, onunla
olmak istemez miydim!"

Her iki kıdemlisi de gülümsedi. Dileğinin yakında
gerçekleşebileceğini düşünüyorlardı.

"Ateş düştü zavallı adam!" dedi Sir Luke. "Ama duyduğuma göre o taşra ateşi
öldürücü değilmiş, eğer insanlar kendilerine iyi bakarlarsa. Yine de
bir koşu yapıp eve dönmesi gerekir. Yolculuk onu
çok geçmeden tekrar ayağa kaldırırdı."

"Daha doğrusu!" diye yankıladı Percival, coşkuyla. "Sevgili yaşlı adamı
tekrar görmek harika olurdu."

"Belki de yapabiliriz, Percy, belki yapabiliriz," diye karşılık verdi amcası,
oldukça heyecanlı bir şekilde. "Onu almaya gitmek ister misin?"

"Ben mi? George aşkına! Dünyadaki her şeyden daha çok isterim.
Ama--ya gelmezse?"

"Elbette gelirdi. Neden gelmesin ki?" diye ters ters cevapladı Sir
Luke, ki bu sonradan gelen düşünce hoşuna gitmemişti. Ve kalan
zaman, uzak bir diyardan gelen bu haberi tartışarak geçti.

"Tuhaf, değil mi?" dedi Sir Luke, daha sonra, Percival odadan
çıkmışken. "Tam Hilary'de konuşurken, bu haber dışarıdan bize geldi. Percy o
kağıdı geri getirmeseydi, belki de hiç duymazdık."

"Bir alamet gibi görünüyor, değil mi, Luke?" diye güldü Rahip. "Hilary'yi geri getirmede
etkili olacakmış gibi görünüyor."

"Umarım öyle olur. Diyorum ki, Dick, eski dostum, bugün buraya
gelip o iğrenç hava akımını
ateşe
atmam için zamanında yetiştiğin için çok mutluyum."

"Benimle biraz geri yürür müsün, Percy?" dedi Rahip, Sir Luke'un onu tekerlekli
geri gönderme teklifini reddederek
ayrılırken.

"Neden olmasın. Bekle, ben sadece bisikletimi alayım. Onu tekerlekli olarak
sürüp
geri dönebilirim."

Birlikte köy sokağından geçtiler, burada ve orada bir tanıdıklarına başlarını salladılar veya bir köylünün selamını kabul ettiler. Cemaatin
rektörü bisikletle yanlarından geçti ve rakip inançlara sahip iki profesör samimi ve dostça bir selamlaşmada bulundular, çünkü bir şekilde Rahip Lenthall ile hiç kimse dostça değildi. Ama köyü geride bırakıp açık araziye ulaşana kadar, ikisinin de düşündüğü konu hakkında genç arkadaşıyla ciddi bir şekilde konuşmaya başlamadı.

"Bakalım. Hilary'yi ne kadar zamandır gördün?" diye başladı.

"Ah, yaklaşık yarım düzine yıl - tam o - şey - karmaşaya bulaşmadan önce.
Ne kadar da harika bir adamdı, Canon. Bazen Luke Amca'nın o zamanlar ona karşı biraz sert olduğunu düşünürdüm."

"Tamamen yanılıyorsun, Percy. Sert olmak amcanın olamayacağı tek şey. Neden, o var olan en yumuşak kalpli adam."

"Evet, biliyorum. Ama gerçekten dışarı çıkıp Hillary'yi avlamamı mı istiyor?"

"Sanırım öyle. Aslında, sen içeri girmeden hemen önce tam da bunu
tartışıyorduk. Bilmeden o haberi getirmiş olman garip bir tesadüftü."

Percival ıslık çaldı. "Gerçekten öyle miydin? Gerçekten garip. Pekala, ben
plana katılıyorum. Tapınağa şimdi veya altı veya sekiz ay sonra girmem önemli değil - ve bu arada ne bir deneyim olacak."

Passmore'a yaklaşıyorlardı ve kasabanın bacaları ve kuleleri önlerinde giderek daha da büyüyordu - ve dumanın sisi, aralarındaki çayırlığın parlak yeşilini karartıyordu.
Tahta yol köprüsüne ulaşmışlardı, altından durgun su, siyah iskelelerin arasından yağlı bir şekilde akıyordu ve burada Topçu durdu.

"Hilary'yi amcasına geri getirebilirsek, böylece
tamamen barışırlarsa harika olur. Ama Percy, oğlum--unutma ki
şimdiye kadar, tüm bu yıllar boyunca
ona yakın olan ilk ve tek kişi
sen oldun. Başka birini ilk gördüğünde nasıl hissedeceksin--ve görünüşe göre kendinden daha önemli, uzun zamandır uzakta olan birinin durumunda olduğu gibi. Kendinden emin misin?"

Ama genç adam özgür, açık ve içten bir kahkaha attı.

"Aman Tanrım, Rahip!" diye bağırdı neşeyle. "Beni nasıl bir serseri sanmaya çalışıyorsun?
Sevgili ihtiyarın
tekrar geri dönmesini görmekten daha çok istediğim hiçbir şey yok."

Yaşlı rahip bir an ona dikkatle baktı ve kendini
çok rahatlamış hissetti. Cevap çok spontane, çok doğruydu.

"Sana söyleyeceklerim vardı ve söyledim. Aslında
seni bilerek
söylemek için yanımda getirdim. Şimdi, elveda oğlum ve Tanrı seni
korusun."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAYFIELD'IN ÇİFTLİĞİ.

Kapakta bir hışırtı var, ilk başta belli belirsiz ama giderek yaklaşıyor.
Böylece, küçük açıklığın bir köşesindeki bir çalının arasında yarı gizlenmiş bir şekilde çömelmiş olan silahlı adam,
gizlice, sessizce ve şimdi iyice tetikte olarak kendini toparlıyor. Güzel bir çalı antilopu hafifçe açıklığa atlıyor ve büyük çıkıntılı gözü bu alışılmadık nesneye
odaklandığında, kolay, zarif sıçrayışı vahşi bir hücuma dönüşüyor.
Sonra silah konuşuyor. Güzel hayvan adımlarında batıyor ve
düşüyor, çılgınca, tekmeleyen bir yığın, hızının etkisiyle yaklaşık altı veya sekiz yarda
ilerletiliyor. Dönüyor, kıvrılıyor, şimdi kalkmaya çalışıyor
ve neredeyse başarıyor, sonra geri çekiliyor, ama hala umutsuzca
hayat için savaşıyor--kan, ölümcül
_sürüngenlerin_ nüfuz ettiği siyah derisinin üzerinden fışkırıyor--hasta erkek geyik yüksek sesle öfke, korku ve acı
kükremeleri çıkarıyor. Ama silahlı adam
çok yaklaşmaktan daha iyisini biliyor, o uzun, iğne gibi sivri boynuzların gücünü ve altlarındaki beynin içinde bulunan yaşamın inatçılığını iyi biliyor; hala içinde tüm o yaşamla, yaralı bir çalı antilopunun korkunç derecede tehlikeli ve korkutucu bir
antagonist olabileceğini iyi biliyor ve bu türün çok büyük ve güçlü bir birimi.

Atışın çarpması yankılanıyor, sarkan krantzdan kükreyerek geliyor--kayalık çıkıntılarından bir spreuw bulutunu yerinden oynatıyor. Bunlar
oraya buraya
darbeler, ıslık çalıp gevezelik ederek, tiz uğultuları
yaralı geyiğin böğürmeleriyle karışıyor. Fakat bunun üzerine başka bir
uğultu yükseliyor ve bu da köpek gırtlaklarının uğultusu. İki iri, sert tüylü köpek, geyiğin tuttuğu ipi takip ederek, açıklığa doğru atılır. Sonra, umutsuz bir oyun başlar. Yaralı hayvan, bu yeni düşmanlarla karşılaşmak için kalan tüm gücünü toplayarak ayağa kalkar ve başı öne eğik ve tehditkar bir şekilde, dünyadaki hiçbir gücün, bu on dört inçlik boynuzların tam uzunluğunu almasını engelleyemeyeceği anlaşılıyor. Ancak, bunlar yavru değil, yaşlı, iyi eğitimli, çalılık avına tamamen alışmış köpeklerdir. Hareketlerinde harikulade bir şekilde hızlıdırlar, her ölümcül saldırıdan kaçınarak, havlayarak ve hırlayarak, avlarının etrafından atlarlar - ta ki bir tanesi fırsatını görüp, onu hemen sakatlayacak şekilde, kalçasının hemen altından yakalayana kadar. Av antilopu şimdilik bitmiştir. Yaralarından fışkıran kan fışkırmaları yüzünden zayıflayan adam sendeleyip düşüyor. Dövüş bitiyor.

Silahlı adam, müdahale etmemenin mantıklı bir politika olduğunu düşünüyor. Köpekleri cesaretlendirmek onları çok istekli hale getirecekti - yargıları pahasına - ve ikinci bir atış yapmak onları ciddi şekilde tehlikeye atmak olurdu. Ayrıca, bu pek de uyumlu olmayan mücadeleyle ilgileniyor. Ancak şimdi onları geri çekme zamanı.

Çağırmak bir şey, itaat edilmek ise bambaşka bir şey. Heyecanlı ve vahşi iki büyük köpek, artık yenilmiş düşmanlarının leşine hırlıyor ve endişeleniyorlar - ve emri uygulamaya yönelik ilk girişimleri çok tehditkar ve kararlı bir homurtuyla karşılanıyor, çünkü bu adam onların efendisi değil. Akıllıca vazgeçiyor.

"Kahretsin, o güzel deriyi şeritlere ayıracaklar!" diye kendi kendine konuşuyor
iğrenerek. Sonra--"Ah, işte oradasın, Bayfield. Dostum, şu
kabaları defolup gitsinler. Benimle hiç ilgilenmiyorlar."

Bir atlı ormana daldı. O da bir silah taşıyor, ama bir anda eyerinin D. kısmından bir _reim_ kopardı ve heyecanlı tazılar arasında
kırıp
küfür ediyor. Bunlar, hala vahşice hırlayarak kaçıyorlar, çünkü o onların efendisi.

"_Magtig_! Blachland, ama şansın yaver gidiyor!" diye haykırdı. "Burada son beş yıldır vurulan
en iyi koç bu. Aferin! Sanırım geçen ay o İngiliz'in üzerinden geçtiğim ve iki namluyla da isabet ettiremediği koç. O genç adam
Earle'le birlikte duruyor."

"Kim o? Bir jackaroo mu?"

"Hayır. Bir ziyaretçi. Kim olduğunu bilmiyorum. Bu arada, seni bir gün Earle'e götürmeliyim. İyi bir avı var. Şuraya bak, Jafta," sahneye yeni gelmiş olan sarı tenli bir Hottentot'a dönerek, "Baas Blachland sonunda en büyük çalı antilopumuzu vurdu."

"Ja. Doğru, Baas," diye sırıttı Bayfield'ın arkadan binen binicisi olan adam, avın bağırsaklarının çıkarılması ve yüklenmesi için bıçağının kenarını inceleyerek.

"İlerlemeye devam etsek iyi olur," dedi Bayfield. "Jafta, git ve Baas Blachland'ın atını getir."

"Senin gibi bir kırsal kesim adamının bizim avımıza burun kıvıracağını düşünmüştüm, Blachland," dedi Bayfield at sırtında giderken. "Ama burnunu
kıvıramadığın şey bizim havamız--ha? Neden, iki kere bakıyorsun
on beş gün önceki adamdan bile. Sanırım o cehennem ateşi
kolayca atılmıyor."

"Atılıp atılacak şeytanın ta kendisi ama eğer bir şey bunu başaracaksa, o da bu olacak." Ve konuşmacı etrafına tam ve dinlendirici bir keyifle baktı.

Geçirdikleri kloof kendi başına asil ve romantik bir
sahne sunuyordu. Bulutsuz maviye doğru yükselen büyük krantzes, güneş ışınlarında bronz gibi parlayan kırmızı demirtaşı duvarlar--ya da, kat kat,
sarmaşık ve demirli ağaç ve dikenli aloe çelenklerinden dışarı bakıyorlardı. Bir yanda, savrulan yaprakların taranan dalgası gibi bir mahmuz kıvrımı, diğer yanda, ötesinde bir portal oluşturan güçlü bir uçurum, uzakta, yükseklerde yuvarlak, yuvarlanan bir zirve görülüyordu - ama her yerde, birçok yeşil tonu, yabani sardunyanın kızıl ve pembesi, plumbago'nun açık mavisi ve diğer yarım düzine renk sıçramasıyla, parlak ve uyumlu; ayrıca parlak kanatlı kuşların bakışlarıyla parlıyordu, melodik flütleriyle ve arıların mırıldanan vızıltılarıyla uyumluydu. Ve hava - güçlü, berrak, canlandırıcı, asla iç kesimlerin sıcağının
yorucu buharıyla karıştırılamayacak kadar - çünkü yer iyi bir
rakımdaydı ve Cape Kolonisi'nin yerleşik kısımlarından birindeydi. Hilary Blachland tüm bunlara bakarken, hayatın yeni yudumlarını
içiyormuş gibi görünüyordu. En son onu çaresiz ve yalnız yatarken gördüğümüz ateş nöbeti, olağanüstü
keskin bir nöbetti; gerçekten de, Sybrandt'ın Matabele baskınından hemen sonra, haberlerinin İngiltere'ye ulaştığı gibi, neredeyse hemen sonra meydana gelmesi olmasaydı, ölümcül bir sonun meydana gelmesi muhtemeldi. Ancak Sybrandt ona sadık ve sadık bir yoldaşlıkla
bakmıştı ve yeterince iyileştiğinde, her şeyi satıp gitmeye karar vermişti. "Tekrar döneceksin, Blachland," demişti Sybrandt. "Sözlerimi unutma, tekrar döneceksin. Hepimiz geri dönüyoruz." Ve belki de geleceğini, ama henüz değil, bir süre daha, diye cevaplamıştı. Kıyıya doğru kırsala gitmişti, ancak Durban'daki sıcaklık yılın o zamanında o kadar
çoktu ki deniz havasının faydalı etkisini
karşılıyordu. Sonra daha önce tanıdığı ve sevdiği ve birden fazla kez onu Doğu Eyaletindeki çiftliğini ziyaret etmesi için
zorlayan George Bayfield'ı düşünmüştü. Ve şimdi, işte
buradaydı.

Büyük bir huzur ve kendini övme duygusu içindeydi. Bir kez daha özgürdü, temiz bir başlangıç ​​için özgürdü. Yıllardır
boynunda bir değirmen taşı gibi asılı duran aptallık dizisi
kaldırılmıştı, bir yük gibi aniden düşmüştü. Çünkü artık her şeyi
daha net görmeye başlamıştı. O arada karakteri değişmiş ve
sertleşmişti ve o zamana kadar,
hayata bakış açısının ve bu koşulları ele alış biçiminin
çok daha fazla bir aptalınki gibi olduğunu fark etmişti.

George Bayfield onu çok sıcak bir şekilde karşılamıştı. O bir sömürge adamıydı ve memleketinden hiç ayrılmamıştı, ancak yan yana durduklarında onları karşılaştıran Blachland, ikisinin arasında daha sert ve hava şartlarından daha fazla etkilenmiş görünüyordu, iç kesimlerdeki gezileri o kadar kapsamlı bir uyum süreciyle kanıtlanmıştı ki. Bayfield ellili yaşların tam tersi bir adamdı ve duldu. Oğlanlarından ikisi evden uzaktaydı ve o zamanlar hane halkı on bir yaşında küçük bir oğul ve bir kızdan oluşuyordu - ki bunlara daha sonra değineceğiz.

Kloof, çoğunlukla rhenoster çalıları ve kümeler halinde daha büyük çalılarla kaplı geniş bir vadiye açılıyordu. Bu vadinin her iki yanında, az önce çıktıkları vadiye benzer, orman ve karışık çalılıklarla karanlık, kaplan ve vahşi köpekler için çok uygun yuvalar olan yanal klooflar vardı, Bayfield ilan etti - ancak - dışarı çıkıp bir veya iki çalı antilopu vurmak istediğinde - iyi bir spor sağlamanın telafi edici unsuruna sahipti - tıpkı şu anki durumda olduğu gibi. Sınır çizgileri, her iki taraftaki geniş vadiyi çevreleyen yüksek _rand_ boyunca uzanıyordu ve çiftlik koyunlar ve devekuşları için mükemmel bir yerdi. Aslında, vadi kısmı mükemmel bir tel örgü ağıydı ve kendi "kamplarında" büyük siyah iki ayaklılar ileri geri yürüyor, vahşice uğultularını çıkarıyor veya doğal ve yerli yiyeceklerini oluşturan aromatik otları tembelce yiyorlardı. Ve yerin adı Lannercost'tu. "Bu lanet devekuşları, mekandaki avın yarısını ve
bu konuda, her yerdeki avın yarısını mahvediyor," diye belirtti Bayfield, büyük kamplardan birinde dolaşırken, yanlarında son derece vahşi bir
kuş asılıydı, yalnızca iki köpeğin varlığıyla daha yakına yaklaşması engelleniyordu. "Bir keklik sürüsünü veya büyük bir
gine tavuğu sürüsünü
havalandırırsınız ve onlar da gidip yan kamptaki özellikle `kwai' kuşunun
kanatları altında tam bir güvenlik içinde çömelir. Bu
hayvani bir
cazibe. Hiç kırsalda, Blachland'da vahşi bir devekuşu vurdunuz mu?" "Evet, iki kez - ve bundan tam da bu nedenle keyif aldım. Bir keresinde, her iki tarafımdan öfkeli evcil bir
kuş tarafından kuşatılmış bir şekilde neredeyse iki saat boyunca bir korkuluğun tepesinde tutuldum. Aşağı inmek için hava kararana kadar beklemek zorunda kaldım. Yani, vahşi olanlara karşı
masaları çevirmek bir tür şiirsel adaletti."

"Daha doğrusu. Bunlar iyi av koruma araçlarıdır, çünkü zencilerin kamplardaki küçük erkek geyikleri öldürmesini engelliyorlar. Korumaya çalıştığım şu birkaç
yaylı geyiğe bakın. Kamptaki `kwai' kuşları olmasaydı hepsi öldürülmüş olurdu. Aman Tanrım! Eve varmadan
güneş batacak. Bu, yılın bu zamanında hala ateşi olan bir adam için iyi değil."

"Ah, önemli değil. Ben çok sertim."

"Bundan bu kadar emin olma. Biraz daha nag'leri zorlasak iyi olur."

Ev vadinin başında duruyordu ve yaklaştıkça daha da büyüyordu. Güneş batıyordu ve canlı, berrak Güney Afrika gününden ayrılışını müjdeleyen o harikulade güzellikteki parıltı çevredeydi, her şeyi yumuşatıyor, tonlandırıyordu. Yüzlerce güvercin püskürmelerden melodik bir şekilde öterken, yüksek ayva çalılıkları arasındaki kıvrımlı bir patikaya tırmanarak bir geçitten geçerken, yolun her iki tarafına cıvıldayan finkler ve uzun kuyruklu fare kuşları
dağılmıştı. Meyve bahçesindeki uzun incir ağaçları arasında ıslık çalan Spreuw'lar da Doğa'nın akşam
şarkısının korosunu yükseltmeye yardımcı oluyordu. Bayfield, "Bu küçük kuşlardan çok fazla var," diye gözlemledi. "Aşağıda tutmak istiyorlar. Sonny havalı tüfeğiyle tembelleşiyor.
Eğer onlara daha fazla ip verirse bahçeyle
uğraşacaklar. İşte orada, _schepsel_. Merhaba! Sonny!" diye seslendi, yakışıklı bir çocuk onları karşılamak için patikadan aşağı inerken. "Neden şu kuşlardan bazılarını azaltmıyorsun? Hepsine bak. Kimse senin bir havalı tüfeğin ve yarım düzine mancınığın olduğunu düşünmezdi."

"Silah bozuk, baba," diye cevapladı çocuk.

"Her zaman bozuluyor. O havalı tüfekler sahtekar. Lyn nerede?"

"Az önce oradaydı. Seni üçüncü kapının ötesinden izledik. İşte orada."

Bakışlarını takip ederek evin önünde beyaz giysili bir kadın figürü gördüler, artık çok yakındılar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

LYN.

"Peki, Bay Blachland, ne kadar şanslıydınız?"

Konuşmacı, onlarla buluşmak için çıktığı
sahnenin önünde duruyordu. Oldukça uzun boylu bir kızdı, bol miktarda altın rengi saçı vardı,
bir şekilde kendi harika tarzında düzenlenmişti, bu da saçlarının hacmini artırıyordu, ama gevşek veya düzensiz görünmüyordu.
Düz ve açık sözlü mavi gözleri ve yaz güneşinin
ateşli parıltısı ve bol miktarda açık hava hayatı bile
en ufak bir şekilde pürüzleştirmemiş zarif bir cildi vardı ve birkaç küçük çil, tatlı bir şekilde güzel, oval, zarif ve karakter dolu bir yüze
daha çok keskinlik katıyordu, tek iziydi. Söz konusu yüzde bulunabilecek bir kusur varsa, o da sahibinin güldüğünde diş etlerini hafifçe göstermesiydi - ama gülüşü o kadar parlak, o kadar içtendi ve tüm ifadeyi o kadar büyüleyici bir şekilde aydınlatıyordu ki, aşırı derecede eleştirel olanlar hariç herkes kusuru tamamen gözden kaçırdı.

"Siever's Kloof'ta çok sık denediğimiz o gürleyen büyük çalı antilopunu devirdi, Lyn," diye cevapladı babası konuğu için.

"Aferin!" diye bağırdı kız. "Biliyorsunuz Bay Blachland, buradaki bazı insanlar o geyiğe karşı oldukça batıl inançlı olmaya başlamıştı. Öldürülemeyeceğini söylemeye başlamışlardı. Ben de eski Alman efsanelerindeki o doğaüstü geyikler için kullandıkları türden bir gümüş kurşun önerdim."

"Bu sefer tiz A'lık bir hücum yeterliydi--hayır, sanırım ben lokma kullandım," diye güldü Blachland.

"Ben de buna neredeyse inanmaya başlamıştım," diye devam etti kız. "Buradaki en iyi atışlarımızdan bazıları, örneğin Bay Earle ve Stephanus Bosch gibi, her zaman o geyiği ıskaladı ve ben de neredeyse baba diyecektim."

"O zaman yapma," diye güldü Bayfield. "Bir peygamberin kendi ülkesinde onuru yoktur. Geleneği sürdür, Lyn."

"Ve, Earles'le buraya gelen İngiliz'e gelince, neden iki namluyu da ıskaladı ve onu da üzerinden geçirdiler."

"Bu arada, Lyn," dedi babası, "o İngiliz'in adı neydi? Tamamen unuttum."

"Bu garip değil, çünkü buna inanmakta zorluk çekeceksin ama ben de öyle."

"Şey--ah--hayır, inanmayacağız. Böyle yakışıklı bir genç adama!"

"Yine de unuttum. Evet, yakışıklı bir çocuktu."

"Çocuk!" diye bağırdı babası. "Neden, o adam yirmiden çok otuza yakın değerli bir adam olmalı."

"Peki, o bir çocuktan başka ne?"

"Çok teşekkürler, Bayan Bayfield," dedi Blachland. "Bu, yaşlı bir ihtiyar için otuzdan çok kırka yakın değerli bir adamın ima ettiği minnet ve teselli edici."

Kız cevap olarak sadece güldü - o parlak, içten kahkahası. Aynı zamanda müzikal bir kahkahaydı, gür, melodik. O ve babasının konuğu çok iyi arkadaşlardı. Şimdi biraz
dünya dışı bir hayat yaşıyor olsa da, iyi eğitimliydi ve zevkleri
sanatsaldı. Hiç de fena olmayan bir beceriyle resim ve çizim yapıyordu ve müzik
başarıları ortalamanın üzerindeydi. Kendi payına düşenin göreceli izolasyonundan sıkılmaktan ve hoşnutsuzluk duymaktan çok
uzakta, çevresinin özgür ve sağlıklı koşullarına karşı bir sevgisi vardı, üstelik sanatsal mizacı onu
algılama ve takdir etme yeteneğine kavuşturuyordu. Sonra bu yabancı hayatlarına girmişti ve ilk başta ona karşı biraz hayranlık duymaya
meyi tercih etmişti. Kendisinden çok daha yaşlıydı ve çok şey görmüş olmalıydı; ayrıca, sakin tavırları ve sert, koyu renk çehresinin hayat dolu görünümü, karakterinin büyük bir kısmını örtüyor gibiydi. Ama o, onun zevklerine ve uğraşlarına o kadar derinlemesine ve sempatik bir şekilde girmişti ki, o küçük utangaçlık hissi ilk gün içinde kaybolmuştu ve şimdi, iki hafta sonra, onun aralarındaki varlığını gerçekten çok büyük bir kazanım olarak görmeye başlamıştı.

"Diyorum ki, Lyn," diye geçirdi içinden. "Blachland'ı içeri alsan iyi olur--evet,
ve şöminede birkaç odun yak. ​​Günbatımından sonra havada keskin bir renk oluyor, bu da kemiklerinde taşra ateşi olan bir adam için iyi değil, tıpkı az önce ona söylediğim gibi. Sadece gidip etrafa son bir kez bakmalıyım."

"Bugün çizimime başka bir şey yaptın mı?" Hilary, ikisi birlikte oturma odasında durup, sarı yüzlü bir Hottentot kızının odunları yakma çabalarını izlerken sordu.

"Neredeyse bitirdim. Sadece bir iki dokunuş yapmam gerekiyor."

"Şimdi görebilir miyim?"

"Hayır--bitene kadar değil. O zaman ondan memnun kalmayabilirim ve
parçalayabilirim."

"Ama siz olmayacaksınız. Sonuç ne olursa olsun, o şekilde davranmak için
fazla iyi olacağından eminim."

"Ah, Bay Blachland, sizden böyle bir konuşma gelmesine şaşırdım," dedi,
gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. "Aman, bu bir İngiliz çocuğunun söyleyebileceği türden bir şey. Ama siz! Ah!"

"Şey, ciddiyim. Eleştirmekten asla çekinmediğimi ve bunu da özgürce yaptığımı biliyorsunuz. Ön plandaki ayrıntılar için verdiğimiz mücadeleye bakın, açık bir örnek olarak."

Tartışılan çizim evin ve yakın çevresinin suluboya çizimiydi. Gittikten sonra bir hatırlatma olarak saklayacağını söyledi, bunu üstlenmesini istediğinde. Buna, daha yeni geldiği düşünüldüğünde, "gittikten sonra" hakkında konuşmak için çok aceleci göründüğünü söyleyerek, şakacı bir şekilde karşılık vermişti.

Şimdi George Bayfield ve en küçük oğlunun içeri girmesi tartışmaya son verdi ve kısa süre sonra akşam yemeğine oturdular.

"Dostum, Bay Blachland, ama bu bir _mooi_ geyiği," diye başladı çocuk. "Jafta daha önce hiç _mooi-er_ görmediğini söylüyor."

"Belki sana şans getirir," dedi Lyn, çay takımlarının arkasında, yirmi yaşındaki vakarıyla, masanın başında, aşırı derecede sakin ve tatlı görünerek.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Bir keresinde korkunç bir talihsizlik getireceği düşünülen bir şey yaptım ve uzun süre öyle olacakmış gibi göründü. Ama dolaylı olarak tam tersi bir etki yarattı."

"Orası kırsalda mıydı, Bay Blachland?" diye hevesle araya girdi çocuk. "Bize bundan bahsedin."

"Belki bir gün, Fred. Ama bu, insanın kendi haline bırakması gereken bir şey."

"Bu çocuklar meraklarını bu şekilde
yaratmaya devam edersen sana huzur vermeyecekler," dedi Bayfield.

"Büyüdüğümde kırsala gideceğim," dedi çocuk. "Tekrar mı gideceksin, Bay Blachland?"

"Bilmiyorum, Fred. Görüyorsun ya, daha yeni geldim."

Çocuk bu konu hakkında başka bir şey söylemedi. Misafirlerine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu, yalnız kaldıklarında ona asla bıkmadığı hikayeler anlatıyorlardı - avcılık ve ticaret, Lo Bengula ve kendi yarı medeni ve tamamen bozulmuş Kaffir'lerinden çok daha vahşi ve daha korkutucu vahşiler arasındaki deneyimler. Ama Blachland'ın diğer zamanlarda "iç kesimler" konusunu pek sevmediğini fark edecek kadar zekiydi. Belki de Blachland bundan bıkmıştı çünkü çok fazla şey yaşamıştı. Her neyse, yaşındaki küçük çocuklarda nadir görülen bir cesaretle Fred konuyu daha fazla kurcalamaktan kaçındı.

Bu, söz konusu misafirin artık değer verdiği akşamlardan biriydi ve gelecekte hayatının en mutlu deneyimlerinden biri olarak geriye dönüp bakmaya mahkumdu. Ev sahibine gerçekten de tüm kalbiyle bir kıskançlıkla bakıyordu, çünkü böyle bir şey günlük payına düşmüştü. Lyn'in piyanosunun olduğu oturma odasına geçerken, içeride ve iyi aydınlatılmış bir odadaki parlak, sıcak bir ateşi özellikle dinlendirici ve rahatlatıcı kılmak için atmosferde yeterince keskinlik vardı.

"Doldur, Blachland," dedi ev sahibi büyük bir tütün kesesini iterek. "Pipom nerede? Hayır--o değil. Tel kapaklı derin olan."

"Bende, baba," diye bağırdı Lyn. "Senin için dolduruyorum."

"Teşekkürler, canım," dedi Lyn getirirken. "Biliyor musun, Blachland,
akşam yemeği sonrası pipom bu küçük kız benim için doldurmadığı sürece asla bu kadar lezzetli olmaz. Küçük bir çocukken ve çok sarhoşken bunu yaptı."

Blachland, uzun, ince parmakların tütünü kaseye bastırmasını izlerken, oldukça üzgün bir şekilde kendi kendine gülümsedi ve arkadaşının, zamanı geldiğinde -ve gelmek zorundaydı, aslında her an gelebilirdi- bu ve diğer yüz bir küçük sevgi hizmetini, kaldığı süre boyunca fark ettiği gibi - Bayfield yalnız bırakıldığında ve bu sade evi aydınlatan parlak, tatlı ve güneşli varlık başka birine aktarıldığında nasıl hissedeceğini merak etti. Bir şekilde bu düşünce ona tatsız geldi, belirsiz, tanımlanamaz bir şekilde, ama yine de tatsız.

Bu arada Lyn piyanoyu açtı ve onlara şarkı söyleme konusunda herhangi bir tercihte bulunmaları için yaptığı bir çağrıdan sonra, herkesin eşit derecede kabul edilebilir olduğuna dair bir güvenceyle karşılandı ve şarkı söylemeye başladı. İki adam odanın diğer ucundaki koltuklarına yaslandı ve son derece memnun bir şekilde dinlediler. Blachland, en başından itibaren piyanoda ona eşlik etmekten
mazur görmüştü. Onun performansının tadını çıkarmak istiyordu,
ki bunu ayakta durarak yapamazdı ve Lyn
bu şekilde iletilen gerçek ve pratik iltifatı takdir etmişti. Ve gerçekten de bundan
zevk almıştı. Şarkı üstüne şarkı söyledi, bazen ciddi ve acıklı, bazen neşeli ve
aşırı, ve ona orada oturup sonsuza dek dinleyebilirmiş gibi geldi. Onunkisi
konser salonu sesi değildi, ama çok tatlı ve gerçekti ve
tamamen edepsizlikten uzaktı. Bu ünsüz bir kelimenin sonunda geldiğinde, onaylanmış profesyonel tarzda
r'lerini yuvarlamanın veya "love" kelimesini fonetik yazımına göre tam olarak telaffuz etmenin gerekli olduğunu düşünmüyordu, ama her kelime belirgin bir şekilde telaffuz ediliyordu ve
bu nedenle sanki konuşuyormuş gibi anlaşılırdı. Kısacası,
şarkı söylerken tamamen bilinçsiz veya yapmacık değildi ve
çekiciliğinin önemli bir kısmı da burada yatıyordu.

"İşte! Bu bir gece için yeterli!" diye bağırdı sonunda, enstrümanı
kapatarak.

"Bizim için değil," diye ilan etti Blachland. "Ama sesini
fazla zorlamamalısın. Gerçekten benim için bu muazzam bir ziyafetti."

"Çok sevindim," dedi kız neşeyle. "Ancak, sanırım
ülkede pek müzik duymuyorsun. Çok özlemiyor musun?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı ve sonra aklına her akşamın bir resmi geldi ve Hermia esniyor ve ne kadar yoğun bir şekilde
ölümüne sıkıldığını tekrarlıyordu. Şimdi geriye dönüp bakmayı onun için bu kadar
tamamen iğrenç kılan şey neydi? O olayı hayatından tamamen
silmek için sahip olduğu her şeyi verirdi. Hermia'yı bir daha asla görmeme ihtimali beş yüz birdi--ve eğer görürse, ona zarar verme gücü yoktu; çünkü onun üzerinde en ufak bir yasal hakkı bile yoktu. Ama olay oradaydı, kara, tatsız, iğrenç bir gerçekti ve bundan kaçış yoktu.

"Şimdi, evlat, yatma vaktin geldi," dedi Bayfield. "Aman Tanrım,
O çocuğu okula göndermeyi ciddi ciddi düşünmem gerekecek," diye ekledi, çocuk iyi geceler dedikten sonra odadan çıkarken. "Ama
bırakın bakalım, beyefendi olmadan ne yapacağız? Geriye kalan tek kişi o.
Ama Lyn'in ona öğretebileceğinden daha fazlasını öğrenmesi gerek."

"Baba, sen _çok_ kötüsün," diye güldü kız. "Dikkatli
eğitimimi bu şekilde düşününce. Öyle değil mi, Bay Blachland?"

"Acaba," diye devam etti Bayfield, "Earle ile bir anlaşma yapıp, onu haftada dört beş gün oraya gönderip, yeni İngilizce öğretmenleri tarafından çalıştırılmaya
göndermek nasıl olurdu."

"Kim o?" dedi Blachland. "Varsity'den mi?"

"'O' değil. O bir kadın," diye karşılık verdi diğeri, çok anlamlı bir kahkaha atarak. "Ayrıca düzenli olarak yüksekten uçan biri. Bayan Earle ondan pek hoşlanmıyor olabilir, ama o genç İngiliz'in o bölgede Earle'ün burnunu
çiğnediğini tahmin ediyorum. Ama onun birinci sınıf bir koç olduğunu söylüyorlar."

"Şimdi, baba, skandaldan bahsetmeye başlamayacaksın," dedi Lyn. "Bayan Fenham'da hiçbir kötülük olduğuna inanmıyorum. Ve o hiç de güzel değil."

"Ho-ho! Şimdi kim skandaldan bahsediyor?" diye güldü babası. "Başka bir kadının kişisel görünümünü elinden almak, ha, Lyn? Bu arada, orada seninle bu konuda hemfikir olamayacağın
birkaç kişi daha var."

"Ah, o zaman evli mi?" dedi Blachland, ama aslında konu onu hiç ilgilendirmiyordu.

"Öyleydi," diye karşılık verdi Bayfield. "O bir dul--genç bir dul ve Lyn'in fikrine
tüm saygımla, oldukça çekici bir fikir. Şimdi, bu başlı başına bir tehlike sinyali değil mi? Biraz içki çıkar, küçük kız," diye ekledi, "ve sonra yatmak isteyeceksin sanırım."

"Evet, yapmamın zamanı geldi," diye cevapladı Lyn, son isteği yerine getirmek için bir büfeye
daldığında. "İyi geceler, Bay Blachland. İyi geceler, ihtiyar baba. Şimdi, Bay Blachland'ı her türlü dedikoduyla
doldurmayacaksın. Duyuyor musun?"

"Tamam," misafirine göz kırparak. "İyi geceler, küçüğüm."

Blachland, Bayfield ile bu çocuğu arasındaki
olağanüstü şefkate -ilk başta öyle yapmış olsa bile- uzun zamandır merak etmeyi bırakmıştı. Deneyimini ne kadar zorlarsa zorlasın, içinde buna benzer bir kıza dair hiçbir örnek bulamadı. Güneşli güzellik, zarafet ve en mükemmel
incelik, nadir görülen bir tatlılık, yine de bolca
karakter--neden, o deneyimdeki herhangi yarım düzine kızın en iyi noktalarının bir araya gelmesi gerekirdi,
ve sonra sonuç bir başarısızlık olurdu. Ev sahibine yalnızken bunu söyledi. Ev sahibi hemen ısındı.

"Ah, bunu fark ettin mi, Blachland? Sanırım
bu kadar kısa bir süre evde olmana rağmen bunu fark etmemiş olman zordu. Yaşlı bir aptal için hoşgörülü ol, ama benim Lyn'im gibi bir kız hiç olmadı--hayır, asla. Ve--onu her an kaybedebilirim."

"Aman Tanrım, Bayfield, kesinlikle hayır! Neyin var? Kalbin?"

"Hayır--hayır. Öyle değil, Tanrıya şükür--bu arada, seni korkuttuğum için üzgünüm.
Yani bir gün evlenmek zorunda."

"Ah, evet, anlıyorum," diye karşılık verdi Blachland, güven verici bir şekilde, ama gizlice, güvenceyi kabul ettiği gülümsemenin çok da hastalıklı olmadığını umuyordu. Ama diğeri bunu fark etmedi ve şimdi konuya oldukça değinerek, Lyn'in doğumundan bugüne kadar olan sözlerini ve yaptıklarını anlatmaya başladı ve çok geç olmuştu, misafirinin ruhunu sıktığı için özür dileyerek ve bunu da ikincisinin pek de ilgi duymadığı bir konu için yaptı. Ama Blachland, hiç sıkılmadığını ve konuya pek de ilgi duymadığını, aksine çok yoğun bir şekilde ilgilendiğini söyleyerek onu rahatlattı.

Ve en tuhafı da bunu kastetmiş olmasıydı - her kelimesini.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SIEVER'IN KLOOF'UNDA BİR BÖLÜM.

Günler hızla geçti ve Hilary Blachland hala George Bayfield'ın çiftliğinde misafir olarak kaldı.

Devam etmekten bahsetmişti ama bu öneri ev sahibinin
açıkça şaşkın bakışlarıyla karşılanmıştı.

"Ne acelen var, dostum?" diye cevaplamıştı ikincisi. "Neden, daha
az önce geldin."

"Daha yeni geldim! Bayfield, neredeyse dört haftadır burada olduğumun farkında değilsin gibi görünüyor."

"Hayır, farkında değilim. Peki ya sonra? Ya dört, on dört veya kırk ise?
Şu an tekrar kırsala gitmek istemiyorsun. Bu arada, burası
çok yavaş olmalı."

"Şimdi, Bayfield, kimsenin duygularını incitmek istemiyorum ama
boş konuşuyorsun, bayağı boş. Ama sanırım sen bunu bilmiyorsun. Gerçekten
yavaş!"

"Belki de Bay Blachland bizden bıktı, baba," dedi Lyn çekingen bir şekilde, ama
biraz da yaramazlık katarak.

"Şey, bilirsin, sizler de pek de iyi olmayan bir şeyin fazlasını yiyebilirsiniz," diye itiraz etti Hilary, oldukça zayıf bir şekilde.

"Ha-ha! Şimdi işleri tersine çevireceğiz. Bu sefer kim saçmalıyor?" dedi Bayfield zafer kazanmış bir şekilde.

"Dostum, Bay Blachland, henüz gitmemelisin," diye araya girdi küçük Fred heyecanla.
"Dur ve biraz daha çalı antilopu vur."

"Tamam, Fred. Hiç kimse kamuoyunun görüşüne tamamen karşı gelmeyi göze alamaz. Bu yüzden meseleyi hallederiz," diye cevapladı Blachland neşeyle.

"Önemli değil," dedi Bayfield. "Ve onu henüz Earle'e götürmedik. Ne yapacağımızı biliyorum. Earle'e birkaç geceliğine geleceğimizi bildireceğiz ve arada bir de ateş etmesi gerekecek. Sonra ona güzel dul kadını göstereceğiz."

Fred'in gevezeliği sözcükleri karşıladı. "Hiç de güzel değil," diye telaffuz etti. "Siyah, çirkin bir şey."

"Dikkat et, evlat," diye güldü babası. "Okul müdiren olduğunda senden bunu alacak."

Ancak uyarı, cin tarafından yarı homurtu, yarı alayla karşılandı.
Zaten kendisine sallanan ve ancak yarı yarıya farkına vardığı o nihai kader ihtimali, onu doğal düşmanı olarak gördüğü birine karşı önyargılı hale getirmiş olabilir.

Üç kişilik hane halkının onun ayrılışına karşı oy birliğiyle oy kullanması Hilary Blachland için fazlasıyla memnuniyet vericiydi. Bayfield'ın konuğu olduğu günden bu yana hayatına
geri dönüp baktığında, yalnızca kendi kendine bunun tamamen keyifli olduğunu söyleyebilirdi. Bahsi geçen Bayfield, olaylara bakışındaki sakin, bizi bulduğun gibi kabul etme tarzıyla -yani, adamı ne kadar çok görürse o kadar çok sevdi ve ikisi arasında en rahat arkadaşlık şartları vardı, ki bu en iyi şekilde, ikisinin de diğerinin yapmak istemediği bir şeyi yapmasını istememesi olarak tanımlanabilir. Küçük çocuk bile onu bir kazanım olarak görüyordu, Lyn ise -yani, aralarındaki açık, dostça, sınır tanımayan ilişki, artık kendisinin olan keyifli, dinlendirici günlerin parlaklığını ve güneş ışığını oluşturuyordu- kendine itiraf etmek zorundaydı. Kendini, kendi tahmininde bile, çok yükseklerde görmek için hiçbir nedeni yoktu ve onun günlük toplumunda geçirdiği son üç dört hafta bunu ona daha da hissettirdi. Eh, ne ektiyse, ne biçecekse, kısacası,
kendisi için ne olursa olsun, şimdi daha iyiydi,
günlerinin sonuna kadar, onu tanıdığı için daha iyi olacaktı.
Gerçekten de şimdi ona sanki hayatı iki tam döneme bölünmüş gibi geliyordu: Lyn Bayfield'ı tanımadan önceki zaman ve
sonraki zaman.

Böylece düşünerek, kahvaltı sonrası piposunu
tüttürerek sundurmada volta atıyordu. Vadi, sabah güneşinde ışıldayarak uzanıyordu ve
atmosfer keskin ve canlı, lezzetli bir coşkuyla doluydu.
Kamplarda, büyük devekuşlarının
süründüğü siyah noktaların hareket ettiğini görebiliyordu ve ara sıra, birkaç kez tekrarlanan üçlü gümbürtü,
bir veya diğer büyük kuştan birinin boğazından, sabah havasına doğru yuvarlanıyordu. Bir Kaffir sürüsünün tuhaf, gür sesli ama melodik şarkısı, büyük bir Ankara keçisi sürüsünün otlama alanına doğru aktığı daha uzak yamaçtan yükseldi.

"Bugün ne yapmak istersin, Blachland?" dedi ev sahibi ona katılarak. "Birkaç hayvan için Theunis Nel'e gitmem gerek ama bu günün en güzel kısmı, bu yüzden senin gelmeni önermek istemiyorum. Onlar cehennem kadar sıkıcı bir kalabalık ve sen kendini
öldürmeyi istersin."

Hilary bunun çok muhtemel olduğunu düşündü ama cevap vermeden önce bir kesinti oldu - mutfağın yakınlarındaki bir yerdeki yan kapıdan gelen bir kesinti, çünkü
salonun sonunda duruyorlardı, bol beyaz bir "kapje" giymiş ve elleri ve bilekleri unla kaplıydı ama buna rağmen tamamen
çekiciydi.

"Neyi planlıyorsun, baba? Hayır, Bay
Blachland'ı sıkıcı bir Hollandalı'ya götürmeyeceksin. Gitmekten bahsetmesine şaşmamalı. Ayrıca, onu da yanımda götürmek istiyorum. Resim yapacağım--
Siever'in Kloof'unda ve Fred yeterli bir refakatçi değil."

"Sanırım bunu ölçülemeyecek kadar tercih ederim, Bayan Bayfield," diye cevapladı en çok
endişeli bir şekilde.

"O zaman, yarım saat içinde hazır olacağım. Ve--`Bayan
Bayfield'ı sevmiyorum--çok sert geliyor ve artık çok eski arkadaşız. Lyn demelisin. O, baba, artık kendimizden biri olduğuna göre, öyle değil mi?"

"Eh, _ben_ demeliyim--sonra," diye cevapladı Bayfield, komik bir şekilde, büyük bir duman bulutu
üfleyerek.

Ama o hoş bir şekilde gülerken, ayrıcalıktan yararlanmaya söz verirken, Hilary, isteğin açık yürekliliğinin, onu babasıyla aynı seviyeye koyduğu, kısacası onu geçmiş bir nesilden biri olarak gördüğü anlamına geldiğine dair bir tür hüzünlü izlenimin farkındaydı. Haklıydı. Sonuçta o bir korkak değildi, diye hatırlattı kendine sertçe.

"Diyorum ki, Lyn, ben de seninle geliyorum!" diye bağırdı Fred, biraz uzakta bir vagon direğinde oturmuş, yeni bir mancınık sapına son rötuşları yapıyordu.

"Tamam. Yarım saat içinde hazır olurum," diye cevapladı kız.

-------------------------------------------------------------------------

Siever'in Kloof'undaki en güzel parçalardan biri, Blachland'ın büyük çalı antilopunu vurduğu
noktaydı ve burada ikisi
yerlerini almışlardı. Yaklaşık bir saattir Lyn çok meşguldü ve orada oturan, tembelce pipo içen refakatçisi ara sıra işini görmezden geliyor, eleştirilerde bulunuyor ve önerilerde bulunuyordu, bunların bazıları kabul ediliyordu, bazıları ise kabul edilmiyordu. On dakika boyunca hareketsiz kalamayan Fred, hava tabancasıyla uzaklara doğru gidiyordu - şimdi tekrar doğrultulmuş - ve gerçekten de onunla tam isabet ediyordu.

"Bu kırmızı krantzların tam olarak aynı parlaklığını asla elde edemem," diyordu Lyn.
"Şu, güneş yeni yeni aydınlatırken, onu ya bir tuğla duvarın renginde ya da ölü bir leke olarak yeniden üreteceğimi biliyorum.
İstediğim parlaklık bu."

"Ve sen onu elde edebilirsin ya da edemeyebilirsin, muhtemelen ikincisi. Her neyse, hiç kimsenin
mükemmel bir doğrulukla yeniden üretmeyi başaramadığı iki şey var, ateş rengi ve altın rengi saçlar--seninki gibi.
Evet, bu bir gerçek. Ya saman rengi ya da çok kırmızı yapıyorlar ama
her zaman ölü. İçinde hiç parlaklık yok."

Lyn, neşeli bir şekilde, düşünmeden güldü.

"Doğru, ey Kral! Ama yine de sapkınlıktan bahsettiğini sanıyorum.
Acaba o çocuk ne yapıyor?" diye yarıda kesip etrafına baktı.

"Neden, şu anda bir mil kadar uzakta, mağaranın yukarısında. Bu tür bir hayattan hiç bıktın mı, Lyn?"

"Yoruldum mu? Hayır. Neden bıkayım ki? Ne zaman bir yere gitsem, ilk yenilik geçtikten sonra, her zaman geri dönmeyi özlerim."

"Ve bu özlemi kavramak ne kadar zaman alır?"

"Yaklaşık bir hafta. Üç haftanın sonunda umutsuzca memleketimi özlüyorum ve buraya, yaşlı babama geri dönmek, eldivenlerimi atmak ve ellerimin yanmasını istiyorum."

Blachland söz konusu ellere baktı - uzun parmaklı, sivrilen, ancak pürüzsüz, narin ve zarif - havaya maruz kaldığı için gerçekten kahverengi, ancak en ufak bir şekilde pürüzlenmemiş. Ne kadar da gizemliydi bu kız.
Onu orada otururken, fırçalarını kullanırken tatlı, serin ve zarif bir şekilde, hasır şapkasının geniş siperliğini öne doğru kaldırarak görüşünü engellememesini
izledi. Her hareketin bir resim olduğunu söyledi kendi kendine - nesnesine bakarken göz kapağının hızla kalkması, renklendirme yaparken bileğinin narin, esnek dönüşü. Ve çevre, merkezi figürü mükemmel bir şekilde ortaya koyuyordu - ağaçların değişen tonları ve koyu renkli alt bitki örtüsü, karşıdaki büyük krantz, römorklarla çevrili, çıkıntıları boyunca sıralanmış dikenli aloelerle dolu. Parlak spreular parladı ve öttü, parlak yüzünden fırladı; ve diğer kuş sesleri, hopepe'nin yumuşak notası, ve güvercinlerin ötüşü, ılık altın rengi havayı uyumla hoş tutuyordu.

"Adın ne için kısaltılmış, Lyn?" dedi, çizim defterlerinden birini alarak, solmuş kapağın üzerine solmuş mürekkeple çizilmişti.

Güldü. "Aslında bu bir isim değil. Sadece baş harflerim. L.Y.N. harfleriyle gösterilen üç çirkin Hristiyan ismim var,
ve ben çok küçük bir çocukken oğlanlar arasında yapılan bir şakayla başladı.
Ama şimdi hoşuma gidiyor. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Evet. Çok... Neden, şimdi sorun ne?"

Çünkü çalılığın içinden bazı tiz çığlıklar duyuluyordu, ama
çok da uzak değildi. Fred'in sesini tanıdılar ve o
çılgınca bağırıyordu.

"Lyn! Bay Blachland! Çabuk--çabuk! Dostum, işte kocaman bir yılan!"

"Hadi gidip görelim!" diye bağırdı kız, aceleyle çizim
eşyalarını bırakıp ayağa fırlayarak. "Hayır--hayır. Sen burada kal.
Ben giderim. Burada oldukça güvendesin. Kal, duyuyor musun?"

Şaşkınlıkla döndü. Arkadaşı oldukça telaşlıydı.

"Neden, yeterince güvenli!" dedi gülerek ama hala merak ederek.
"Yılanlardan hiç korkmam. Birkaçını öldürdüm.
Hadi gel."

Ve Fred'in bağırışlarına cevap vererek, şaşırtıcı bir hızla çimenlerin ve taşların arasından ilerledi,
önce gitmesine izin vermesi için yaptığı yalvarışları tamamen görmezden geldi.

"Orada! Orada!" diye bağırdı Fred, yumruğu taşlarla dolu, yaklaşık on iki metre ötede küçük bir kayayı neredeyse gizleyen uzun çimenleri işaret ederek.
"Orada çömelmiş. O büyük siyah bir ringhals. Onu
üç taşla fırlattım--ama ona çarpmadım. Aman Tanrım, o bir `kwai.' Bak,
bak! İşte!"

Bu yeni gelenler tarafından yeniden rahatsız edilen sürüngen,
çirkin bir tıslamayla başının üzerinden fırladı. Başlık şişirilmişti ve büyük bobin ağır bir şekilde yerde sürüklenirken
kötü bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

"İşte! Şimdi onu alabilirsin!" diye bağırdı Fred heyecanla, Blachland
eğilip birkaç büyük taş alırken. Ancak,
bunları hemen bıraktı.

"Hayır. Bırakın gitsin," dedi. "Kaçmak istiyor. Bizimle
mücadele etmeyecek."

"Ama öldürün onu, Bay Blachland. Onu öldürmeyecek misiniz?" diye ısrar etti çocuk.

"Hayır. Elimden gelirse asla bir yılanı öldürmem. Bir zamanlar
ülkede başıma gelen bir şey yüzünden."

"Öyleyse! Ne oldu?" dedi genç, dikkatinin yarısını
üzüntüyle kıyının açık olduğunu görünce
hızla kaybolan sürüngene odaklayarak.

"Bu bir hikaye sayılır--ve şimdi anlatmanın zamanı değil."

Ancak çocuğun saf zihninden korkunç bir şüphe geçti.
Blachland'ın korkması mümkün müydü?
Açık alanda aslan vurmuş bir adamın
günlük bir ringhals'tan korkmayacağı aklına gelmemişti--en azından o an için. Daha sonra bunu
düşünecekti.

Daha önce oturdukları yere geri döndüler, Fred gevezelik ediyordu. Ama uzun süre hareketsiz oturamadı, daha önce olduğundan daha fazla
oturamadı ve hemen tekrar yola koyuldu.

"Neden o yılanı bıraktığımı merak ediyorsun," dedi Blachland hemen.
"Ondan korktuğumu mu sandın?"

"Hayır, pek "Bunu düşün," diye cevapladı Lyn, hızla yukarı bakarak.

"Yine de buna benzer bir şey düşündüğünü sanıyorum," diye karşılık verdi meraklı bir
gülümsemeyle. "Şimdi dinle, eğer duymak istersen sana anlatacağım--sadece
hikayenin daha fazla uzamasına izin verme. Bu arada, bunu sana anlattığım
sadece ikinci kişisin."

"Kendimi gereği gibi gururlanmış hissediyorum. Devam et. Duymayı çok istiyorum. Eminim ki
heyecan vericidir."

"O zamanlar benim için öyleydi - çok." Ve sonra ona Kral'ın mezarının keşfini ve o korkunç günün uzun saatlerini, iki korkunç yakın ölüm biçimi arasında, o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki
onu büyüledi.

"İşte, bu kulağa oldukça uzun bir iç bölge hikayesi gibi geliyor," diye sonlandırdı, "ama buna rağmen sert ve sağlam bir gerçek."

"Ne korkunç bir deneyim," dedi Lyn, biraz ürpererek.
"Ve şimdi hiçbir yılanı öldürmeyecek misin?"

"Hayır. O _mamba_ beni o gün boyunca kendi insafına bıraktı - ve o zamandan beri
buluştuğum her yılanı esirgedim. Garip bir tür
minnettarlık diyeceksiniz, ama--işte bu."

"Yerlilerin Kral'ın ruhunun o yılana
geçtiğine dair o batıl inanca sahip olmalarına şaşmıyorum."

"Hayır, ben daha çok. O korkunç
saatler boyunca orada otururken bu inanç neredeyse bana zorla kabul ettirildi. Ama, yaşlı Pemberton'ın dediği gibi, bu tür yerlere
karışmak hiç de şans değildi."

"Hayır, kesinlikle. Tüm
gezginliklerinde ne kadar garip şeyler görmüş olmalısın. Geriye dönüp bakılacak bir şey olmalı. Ama sanırım
hayatının tamamı boyunca devam edecek. Tekrar o bölgelere döneceksin, ta ki--"

"Ben hiçbir yere dönemeyene kadar," diye cevapladı. "Belki de öyledir ve belki de sonuçta böylesi daha iyidir. Ve şimdi Fred'i toplayıp eve dönüş yoluna girmenin zamanı geldiğini düşünüyorum."

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," dedi sadece. Eve dönüş yolculukları sırasında garip, alışılmadık bir sessizlik oldu. Yanındaki adamı çok düşünüyordu. Daha önce hiç kimsenin olmadığı kadar ilgisini çekiyordu. İlk başta ona karşı hayranlık duymuştu ama şimdi ayrılmayı
gerektirmesinin uzun zaman alacağını umuyordu. Ne kadar da ideal bir arkadaştı. Onunla paylaştığı tüm fikirler için zihninin daha da zenginleştiğini hissetti - aptalca, kaba fikirler, bunları düşünmüş olmalı, diye düşündü kendi kendine hafifçe gülümseyerek.

Ama eğer o sessizse, Fred sessizdi. Eve dönüş yolunun geri kalanında üçüne de yetecek kadar konuştu.

BÖLÜM ALTINCI.

BEKLENMEDİK OLANLAR HAKKINDA. "Nasılsınız, Earle?" diye bağırdı George Bayfield, atlarını ilk adı geçenin kapısına çekerken.

"Eh, peki, Bayfield. Hepiniz nasılsınız? Nasılsınız, Bayan Bayfield? Soğuk bir
sürüşünüz mü oldu? Ha--ha! Sabah yola çıktığınızda hava çok
ısırıcı olmalı. Şimdi bile donmaya bakın," kolun kapsamlı bir hareketi, çiğle
dolu veldt'in üzerinde bir boruda son buldu, yeni doğan güneşte parlak bir gümüş parıltısı. "Ama siz--size zaten muhteşem bir
renk verdi."

"Evet, oldukça keskindi, Bay Earle, ama biz iyice sarılmıştık," diye cevapladı Lyn, ona aşağı inmesine yardım ederken. Sonra, ulster giysili bir figür
örümden
kurtulurken--"Bu bizimle kalan Bay Blachland."

"Nasılsınız, efendim? Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Evden çıkmadınız, değil mi?" diğerinin bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş yüzüne bir bakış atarak.

"Hayır. Taşrada," diye cevapladı Bayfield onun adına. "Ateşim vardı, dikkatli olmak zorundaydım," - sanki yukarıda bahsedilen
ambalajın ne kadar hacimli olduğunu açıklıyormuş gibi.

"Yani? Yanında birinin kaldığını bilmiyordum, Bayfield."

"Aman Tanrım! Bahsetmemiş miydim? Eh, o _brievje_'i demirden bir telaşla yazmıştım, hatırlıyorum."

"Önemli değil. Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye içtenlikle karşılık verdi Earle, Blachland ile aynı yaşta olan neşeli bir bireydi.
"İçeri gel. İçeri gel. Hemen kahvaltı ederiz. Bu kim?" gözlerini yola doğru siper ederek.

"O Fred ve Jafta ve bir de yedek at. Genç kız engel olmayacak, değil mi, Earle? Henüz hava tüfeği hariç ateş etmesine izin vermiyorum, ama o gelirken ölüm oldu."

"Hayır--hayır. Sorun değil. Onu da getirin."

Ev sahibeleri onları kapıda karşıladı. İri, yapılı bir kadındı, hoşnutsuz bir yüzü vardı ama bunun dışında oldukça yakışıklıydı. Yine de yeni gelenlere karşı yeterince samimiydi. Onlar hayatın monotonluğunda bir mola oluşturuyorlardı; ayrıca, Lyn'i kendi iyiliği için seviyordu.

"Hadi en kısa sürede kahvaltı edelim, Em," dedi Earle. "Anlaşmak istiyoruz. Sanırım iyi bir gün geçireceğiz. O üst klooflarda üç tane
gine tavuğu sürüsü var ve _spruit_ boyunca aşağıdaki _hoek_ sadece blekbuck ile kaynıyor."

Bu yorumlar sırasında bir kapı açılmıştı ve biri içeri girdi.

"Nasılsınız, Bayan Fenham?" dedi Bayfield, yeni geleni
samimi bir şekilde selamlayarak. Onu, biraz daha az samimi olan Lyn takip etti. Sonra
Earle'ün sesi yükseldi:

"Bayan Fenham--Bay--İşte, sanırım adınızı tam olarak
duyamadım--"

"Blachland."

"Ah, evet, özür dilerim--Blachland. Bay Blachland."

Hilary eğildi - sonra diğerinin uzattığı elin onu uzatması için mecbur kaldı, elinin Hermia'nınkiyle oldukça sıkı bir şekilde kenetlendiğini gördü.

Böylece durdular, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve o kısa bakışta, tüm alışılmış özdenetimine rağmen, yüzünde beliren sınırsız şaşkınlığı -büyük ölçüde dehşetle karışık- gizlemeyi başarabilseydi, insandan daha fazlası olurdu. Kadın ise, eğer okuyamamış ve o dakikanın bir kısmında bunu hesaba katmaya karar vermemiş olsaydı - eh, o Hermia Saint Clair olmazdı.

Her ikisi için de şaşkınlık eşit ve eksiksizdi. Birbirlerinin yakınlığı hakkında, örneğin Türkiye Sultanı'nın günün sporuna katılmak için aniden gelmesi hakkında sahip olduklarından daha fazla fikirleri yoktu. Yine de, ikisi arasında kadın daha özdenetimliydi.

"Spora düşkün müsün?" diye mırıldandı tatlı bir şekilde, ona
parladığı karışık uyarı ve meydan okuma
okunu diğer gözlemcilere fazla belirgin kılmamaya çalışarak.

"Evet, kural olarak," diye kayıtsızca cevapladı, ipucunu alarak. "Son
zamanlarda biraz renksiz. Ateşim var."

Bu yükün anahtarına sahip olan tek kişi için, ses tonunda bir ironi dokunuşu vardı. Çünkü bu sözler, bu kadının onu yalnız bıraktığı, ölmek üzere olduğu, ancak sadık bir yoldaşın şans eseri
geldiği korkunç hastalığın uzun ve çaresiz
dönemini geri getirdi. "Hadi, şu büyük paltoyu çıkar, dostum," dedi Earle, neşeli yapısı onu hemen yakınlaşmaya yöneltti. "Hala çok soğuk hissetmiyorsan tabii. Kahvaltı yapacağız."

Bahsedilen paltonun durumdaki önemi yadsınamazdı.
Yakası kısmen yukarı kalkık olan Blachland, bunun bu sıra dışı ve istenmeyen
sürprizin etkisini diğerlerinden gizlemeye yardımcı olduğu için kendini tebrik etmişti ve aslında durum böyleydi. Çünkü hiçbir şey, tesadüfen ve istenmeyen bir karşılaşmada, seyircilerin gözünde, daha önceki bir tanışıklık gerçeğinden daha zor gizlenemez.
Olağanüstü benzerliğin açıklamasıyla açıklanabilir,
ama bu benzerlik o kadar incedir ki kesinlikle şeffaftır ve kimseyi
üzmeyecek şekilde hesaplanmıştır. Ve Hilary Blachland bunun tamamen farkındaydı.

Kendilerini yerlerine yerleştirdiler. Hilary, bir tür doğal seçilim süreciyle, kendini Lyn'in yanında otururken buldu. Hermia neredeyse tam karşısındaydı ve yanında Earle soyundan üç kişi vardı - doğaüstü derecede iyi huylu. Ama diğer tarafında boş bir sandalye vardı ve
sanki birileri için hazırlanmış bir yer. Çok fazla konuşma oluyordu, bu da Blachland'ın bundan uzak durmasını ve gözlemlemesini sağladı.

Öncelikle, orada ne işi vardı? Hermia gençlik eğitmeni
kılığına mı bürünüyordu! Aman Tanrım, bu şaka onu
bir krize sokmaya yeterdi, eğer duymuş olsaydı! Ama oradaydı ve
dünyada, ne kadar iğrenç olursa olsun, varlığı orada oturan bu kişiyle
karşılaştırıldığında ona sıcak bir şekilde
hoş gelmeyecek tek bir canlının olmadığını söylemek güvenli olurdu. Onun oyunu neydi, diye merak etti ve
Spence'e ne olmuştu? İşte buradaydı, Fenham adıyla dul olarak geçiyordu. Ve bu, onların şakalarının konusu olan ve Lyn'in onaylamadığı bilinmeyen fuardı! Neden, o sabah gelirken bile Bayfield, onun cazibesinin kendisi üzerindeki etkisini önceden hesaplayarak, saçma sapan şeylerle doluydu. Aman Tanrım, evet! Çok korkunçtu - çok iğrençti
tamamen.

"Hala üşüyor musun?"

Bütün bu gevezeliklerin ortasında ona dönen Lyn'di ve sesinde yakın arkadaşlık ve günlük ilişkilerden doğan, tanımlanamayacak kadar gizli bir tını vardı. Ona cevap verirken onu yumuşatan bir şey miydi? Ama bunu yaparken bile karşısındaki koyu gözlerle karşılaştı, bu bakışlar sahibine hiçbir şeyin fark edilmeden kalamayacağını iletiyor gibiydi.

"Ah hayır, şimdi gayet iyiyim," diye cevapladı hafifçe. Ve sonra, Earle ve Bayfield arasında
devam eden tüm hayran konuşmalarının
gizliliğinde, Lyn ile konuştu, çoğunlukla daha önce
tartıştıkları konular hakkında. Bir tür ironik şeytan onu harekete geçiriyordu. Karşısındaki bu kadına, her bakışı fark edilmeden izleyerek, her kelimeyi tartarak, onun ve onun kötü niyetinin, ister uykuda ister aktif olsun,
kendisi için kesinlikle hiçbir şey ifade etmediğini anlamasını sağlıyordu.

Dışarıda bir ayak sesi duyuldu ve kapı açıldı.

"Çok üzgünüm, çok geç kaldım, Bayan Earle," diye bağırdı bir ses -genç ve zarif bir İngiliz sesi- içeri girerken. "Nasılsınız, Bayan Bayfield--Eee--nasılsınız?"

Bu, konuşmacının şahsen tanımadığı ve tam da bu nedenle onun
esas olarak İngiliz mizacını
kötüleyen tek kişiye.

"Bay Blachland--Bay West," diye tanıttı ev sahiplerini.

"Ne?" neredeyse sonuncusu bağırdı. "Blachland mı dedin?
Hilary değil! Neden--öyle! Hilary, sevgili dostum, neden, bu gerçekten iyi.
Aman Tanrım, burada sana karşı yarıştığımı düşününce.
Nereden
düştün? Earle, bu adamdan bahsettiğimi duydun. O benim
kuzenim." Ve diğerinin ellerini tutarak,
sanki yeni bulduğu akraba zararsız,
gerekli köy pompasıymış gibi ellerini sıkmaya başladı. "Burada sana karşı yarışmayı kim düşünürdü ki?" diye devam etti Percival West yüksek sesle. "Neden, senin
ülkenin ücra bir yerinde olduğunu sanıyordum. Eh, bu gösterişli bir sürpriz!"

"Öyle değil mi? Ama birileri bu ülkeyi
sürprizler diyarı olarak tanımladı, Percy. Bu yüzden karakterini korumak zorunda," dedi
Blachland, tuhaf bir gülümsemeyle, cevabın ironisinin
en azından masadaki bir başkası tarafından fark edilmeyeceğinin tamamen bilincindeydi.

"Batı diyorum. Yemeğine devam et, dostum," dedi Earle. "Yolda
bir hikaye anlatabilirsin. Başlamak istiyoruz, biliyorsun."

"Haklısın!" diye bağırdı Percival, Hermia'nın yanındaki boş sandalyeye kayarken neşeli bir kahkaha atarak. Ama şaşkınlığının ortasında bile, ona bilinçsiz bir ton değişikliğiyle
günaydın demeyi ihmal etmedi, ki bu da Hilary Blachland'ın gözünden kaçmadı; çünkü içinde bilinçsiz bir yumuşama vardı, genç adamın yanındaki kadına döndüğünde gözlerine gelen bakışla birlikte, yeni bulduğu akrabasının gözlerinin mecazi anlamda gerçekten çok açılmasına neden oldu. Çünkü iki tane önemli sürpriz ona
yapılmıştı--bir sabah için tüm vicdanında yeterliydi, ama işte üçüncüsü. Bu genç aptal Hermia'ya karşı
zaten yumuşaktı. Buna dair hiçbir şüphe olamazdı. Burada intikamcı bir durum vardı, diye düşündü düşünür kendi kendine. Yeryüzünde nasıl olacaktı? Ve bu konudaki beklentileri hiç de hoş değildi.

"Batı diyorum!" diye haykırdı Bayfield. "Geçen gün üzerinden geçtiğimiz o yaşlı koç sonunda kötü bir sonla karşılaştı. Blachland onu devirdi."

"Ah, aferin sana, Hilary, dostum. Sanırım büyük av hayvanlarıyla harika vakit geçirdin, ha? Aslanların ve fillerin sonu gelmemesi ve tüm o şeyler karşısında şok oldun mu?"

"Birkaç tane, evet," diye cevapladı diğeri, hareket için bir işaret verildiği için ayağa kalkarak.

Fişek kemerlerini doldurup _reim_'leri eyerlere
takmak ve diğer hazırlıklar için birkaç dakika ve spor partisi hazırdı.

"İyi şanslar, baba. İyi şanslar, Bay Blachland," dedi Lyn, onların başlamasını izlerken.

"Bu onu getirir," diye cevapladı ikincisi, eyerine
atarken. Ancak Hermia dışarıdakiler arasında değildi.
Dışarıda olan Percival, tekrar içeri dalmıştı. Blachland bunu fark etmemek elde değildi.
Ancak bir anda ortaya çıktı, ışıl ışıl mutlu görünüyordu ve neşeli ruhlarla
doluydu.

"Hadi, Hilary, dostum, biraz konuşalım," dedi, yola çıktıklarında,
çünkü diğerleri onlardan yaklaşık yüz metre öndeydi. "Yani
Bayfield'da mı kalıyorsun? Bunu bilseydim, seni
aramak için gelmez miydim. İyi bir adam Bayfield. O da çok tatlı bir kızdı,
ama--onda pek bir şey yok sanırım."

"İşte yanılıyorsun, Percy. Onda çok şey var. Ama--Earle ile
nasıl anlaştın?"

"Onu gemide birlikte olduğum başka bir Johnny'den tanıyordum ve
beni evine çağırdı. Burada da çok iyi vakit geçirdim. Diyorum ki,
Bayan Fenham hakkında ne düşünüyorsun? Böyle muhteşem bir kadının
hayatını bir sürü yalanmamış yavruyu
şekillendirmeye çalışarak geçirmesini hayal et. Bu günah değil mi?"

"Neden dışarı çıkacağını söylemedin, Percy? Bir satır yaz ya da
bir şey?" diye devam etti akrabası, çocuğun beyinsiz gevezeliği olarak adlandırdığı şeyden açıklanamayacak şekilde mide bulantısı hissederek.

"Bir satır yaz! Şaka tam da burada başlıyor! Hiçbirimiz
dünyanın neresinde olduğunu
bilmiyorduk. Aslında, seni
bulmak için buraya geldim ve George adına geldim! Seni bu kadar
kolay bulacağımı hiç beklemiyordum."

"Bir sorun yok, ha?"

"Hayır. Ama Luke Amca seni tekrar görmek için can atıyor. Emin olmam gerektiğini
ve seni
benimle birlikte geri getirmem gerektiğini söyledi."

Diğeri şaşırmış görünüyordu. Sonra yüzü belirgin bir şekilde yumuşadı.

"Bu gerçek mi, Percy? Neden, yaşadığı sürece
bir daha asla beni görmek istemediğini düşünüyordum."

"O zaman çok yanılmışsın. Oluyor. O yüzden sen de
ben gittiğimde eve gitmeye karar vermelisin."

"Neden bu kadar meraklısın, Percy? Neden, dostum, hiç geri dönmesem bile senin için ölçülemeyecek kadar büyük bir avantaj olabilir. "

"Bak, Hilary, eğer gerçekten bunu kastediyorsan, henüz canavar bir herif değilim."

"Aslında bunu kastetmiyorum," dedi diğeri, genç adamın centilmence tek yürekliliğinden etkilenerek. "Belki de senin
planını tamamlayabiliriz. Sevgili ihtiyarı tekrar görmek istiyorum. Ona çok
kötü davranmış olmalıyım. Ve ihtiyar Rahip--hala önde mi?"

"Daha doğrusu, her zamanki gibi iyi bir ihtiyar. O da seni tekrar görmek istiyor -- neredeyse Luke Amca kadar."

"Ah, o her zaman dürüsttü -- onun hakkında bir gram bile ucuz veya sahtekarlık yoktu --"

"Hadi çocuklar, yoksa asla işe koyulamayız," diye bağırdı Earle'ün sesi, artık onlardan çok öndeydi.

Ve evdeki sohbetlerini ve anılarını şimdilik bırakarak, atlarına bindiler -- partinin geri kalanına katılmak için.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"OLAMAZ."

Kuzeninin Hermia'ya aşık olduğu varsayımında Hilary Blachland haklıydı -- durumu tam olarak kavrayamadığı tek şey, o hayranlığın derinliğini kavrayamamış olmasıydı.

Onun küçük yollarını biliyordu, daha iyisi yoktu; onu anlayanlar için ne kadar sinsi
tehlikeli olabileceğini çok iyi biliyordu onları tanımadığı halde,
kendini ortaya koymak için uygun gördüğünde. Percy'yi tuzağa düşürmek için ortaya koyduğu şey bütün sorunun çözümüydü.

Ama hepsinin değil. Percy gelmeden önce Earles'le birlikteydi,
onun ülkede olduğunu bile bilmeden önce. Peki
Spence'e ne olmuştu? Pekala, bu da açıklığa kavuşacaktı, çünkü
onun ona
söylediği kadar iyi biliyordu ki,
tekrar ayrılmadan önce onunla özel bir konuşma ve bir
anlaşma yapmak istiyordu ve buna karşı değildi. Muhtemelen fırtınalı bir
olay olacaktı, çünkü genç West'i kurbanlar listesine eklemesine izin vermeyecekti; ve bunu ona kesin bir şekilde
anlatacaktı.

Önünde bir hışırtı ve bir hücum, ve uzun otların arasından neredeyse atının ayaklarının dibine bir blekbuck fırladı, çünkü sıra halinde gidiyorlardı -birbirlerinden yaklaşık
yüz metre uzakta. Silahı mekanik bir şekilde yukarı kalktı - bir çatırtı ve bir duman bulutu şüphesi. Zarif küçük hayvan tam bir takla attı ve canını kasılarak tekmeleyerek yattı. Bir diğeri kalktı, Percival'in tam önünden geçti. İkincisi bir anda yere kaydı, nişan aldı ve oldukça uzak bir mesafeden
düzgün bir şekilde çevirdi.

"Bayfield diyorum. O iki İngiliz iyi gidiyor," dedi Earle, atlarını çekip pipolarını yakarken, diğer ikisi tekrar sıraya girmeye hazır olana kadar.

Bundan daha etkileyici, ama daha keyifli spor biçimleri çok azdır, bu, bulutsuz mavi gökyüzünün altında, erken Afrika kış gününün berrak, heyecan verici havasında, bontebosch veldt'in güzel, engebeli bir alanında hareket etmekten daha fazla; av bol olduğu ve her an her şeyin fırlayabileceği veya yükselebileceği bir zamanda; blekbuck veya duiker, gine tavuğu veya koorhaan,
veya keklik, fazla güvenen bir pauw olasılığı ve diğer
önemsiz önemsiz şeyler. Tüm bu koşullar burada geçerliydi, ancak
en azından, bunlardan yararlanma ayrıcalığına sahip olanlardan biri, hevesli bir sporcu olmasına rağmen,
o gün bir şeylerin eksik olduğunu hissetti - bir bulutun, engebeli ovaların güneşle aydınlanmış güzelliğini kararttığını ve görünmez bir ağırlığın
her başarılı atışın
coşkusunu ezdiğini.

Sporunu mekanik bir şekilde sürdüren Blachland,
hoş olmayan bir izlenimi
üzerinden atmaya çalışıyordu ve boşuna çabalıyordu. Dün ile bugün arasında bir şeyler olmuş gibiydi. Yoksa Lyn
Bayfield'ın o gün boyunca Hermia'nın toplumunda az çok yer alacağı düşüncesi miydi? Yine de, durum böyle olsa bile, bunun onun için ne önemi vardı?

Gün sonunda sona erdi, ama sporda şikayet edilecek hiçbir şey olmamıştı. Öğle yemeğini sıradan bir avcı gibi veldt'te yemişlerdi ve öğleden sonra gine tavuklarının arasına girmişlerdi; ve sürüyü dağıtacak kadar şanslı olduklarından, yaklaşık bir saat güzel bir spor yapmışlardı; çünkü dağılmış kuşlar iyi yatar ve iyi kalkarlar ve yüzlerini eve doğru çevirdiklerinde, atların rahatça taşıyabileceği kadar avla -geyik ve kuşlarla- yüklenmişlerdi.

Eve yaklaştıklarında, sundurmanın üzerinde uçuşan kadınsı elbiseler vardı, bunu görünce Percival West'in yüzünde hevesli bir bakış belirdi. Akrabasının gözünden kaçmadı, kendi kendine alaycı bir şekilde gülümsedi, bir zamanlar kendisinde de aynı sebepten dolayı böyle bir ışığın nasıl yakıldığını hatırladığında. Ne kadar da uzun zaman önceydi ve bunun mümkün olabileceğini düşünmek bile.

Çantanın büyüklüğü belirginleştikçe bir tebrik korosu yükseldi.

"Bugün o iki İngiliz bizi yerle bir etti!" diye haykırdı Earle.
"Bayfield ve ben arka planda kalabiliriz."

"Bay Blachland'a İngiliz diyemezsiniz, değil mi Bay Earle?"
Hermia'nın aklına geldi. "Neden, o ülkenin iç kesimlerinde aslanları vurdu."

"Eh, öyle mi? Nereden biliyorsun?" diye sordu Earle hevesle--en çok endişelenen kişi
zihnen irkilirken.

"Bize bunu bu sabah söylemedi mi?" dedi ve o yaramaz bakışı Blachland'ın gözünden kaçmadı, o da şöyle dedi:

"Bu gerçek beni vatandaşlıktan mı çıkarıyor, Bayan Fenham? Bana İngiliz
sayılamayacağımı söylediniz."

"Ne demek istediğimi anladınız."

"Ah, kesinlikle."

Bu ikisi arasında örtülü bir çekişme vardı:
Diğerleri tarafından fark edilemiyordu--biri hariç.

O Lyn'di. Onun düz içgüdüsü ve gerçek kulağı onu uyarmıştı.

"O bir maceraperest," kızın zihinsel kararıydı. "Bir sahtekâr,
bir şeyler saklıyor. Bir gün ortaya çıkacak." Şimdi ikisini izlerken kendi kendine şöyle dedi, "Ondan hoşlanmıyor. Hayır, hoşlanmıyor." Ve
bu sonuçta, onu oluşturanın bile farkında olduğundan daha fazla memnuniyet vardı.

Akşam boyunca Hilary kendini yeni gelişmeleri veya böyle bir olasılığı dikkatle gözlemlerken buldu. Akşam yemeğinde, çoğunlukla
günün tüm çantasını tekrar tekrar çekiyorlardı ve diğer ve benzer günlerin olaylarını tekrar gözden geçiriyorlardı. Percival, Hermia'nın yanındaki koltuğunda, dikkatini ev sahibinin çok yönlü anıları ile
biraz da komşusunun lehine olacak şekilde, yan komşusu arasında bölüyordu. Ancak yeni bir gelişme oldu ve bu, hepsi masadan kalktıktan sonraydı ve en azından bazıları ayın doğuşunu görmek için verandaya çıkmıştı. Sonra, ışıktan karanlığa ani geçişte, Blachland elinin gizlice tutulduğunu ve içine bir şeyin
sokulduğunu hissetti - alışılmadık şekilde katlanmış küçük bir kağıt karesi gibi hissettiren bir şey. O sırada Hermia'nın şalını ona sürttü ve Hermia'nın diğer taraftaki Percival'le sakin bir şekilde konuşan sesi kulağını yakaladı. Daha fazla konuşma ve pipo yakma oldu ve kısa süre sonra dışarıda kalmak için
çok soğuk olduğuna karar verildi. Ancak, tekrar içeri girdiğinde, parti iki kişi azalmıştı. Bayan Earle her zamankinden daha memnuniyetsiz görünüyordu.

"Olası ne?" diye kıkırdadı neşeli eşi, iki erkek misafirine alaycı bir şekilde göz kırparak. "Onlar bir çift İngiliz. Sadece
ev işinden konuşmak istiyorlar. Bayan Fenham ne hoş bir kadın, değil mi, Blachland?"

"Evet. Onu nasıl aldın?" diye cevapladı, ev sahibesinin yüzündeki hoşnutsuz ifadenin
derinleştiğini fark ederek ve Bayfield'ın imalarını
aklına alarak, Hermia için sıcak zamanların
gelebileceğini düşündü.

"Ah, karısı onu buldu. Benim bununla bir ilgim yok. Ama o kendi alanında
birinci sınıf: çocukları hiç bitmeyecek şekilde kandırıyor. Onlara bir şeyler öğretiyor, biliyorsun."

Sürprizler asla bitmez mi? diye düşündü Hilary Blachland. Her neyse, bu inanılmaz bir şeydi çünkü Hermia'nın zihninin, eğitimin en temel unsurları açısından, neredeyse
boş olduğunu biliyordu. Öyleyse, başkalarına nasıl talimat vermeyi başardı? Bunu yapabileceğine inanmıyordu, sadece bu insanları
en kapsamlı şekilde kandırmayı başardığına inanıyordu.

Sonra Lyn'i piyanoya yönlendirdiler ve şarkı söylemesini sağladılar, ancak
Hillary sandalyesine yaslanarak, bir şekilde kendi evindeki gibi görünmediğini düşündü, geceler boyu tatlı, berrak, gerçek notaların tadını
çıkararak. Ve sonra diğer ikisi,
ay ışığında yürüyüşlerinden dönerek,
bir köşeye
birlikte gömüldüler. Görüntü ona, toy, aptal suratını açık bir kitap haline getirmesi gereken Spence'i hatırlattı. Percival da aynısını yapıyordu.

"Tam düşündüğüm gibi," dedi kendi kendine, bir saat sonra, tüm iyi geceler
deviniminin altında, gizemli kağıdın içeriğini araştırmak için bir anlığına kaçmayı başardı. "`Yarın buluşalım ve bir açıklama yapalım, yoksa hayatım boyunca pişman olabilirim.'
Şey--ah! Her halükarda bunu yapacağım büyük ihtimalle. Yine de, kendim de bunun açıklama kısmıyla ilgili meraklıyım, o yüzden buluşalım."

"Hadi, dostum," dedi Percival, kolundan tutarak. "Benim
odamda uyumalısın ve uykumuz gelene kadar çenemizi güzelce
çevireceğiz. Vay canına! Çok soğuk!" diye ekledi, sundurmalara çıktıklarında--çünkü Percival'in odası sundurmanın sonundaydı ve evden oldukça
uzaktı. Ay ışığının aydınlattığı çayırlık, etrafta loş bir güzellikle uzanıyordu,
hareketsizliği avlanan çakalların tuhaf havlamaları veya
üstlerindeki görünmez yağmur kuşunun yumuşak ıslığıyla bozuluyordu.

Her türden ilgisiz şeyden bahsediyorlardı. Blachland
ancak diğerinin kayıtsız olmayan bir konu hakkında konuşmak istediğini ve buna
gelmekten çekindiğini biliyordu. Ona doğrudan yardım etmeliydi, çünkü bütün gece uyanık kalmak istemiyordu. Ama
içeri girip son bir duman için pipolarını yaktıklarında, Percival
başladı--

"Hilary diyorum, Bayan Fenham hakkında ne düşünüyorsun?"

"Fikir belirtmek için oldukça kısa bir tanışma, değil mi?"

"Hayır. Skittles! Ama diyorum ki, dostum, o şeytanca çekici, ha?"

"Öyle görünüyorsun. Bana öyle geliyor ki, Percy, o bölgede epeyce koşuyorsun. Dikkat et."

Diğeri iyi huylu bir şekilde güldü, aslında mutluydu.

"Neden `dikkat et?' Yani oraya koşmak. Aman Tanrım, onun gibi biriyle
hiç karşılaşmadım!"

Blachland büyük bir duman bulutunun ardında kendi kendine sertçe gülümsedi. Bu ifadeye inanmak için
iyi nedenleri vardı.

"Bu bir gerçek," diye devam etti Percival. "Ama diyorum ki, ihtiyar, seni hiç
çekmiyor gibi görünüyor. Elbette oldukça memnunum - aslında şeytanca
memnunum. Yine de, onun sana hiç
çekmeyecek türden bir kadın olduğunu düşünmeliydim. _Bıkkınlık_ yaşıyor olmalısın."

"Sevgili Percy, bir adamın aptallıkları Tanrı'ya şükür hayatı boyunca onunla kalmaz - ama sonuçları oldukça olasıdır."

"Eh, Hilary, bu durumda alanın açık olmasına çok sevindim,
çünkü bana yardım etmeni istiyorum."

"Yardıma ihtiyacın olduğunu sanmıyorum. Bana bahşedilen çok kısa gözlem süresine bakılırsa, hanımefendi bildiği her şeyi sana
yardım etmeye hazır ve istekli görünüyor."

"Hayır, ama anlamıyorsun. Burada ciddiyim, ciddiyim,"

"Kesinlikle onurluyum, ya da--"

Genç adam kızardı.

"Başka biri de bunu söyleseydi--" diye başladı öfkeyle.

"Ah, eşek olma. Kesinlikle benden--benim, aklımda--bu tür bir konuda kahramanlık
yaratacağımı beklemiyorsun. Kadın hakkında ne biliyorsun?
Hiçbir şey."

"Onun olmadan yapamayacağımı umursamıyorum."

"Sanırım o sensiz yapabilir, ha?"

"Yapamaz. Bana öyle söyledi."

"Öyle mi? Şimdi, Percy, duygularını incitmek istemiyorum. Ama sence kaç
erkeğe aynı şeyi söylemiştir--kendi zamanında?"

"Hiçbiri. Onun evliliği sadece çıkar amaçlıydı. Zorla
yaptırıldı."

"Elbette. Her zaman öyledirler. Şimdi, bana
mesela, benden ayrı yaşayamayacağını söyleseydi? O zaman ne olurdu?"

"Sen mi? Neden, bu sabaha kadar onu hiç görmedin."

"Hayır. Elbette hayır. Sadece bir dava açıyordum. Tekrar ediyorum, o senden
oldukça büyük."

"İşte yanılıyorsun. O bir veya iki yaş küçük. Bana öyle söyledi."

Blachland, aslında genç adamın kendisinden beş veya altı yaş büyük olduğunu bildiğinden, durumun mizahını takdir etmeye devam etti. Ve bunlar gerçekten harikaydı.

"Aman Tanrım! Dinle!" dedi diğeri aniden, dışarıda kuşların gevezeliği ve
gıdıklaması duyulurken. "Bir çakal veya çalı kedisi veya başka bir şey kuşları avlıyor. Hemen dışarıdaki o alçak ağaçlarda tünerler. Tüfeği alacağım ve ışığı söndürürsek, pencereden ona
bir atış yapabiliriz."

"Pek bir şey değil," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Blachland. "Pencere yatağımın başında, senin değil. Bu korkunç soğuk gecede
açılmasını istemezdim. Ayrıca, bu günahkar saatte bir silahı vurarak
kadınlar arasında nasıl bir karmaşa yaratacağını düşün. Tavuklar
şanslarını denemeliler. Şimdi buraya bak, Percy," diye devam etti, içten ve ciddi bir şekilde, "dünyanın ve onun çarpıklıklarının senden çok daha fazlasını görmüş birinden bir uyarı al ve bu işi -ciddi amaçlar için demek istiyorum- bırak. Eğlen, her şekilde -eğer öyle bir eğilimin varsa- hızlı ve öfkeli bir flörte bile. Ama--o çizgiyi çek ve sert çek."

"Yapabilseydim yapmazdım ve isteseydim yapamazdım. Hilary--nişanlandık."

"Ne?"

Sözcük neredeyse bir haykırış gibi geldi. Blachland yatakta doğrulmuş ve genç akrabasına
dehşetle bakıyordu. Duyuru karşısındaki şaşkınlığıyla piposu
yere düşmüştü. "Ne zamandan beri, eğer adil bir soruysa?" diye ekledi, biraz toparlanarak.

"Sadece bu akşam. Ona evlenme teklif ettim ve o da kabul etti."

"O zaman hemen bitirmelisin. Sana söylüyorum, bu şey
çıkamaz, Percy. Basitçe çıkamaz."

"Çıkamaz mı? Ama çıkacak. Ve bak, Hilary, sen şeytanca iyi bir adamsın ve tüm bunlar--ama ben tam olarak senin vesayetin altında değilim, biliyorsun. Ayrıca kimseye bağımlı da değilim. Benim de biraz kendime ait bir şeyim var,
ve ayrıca, çalışabilirim."

"Ah, aptal herif. Uyu artık. "Daha aklı başında uyanabilirsin," diye cevapladı, kaba bir şekilde değil ve Percival'a gerçeği hemen orada söyleme dürtüsünü dizginleyerek, ancak onu engelleyen düşünce yarınki Hermia ile yapacağı görüşmeydi. Doğal olarak onu kesinlikle gerekli olmadıkça ele vermek istemiyordu, ancak o görüşmenin sonucu ne olursa olsun, Percival'ı zahmetlerinden kurtarmaya zorlayacaktı. Ona hak vermek gerekirse, böyle bir ifşanın kendisini de ilgilendireceği fikri aklına gelmedi - en azından o zaman. "Sanırım uyuyacağım, Hilary, çünkü sen çok
sevimsizsin," diye cevapladı genç adam neşeli bir şekilde. "Ama uyanmaya gelince, `aklı başında' kelimesinin anlamı konusunda seninle ben farklı düşünüyoruz. İyi geceler."

Ve kısa süre sonra bir dizi hafif horlama, muhtemelen
genç hayatını boğmak için ona
bağlanmış olan kurnaz ve entrikacı maceracıyı mutlu bir şekilde hayal ederek uyuduğunu söyledi. Fakat Hilary
Blachland karanlığa bakarak yatıyordu--düşünüyordu ve sürekli düşünüyordu.

"Şu cehennem kuşlarını kahretsin!" diye mırıldandı, bu sefer biraz çırpınmayla karışan
gıcırtı ve gıdaklamalar, ışığın
sönmesinden kısa bir süre sonra dışarıda yükseldiğinde. Fakat rahatsızlık yatıştı--ve o gece tekrar yükselmedi, orada saatlerce yatarken,
düşünüyor, sürekli düşünüyordu.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"ONA AŞIKSIN."

Parlak, berrak ve soğuk, sabah uyandı.
Gece biraz don olmuştu ve aloe çitinin içinde geriye yaslanmış olan ev,
sanki bir örtüyle
kaplanmış gibi görünüyordu yükselen güneşin
parıltısında gümüş. Yayılan veldt de, çiyli
parıltısının parıltısında, yukarıdaki göz kamaştırıcı, bulutsuz
kubbeye daha koyu bir mavi katıyormuş gibi görünüyordu. Sığır ağılındaki süt kovalarının metalik takırtısı, Kaffir seslerinin derin tonlu uğultusuyla karışıyordu; serbest bırakılmış bir grup genç devekuşu ileri geri koşuyor veya vals yapıyor ve
birbirlerine şakacı bir şekilde tekme atıyordu; ve hava o kadar durgun ve berraktı ki, yaklaşık bir mil ötedeki eski bir unlu arazide kekliklerin ıslık çalan sesi açıkça duyulabiliyordu.

"West nerede?" diyordu Bayfield, dört adamdan üçü kapıda durmuş, erken kahvelerini bitiriyorlardı.

"Ah, o tembel bir dilenci," diye cevapladı Earle, fincanını bir taşın üzerine koyarken. "Kahvaltıdan önce dışarı çıkmayı pek sevmez."

"Sanırım bu sabah kümes hayvanlarından bazılarını özleyeceksin, Earle," dedi Blachland. "Dün gece peşlerinde bir kedi ya da bir şey vardı.
Penceremizin dışındaki şeytanın sırasını tekmeliyordu. Percy, her neyse, ona
bir atış yapmak istiyordu ama ben onu susturdum çünkü
evin korkutulacağını düşündüm."

"İki ayaklı bir kedi olabilirdi," diye karşılık verdi Earle. "Ve bir veya iki tavuk uğruna zavallı bir hırsız zenciyi bile vurmaya değmez."

"Kimi vurmak istiyorsunuz, Bay Earle?"

"Ah! Günaydın, Bayan Fenham. Blachland dün gece kümes hayvanlarının peşinde bir kedi ya da bir şey olduğunu ve tek yapabildiğinin West'in ona ateş etmesini engellemek olduğunu söylüyordu. İki ayaklı bir kedi olabileceğini söyledim--ha--ha!"

"Muhtemelen," diye cevapladı gülümseyerek. "Küçük bir
yürüyüşe
çıkacağım. Çok güzel bir sabah. Benimle gelir misiniz, Bay
Blachland?"

"Çok sevindim," oldu cevap.

Geride kalan ikisi birbirlerini dürttüler.

"Yaşlı Blachland da aldı," dedi Earle, bilmiş bir şekilde göz kırparak. "Ben diyorum ki,
genç çocuk çalındığını öğrendiğinde boğazını kesmeye hazır olacak. O geldiğinde hepsi yuvarlanıyor gibi görünüyor.
Ben diyorum ki, Bayfield, sen bir sonraki olacaksın."

"Olduğumda sana söylerim," oldu sakin cevap. "Hadi
kraallara gidelim."

-----------------------------------------------------------------------

"Ee, Hilary, nasıl görünüyorum? Oldukça iyiyim, sence de öyle değil mi?"

Oldukça sade ama hoş giyinmişti ve sade ama çok yakışan bir şapka takmıştı. Canlı, berrak soğuk onun koyu tenine uyuyordu ve yanaklarına renk, gözlerine ışıltı katmıştı--ve şimdi, gözlerini arkadaşına çevirdiğinde, ikincisinin ifadesi çok yumuşaktı.

"Evet. Oldukça iyi," diye cevapladı, bakışlarından ürkmeden ama buna karşılık vermeden.

"Oldukça iyiden de öte, demelisin," diye gülümsedi. "Ve şimdi,
Hilary, ayrıldığımızdan beri ne yapıyorsun? Bana
kendin hakkında her şeyi anlat."

Çoğu erkek, onun bu şekilde ifade ettiği soğukkanlı küstahlığına
öfkelenirdi. Bu adamın böyle bir şey yapmayacağını biliyordu.
Eğer bir şey
yapsa, onu eğlendiriyordu.

"Yapıyor mu? Eh, neredeyse ateşten ölmekle başladım. Eğer Sybrandt kazara
düşmeseydi ve beni
bu durumdan kurtarsaydı, ölürdüm."

"Zavallı ihtiyar Hilary!--Ne gülüyorsun?"

"Önemli bir şey değil. Komik bir şey dikkatimi çekti, hepsi bu. Ama sen
her zaman gülünçlük duygusundan yoksundun, Hermia, bu yüzden tekrarlamaya değmez. Bunu göremezsin. Bu arada, hasta yatarken, bir Matabele ekibi geldi, o Muntusi bezinin altında, biraz yağmaladı ve iki çırak çocuğu öldürdü."

"Ne? Tickey ve Primrose? Ah, zavallı küçük hayvanlar!"

"Elbette parmağımı kıpırdatamadım - bir kedi kadar güçsüzdüm. Aslında, ne olduğunu sonradan öğrendim."

Yine durumun mizahı ona karşı koyamayacak şekilde çarptı. Haberi sorma ve alma şeklinin, sanki sıradan bir şekilde ve sadece geçici olarak ayrılmışlar gibi, olağan bir şekilde olması komikti. Ama her yerde Hermia vardı.

"O zamana kadar bıkmıştım," diye devam etti. "Bu yüzden her şeyimi sattım ve
ülkeye geldim."

"Bunca zamandır Bayfield'larda olduğunu düşünmek, Hilary. Ve
benim burada olduğumu bilmiyordun?"

"Hiçbir fikrim yoktu. Elbette burada olduğunuzu duymuştum, ama
sizi `Bayan Fenham' olarak bulmamı sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bu arada, Hermia, gençlik eğitmenliği sırasında seni ne harekete geçirdi?
Hayır. Gerçekten çok komik."

"Öyle değil mi?" dedi safça. "Beni de sık sık eğlendiriyor. Bunu
bir tuhaflık ve--bir sebepten dolayı yaptım."

"Ama neden `Fenham'? Gerçekten o isimde bir--şey--aptalla evlenmedin mi?"

"Hiçbir şekilde. Yine de ima edilen iltifat için teşekkürler. İsim
diğerleri kadar iyiydi. Hepsi bu."

"Spence'e ne oldu?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. "Oldukça bir köpek çıktı," diye cevapladı hafif bir kahkahayla, duruma gönderme yaparken, ilk kez ayrılık konusunu açtığında olduğundan daha fazla kafa karışıklığı veya kısıtlama göstermeden. "Üç ayda ondan fazlasıyla bıktım ve beş ayda onu görmeye dayanamadım. Bilirsin, çok para kazanmıştı ve hemen oracıkta şişkin bir kafayla uğraşmaya başlamıştı; hatta dayanılmaz derecede küstahlaşmıştı."

"Evet, bunu Skelsey'den duydum, tam da Spence'in aniden nasıl olup da ucuz olmayan bir sorumluluğu üstlenebileceğini merak ettiğim sırada."

Koluna hafifçe bir yumruk attı - kötü niyetli değildi, çünkü oldukça eğleniyordu.

"Bunu söylemen çok kötü, Hilary. Hadi ama, _sen_
bunu `pahalı bir yükümlülük' olarak gördüğünü söyleyemezsin."

"Eh, bulmadığımı kabul ediyorum, Hermia--yani maddi olarak değil. Ama bu, Spence'in bulmayacağı anlamına gelmiyor. O zamanlar bunu ciddi bir
işe dönüştüreceğini
düşünmüştüm. Neden yapmadın?
Balığını oltaya takmıştın ve onu iyi oynuyormuş gibi görünüyordun. Sonra, tam da onu
gafflaman gereken anda--üst eklem yukarı fırladı, yukarı doğru
çırpındı ve balık kaçtı."

"O bir köpekti ve ondan kurtuldum," diye karşılık verdi ve koyu gözlerinde
sert, kindar bir parıltı vardı. "Gerçekten ciddi bir iş kastettim,
ve o da öyle--çok ciddi. Onu neyin boğduğunu biliyor musun, Hilary?
Beni serbest bırakmana gerek olmadığını öğrendiğinde--zaten hava kadar özgürdüm. Benim onun
erişemeyeceğimi düşünürken, artık
erişemeyeceğim günü beklediğini ilan etti. Fakat, benim
bunun içinde olduğumu ve her zaman
olduğumu anladığı anda, bir tür büyülü hızla
soğudu."

"Evet. İnsan doğası böyledir--ve burada da, ek bir
psikolojik sebep vardı. Bilginin bir
fark yaratması muhtemeldir, bilirsin. Prestijinden birkaç çipi düşür."

Kahkahalarla gülmeye başladı. "Hilary, şeyleri ifade etmenin
temiz ama oldukça
korkunç bir tarzın var. Evet. Ne demek istediğini gayet iyi anlıyorum."

Hiçbir cevap vermedi ve birkaç dakika sessizce yürüdüler. Bu kadının mükemmel ve pratik soğukkanlılığına karşı belli bir hayranlık duymayı reddedemezdi. O ideal bir maceracı olurdu. Ayrıca onun kedere mahkum olduğuna da en ufak bir şekilde inanmıyordu - tüm ahlak kurallarına göre inanması gerektiği gibi. Bu hayat tarzı değildi. Muhtemelen sonunda çok yaşlı veya çok genç bir aptalı tuzağa düşürüp - cesaretten veya özdenetimden çok daha fazla külçe veya değerli senetle donatılmış - ve çok parlak bir örnek saygınlığı ışığıyla parlayarak.

"Ne düşünüyorsun, Hilary?" dedi sonunda, ona yandan bir bakış atarak. "Bana hala - şey - şeyler hakkında biraz olsun kızgın mısın?"

"Hiçbir şekilde. Hiç olmadım. Benden bıkmıştın--birbirimizden bıkmıştık. Tek yapmamız gereken ayrılmaktı. Kısa bir süre önce sana
söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum. Ve Hilary--Sen--önüme geçmezdin eğer--"

"Elbette hayır. Eğer sen kendi çıkarına,
bıkmaya değer herhangi bir aptalı
saçmalayabiliyorsan, bu benim dünyamda işim değil--"

"Ah, ben de senin hakkında böyle düşünüyordum, Hilary," dedi, tüm yüzü canlanarak aydınlandı. "Sen her zaman
tanıdığım diğer tüm erkeklerden bir baş ve omuzlar öndeydin. "

"--Ama--" diye devam etti, durup ona doğru dönerken elini kaldırarak. "Seni uyarmam gereken tek bir şey var ve bunu da en
tavizsiz şekilde yapmalıyım."

"Kim o?"

Sesinin tonu sert ve boğuktu ve yüzü solgunlaşmıştı. Gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdığında gözlerindeki tüm ışık ve canlılık kaybolmuştu.

"Kuzenimin o tarifsiz genç kıçlısı--Percy West."

"Ama--neden?"

"Hermia, düşün. Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Çocuk benim için
küçük bir kardeş gibi ve hiçbir düşünceye kapılmadan onun hayatının en baştan
tamamen mahvolmasına, mahvolmasına ve mahvolmasına
izin veremem."

"Hayatı neden mahvolsun ya da mahvolsun?" dedi somurtkan bir şekilde ama bakışlarını
kaçırarak. "Onu çok mutlu edebilirim."

"Ne kadar süreyle? Ve sonra ne olacak? Hayır. Bizim bildiklerimizi bilerek, bu
olamazdı. Bu imkansız bir şey -- kesinlikle imkansız, sana söylüyorum.
Bütün
fikir veya düşüncelerinden vazgeçmelisin."

"Ya reddedersem?"

"Ama reddetmeyeceksin. Aman Tanrım! Seçip seçebileceğin koca bir dünya yok mu, ama buraya gelip bu çocuğu
aptal yerine koyman gerekiyor?"

"Ben buraya gelip `onu aptal yerine koymadım.' O geldiğinde ben zaten
buradaydım. Sana burada durmam için bir sebebim olduğunu söylemiştim. Eh--işte bu kadar."

"Bana bunu söylemek içindi," diye devam etti Blachland. "Sadece eski zamanları konuşmak için bir zevk olmadığını düşünüyorum. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle."

"Peki, o zaman, Hermia, buna katılamam. Lütfen mantıklı ol. Seçebileceğin
tüm dünya var ve buna güvenebilirsin ki
başka hiçbir bağlantıda asla söz veya eylemimle senin yoluna çıkmayacağım. Ama
bunda çıkacağım. Bu çocuğu kazanmak için neden bu kadar kararlısın? O zengin değil ve kendi çabaları, yani doğasında potansiyel ama şimdiye kadar keşfedilmemiş bir
şeytanlık damarının
geliştirilmesi dışında asla olmayacak. Senden çok daha genç."

"Yani dün gece ona söyleyecek kadar dikkatliydin," diye parladı. "Bu
senin için
kötüydü."

"Dün gece!" diye yankıladı diğeri, bir an için şaşırmış bir şekilde, çünkü Percival'in o sabah onunla
iletişim kurma fırsatı kesinlikle olmamıştı.

"Evet, duydum. Tavukları rahatsız eden 'çalı kedisini' hatırlıyor musun? Ben ``çalı kedisi''ydim!" Ve yine kahkahalarla
çınlamaya başladı.

"Eh?"

"Ben ``çalı kedisi''ydim, sana söylüyorum," diye tekrarladı. "Pencereniz
çok kullanışlı. Birbirinize söylediğiniz her kelimeyi duydum.
Çok
kötüydün, Hilary, onu bana karşı kışkırtmaya çalışman."

"Eğer her kelimeyi duyduysan, onu sana karşı kışkırttığımı
çok daha fazla kabul etmelisin. Dahası, Hermia, sanırım
pencereyi açmayı ve onun ateş etmesine
izin vermeyi reddederek hayatını bilinçsizce
kurtardım. Bu yüzden bana biraz minnet borçlusun."

"Hayır, borçlu değilim," geldi hemen gelen cevap. "Orada ateş edilmeyi bekleyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Neden, doğrudan
pencereye dokunup onu
açtığında. Kendimi ortadan kaybolurdum. Bu
gelinciği uyurken yakalayamazsın."

"Açıkça hayır," diye kuru bir şekilde cevapladı. Aslında, konuşmalarından çok az şey duymuştu, sadece burada ve orada birkaç parça.
Geri kalanı için, bir girişimde yay çekiyordu.

"Şimdi, Hermia," diye devam etti, "Nedeni öğrenelim - her zaman bir neden vardır, bilirsin. Bu gençle gerçekten ilgilenemezsin - onu sevmekten
çok uzak -"

"Aşka gelince - biliyorsun, Hilary, senden başka kimseyi sevmedim -"
neredeyse tutkuyla
sona erdi - "asla - ne daha önce ne de daha sonra."

"Peki, o zaman, eğer bu durumda bana bağlı kalamadıysan, onu
sevmediğin halde buna nasıl bağlı kalacaksın? Biliyorsun ki asla
kalmazsın. Ve konuşacak kendine ait hiçbir şeyi yok ve
sen onu kendisine yardım edebilecek tek akrabasından
uzaklaştırdığında daha fazlası da olmayacak."

"Ama onu kimseden uzaklaştırmam gerekmiyor. Hiçbir şeyin bilinmesine gerek yok."

"Geri dönelim," dedi Hilary. "Yeterince ileri gittik. Ve şimdi,
Hermia, sana doğrudan söyleyeceğim. Eğer Percy'ye bu sabah fikrini değiştirdiğini ve hiçbir şekilde onunla evlenmeyi kabul etmeyeceğini
anlatmazsan, ona kendimizle ilgili tüm
gerçekleri bildiririm."

"Yapacak mısın?" dedi. "Bunu yapacak mısın?"

Bir an duraksamıştı ve solgun yüzünden gözleri yanarak ve göğsü inip kalkarak meydan okurcasına, bakışlarında nefret ve öfke patlamasıyla ona doğru
durdu.

"Elbette yapacağım," diye karşılık verdi sertçe ve kesinlikle yılmadan. "Bunu yasaklıyorum - tamamen yasaklıyorum."

"Sana inanmayacak," diye alay etti. "İnansa bile umursamayacak, beni
çok seviyor. Onun için hiçbir fark yaratmayacak."

"Ama bence olacak. Aslında eminim olacak. Genç
Spence vardı. O da seni aynı şekilde seviyordu ama bu onun için
çok büyük bir fark yaratıyordu."

"Pekala, Hilary. Elini her şekilde oyna. En iyi kartını at,
ama ben onu yenebilirim. Senden daha iyi bir elim var. Tüm onurlar bende ve sen tek bir numarayı bile kabul etmeyeceksin."

"Açıkla," dedi kısaca, ancak onun ne demek istediğini az çok tahmin ederek.

"Peki, o zaman açıklayacağım. Sen beni ver. Ben de seni vereyim. Anladın mı?"

"Ah, mükemmel. Ama hiçbir fark yaratmayacak. Bana zarar veremezsin ve
ben de sana zarar vermek istemem--ama--bu skandal olayın daha fazla ilerlemesine izin vermeyeceğim, hayır, ne pahasına olursa olsun!"

"Sana zarar veremem, değil mi?" dedi, kelimelerini yavaşça düşürerek,
yüzüne ölümcül bir kötülük sırıtışı yayıldı. "Hayır? Bayfield'lar senin ve benim birbirimize ne olduğumuzu duyduklarında ne diyecekler?"

Sonsuz bir özdenetimle, yüz hatlarına hükmetti, onun sözlerinin önemini kavradığı
korkunç kalp çöküşünün hiçbir ipucunu ele vermediğine güvenerek. Tamamen
şaşırmamıştı, çünkü böyle bir olasılığı hesaba katmıştı -- bir olasılık olarak, bir olasılık olarak değil.

"Buna çare yok. Ne pahasına olursa olsun sana bunu engellemem gerektiğini söylemiştim.
Ne pahasına olursa olsun, ve kendim için bundan bile çok daha büyük bir kayıpla. Ve--yapacağım."

"Ha-ha-ha!" ve alaycı kahkaha, nefret ve intikamcı kötü niyetle tiz, tatlı sabah havasında net bir şekilde çınladı. "Ha-ha-ha! Ama bence sen maliyeti tamamen hesaplamadın, Hilary'm. Peki ya
Lyn--senin tatlı, saf, masum Lyn'in? Öğrendiğinde ne diyecek? Babası, ikisi de senin ona aynı çatı altında olmasına izin verdiğini, sıradan sosyal arkadaşlıkta, yıllardır en sadık ve şefkatli... ev hizmetçinin elini tutmasına izin verdiğini öğrendiğinde ne diyecek?"

Konuşmacının, ikisinin de, bu sözlerin burada söylenmesinin sebebi, onun bahsettiği hayatın uzak sahnesinde değil. Bir saniye, sadece kısa bir saniye, adamın gözleri ruhundaki cinayeti parlattı. Harika bir özdenetimle, ama kuru dudakları ve biraz solgun yüzüyle cevap verdi:

"Bunun olması üzücü bir şey olurdu. Ama bu benim kararlılığımı sarsmıyor. Başkalarının daha iyi duygularının
haksız yere sömürülmesinin sana nasıl fayda sağlayacağını veya bana nasıl zarar vereceğini de göremiyorum."

"Öyle değil mi? O zaman, tatlı, saf ve güzel Lyn - evet, güzel - bunu ve daha fazlasını kabul ediyorum - sana son derece soğuk ve sert bir veda edecek - doğal hayatının geri kalanında seninle tekrar konuşmaya tenezzül etse bile."

"Bu da üzücü olurdu ve bana acı verirdi. Ama er ya da geç veda etmek zorunda kalırdık."

"Hayır, Hilary. Böyle bir şey söylemeyi asla düşünmedin. Beni kandıramazsın, anlıyor musun?"

"Neyden bahsediyorsun?"

Yine alaycı bir kahkaha duyuldu. "Neyden bahsediyorum?" diye yankılandı, sert ve sert ses tonlarından hiç yılmadan. "Çok iyi biliyorsun. Ona deli gibi aşıksın."

"Bu doğru değil."

"Öyle değil mi? "Öyle ama," diye cevapladı, gözleri tamamen ona dikilmişti
ve yaramaz bir kahkahaya boğulmuştu. "Neden, bunun sadece
anlatılmasıyla bile oldukça solgunlaştın! Tekrar söyleyeyim mi? Ona
aşıksın. Ve--acaba seninle mi?"

"Ah, o iğrenç dilini tut, kadın," diye karşılık verdi yorgunca, onu
mutlak olarak aciz bir öfke
göstererek memnun etmekten daha iyisini bilerek. "Gerçekten, kendini kesinlikle ve
tavizsiz bir şekilde iğrenç kılıyorsun. Tekrar söylüyorum, bu plandan vazgeçmen gerek.
Her ne pahasına olursa olsun engelleyeceğim."

"Pekala, bedeli ne olduğunu biliyorsun--ve eğer vazgeçmezsen, bunun nedeni uyarmamak değil. Sessiz ol, ben de öyle yapacağım. Benim planlarıma karışırsan, seninkileri
mahvedeceğim. Beni ver, ben de seni vereyim, sonra hangisinin daha iyi sonuçlanacağını
görelim. Şimdi tekrar eve dönmek üzereyiz, bu yüzden
uygun davranman veya daha da önemlisi, öyle görünmen daha iyi olur."

DOKUZUNCU BÖLÜM.

"BİR ADAM NE EKER."

"Percy, yolun bir kısmını benimle birlikte geri dönmeni istiyorum."

"Çok sevindim, dostum. Ama--"

"Bu durumda hiçbir `ama' yok. Açıkça söylemek gerekirse, yapmalısın."

"Dün gece ne yaptığımız hakkında daha fazla konuşmak için değil, değil mi? Çünkü bu kararlaştırıldı."

"Şey, bu onu ilgilendiriyor, çünkü onu ilgilendiriyor ve bunu duymak zorundasın."

"Ama istemiyorum. Ve eğer inanırsam da inanmayacağım," diye cevap verdi, kısa bir süre sonra.

İkisi, veldt'ten yeni getirilmiş bir at sürüsünün bulunduğu sığır ağılının yanında duruyorlardı. Onların arasında, dizginler ve _reims_ ile silahlanmış iki Kaffir hizmetçi ve bir Hottentot, gerekenleri
yakalıyordu. Evin önünde Bayfield'ın örümceği
örülüyordu.

"Şimdi huzursuzlanmanın bir faydası yok, Percy. Sana
söyleyeceklerimi duymak zorundasın. Konu--_onun_ hakkında. Seçimini yapabilirsin.
Ya benden duyarsın--bu durumda daha fazla ilerlemesi gerekmez ya da--
herkesten ve herkesten duyarsın--çünkü o zaman
kamuya açıklamak zorunda kalırım."

"Cehennem iftiralarını yayacağını mı söylüyorsun,
Hilary!" Genç adamın yüzü bir çarşaf kadar bembeyazdı ve
ajitasyonunun boyutundan dolayı zorlukla konuşabiliyordu.

"Beni zorlamadığın sürece. Bak. İşte senin gee'n şimdi kraalda.
Birine onu yakalamasını ve benimle gelmesini söyle. Ölene kadar
bana teşekkür edeceksin."

Daha güçlü olan irade galip geldi - alternatifin korkunç önemi bir yana. Kapsama tamamlandığında ve vedalaşmalar başladığında, Percival atı eyerlenmiş ve hazır bir şekilde olay yerindeydi.

"Bizimle örümcekle gelmiyor musunuz, Bay Blachland?" dedi Lyn, onun da binmeye hazırlandığını fark ederek.

"Yolun ilk kısmında değil," diye cevapladı. "Percy ve benim konuşmak istediğimiz bir ev meselesi var, bu yüzden o benimle yolda bir veya iki saat at sürecek. Tekrar vedalaş, Earle. Çok iyi bir atış yaptı.
Vedalaş, Bayan Fenham," çünkü ikincisi şimdi ilk kez belirmişti. Oldukça sakin görünüyordu, ancak yüzünde, en azından, savaşa başlamaya hazır olduğunu söyleyen bir şey vardı.

"Elveda, Hilary--şey--Bay Blachland," diye tatlı bir şekilde karşılık verdi, sözcüklerin ve tonun Lyn tarafından açıkça duyulabilmesini sağlayarak,
örümceğin içinde oturan Lyn'in bunları duymaması imkansızdı.
Ama Hermia bunu bilseydi, şaft zararsız bir şekilde düşerdi.

"Bunu duydun mu, baba?" diye başladı Lyn, uzaklaşırken. "O kadın
Bay Blachland'ı gerçekten de Hristiyan adıyla mı çağırdı?"

Bayfield kahkahalarla gülmeye başladı. Sonra ihtiyatlı bir şekilde arkasına baktıktan sonra--

"Sanırım onu ​​kayınbiraderi olarak görüyor--hayır, kuzeni
zaten," dedi. "Genç West o bölgede işleri bir noktaya getirmiş gibi görünüyor. O ve Blachland bu sabah uzun bir konuşma yaptılar. Ailevi meseleleri ayarladıklarını düşünüyorum."

"Çok olası. Ama sanırım daha önce hiç bu kadar
derinlemesine ve içgüdüsel olarak nefret ettiğim bir kadın görmemiştim. Onu her gördüğümde ondan daha da nefret ediyorum."

"Merhaba, küçüğüm! Bu konuda oldukça sertsin," diye güldü babası. "Ondan neden bu kadar nefret ediyorsun? Küçük kızımıza karşı kaba mı davrandı?"

"Hayır, tam tersi. Ama bir şekilde tamamen yalancı. O kadının yaptığı hiçbir açıklamaya inanmazdım --ölüyor olsa bile. Ama o genç West ne kadar da aptal bir çocuk olmalı. Kendisinden yıllar
büyük!"

Bayfield yine güldü ama Lyn'in tahmininin yarıdan fazlası doğru olduğunu düşündü.

Biraz geride, iki adam atlarını yürüyüşe çekmişti.

"Önden git," dedi Percival inatla. "Hadi bitirelim."

"Evet. Sanırım şimdi bitirebiliriz. Yani dün gece bana anlattıklarının dışında --Bayan Fenham hakkında--daha fazla bir şey öğrenemedin mi?"

"Hayır. Kocası yaklaşık bir yıl önce öldü. Orası kırsaldaydı. Acaba
hiç ona karşı yarışmadın, Hilary."

"Ama onu yakından tanıyorum, sadece--o onun kocası değil."

"Şeytan! Ama o öldü."

"Hayır, ölmedi. Çok canlı ve tekmeleye tekmeleye yaşıyor--ve adı da Fenham değil, hiç olmadı."

"Peki, o zaman ne?" ve sesi sert ve çaresizdi.

"Hilary Blachland."

"Eh?"

Söyleyebildiği tek şey buydu. Sadece bakakaldı.
Şokla sarsılmış gibiydi, tamamen konuşamıyordu.

"Senin için çok üzgünüm, Percy, çok üzgünüm. Ama bunun için bana teşekkür edeceksin
elveda," diye devam etti Blachland endişeyle. "O kadın sana bir
sürü yalan söyledi. Neredeyse yarım düzine yılını açıklayabilirim, bunun basit sebebi benimle birlikte geçirmiş olması -- son iki yılını Mashunaland'da. Ama beni yarım yıldan biraz daha uzun bir süre önce terk etti -- senin gibi genç bir eşekle birlikte gitti, onu bir tanrıça sanıyordu ama kısa sürede birbirlerinden bıktılar. Neden, daha bu sabah, sen kalkmadan önce bana her şeyi kendisi anlatıyordu."

Percival hiçbir şey söylemedi. Bir süre sessizce atını sürdü,
dikkatle atının kulaklarının arasından baktı. Bu şey ona korkunç bir
şok gibi gelmişti ve yarı sersemlemiş bir şekilde oturdu.
Bir an bile akrabasının ifadesine veya herhangi bir kısmına inanmayı reddetmek aklına gelmedi. Birdenbire başını kaldırdı.

"Peki o kim?" diye sordu.

"Hermia Saint Clair. Hatırlıyor musun?"

"Evet. Aman Tanrım!"

"Görüyorsun ya, Percy, bundan daha fazla ileri gidemezsin," diye devam etti diğeri
bir sessizlik aralığından sonra. "Bunu kesmelisin--şimdi,
kesinlikle ve hemen. Bunu gayet iyi görüyorsun, değil mi?"

"Elbette. Aman Tanrım, Hilary--nasıl da kandırıldım!"

"Elbette öyle, ama senin için bir teselli olacaksa,
başkaları da öyle olacak--Hermia etrafta olduğu sürece. Onu benim yaptığım gibi vermek zorunda kalmak hoş değil--ve eğer bu senin dışında, benim ilgi duymadığım herhangi biri için olsaydı, konuyu katı bir şekilde kendi haline bırakırdım, benim işim değildi
ve katı bir sessizlik korurdum. Ama kenarda durup hayatının
başlangıçta tamamen mahvolmasını seyredemezdim ve tabii ki, bu özel durumda seni uyarmamı on kat daha gerekli kılan koşullar var. Yine de ona doğrudan bir şans verdim. Ona, seninle olan bu nişanı bozarsa, gerçek kimliği hakkında tek kelime
etmeyeceğimi söyledim ve o da bana meydan okudu. Yani artık biliyorsun. Ve artık biliyorsun, seni tekrar bu işe bulaştırması için en ufak bir şansı yok, ha?"

"Aman Tanrım, hayır," diye kesin bir şekilde ve güçlü bir iğrenmeyle cevapladı.
"Ne kadar aptalmışım. Ne yapacağım, Hilary? Onu bir daha asla
görebileceğimi hissetmiyorum. Şimdi seninle devam edersem Bayfield'ın beni birkaç günlüğüne kabul edeceğini mi düşünüyorsun?"

"Tavsiyemi dinle ve hemen geri dön. Onu daha fazla vermek istemiyoruz ve şimdi aniden çekip gidersen, muhtemelen o etkiyi yapacaktır. Ayrıca biraz korkakça görünüyor. Hayır, ona her şeyi bildiğini ve tabii ki aranızda düşünülecek başka bir şey olmadığını anlamasını sağla."

"Öyle yapacağım. Ama--ne kadar da kaçtım. Yine de biliyor musun, Hilary--Ah,
boş ver, ona--şey--çok düşkündüm. Anlamıyor musun?"

"Şey, daha doğrusu--benim de geçtiğim bir evre olduğunu düşünürsek,"
diye cevapladı diğeri nazikçe. "Ama bunun üstesinden gelirsin. Ve, bak
buraya, Percy, ben de bir iki güne Bayfield'dan ayrılıyorum. Bana
katılmak ister misin? Birlikte kırsala gidebiliriz ve sana
gerçek vahşi yaşamı gösterebilirim. Görüyorsun ya, o bölgelerde ne yapacağımı biliyorum ve senin için bir şeyler görmen
için birinci sınıf bir fırsat olur. Ne dersin?"

"Bu gerçekten harika bir fikir, Hilary."

"Çok iyi. Şimdi geri dön ve bu işi bitir.
Zihnini
temizle, iyice ve tamamen. Birkaç gün içinde sana dışarıda bana katılman için haber göndereceğim, sonra tuzaklarını topla
ve hemen gel. Nasıl?"

"Tam da öyle."

"Tamam. Şimdi, Percy. Cidden, aklımda. Daha fazla oyalanmamalıyım.
Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Muhtemelen değil, şimdi bildiklerimi bilerek."

"O zaman hemen gidip bitirsen iyi olur. Bayfield'lara senin için veda
edeceğim. Hemen burada dön. Şimdi vedalaş--ve bu şanslı
kurtuluşun için
bir gün yıldızlarını kutsayacaksın."

"O zaman yakında duymama izin vereceksin, Hilary?"

"Birkaç gün içinde dışarıda. Vedalaş."

Sadık bir el sıkma ve yaşlı adam orada oturmuş, genç adamın uzaklaşan
formuna bakıyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi kendi kendine, atının başını tekrar pist boyunca çevirirken. "Bana öyle geliyor ki, o genç aptalı en ölümcül karmaşadan
az önce kurtarabildim. Aman Tanrım! Ne korkunç bir
karmaşa olurdu. Ayrıca, onun buraya
benim hakkımda ve ne yaptığım hakkında bilgi edinmek için gönderildiğine inanıyorum. Peki, onun beni geri kazanması yerine, benim onu ​​geri kazanmak için görevlendirildiğim oldu."

Sonra atını hızlı bir dörtnala gönderdiğinde, konuşmaları sırasında kaybedilen zamanı telafi etmek için, aklı kendine ve kendi işlerine döndü. Son yirmi dört saat içinde ne kadar da çok sürpriz yaşanmıştı. Acaba dün bu yola sakin, mutlu, ne olacağı konusunda hiçbir ön uyarı olmadan mı gelmişti? Neden, sanki o kısa alanda yarım ömür boyu sürecek bir dram yaşanmıştı ve şimdi, Bayfield'ın nakil aracını geçmek için ilerlerken, eğimi biraz ileride çalıların arasından geçerken görülebiliyordu, sanki atının her adımında daha saf bir atmosfere doğru ilerliyordu. Kendini, uzun, yer altı mağarasının pis ve mide bulandırıcı havasında garip ve istenmeyen sürprizlerle karşılaşmış biri gibi hissediyordu. gün ışığına giderek daha da yaklaşıyordu.

Eh, genç akrabasını kurtarmıştı ve şimdi bedeli ödemek zorundaydı. Burada geçirdiği zaman, parlak, güzel, arındırıcı zaman sona ermişti. Geriye dönüp baktığında midesinin bulandığı geçmiş, o kadar kolay gömülmeyecekti. En az
beklendiği anda, onu rahatsız etmek, intikamını almak için
ortaya çıkmamış mıydı? Hermia kesinlikle sözünü tutacaktı;
kin dolu kininde, onu yeterince
karalayabildiği sürece, kendini ne kadar
karaladığı umurunda değildi. Yine de, onun niyetlerini
bozmak için değilse bile, en azından iğnelerinin yarısını çekmek için elinden geleni yapacaktı.
Her durumda, her yöne amansızca sıçratacağını çok iyi bildiği çamurdan
temiz kalmalıydı. Buna
karar verdi.

Sonra, belli belirsiz, belirsiz bir umut samanı onu sardı. Ya blöf
oynamış olsaydı? Ya kendini hiç de göründüğü kadar
ele vermeye hazır olmasaydı? Ya--bununla
kazanılacak
bir şey olmadığını anladığında--daha ihtiyatlı bir
yol
seçse ve sessiz kalsa? Bu sadece bir şanstı, ama onun dar, ruhsuz doğasını çok iyi bildiğinden, bunun zayıf bir şans olduğunu biliyordu.

O zaman bile, ne? Hatta geçerliydi--ana gerçeği etkilemezdi. Geçtiğimiz birkaç haftanın bu adamın doğasını tamamen arındırmasıyla, o geriye, tarif edilemez bir aşağılanma ve nefretle baktı. Ne ektiyse onu biçmeliydi. Kişileştirilmiş geçmişin yeniden ortaya çıkması bunu sadece vurgulamıştı - değiştirmemişti. Acı çekecek olan o olacaktı ve o, sadece, diye düşündü, teselli olduğunu düşünmeye çalıştığı donuk, ızdırap dolu bir hisle.

-------------------------------------------------------------------------------

"Ah, tekrar evde olmak güzel," dedi Lyn. "Herhangi bir zamanda Earles'lere gitmekten pek hoşlanmam ama bu sefer bir şekilde ondan
nefret ettim. Ama--oh, özür dilerim, Bay Blachland. Ve kuzenini orada buldun! Beni ne kadar beceriksiz ve düşüncesiz sanıyorsun!"

"Sen ne beceriksiz ne de düşüncesiz olabilirsin, Lyn," diye cevapladı.
"Sadece tamamen doğal. Her zaman öyle ol, çocuğum. Çok çekici."

Kız yumuşakça, yarı utangaç bir şekilde gülümsedi. "Gerçekten, bana iltifat ediyorsun.
Beni babam kadar şımartıyorsun ve bu çok şey ifade ediyor, biliyorsun," neşeyle.

İkisi birlikte, dönüşlerinden yaklaşık bir saat sonra
sedyede duruyorlardı. Bayfield kraallardaydı, sayım yapıyordu ve genel olarak her şeye bakıyordu ve ona yardım eden küçük Fred vardı, ancak o, uzun kırbacını sürüye yardımcı olmaktan çok engel teşkil edecek şekilde şaklatıyordu. Gün batımının doğaüstü güzelliği, alacakaranlıksız akşamın gölgesine karışmıştı bile.

"Keşke hep bizimle kalsaydın, Bay Blachland," diye devam etti. "Çok güzel olurdu. Eğer sen ve babam, örneğin, Bay Barter ve Bay Smith gibi ortak olsaydınız -sadece onlar kavga ederler- o zaman
sen hep burada olurdun."

Ona baktı -zihninde büyük bir irkilmeyle--ama sadece bir saniyeliğine.
Bir çocuğun açık, saf, dostça sevgisi! Sözcükler, ton, tatlı mavi gözlerin dik bakışı bunu ifade ediyordu! Cevap verirken sesinde hafif bir hüzün vardı:

"Şimdi beni pohpohluyorsun, küçük Lyn. Yakında benim gibi yıpranmış yaşlı bir
adamın umutsuz bir sıkıcı olabileceğini göreceksin." Sonra, onun öfkeli feragatnamesi üzerine kendi kendine üzgün bir şekilde gülümseyerek, piposunu doldurup yakmak gibi sıradan ve sade bir işe girişti.

ONUNCU BÖLÜM.

SÖZÜ KADAR İYİ.

Lannercost'ta posta günüydü ve Majestelerinin postalarının dağıtımı sadece haftalık bir olayken, bu gerçek küçük bir olaydı.

Bu dağıtım, posta çantasını tarla ve su yoluyla bitişikteki Field-cornet'ten -bu durumda Earle'den- taşıyan her zamanki zararsız ve gerekli yerli tarafından gerçekleştirildi.

"Bayfield, bu postada bir şey duymam mümkün olabilir ve bu da
sizi hemen terk etmemi gerektirebilir."

"Ah, bırak gitsin, Blachland! Yine o oyunda mısın? Bir sonraki hamleyi nereye yapmayı düşünüyorsun, küstahça bir soru değilse?"

"Yine kırsalda. Hala orada ilgi alanlarım var. Ve işler
kötü görünmeye başlıyor. Lo Ben'in kalabalığı yine huzursuzlanmaya başladı.
Çoğumuz başından beri yaşlı adamın elini zorlayacağını düşündük.
Sadece zaman meselesi."

"Ee?" Ve sonra bunun ve benzer soruların üzerine konuşmaya başladılar,
sonunda vadide hareket eden bir nesne, ama hızla yaklaşarak, kendini atlı bir yerliye dönüştürene kadar.

İki adam, Bayfield'ın kürekle bir iki garip iş yaptığı bahçelerden birinin dibindeki gölgede oturuyorlardı -- burada bir su yolu açmak, orada bir su yolu temizlemek vb. -- arada bir durup sigara içmek ve gelişigüzel sohbet etmek için.

"Hey, Eylül! Çantayı buraya getir," diye seslendi postacı çocuk geçmek üzereyken.

Çocuk midillisinden aşağı atladı ve deri çantayı efendisine
verdi.

"Aman Tanrım Scott, işte bir baş belası!" diye haykırdı ikincisi ceplerini karıştırırken. "Sanırım anahtarım yok. Evde.
Eylül'ü gönderip almamız gerekecek--ya da kendimiz gidip çantayı
orada açacağız. "

Blachland'ın istediği son şey bu yollardan herhangi biri değildi.
Anahtarı almaya gelirlerse, Lyn kesinlikle
kendisi ile aşağı inerdi. Kendileri giderlerse, çanta onun huzurunda açılırdı ve bunu, kendi haklı sebeplerinden dolayı istemiyordu. Aslında, Bayfield'ı buraya, onu ele geçirmek amacıyla ustaca manevra yapmıştı.

"Ah, işte burada!" diye bağırdı ikincisi, bir cebin girintilerinden bir sürü anahtarı
çıkararak. "Astarına girdi."

Bir anda çantanın kilidi açıldı ve içindekiler, onları yere
döndürerek basit bir işlemle çıkarıldı.

"İşte buradasın, Blachland," ona iki tane uzattı. "Bayan Bayfield, Bayan Bayfield," diye okudu, "Lyn için hepsi bu. _Illustrated London
News_--George Bayfield--George Bayfield. İşte bir tane daha, bu
senin için--hayır, değil, benim. İlk başta Blachland gibi görünüyordu. Hepsi bu. İşte buradasın, Eylül. Bunu Bayan Lyn'e götür," çantadaki yazışmaları değiştirerek.

"_Ja, Baas_." Ve Kaffir koşarak uzaklaştı.

Blachland orada durdu, dışarıdan sakin görünüyordu ama gerçekte baştan aşağı kıpırdanıyordu. Darbe inmişti. Arkadaşının neredeyse ona uzattığı ekteki yazıyı ne kadar da iyi biliyordu; alaycı bir ironi
anında, bunun bir zamanlar bakışının
en hoş karşılanacağı manzara olduğu bir zaman olabileceğini düşündü? Darbe inmişti. Hermia sözünü tutmuştu ama o zaman bile hafifletici sebepler vardı, çünkü aklına korkunç bir fikir gelmişti: Kötü niyetinin yoğunluğundan dolayı doğrudan Lyn'e yazmış olabilirdi, oysa kızın yazışmalarındaki adresler farklı ellerdeydi ve aslında daha önce görmüştü. Aslında başka türlü olsaydı Bayfield'ı hiçbir şekilde
mektub, o değerli kişi içeriği konusunda tatmin olana kadar.

"Tam düşündüğüm gibi. Netleştirmem gerek, hem de oldukça keskin. Aslında,
yarın," gözlerini mektuplarının üzerinde gezdirerek.

"Öyle mi, ihtiyar? Ne kadar da iğrenç bir baş belası," diye cevapladı Bayfield,
yukarı bakarak. "Seni sonsuza kadar özleyeceğiz."

Öyle mi? Neden adam yazışmalarına devam etmiyor, diye düşündü Blachland,
çünkü gerginlik sinirlerine dokunuyordu. Ama
diğeri sohbet etmeye devam etti--kısmen kendi gidişinden duyduğu pişmanlık--kısmen de az önce haberini aldığı bir hisse senedi satışı hakkında.

"Merhaba! Bu kimden?" dedi sonunda. "Yazmanın
bir asma olduğunu bilmiyorum. Eh, yakında halledilecek," zarfı bir kahkahayla yırtarak.

Ama bir anda kahkahası kesildi. George Bayfield artık yeterince ciddiydi.
Bir şaşkınlık ıslığı kaçtı ağzından ve birden fazla bastırılmış
tiksinti ünlemi. Blachland, belli etmeden, onu
dikkatle izliyordu. O sıkı yazılmış kağıdın sonuna asla ulaşamayacak mıydı?

"Bunun ne hakkında olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

Ton kısaydı. Tüm eski samimiyet kaybolmuş gibiydi.

"Çok iyi bir fikir, Bayfield. Ben de böyle bir şey bekliyordum ve
tam da bu nedenle, seninle oldukça açık olmak için,
postayı evden uzağa götürmemiz gerektiğini düşündüm."

"Bize bunu yapacağını düşünmemiştim, Blachland. Bunu düşünmek -- bu kişi, aynı çatı altında -- hatta el sıkışmak -- benim
Lyn. Kahretsin! Aman Tanrım! dostum, bizi bundan kurtarabilirdin!"

"Eğer mümkün olsaydı yapmaz mıydım? Ama değildi. Sana şeref
sözü veriyorum, o kadının Earle'de,
ya da mahallede, hatta bu ülkede varlığından senin kendinden daha fazla haberim yoktu. Buna inandığın için bana itibar edeceksin, değil mi?"

"Elbette, Blachland. Bana söz verdiğin her şeye
dolaysızca inanıyorum."

"Teşekkürler. Sen gerçek bir dostsun, Bayfield. Başka bir şeye daha inanıyor olabilirsin--ve o da onun mahallede
varlığını bilseydim, bundan uzak dururdum. Neden, o da benimkinden
haberdar değildi. Dün sabah karşılaştığımızda her biri diğeri kadar şaşırmıştı. O zaman ne yapabilirdim, Bayfield? Hemen bir olay
çıkarıp onu ifşa edip korkunç bir skandala
sıçrayabilir,
sonucunda da havayı çamurla
sıçratabilir,
bu tür bir temastan uzak tutmak istediğimiz kişinin etrafını?
Benim yaptığımdan farklı davranarak hiçbir iyi amaca hizmet edilemez. Şimdi edebilir mi?"

"Hayır. Sanırım edemez. Aslında, söylediklerinin hepsinin gücünü oldukça iyi anlıyorum.
Yine de korkunç, iğrenç."

"Evet. İnan bana, Bayfield, ben de senin kadar sıkıntılıyım.
Ama bir de şu teselli var. Şimdiye kadar
gerçek bir zararın zerresi bile yapılmadı. Lyn, kiminle tanıştığı konusunda mutlu bir cehalet içinde ve
dünyada bunu bilmesi için hiçbir sebep yok."

Konuşurken bile, olayın başka bir yönü aklına geldi ve bunun Lyn'in babası tarafından gözden kaçırılmamış olma ihtimali de aklına geldi.

Babası onu Hermia ile aynı seviyede görmez miydi?

"Görüyorsun," diye devam etti, "sabahın ilk saatlerinde temizlik yapacağım, bu yüzden o," başparmağını uzaktaki Earle'e doğru sallayarak, "sana daha fazla sorun çıkarması pek olası değil. Ayrıca,
kendini böyle ifşa ettikten sonra, o da kendi yoluna gitmek zorunda kalacak. Eğer yapmazsa, Earle'ü hikayeye dahil etmeni tavsiye ederim. O da bundan sonra uzun süre orada kalmayacak. Bu arada, bana tam olarak ne söylediğini
gösterir misin? O zaman nerede olduğumuzu daha iyi bileceğiz."

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi diğeri.

Blachland mektubu aldı ve baştan sona dikkatlice ve dikkatlice okudu. Bu, onların _ilişkilerinin_ bir anlatısıydı ve sadece oydu.
Ancak yazar, başlatılmasının suçunu kendisine atfetti. Bunu Bayfield'a
işaret etti.

"Çizme, eğer bir şey varsa, tam tersiydi," dedi. "Ama bunu
geçelim. Şimdi, neden tüm bunları verdiğini düşünüyorsun?"

"Onu terk ettiğin için senden intikam almak için."

"Ama ben onu terk etmedim. O beni terk etti--genç bir madenciyle birlikte, benim zorunlu yokluklarımdan birinde, ki fark ettiğim kadarıyla,
tek kelime etmemeye dikkat ediyor. Açıkça, bunu görmem için
asla pazarlık yapmamış."

"Aman Tanrım! Sen öyle demiyorsun?"

"Bu zor bir gerçek. Aslında, onun amacı benden intikam almak, ama
bunun için değil. Bunun sebebi, o genç aptal Percy
West'i kandırmış olmasıydı - onu kendisiyle nişanlandırmıştı. Bunu bana Earle'de olduğumuz gece
söyledi ve hemen buna karşı çıktım. Ona bundan
sıyrılma, onu serbest bırakma şansı verdim ve o bunu reddetti. - Alternatifi
önüne koydum ve o da bana meydan okudu. `Eğer beni
verirsen, ben de seni veririm,'' sözleriydi bunlar. O gencin
böyle bir sözleşmeye girmesine izin veremezdim, değil mi?"

"Elbette hayır. Devam et."

"Bu yüzden diğer sabah dışarı çıkarken ona her şeyi anlattım.
Elbette onu tamamen boğdu. Ben sözümü tuttum ve o da sözünü tuttu. Özetle tüm hikaye bu."

Bayfield başını salladı. Piposunu meditasyonla doldururken ve keseyi Blachland'a uzatırken derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Blachland'ın derinden minnettar hissettiği bir şey vardı. Hermia'nın
imalı
olarak attığı şeyi hatırlayarak, iletişim boyunca Lyn'e dair hiçbir atıf olmamasını tarifsiz bir rahatlamayla fark etmişti. O bile böyle bir rezaletten çekinmişti ve bu yüzden ona neredeyse minnettar hissediyordu.

"Bu Bayan Fenham, ya da St. Clair ya da her neyse," dedi Bayfield, mektubun aboneliğine bakarak, "her bakımdan kötü bir yumurta gibi görünüyor. Her şeyi yiyen biri gibi görünüyor, Tanrı aşkına!"

"Aptal kafalı cinsiyeti aptal yerine koyma konusunda anormal bir kapasitesi var, buna tanıklık edebilirim," diye kuru bir şekilde verilen cevaptı. "Bayfield, ben
kendimi aklamak istemiyorum, eski Ademci bahanesini ortaya
atmak hiç istemiyorum--diğer insanlardan daha iyi olmak için hazırlanmıyorum ve bazılarından
çok daha kötü oldum. Biliyorsunuz, dünyalı bir adam olarak, daha önceki hayatımız boyunca bizi her fırsatta yakalamak için kurulmuş bir tuzak vardır. Ben de bu tür tuzaklara düştüm ama dürüst olmak gerekirse, hiç tuzak kurmadım diyebilirim. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Bayfield, bunun çok muhtemel olduğunu düşünüyordu. Zihninde Blachland'ın Lyn'e karşı, birlikte oldukları haftalar boyunca sergilediği tavrı gözden geçiriyordu ve bunun kesinlikle kusursuz olduğunu söyledi. İkisi arasındaki hoş, sınır tanımayan, rahat dostluk tam da olması gerektiği gibiydi - birinin tarafında, sempatik, nazik ve düşünceli, neredeyse bir parça da babacanlık vardı, çünkü kız neredeyse onun kızı olabilecek kadar gençti - diğerinin tarafında, tamamen açık ve gizlenmemiş bir sevgi vardı, çünkü Lyn onu fazlasıyla seviyordu ve bunu hiç saklamıyor - ve eğer onun içgüdüsü gerçek bir içgüdü değilse, kimindi? Bayfield, bir miktar yabani yulaf ektiği için bir başkasını alçak olarak yargılayacak bir adam değildi ve bunu tamamen beraat ettirdi - ve ona bir şeyler söyledi etkisi.

"Teşekkürler," diye cevap verdi. "Başkalarının kendimle ilgili iyi, kötü veya kayıtsız
fikirlerini umursamam, kural olarak, ama
bu cehennemi
_çelişki_ yüzünden beni çok sert bir şekilde yargılamamana oldukça sevindim?"

"Ah, seni hiç yargılamıyorum, ihtiyar, o yüzden bu fikirle
kaçma. Gerçek biliniyorsa hiçbirimiz gümüş yaldızlı aziz değilizdir, ya da
olsak bile, genellikle diğer şey olma fırsatının olmamasındandır, en azından, benim inancım bu. Ve Lyn seni çok seviyor,
Blachland, ve içgüdüsü asla hatalı değil."

"Tanrı onu korusun!" diye hararetli bir cevap verdi. "Şaşmıyorum, Bayfield,
o çocuğa neredeyse tapıyorsun. Eğer benim çocuğum olsaydı
tamamen değil daha çok yapardım."

"Yapar mısın?" dedi diğeri, tüm yüzü yumuşayarak. "Eh, benim yaptığım da bu. Gel eve, Blachland, ve bu
boktan meseleyi unutalım. Ben onu
ne olursa olsun, ondan uzak tutmaya çok dikkat edeceğim. Yarın temizlemen gereken çok sıkıcı bir yer ama kendi işini en iyi sen bilirsin ve
işleri aksatmak asla olmaz. Bir dahaki sefere yine gelirsin
elbette bu yoldan aşağı inersen. Ama diyorum ki, daha fazla
ateşlenmemelisin."

Aslında, Blachland'ın varlığına,
ne kendi çıkarları ne de başka birinin çıkarları için,
Pers Şahı'nınkinden daha fazla ihtiyaç duyulmuyordu.
Ancak, o zaman ayrılmak işleri basitleştirecekti, ayrıca
Bayfield'a daha serbest bir el verecekti: ve bir diğer şey de,
genç akrabasını
zorluklardan kurtarmasını sağlayacaktı.

-----------------------------------------------------------------------------------

O akşam, aralarında uzun süredir bulunan ve kendini tamamen
tanıyan bu kişinin yaklaşan ayrılışı nedeniyle, üç kişilik o hanenin üzerine bir kasvet çöktü. günlük yaşamlarıyla

"Bay Blachland, ama keşke sizinle gelebilecek kadar büyük olsaydım," diye duyurdu küçük Fred. "Dostum, ama o Matabele'lileri görmek ve bir aslanla
bir atış yapmak istiyorum."

"Bir gün, yeterince büyüdüğünde, belki de yaparsın, Fred. Ve, bak
buraya, baban senin ateş etmeye başlayacak kadar büyüdüğünü düşündüğünde--ve bu
çok yakında olacak--sana ilk silahını vereceğim. Bu bir
pazarlık, ha, Bayfield?"

"_Magtig_! ama sen çocuğu mahvediyorsun, Blachland," diye cevap verdi.
"Şanslı bir adamsın, Fred, sana söyleyebilirim."

Bir şekilde, Lyn akşam boyunca eski şarkılar için en iyi seste değildi, aslında konseri şüpheli bir şekilde aniden kapattı. İyi geceler deme zamanı geldiğinde, Blachland'ın eline küçük, düz, dikdörtgen bir paket uzattı:

"Zavallı küçük çizimlerimden birkaçı," dedi, biraz utangaç bir şekilde. "Bir veya iki tane istediğini söyledin ve bunlar sana belki de
uzaklarda olduğunda eski Lannercost'u hatırlatacak."

"Aman, Lyn, ne kadar da iyisin. Onlara nasıl değer vereceğimi
söyleyemem. Birlikte geçirdiğimiz
tüm güzel zamanları geri getirecekler gibi görünüyor. Ve şimdi, iyi geceler. Sanırım bu da bir veda."

"Ah hayır, değil. Seni uğurlamak için geleceğim."

"Ama ne kadar kötü bir saatte başlayacağımı düşün."

"Önemi yok. Elbette seni uğurlayacağım."

"Neden, daha doğrusu," diye mırıldandı küçük Fred.

---------------------------------------------------------------------------------

Sabah, buzlu ve açık bir şekilde doğdu ve seyahat etmeyi planlayan kişi, Bayfield'ın arabasının koltuğuna, onu yaklaşık elli mil uzaklıktaki ilçe kasabasına bıraktıktan sonra geri getirecek olan yerli çocuğun yanına binmeye hazırlanırken, ağır paltosunun yoğun sıcaklığını sonuna kadar takdir etti. Üçlüde artık belirgin bir kasvet yoktu. Ona neşeli bir şekilde veda etmek için oradaydılar.

"Elveda, ihtiyar," diye bağırdı Bayfield, el sıkışırken. "Sanırım arabada her şey var yolda isteyeceksin."

"Elveda, Bayfield, eski dostum," içten bir cevaptı. "Elveda, Lyn,"
kızın ellerini iki elinin arasına alıp, tatlı, saf yüzüne şefkatle
baktı. "Tanrı seni korusun, çocuğum ve gerçek ve samimi eski dostunu çok aceleyle unutma. Fred--elveda, eski dostum." Ve koltuğuna oturdu ve gitti.

Üçlü, uzaklaşan aracın ardından durup, tepenin üzerinden kaybolana kadar baktılar--araçtaki kişi geriye bakarken arada bir şapka veya mendil salladılar. Sonra Fred patladı:

"Adamım--Lyn, ama Bay Blachland iyi bir adam! _Tis waar_, onun
gittiği için üzgünüm--sen de öyle değil mi?"

Genel duyguyu oldukça iyi dile getirmişti. Bir şekilde, aralarında
boş bir yerin kurulduğunu hissediyorlardı.

--------------------------------------------------------------------------------------

Sabahın ilerleyen saatlerinde Bayfield dışarıdaki işinden eve dönme şansı yakaladı.
Boş görünüyordu. Küçük Fred, bir mancınıkla bahçenin dibindeydi,
yırtıcı fare kuşlarının ve daha kurnazca
saldırıların akınını bastırıyordu. Peki Lyn neredeydi? Tam o sırada, sessizliği
çarpıp duran bir ses onu durdurdu, hayret ve dehşet kişileşmişti, tamamen garip ve O evde alışılmadık bir
ses vardı ve kızın odasından geliyordu.
Yavaşça, sessizce kapıyı açtı.

Kız yatağının yanında oturuyordu, sırtı ona dönüktü.
Yüzünü ellerinin arasına gömmüştü ve tüm vücudu alçak, kasılan hıçkırıklarla inliyordu.

"Lyn! Aman Tanrım! Ne oldu? Lyn--Küçük Lyn'im!"

Babasının sesiyle doğruldu ve doğruca onun kollarına atıldı.
Sonra, gözyaşlarının arasından ona baktı ve zorla gülümsedi.

"Küçüğüm, ne oldu? Hadi, hadi, yaşlı babana söyle," diye yalvardı, şefkat ve endişe dolu bir kasırga sesini titretiyordu, onu kendine doğru çekerken.
"Söyle bana, tatlım."

"Önemli değil, canım," diye cevapladı titrek bir sesle ve hala kendini gülümsemeye
zorlayarak. "Sadece--Hayır, önemli değil. Ama--insanlar burada uzun süre kaldıklarında ve onları çok sevmeye başladığınızda ve gittiklerinde--neden--
ah, bu canavarca. Hepsi bu, yaşlı baba--" gözyaşlarını silerek ve
kendini gerçekten içten gülümsemeye zorlayarak. "Ve ben küçük bir aptalım,
hepsi bu. Ama artık olmayacağım. Bak, şimdi iyiyim."

"Küçük Lyn'im! Benim küçük yavrum!" diye tekrarladı, onu şefkatle öperek,
şimdi ondan daha fazla etkilenmişti.

Ve Lyn sözünün eriydi. Tüm o endişeli ama gizlice
izlemelerine rağmen, onun keder patlamasının
sıcak küçük kalbinin tamamen doğal ve çocuksu bir tezahüründen başka bir şey olduğuna dair hiçbir işaret veya semptomu
algılayamadı.

Yine de, bazen, kendi zihninde bunu tekrar tekrar hatırlayarak, dürüst
George Bayfield ciddileşir, başını sallar ve kendi kendine yumuşakça
boşalardı:

"Küçük Lyn'im! Hayır--olamaz. Ah, Büyük İskoç!"

II. Kitabın Sonu.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"WOZ'UBONE, KITI KWAZULU. "

Lo Bengula, büyük kraal'ı Bulawayo'daki _esibayaneni_--kutsal muhafazada oturuyordu.

Kralın o sırada meşgul olduğu iş, sade ve sıradan bir kahvaltı yapmaktı. Bu, öküzün iç mekanizmasının belirli bileşenleri olan
_bubende_'den oluşan büyük bir tabaktan oluşuyordu, hepsi kanla kaynatılmıştı, medeni damak için
korkunç bir diyet maddesiydi, ancak Matabele tarafından çok beğeniliyordu. Yine de,
bu lezzeti büyük bir iştahla yerken, kraliyet yüzü
son derece kasvetli ve karanlıktı.

Lo Bengula tek başına oturuyordu. Dışarıdan birçok sesin sürekli uğultusu
u ona ulaştı. Hiç susmuyordu, gece boyunca neredeyse hiç susmamıştı ve bu sabahın erken saatleriydi. Şarkı üstüne şarkı, bazıları doğaçlama, diğerleri ulusun eski savaş şarkıları, uzun _kendi övgülerinin _övgüleri_, binlerce savaşçısının yorulmak bilmeyen boğazlarından yükseliyordu--yine de Kral, yüreğinin derinliklerinde, bu durumdan bıkmıştı.

Koyunlarına ve keçilerine baktı--çünkü kutsal alan
özel ve özel sürüsünü barındıran kraal'ı da içeriyordu--ve onları seviyordu, çünkü doğası gereği doğuştan bir çiftçiydi, kazara çağrılmıştı,
ve o zaman bile, isteksizce, bu vahşi ve çalkantılı
savaşçıların ulusunu yönetmeye. Etrafındaki sürülere baktı ve
daha ne kadar onun olacağını merak etti--herhangi bir şeyin ne kadar daha onun olacağını--çünkü savaş sadece havada değildi, aslında kapılarındaydı;
dostça ve barışçıl şartlarda yaşamaya çalıştığı
beyazlarla savaş. Fakat, uzun zamandır öngörüldüğü gibi, halkı sonunda elini
zorlamıştı.

İstemeyerek de olsa kaçınılmaz olana boyun eğmişti, o despot, o, kaşlarını çatan o vahşi ve kana susamış insan canavarlarının titrediği, o koyu tenli vahşi, sözü kanun olan, öfkesi Avrupa'daki herhangi bir büyük gücün egemenliği altındaki kadar geniş ve uçsuz bucaksız bir bölge üzerinde dehşet saçan kişi. Fakat ulus bir ulus olduğu ve o hayatta olduğu sürece, hükümetin en yüksek dizginlerini üstlenmekte ne kadar isteksiz olursa olsun, onun Kralı olarak kalmayı amaçlıyordu ve bununla tutarlı olarak ateşli taraftarlarının saldırgan taşkınlıklarını kontrol etmek onun gücünün dışında kalmıştı. Ve şimdi savaş ülkedeydi ve her saat, koşucular güçlü ve sıkı bir beyaz seferinin ilerlemesiyle ilgili haberler getiriyorlardı - hedefleri başkentiydi. Evet, gün geçtikçe bunlar yaklaşıyordu. Sayısız casus ve koşucunun getirdiği istihbarat değişmezdi. Yaklaşan güç o kadar çoktu ki en iyi alaylarından birkaçı onu bir lokmada yutabilirdi. Ama muhteşem bir şekilde silahlanmıştı ve organizasyonu ve disiplini mükemmeldi. Liderleri hiçbir risk almıyor gibiydi ve en ufak bir alarmda tüm bu arabalar neredeyse bir adamın ellerini iki kez çırpması kadar hızlı bir şekilde tam ve savunma amaçlı bir kaleye dönüştürülebiliyordu. Ve sonra, bu aşılmaz duvarın her köşesinden, her yüzünden küçük, önemsiz bir şey, bir atın sırtına yerleştirilebilen küçük, parlak bir tüp belirdi - yine de bu aşağılık görünümlü oyuncak, savaşçılarının saflarına, hikayeyi anlatacak kimseyi bırakmayacak bir hızda mermi yağdırabiliyordu. Dahası, kayaların ve çalıların örtüsü bile onlara yardımcı olmazdı,
çünkü diğer ölümcül makinelerde bu beyazlar vardı, bunlar havaya büyük mermi torbaları fırlatıp istedikleri yere
düştürüp dağıtabilirlerdi ve
hemen hemen her mesafeden. Lo Bengula bunların hepsini biliyordu ve
anlıyordu, ancak halkı bunu bilmiyordu ve şimdi dışarıdan, sürekli ve
artarak, kulaklarına savaş şarkılarının övünen gürültüsü ve
gürültüsü geliyordu.

"_Au_! Bunlar zavallı, zayıf köpekler!" diye homurdandı kendi kendine. "Bu beyazlara
yaklaştıklarında hırlayıp kaçan köpekler gibi olacaklar.
Şimdi yüksek sesle havlıyorlar ve dişlerini gösteriyorlar. Isırabilecekler mi?"

Şahsen, İngilizleri de severdi. Birkaçıyla çok dostça ilişkiler içindeydi. Ona her zaman hediyeler getiriyorlardı, sahip olması iyi olan ve artık önemli bir
depoya sahip olduğu şeyler. Onlarla sohbet etmeyi de severdi, çünkü bunlar uzaklara seyahat etmiş ve bir şeyler görmüş adamlardı ve ona büyük denizin ötesinde, diğer beyazların yaşadığı
diğer topraklar hakkında harikalar anlatabilirlerdi. Bu İngilizler
aptal değillerdi. Ve cesaretleri! Karanlık ırklar arasında kim gidip kendilerini bu gibi güçlü ve savaşçı bir ırkın
gücüne bırakırdı? Hangi üç veya dört adam burada, tam bu yerde, sakin, gülümseyen, hareketsiz bir şekilde, binlerce savaşçısı etrafta dikilirken, kanları için uluyup bağırırken onun önünde durmaya cesaret edebilirdi? Bir tanesi bile. Ayrıca, bilgileri de harikaydı. Birkaçı, zaman zaman, gut hastalığını ve gözlerini etkileyen ve görme yeteneğini kaybetmesine neden olan
ateşli ağrıları hafifleten şeyi yapmamış mıydı? Hayır, gerçek şu ki, böyleleriyle
tartışmak istemiyordu. Eh, belki de, bu köpekleri
geri kırbaçlandığında -erkek geyik avlamayı düşündüklerinde ve bunun yerine vahşi ve korkusuz bir bufalo boğa sürüsüne saldırdıklarını gördüklerinde-
onlara yatmalarını emredebilir ve kendisiyle beyazlar arasında barış tekrar sağlanabilirdi.

Bu sonuca ve yemeğine vardıktan sonra, Kral bir çağrıda bulundu ve hemen iki
_izinceku_ veya kraliyet ailesinin kişisel hizmetçileri belirdi. Bunlar 
çömelmiş bir tavırla, vücutları eğilmiş bir şekilde öne doğru koştular ve biri 
ziyafetin kap kacaklarını ve izlerini çıkarırken, diğeri neredeyse taze suyla dolu büyük bir
kase pişmiş kil çıkardı. Kral 
ellerini bunun içine daldırdı, soğuk suyu yüzüne ve başına büyük bir keyifle
attı, sonra kendini gerçek medeniyetin bir havlusuyla kuruladıktan sonra ayağa kalktı, arabasına doğru yürüdü - hareket ederken önünde toz içinde yatan iki hizmetçi - ve 
kanvas kapağı kaldırarak ölümlülerin gözünden kayboldu: çünkü bu araba 
onun en kutsal inzivaya çekildiği yerdi ve o inzivada onu rahatsız etmeye cüret eden
şansız kişiye gerçekten yazıklar olsun. 
Dışarıda, kudretli çemberin görünümü son derece hareketli ve gürültülüydü. Çim çatıların geniş yarıçapı, şiddetli güneş ışığında sarı ve parlak bir şekilde uzanıyordu, aynı zamanda canlı, sürekli hareket halinde olan karanlık formlarla, ancak bunlar sayısız kadın ve parlayan, tombul veletler, kocaman gözlerle heyecanla gevezelik ediyorlardı; daha önemli nokta, Kral'ın muhafazasının önündeki büyük açık alan, savaşçılara verilmişti.

Bunlarla neredeyse dolmuştu. Orada alay üstüne alay toplanıyordu: her biri, saflarını oluşturanların konumuna göre askere alınıyordu, Kral'ın koruması olarak görev yapma ayrıcalığına sahip olan İngubu'dan, bu nedenle adı - Battaniye, yani Kral'ın - kraliyet kişisinin etrafında sürekli bulunan - savaşan Imbizo ve Induba'dan - kölelerden ve fethedilmiş ve bu nedenle aşağı ırkların torunlarından oluşan Umcityu gibi köle alaylarına kadar. Bunların hepsi tam bir savaş düzenindeydi. Bunlardan daha yüksek olanlar, erkek devekuşunun dalgalı tüylerinden yapılmış bir pelerin ve başlık kombinasyonu olan _intye_ takıyordu,
diğerleri, alnın üzerinden geçen ve akbabanın veya mavi turnanın uzun, sivri kanat tüyünü destekleyen bir tüy yumağı olan _isiqoba_ ile taçlandırılmıştı. Maymun derisi ve sazlıklardan, bazı durumlarda leopar derisinden yapılmış mutyalar, dirsek, diz ve ayak bileğinde fantastik beyaz inek kılı demetleri, şekil ve renk olarak değişen boncuk kolyelerle süslemeyi tamamlıyordu. Ancak hepsi tam silahlıydı. Ulusal silah, Zulu korkusuzluğunun ve fethinin geleneksel aracı, geniş ağızlı, kısa saplı, yakın mesafe assegai - her savaşçı bunlardan iki veya üçünü taşıyordu: orak benzeri bıçağı olan katil görünümlü bir savaş baltası: ağır başlı, kısa saplı bir topuz kerrie ve büyük savaş kalkanı, siyah, yüzleri beyaz, bir kısmı tamamen beyaz - diğerleri kırmızı - diğerleri yine çizgili, alacalı ve kürk veya çakal kuyruğu veya inek kılı tutamıyla kaplı - bu dizi, sert bir deri kalkanın üzerindeki silah sapıyla, akan tozun ortasında - korkunç olduğu kadar korkutucu da olan - şimdiye kadar fethedilmemiş ve kendi başına vahşi ve bastırılmış bir vahşetin resmini oluşturuyordu tahmin,
yenilmez ırk.

Havada misk kokulu, pis bir koku vardı, terleyen, hareket eden insanlığın ve
çoktan orada, doğu ucundaki devasa kraalın hemen dışındaki öldürme yerindeki şiddetli güneş ışığında çürüyen kemiklerin tüm bu toplanmasının karışık sonucuydu,
bir önceki gün, savaş için toplanan alaylara ziyafet çekmek için Kral'ın sığırlarının büyük bir kısmı katledilmişti--bu arada, vızıldayan sineklerin sayısı, aşırı yüklü atmosferi iki kat daha fazla
vebalı hale getirmek için birleşmişti. Birlikte oturmuş, ayrı bir grup halinde, ulusun başlıca indunaları ciddi bir konferansta toplanmışlardı, daha ileride, _izanusi_ veya savaş doktorlarının tüm topluluğu, tarikatlarının iğrenç ve tiksindirici tuzaklarına bürünmüş, _içerdiği aynı derecede iğrenç ve tiksindirici bir karışım olan büyük _mutt_ kaselerinin, bu tür şeylerin
hazırlandığı tenha ve gizemli bölgelerden çıkarılmasına son bir göz atıyorlardı: çünkü tüm ordu savaş için hazırlanmak üzereydi.

Şimdi, orada toplanan heyecanlı silahlı kalabalık arasında yeni bir hareketlenme oluştu ve
tüm gözler doğuya çevrildi. Yuvarlanan ovanın ötesinde,
düz tepeli Intaba-'Zinduna yönünden, hareket eden bir kütle yaklaşıyordu ve yaklaştıkça mızrakların parıltısı ve deri kalkanların parıltısı karanlık bulutun üzerinde titreşiyordu. Bu, efendiyi tamamlamak için burada bulunanların varlığını beklediği Insukamini alayıydı. Yamaçtan yukarı doğru dönerken, Umalikazi'nin eski bir savaş şarkısı havadan buraya toplananlara doğru yaylım ateşiyle geldi:

"Yaingahlabi
Leyo'mkonzi!
Yai ukufa!"

[Not: "O Boğa (sadece) boynuzlamadı. Ölümdü!"]

Geniş kalabalık, tüm gırtlağından gelen bir kükremeyle, korkunç koroyu tekrar tekrar yankılayarak, ses şiddeti tarif edilemez hale gelene kadar
ve kısa süre sonra, binin üzerinde güçlü yeni gelen alay içeri girdi ve
gürültülü karşılamanın gürültüsü arasında sıraya girdi.

Sonra _ixanuri_'nin topluluğu öne çıktı ve bir süre boyunca bunlar hatlar boyunca ilerlerken meşguldüler, her savaşçıya, hazırladıkları korkunç karışımdan bir lokma verdiler ve bu, onu düşmanın füzelerine karşı tamamen duyarsız hale getirmek için tasarlanmıştı, en azından vurulma şansını azaltmak ve onu savaş gününde tam bir güç ve cesaret aslanı yapmak içindi.

Bu sona ermişti, geriye sadece bir tören kalmıştı, Kral'ın huzurunda savaş şarkısını söylemek ve ayrılmak için. Doktorluk bittikten sonra herkesin üzerine bir sessizlik çökmüştü. Ancak kısa süre sonra, Kral'ın unvanlarını haykıran "övücüler" tarafından bozuldu.

Lo Bengula savaşçılarının önünde belirdiğinde, tüm devasa hilal biçilmiş mısır gibi öne doğru düştü ve her gırtlaktan tek bir, derin sesli, gürleyen bir kükreme yükseldi, kraliyet selamı:

Kumalo!

Kral oturmadı. Başı dik ve gözleri parlayarak, ulusunun tüm savaş gücünü inceleyerek
aşağı yukarı yavaşça yürüdü. O da tam bir savaş kostümü giymişti,
yüksek _intye_ ile taçlandırılmıştı ve muhteşem leopar derisinden bir mutya giymişti. Kalkan taşıyıcısı ona eşlik ediyordu, büyük beyaz devlet kalkanını yukarıda tutuyordu, ama elinde bir tane daha ve daha küçük bir kalkan, yine beyaz, ve uzun saplı, ince, döküm assegai taşıyordu.

_Sibonga_'nın haykırışları uzun ve yüksekti, savaşçılar çömelme pozisyonuna geri düşerken, kalkanları önlerinde düz bir şekilde dururken havayı yırtıyordu. Onu akla gelebilecek her türlü güç ve kudret unvanıyla selamladılar - babaları olarak, tanrısallıkları olarak, sahip oldukları her şeyin iyi ve yararlı kaynağı olarak. Bulutların şimşeklerini, havanın gök gürültülerini - her şeyi - onun muazzamlığına tanıklık etmek için talepte bulundular - en sonunda, sanki ani ve gizemli bir işarete itaat ediyormuş gibi, sessizliğe gömüldüler. Sonra Lo Bengula konuştu:

"Matyobane çocukları, düşman çoktan topraklarınıza girdi. Bana az sayıda ve fakir ve dilenci olarak gelen bu Amakiwalar, şimdi çok sayıda ve
zengin ve gururlu. Altın kazmak için küçük bir toprak için yalvardılar ve
ben de onlara verdim, ama bakın, daha fazlasını istiyorlar. Yutan çekirgeler gibi, dilenerek gelip, önümde alçakgönüllülükle oturan bu birkaç beyaz,
bir sürünün öncüsüydü. Onlara et verdim ve şimdi
bir öküze ihtiyaçları var. Onlara bir öküz verdim ve şimdi tüm sürüye ihtiyaçları var. Onlara özlemini çektikleri küçük toprağı verdim ve şimdi, onları
tüm toprağı yutmaktan başka hiçbir şey tatmin etmeyecek. Yakında burada olacaklar.

"Havlayan ve kaçan köpekler vardır ve ısıran köpekler vardır. Bir antilopu devirmek söz konusu olduğunda cesur olan köpekler vardır, ancak önlerinde bir aslan olduğunda kuyruklarını indirip kaçarlar. Siz hangisindensiniz?

"İşte, bu ulusu kuran Yüce Yüce'nin ruhu hala
canlı. Yılanı hala savaş sanatında büyük kıldığı kişileri gözetliyor. Adını, anısını utandıracak mısınız? Bir gerçeğin, hayır.

"İşte beyaz ordu geliyor--daha yakın, her geçen gün daha yakın. Yakında
burada olacak. Ama önce Matyobane aslanlarının bedenlerinin üzerinden geçmesi gerekecek. Bunu yapacak mı? Gerçekten hayır!"

Kral sustu. Ve sessizlik üzerine güçlü haykırışlar yükseldi. Bu istilaya
ölümle karşı koyacaklardı. Babaları olan Kral,
güvende oturabilirdi, çünkü çocukları, dövüş köpekleri serbestçe dolaşıyordu. Bu beyazları
yiyip bitireceklerdi--ha--ha! sadece bir lokma ve
Matyobane ırkı dünyanın büyük ulusları arasında her zamankinden daha büyük olacaktı.

Sonra yine aniden bir sessizlik çöktü ve hemen hatlar boyunca yirmi noktadan sesler savaş şarkısını söylemeye başladı:

"Woz'ubone!
Woz'ubone, kiti kwazulu!
Woz'ubone! Nantz'indaba.
Indaba yemkonto.
Jji-jji! Jji-jji!

"Nantz'indaba? Indaba yezizwe?
Akwasimuntu.
Jji-jji! Jji-jji!

"Woz'ubone! Nantz'indaba. Indaba ka Matyobane."

[Not 1'e bakın.]

Giderek daha da yüksek sesle, tam gırtlaktan gelen ritmiyle, ulusal savaş şarkısı
çığlık atarak, vahşi garip kıtalarında gürleyerek,
ayakların yere vurması ve kalkanların çarpışmasıyla birlikte--sadece ölüm korosunun derin uğultulu tıslamasının etkisi bile şeytani yoğunluğuyla dehşet vericiydi.
Çünkü süslü savaşçıların oluşturduğu geniş hilal, kontrol edilemeyen heyecanıyla sallanıyor ve dalgalanıyordu ve toz bulutları, bu korkunç ırkın fetih yolunda ateşli yolunu işaretlemeye alışkın olduğu
yanma ve yağma dumanının bir göstergesi olarak başımızın üzerinden akıyordu. Şarkı daha da yüksek, daha da yüksek, kükredi ve sonra, heyecan en yüksek seviyesine ulaştığında, onu önceden gelen güçlü patlama kadar
şaşırtıcı bir şekilde aniden sessizlik çöktü.

Çünkü Kral, bulunduğu yerden ilerlemişti ayakta.
Doğuya doğru bakarak şimdi ayaktaydı. Uzun, ince, dökme assegai'yi elinde gergin bir titremeyle tutarak
onu palankanın üzerinden uzağa fırlattı.

"Hadi gidin, Matyobane çocukları!" diye haykırdı gök gürültüsü tonlarında.

İşaret buydu. Silahlı lejyonlar büyük kraal'ın kapılarından
sıra sıra çıktılar. Şimdi mükemmel bir sessizlik içinde yürüyorlardı,
yüzleri doğuya dönüktü--yıkıma doğru eğilmiş, engin, acımasız bir ordu.
Bunların kudretini püskürtmeyi başaramazsa işgalci kuvvete yazıklar olsun!

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1.

"Gelin, bakın, bakın, Yüksek Yer'de!
İşte hikaye bu--mızrakların hikayesi.
Bu hikaye bu mu? Milletlerin hikayesi mi?
Kimse bilmiyor.
Gelin, bakın. İşte hikaye bu.
Matyobane'nin hikayesi."

"Jji-jji!" diye haykırılır savaşta yaklaşırken.

İKİNCİ BÖLÜM.

"MIZRAK HİKÂYESİ."

"_Whau_!" diye bağırdı İngubu Alayı'nın savaşan indunalarından biri olan Ziboza. "Önce bu ikisi."

Piketi oluşturan iki adam, mutlu bir bilinçsizlik içinde bir çalılığın altında oturuyor; eyerlenmiş ve dizginlenmiş atları, hemen yanlarında otluyor. Veldt'in üzerinden, yaklaşık yarım mil uzaklıkta, birlik
kapalı.

Liderlerinin emrine itaat ederek, ana gövdeden bir dil gibi, karanlık vahşilerden oluşan bir hat
dışarı fırlıyor. Çalılık ve çimenlerin arasından sessizce
kurtulan, ancak inanılmaz bir hızla hareket eden bu iki beyaz adama doğru hızla ve emin adımlarla ilerliyorlar, hedefleri
sonuncusu ile atları arasına girebilecekleri nokta.

Bu adamlar orada, yukarıda kapalı birliğin güvenliğini gözetmek için oradalar, ancak kendi güvenliklerini kim gözetecek? Daha yakına - daha yakına! ve
şimdi her bronz gövdeden kaslar başlıyor ve iğrenç, katil
assegai sinirli bir tutuşla kavranıyor. Gergin gözbebekleri kana susamış bir
coşkuyla bakıyor. Av güvende.

Hayır. Tam olarak değil. Daha keskin yetenekleri misk kokulu barbarların yaklaştığını ayırt edebilen atlar,
iki künt insanın daha yoğun algıları ise bunu yapamıyor, şimdi otlamayı bırakıyor ve
başlarını kaldırıp homurdanıyorlar. Hatta adamlar bile bu tür bir tehlike sinyaline gözlerini zor kapatabiliyorlar. Ayağa kalkıp hevesle
ileriye bakıyorlar ve--atlara olabildiğince hızlı koşuyorlar.

Ancak, içlerinden biri için çok geç. Düşman üzerlerinde ve
atlardan biri, korkunç Matabele savaş tıslamasından ve
kalkanların sallanmasından ve karanlık, fantastik bir şekilde dizilmiş
formların sıçramasından korkmuş bir şekilde yakalanmayı reddediyor. Sahibi koşmaya başlar, ama bunlara karşı ne şansı var? Kısa sürede yakalanır ve bıçaklar kalkar ve düşer,
ve barbarların coşkulu ölüm tıslamasının vahşeti düşen tüfekle karışır. Kaçan arkadaşına yetişiyorlar mı, ve laager'den gelen yaylım ateşinin tıslaması ve yuvarlanması. Çünkü
orada olan şey budur.

-------------------------------------------------------------------------------

Durmadan, her zaman en mükemmel disiplin ve organizasyonla, sütun ilerlemişti ve şimdi bir aydan fazla süren özen ve dikkatin ardından, karşılaşılan ve üstesinden gelinen zorlukların ardından hedefine çok yaklaşıyordu.

Düşman, son büyük çatışmadan bu yana, yaklaşık bir hafta önce, sanki o zaman yenilgisini telafi etmek için bir şeyler yapmaya karar vermiş gibi, yanlarında dolanıyordu; ancak, birkaç zamanında ve uzun menzilli mermiyle birlikte aralıksız teyakkuz, bu yöndeki isteklerini azaltmış gibi görünüyordu.

"Acaba oraya varmadan önce, bir kez daha bizimle sonuç çıkarmaya çalışacaklar mı," diye gözlemledi komutan, dürbünüyle ülkeyi, önünü ve yanlarını tararken. "Ne düşünüyorsun, Blachland?"

"Bence yapacaklar, Binbaşı," diye kendinden emin bir cevap verdi.

"Böyle bir şansları yok," diye homurdandı gruptan biri. "Onlara Shangani'de verdiğimiz çekiç darbesinden sonra. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Blachland. Bu harika
Matabele'leriniz sonuçta sefil şeytanlar. İçlerinde bir tekme daha olduğunu sanmıyorum," diye ekledi bu kendini beğenmiş İngiliz.

Bunlar sert, hava şartlarından etkilenmiş adamlar--seferin başından beri sürdürdükleri yaşamdan dolayı çivi gibi sertler. Tekrar tekrar test edildiler ve bu çileyi iyi geçtiler: sadece ateş altında değil,
ayrıca keşif ve keşif ve gece muhafızlığı gibi daha sinir bozucu görevlerde. Hilary Blachland keşif bölümüne bağlı ve komutada önemli bir kişilik, çünkü geçilecek ülke hakkında tam bilgi sahibi ve
şimdi düşman olan sakinleriyle tanışık.

"Artık kötü ülke yok mu diyorsun?" diye devam etti komutan, bir cep defterine birkaç not alarak.

"Hayır. Her şey gördüğümüz gibi, açık, dalgalı ve orta derecede çalılık. Şurada Intaba-'Zinduna var ve biz onun diğer ucunun solunda yaklaşık birkaç mil tutuyoruz. Burayla Bulawayo arasında saldırıya uğrayacağımızdan eminiz ve bu yirmi milden biraz daha uzun, bu yüzden her an her şey yoluna girebilir."

"Neden bu ne?" Komutan aceleyle mırıldandı,
gözlüğünü gözlerine götürerek.

"Ah, ben de öyle düşünmüştüm," dedi Blachland gülümseyerek. "Burada başaracağız,
Binbaşı."

Düşmanın karanlık kitleleri şimdi beliriyordu, önlerinde - hala yaklaşık bir mil ötede. Mermiler bunların arasına düşmeye başlar başlamaz,
alarm çok daha yakın bir yerde duyuldu ve mükemmel disiplinin hızıyla
her adam laager'deki yerindeyken, vahşilerin savaş hattının kuzey tarafındaki dikenlerin arasından
ileri doğru ilerlediği görülebiliyordu. Sonra voleybolun takırtısı ve üzerlerinde oynayan makineli tüfeklerin
vuruş benzeri gümlemesi, bir süre Matabele'nin derin,
uğultulu savaş tıslamasıyla ve bireysel heyecanlı savaşçıların meydan okuyan haykırışlarıyla karışıyor, sanki savunucuların nişancılığına meydan okuyormuş gibi
cesaretle
sıçrıyor.

Savaş hattı kısa sürede sallanır, durur, sonra aşağı iner ve sonra tekrar
kayarak devam eder. Arkadan giderek daha fazla kişi baskı yapar ve kısa süre sonra hattın sanki bir çevreleme için
uzandığı görülür. Vahşi ordunun içinde ateşli silahlar da vardır ve mermiler savunucuların
kulaklarının etrafında vızıldamaya ve "vınlamaya" başlar.

"Sonuçta bir tekme daha yediler, değil mi Grantham?" diye yorum yapar
Blachland yukarıdaki aşağılayıcı yorumu yapan subaya.
Çünkü bir vagonun yanından kopan keskin bir kıymık parçası ikincisine
çarpmış ve kulağının şiddetle kanamasına neden olmuştur, konuşmacı ise
istemeden eğilir, bir başka Martini mermisi tam başının üzerinden vızıldarken ve onun hava akımını hissedebileceği kadar yakınına gelir.

"Ah, lanet olsun onlara, evet!" Adam apostrof bir şekilde cevap verir, dişlerini gıcırdatarak
keskin bir acıyla ve tüfeğini -alçak nişan alarak-
düşmanın hattına doğru ateşler.

Bir süre işler canlıdır. Bu ve o noktada toplanan
kaynayan Matabele bir hücum denemesi yapacaktır, ancak ölümcül makineli tüfekler
anlatıcı bir kesinlikle
açılır, organize hareket etme yönündeki her girişimi
bozar ve veldt karanlık bedenlerle, ölü, hareketsiz veya
ölümde kıvrananlarla
dolu- ve her yöne savrulmuş kalkanlarla
dolu, sahiplerinin bir daha asla kullanamayacağı. Ancak laager içinde
organizasyon tamamlanmıştır. Her adamın yapması gereken kendi görevi vardır ve yapar,
ve başka yerlerde olup bitenlere ayıracak zamanı veya dikkati yoktur.

"Hadi gel, Blachland!" diye bağırdı keşif bölümünün bir diğer üyesi,
en çılgın heyecan halinde. "Hadi atla, dostum! Gidip o atları geri çevirmeliyiz, yoksa tüm toynaklarını kaybedeceğiz."

Adama seslendi, etrafına baktı ve durumu bir bakışta kavradı ve heyecan vericiydi. Çobanların bir kaç tökezlemesiyle dışarıda otlayan büyük bir at sürüsü, laager'e doğru
sürülürken önleri kesilmişti ve şimdi doğrudan düşman hatlarına doğru gidiyorlardı.

Onları geri çevirmek için dışarı fırlayan bir avuç atlı adam arasında pek fazla organizasyon yoktu, ancak bolca soğukkanlılık,
sağduyu ve yılmaz cesaret vardı. Panik içindeki atlar akın akın uzaklaştı, ama kısa süre sonra sert bir dörtnala ve onlardan uzak durarak, takipçiler izdihamın liderleriyle aynı hizaya geldiler.

"Sağa tutunun! Daha sağa!" diye bağırdı Blachland, belirtilen yöne doğru daha da ilerledi, ancak bu onu tehlikeli bir şekilde Matabele'nin kaynayan hatlarına yaklaştırdı, artık onları seçebiliyordu, siyah bir sel gibi aşağı akarak kendisini ve yoldaşlarını ve kaçak atları kesiyordu. Ama şimdi bu çılgın dörtnala koşu sırasında yoğun bir vahşi coşku vardı üzerinde: neşeli, umursamaz, en ufak bir korku şüphesini bile küçümseyen. Devam, devam! İlerleyen vahşilerin tüfeklerinin keskin "çat-çat" sesi, "whigge" ve füzelerin vızıltısı
yukarıdan-önden-çevreden-her şey bir hiç gibiydi. Sonra,
vahşi izdihamın başını çektiklerini, onu düşman hattından
uzaklaştırdıklarını fark etti. Ve sonra--

"Yardım edin, yardım edin! Tanrı aşkına, beni bırakmayın!"

Hemen arkasında bir uğultu ve ağır bir düşüş. Daha başını çevirmeden
ne olduğunu anladı. Bunu yaparken her şeyi gördü,
yayılan at, binicinin kendini yerden sürükleyerek kaldırması. Ayrıca, düşen adamın ve kendisinin kovalamacanın dışında kalan son kişiler olduğunu ve diğerlerinin hızla geri çekildiğini, giderek daha fazla yaklaşarak, kaçan atları kampa geri döndürdüklerini gördü. Ayrıca, Matabele'lerin kısa süreli başarılarını fark ettiklerini ve
her ne olursa olsun bu tek kurbanı güvence altına almak için iki kat daha fazla enerji ve sevinç çığlıklarıyla ileri atıldıklarını gördü.

"Tanrı aşkına, beni bırakmayın!" Tekrar bağırdı talihsiz adam, sesinde kesin ölümün dehşeti ve yüzünde iz.
Ve o yüz, her şansı, her olasılığı değerlendiren hızlı ve becerikli bakışta, Hilary Justin Spence'inki olarak tanıdı.

Geri dönmek neredeyse kesin ölümdü. Kendi atının hızının ivmesi onu bir miktar ileri taşımıştı, çaresiz adamın acı dolu çığlığı kulaklarında yankılanırken bile. Neden ona yardım etmeliydi, neden arkadaşlığını bu kadar
kaba bir şekilde suistimal eden, bunu böylesine
aşağılık ve iğrenç bir şekilde karşılayan bu köpek uğruna kendi hayatını feda etmeliydi? Başkası -bu hariç- hayır, bunu yapmazdı.

Ancak o kritik anda zihninin önünde yükselen şey neydi? Şu adamın kanlı bir ölümle karşılaşmak üzere olduğu adamın yüzü değil, beynini başka ve daha saf bir görüntü taramıştı ve sanki Cennet'ten gelen bir meleğin yüzüydü, çünkü Lyn'in yüzüydü. Hilary Blachland zafer kazandı.

Atını güçlü bir anahtarla döndürerek, doğruca attan inmiş askere doğru geri döndü. Artık onu tanıyacak kadar yakın olan saldırgan vahşilerin saflarından güçlü bir kükreme yükseldi.

"Isipau! Ha! Isipau!"

"Çabuk, Spence! Arkama geç. Çabuk!"

Diğerinin ikinci bir emre ihtiyacı yoktu. Çift yükü olan at - bunlardan herhangi biri, tek başına, zavallı hayvan için yeterli olurdu - bir kez daha harekete geçtiğinde, vahşilerin en ön safı ancak iki yüz metre uzaktaydı. Zıplayarak, sıçrayarak,
kan donduran savaş tıslamalarını çıkararak, avlarının güvende olduğunu düşündüler.
Bu kadar ağır olan at asla onları uzaklaştıramazdı. Kampa varmadan çok önce onu yakalarlardı. Zaten
assegais'lerini kavradılar.

"Sıkı otur, Spence, yoksa ikimizi de yere serersin," dedi Hilary,
diğerinin benzer bir kaderi riske atmadan onu
atma şansı gördüğünde, onu yakalayacak kadar
zalim olduğuna dair alaycı bir şüpheyle. "Sen de hafif otur, eğer mümkünse ve atı olabildiğince
koru."

Bir çukurun içine ve burada, kuru bir su yolunun yatağında, av
atının ağır bir şekilde tökezlediğini, ancak ayaklarını ve dolayısıyla iki binicisinin hayatını kurtardığını söyledi. Kurşunlar vızıldayarak uçuyordu artık, ama takipçilerinin gürültüsü daha geride kalmış gibiydi ve gerçekten de öyleydi, çünkü kurtarılan asker atlarıyla aynı anda laagere ulaştılar. "Aman Tanrım! Blachland! Sen harika bir adamsın ve sana hayatımı borçluyum," diye soludu kurtarılan adam. "Ama benim hakkımda ne düşünüyorsun?" diye utanarak ekledi.

"Daha önce ne düşündüğümden daha az değil," diye kısa bir cevap verdi. "Hemen in.
Güvendesin."

"Bunun için V.C.'yi almalısın," diye devam etti Spence.

Ama diğeri, bu hararetle arzulanan süslemeyi kınayıcı nitelikte bir kelimeyle birleştirerek cevap verdi. "Sanırım atımı neredeyse öldürüyordum," diye ekledi huysuzca.

Laager'da buna tanık olan ve iki adam arasındaki eski tanışıklığın koşullarını bilenler vardı - ama herhangi bir yorum yapmaktan nazikçe kaçındılar. Ancak Percival
West o kadar çekingen değildi.

"Neden, Hilary, sen harika ihtiyar, ne yaptın?" diye bağırdı,
çok keyifle dans ederek. "Ama beni neden yanına almadın ki--"

"Oh, git buradan, Percy. Sen ne kadar da aptal bir genç eşeksin," akrabaları tarafından
karşılanan
taşıyıcılarının çok
kötü huylu karşılamasıydı.

Savaş artık bitmişti ve düşman geri çekiliyordu. Yine de bozguna uğramamıştı, çünkü
hâlâ güvenli bir mesafede, onu takip eden herhangi bir birliğin daha sık çalılıklara girmesine
karşı ortamı ısıtmak için yeterli güçle duruyordu, ta ki birkaç ustalıkla yerleştirilmiş mermi ona henüz güvenli bir mesafeye
ulaşmadığını öğretene kadar. Sonra tamamen geri çekildi.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ALEV ALEV BİR TAHT.

"Çok geç, çocuklar, sanırım Güney Kolonu önce oraya vardı." Ve bu sözü söyleyen kişi dürbününü indirdi ve derin bir inançla
küçük keşif grubunun geri kalanına döndü.

Uzakta yoğun duman sütunları göğe doğru yükseliyordu. Bir süredir bu grup adamlar bu fenomeni gözlükleriyle izlemeye hevesle odaklanmışlardı ve heveslerinin bir sebebi vardı, çünkü seferin hedefine bakıyorlardı ve pratikte kampanyanın sonunu temsil etmesi gereken şey -Bulawayo'ya, ama- alevler içindeki Bulawayo'ya. Kim ateşlemişti?

Önemli bir hayal kırıklığı hissedildi ve ifade edildi. Hızlı yürüyüşleri, zorlu ve muzaffer mücadeleleri onları hedefe ilk ulaştırmamıştı. Güney Kolonu onları uzaklaştırmıştı ve çoktan oradaydı.
Her taraftan varılan sonuç buydu.

Ancak bir adam hiçbir fikir belirtmemişti. Tam boy uzanmış, dürbünü uygun bir kayanın üzerine ayarlanmış bir şekilde, tüm bu tartışmalar boyunca uzaktaki yanan kraali sürekli tarıyordu,
sanki yerde yalnızmış gibi ikincisini görmezden geliyordu. Şimdi
konuşuyordu.

"Orada Güney Sütunu diye bir şey yok. Kampa dair hiçbir işaret veya iz yok."

Bu söz, muhalefetle, hatta biraz alayla karşılandı.

"O zaman onu kim yaktı, Blachland?" dedi son aşamanın savunucularından biri, diğerlerine göz kırparak. "Bize Lo Bengula'nın kendi dükkanını
yaktığını söylemeyeceksin?"

"Olanlar aşağı yukarı bunlar," diye sakin bir cevap verdi. "En azından ben öyle düşünüyorum."

"Blachland'ın haklı olma olasılığı daha yüksek, çocuklar," dedi izcilerden biri, belirgin bir Amerikan aksanıyla. "Zaten oradaydı."

Her kadeh bir kez daha yenilenen bir hevesle yeniden içildi. Dört büyük duman sütunu varmış gibi görünüyordu ve onlar izlerken bunlar
birleşerek muazzam hacimli bir sütuna dönüşüyordu ve şimdi parlak alev jetleri ayırt edilebilir durumdaydı, ateş çimen kulübelerin sazlıkları boyunca yolunu yalayarak ilerlerken. Sonra garip bir şey oldu. İzleyenler, yükselenin merkezinden aniden devasa bir kubbe gibi yükselen taze bir duman patlaması gördüler, zirvesinde çatı parçaları, çitler, her türden _enkaz_ taşıyormuş gibi görünüyordu ve sonra tüm kütle yatıştığında ve alevler yeniden yükseldiğinde güçlü bir kükreme ve titreşimli bir şokun farkına vardılar.

"Bu bir patlama!" diye bağırdı biri heyecanla. "Yaşlı Lo Ben sadece yuvasını
yakmakla kalmadı, aynı zamanda onu havaya uçurdu. "

Bir süre daha orada yatıp uzaktaki yıkım işini izlediler. Sonra sayılarının bölünmesine karar verildi,
ve bazıları gözlemlerinin sonucunu bildirmek için birliğe geri dönerken, kalanlar ilerlemeye devam etmeli ve Bulawayo'ya olabildiğince yaklaşmalıydı - hiç de az riskli olmayan bir girişim ve yılmaz bir dikkat gerektiriyordu, çünkü düşmanın hangi gruplarının bir avuç kişi için tehlikeli olabilecek kadar güçlü bir şekilde etrafta dolaştığını söylemek mümkün değildi, ancak görüşe göre ulusun kuvvetlerinin büyük kısmı, Kral ile birlikte kuzeye kaçmıştı.

"Peki, Percy? Bu tür eğlencelerden sıkıldın mı?" dedi Blachland, kendisi ve genç akrabası yan yana at sürerken, bu hizmete kararlı iki veya üç kişi daha sağ kanatlarında biraz daha ilerledi.

"Daha doğrusu değil. Keşke bu kadar çabuk bitmeseydi."

Diğeri güldü. "Bunun böyle olduğundan pek emin değilim," dedi.

"Eh? Ama Bulawayo'muz var."

"Ama henüz Lo Ben'imiz yok. Benim izlenimim, bu kampanyanın
daha zor kısmının şimdi başlayacağı yönünde. Elbette yanılıyor olabilirim ama
benim izlenimim bu."

"Oh, o zaman mesele halloldu," diye cevapladı Percival, ironik bir şekilde değil, ama
tüm kalbiyle iyi niyetle, çünkü akrabasına olan inancı ve hayranlığı en çılgın coşku seviyesine ulaşmıştı. Tahminine göre,
dünyada, bulundukları ülkeyle ilgili her konuda ondan daha büyük bir otorite yoktu. Hilary'nin fikrini kabul ederdi
ve ona göre hareket ederdi, tüm komutanların
bir araya gelerek, eldeki işle ilgili herhangi bir konuda tamamen zıt olmasına rağmen,
ve bunu en kör güvenle yapardı. Ve sonra, kendisi de birkaç gün önce yapılan savaşta Hilary'nin yiğit ve cesur eylemine tanık olmamış mıydı?

Sıradan bir asker olarak değil de, izcilerle birlikte orada bulunmasını akrabasına borçluydu, akrabası ona bu sıfatla eşlik etmesine
izin verilmesini özellikle istemişti. Blachland
o sırada
Kavşak, ülke ve yerliler hakkında güncel bilgisiyle, bir noktayı zorlamamak için fazlasıyla yararlı bir adamdı ve
Percival West, bu konuda yeni olmasına rağmen, evde spora ve açık hava yaşamına alışkındı ve cesaret ve enerjiyle doluydu ve şimdi, dışarıda olduğu kısa sürede, kendini kampanyanın yaşamına ve iniş çıkışlarına tamamen adapte etmişti.

Hilary, birlikte burada olmalarının sebebine hiç değinmedi, ancak
genç kuzeninin durumundaki tedavinin
tamamlanmış gibi göründüğünü sessizce memnuniyetle fark etti. Bir keresinde kuzeni bu yönde bir açıklama yaptı.

"Ah, evet," diye cevaplamıştı. "Bu tür bir hayat, bir adamın
bu tür saçmalıklarını
silip süpürmek için daha iyi bir şey olamaz--" zihninden, biraz kasvetli bir şekilde, "Gençken." diye ekledi.

Zira Hilary Blachland, kampanyanın yoğun ve tehlikeli ve zaman zaman heyecan verici çalışmalarını, genç akrabasına vaaz ettiği kadar kesin bir
mucizevi çözüm olarak görmüyordu. Tüm bunlarla birlikte, düşünmek ve geriye dönüp bakmak için bolca zaman vardı. Hayatını ne kadar da boş ve
işe yaramaz bir şeye dönüştürmüştü ve şimdi en iyi kısmı
geride kalmıştı - artık en iyi kısmın
olduğu ona öğretilmişti, artık çok geçti. Şeytana kendilerini
satanların nadiren karşılığını aldıkları aksiyomunu biliyordu
ve bununla sık sık alay etmişti: bir kere, şeytana hiç inanmadığı için. Yine de şimdi, geriye dönüp baktığında,
en azından özünde, aksiyomun doğru olduğunu fark etmişti.

Evet, hayatının en iyi kısmı artık geride kalmıştı, idealleriyle,
olasılıklarıyla, daha ince dürtüleriyle. Acı iç gözlemini fiziksel alana taşıyarak, kaba ve hava şartlarından yıpranmış
ve çizgili, dikişli ve buruşuk hale gelmemiş miydi? Böyle bir analize girmesi ona hiç de garip gelmiyordu - yine de, diyelim ki şu anki yoldaşlarından herhangi birine, bunu yaptığı gerçeğini
söylese, onu deli sayarlardı, çünkü o keşif gezisinde, yoldaşlarının çoğu tarafından, soğukkanlı, sağlam cesaretin, zekice yargının, nadir görülen fiziksel gücün ve çarpıcı dış görünüşün vücut bulmuş hali olarak kıskanılan bir adam varsa, o adam kesinlikle Hilary Blachland'dı. Yine de, kendini tam bir memnuniyetsizlik ve iğrenmeyle görüyordu ve kendisini böyle gördüğü ortamın adı Lyn Bayfield'dı.

Onun anısı her zaman önündeydi; dahası, varlığı. Uykuda veya uyanıkken, kampanyanın en zorlu çabalarının ve yoksunluğunun ortasında, hatta en önemli ve sorumlu görevlerini yerine getirirken bile, asla zararlarına olmasa da, yüzünün tatlı, saf, güzel güzelliği oradaydı. Ona bir tür batıl hayranlıkla tapmaya başlamıştı, sanki varlığı bir tür koruyucu melekmiş gibi. Sonuçta, Lyn'e aşık mıydı? Belirtileri bilerek, hayatta olan hiçbir erkek veya kadının, bir kadının yaptığı gibi, böyle olduğunu söylemeyeceğini varsayıyordu. Ama daha iyisini biliyordu, kendini daha iyi biliyordu. Burada, bu kadar kaba, bu kadar dünyevi bir şeyin çağrışımı, bir
hakaretmiş gibi irkildi. Bu, tuhaf, kutsal ve arındırıcı bir
etkinin saf hayranlığıydı.

Ona aşık mıydı? O, Hilary Blachland, hayatının bu döneminde ve hayat deneyimiyle, aşıktı! Neden, fikir saçmaydı,
groteskti. Onunla aynı çatı altında geçirdiği zamanı ve günlük birlikteliğini hatırladı. Kutsal ve yüceltici bir dönem olarak hayatının en uç noktasına kadar değer verilecek, saygı duyulacaktı, ama--bir tutku değil, bir etki olarak.

Ayrıldığından beri Bayfield ile birden fazla kez yazışma alışverişinde bulunmuştu ve Lyn'den iki veya üç mektup almıştı--yani, basitçe Lyn'i ifade ediyordu. Onlara cevap vermiş ve gizlice
en değerli
malları olarak saklamıştı. Bayfield'dan, rahatsız edici unsurun daha fazla tacizden kaçındığını ve dahası, mahalleden neredeyse hemen ayrıldığını öğrenmişti, bu da ona gerçekten en canlı tatmini sağlayan bir istihbarattı.

-------------------------------------------------------------------------

Hedeflerine yaklaştıklarında, Bulawayo'nun yakınında ve etrafındaki diğer kraallerin yandığı görüldü. Ancak son sakinlerinden hiçbir iz yoktu. Sonuncusundan geriye kalan tüm izlere rağmen, tüm Matabele
ulusu havaya karışmış olabilirdi.

"Bu olağanüstü," dedi Blachland, gözlüklerinin ardından uzun ve sabit bir şekilde bakarak. "Orası Sybrandt'ın evi ve onu
yakmamışlar," büyük kraalın bulunduğu yerden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir bina topluluğunu işaret ederek.

"Öyle. Acaba bir tuzak mı demek istiyor," dedi diğer bir izci. "Jingo adına! Orada işaret veren biri var. Bahse girerim ki, görünüşüne bakılırsa beyaz bir adamdır. Ve -iki tane var."

Gerçekten de durum buydu--ve en büyük sürpriz, çoğu kişi tarafından iyi tanınan birkaç beyaz tüccarın onları fethedilen ve şimdi yıkılmış başkente
karşılamak için öne çıkmasıyla yaşandı. Bu ikisi, sefer boyunca orada, genellikle tehlike altında, ancak Kral'ın sözüyle
korunarak ikamet etmişlerdi. Lo Bengula başkentini yakmış ve kaçmış, ulusun büyük kısmını da beraberinde götürmüştü. Kuzey'in korkulan ve kibirli hükümdarı, yönetimi bir terör ve bir felaketle eşanlamlı olan o, bir avuç beyazın önünde yenilmiş, o, esmer barbar, zalim despot, popüler söylentiye göre kan dökmekten ve acı çekmekten zevk alan, intikamını almıştı. Bu iki beyaz adamı tek başına gücüyle korumuştu - onları, şahsen, sağ salim, hatta malları içinde bile zarar görmeden, işgalci fatihleri, yurttaşlarını, bir zamanlar gurur duyduğu
yurdunun alev alev harabelerine davet etmek üzere bırakmıştı. Bu vahşinin intikamı böyle bir şey.

Güney Kolonu, Bulawayo'nun ilk işgalinden birkaç gün sonrasına kadar gelmedi ve yeni sefer kuzeye doğru yola çıkmadan önce, mümkünse kaçak Kral'ı yakalamak için, dinlenerek ve gerekli erzakları bekleyerek biraz zaman geçti.

İç kesimlerden gelen birkaç adam burada toplanmıştı.

"Blachland diyorum," dedi yaşlı Pemberton, başparmağını güneye doğru sallayarak, "Geçen sefer Matya'mhlope'da kampımızı topladığımızda ve yaşlı Lo Ben seni ülkeden
kovduğunda böyle bir araya geleceğimizi düşünmemiştik? Ha?"

"Çok değil, değil mi? Bu yeni koşuya mı çıkıyorsun, Sybrandt?"

"Sanırım öyle. Dünyanın bu kısmı hakkında ne düşünüyorsun, Batı?"

"Hadi, hep birlikte birer tot daha içelim," diye araya girdi Pemberton, bu arada, kendisi için iyi olan kadarını içmişti. "Lo Ben'i
serserileştirmeyeceksin, Sybrandt, o yüzden öyle düşünmüyor musun?"

"Kim diyor, Pemberton?"

"Ben diyorum. Blachland'ın Umzilikazi'nin mezarına asla gidemeyeceğini söylememiş miydim?
Değil mi? Eh, hiç gitmedi."

Muhtemelen yaşlı tüccar çok sarhoş olduğu için, Blachland ile Sybrandt arasında geçen ve bu imaya dair bilgi sahibi olan meraklı bakış fark edilmedi. Pemberton devam etti, ama
oldukça kalın bir sesle:

"Onun asla oraya varamayacağını söylememiş miydim? Söylememiş miydim? Ben de aynısını söylüyorum
şimdi. Asla oraya varamayacaksın. Lo Ben'i asla ezemeyeceksin. Haklı olup olmadığıma bak."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DEVRİBÜNÜN GERİ ÇEKİLMESİ.

Devriye geri çekilmesine devam etti.

Yorgun bir şekilde, günden güne, yaklaşık yüz buçuk aç, yırtık pırtık, ayakları yaralı adam - giysileri neredeyse parçalanmış, ayakları çizmelerinden fırlamış, birkaç durumda giysi şeritleri ayaklarına dolanmış, bir zamanlar çizme olan şeylerin bir tür tamir edilmiş ikamesi olarak, dikenlere ve taşlı zemine karşı tek koruma olarak ve uzun tambuti otunun bıçak gibi kesen yaprakları - kalplerinde depresyon, bir daha asla görmeyi ummadıkları yirmi buçuk cesur ve sadık yoldaşları yüzünden - ayrıca yüzlerinde depresyon, zayıf, bitkin ve bakımsız, ancak bununla birlikte kararlı bir sert bakış, inatçı, asla pes etmeyen bir ifade, yine de direndiler. Ve her zaman yanlarında, kuşağında daha bilge olan vahşi düşman, daha fazla
şiddetli saldırılarda gücünü boşa harcamadan, üstün silahlarla çaresizce biçilmek üzere duruyordu.
Kendi memleketinin çalılıklarının
gizliliğinde, geri çekilen beyazları her gün
tamamen taciz edebilirdi. Ve öyle de yaptı.

Bu yorgun, yarı aç adam grubunun, kalın çalılıkların arasından ve donga dikişli zeminin üzerinden ve engebeli granit tepeciklerin arasından, yılmaz bir cesaret ve kaynakla yolunu
savaşarak açan, her bir Matabele impisinin
şiddetli saldırısını ustalıkla inşa edilmiş vagon
laager'larında püskürten zeki, neşeli adamlarınkinden çok farklıydı. Her yükselti, aynı yürek parçalayıcı çalılık ve kayalar ve değerli Maksimlerin herhangi bir emek ve zaman harcamasıyla çekilmesi gereken dongalar ortaya çıkardı - daha doğrusu, söz konusu topların arabaları gereksiz kereste olarak terk edilmişti - ve günün buharlı sıcağı boyunca, bir yandan şişmiş nehrin uğultusu asla kulaklarından uzak değildi - ve üstlerinde, onları sırılsıklam ve titrek bir gece geçirmeye mahkum edecek olan gök gürültüsü. Çünkü bu keşif gezisi, bu huzursuz küçük adayı ulusların ön saflarına koyan büyük, kendini beğenmiş İngiliz özgüveniyle - çok sayıda - veya daha doğrusu çok az - adamla - sadece dört katı sayıyla - yapılabilecek veya yapılamayacak - bir şeyi - tek kelimeyle - yapmaya başladı ve - yapmadı. ------------------------------------------------------------------------

"Peki, Percy, bu eğlencenin bu kadar çabuk bitmesini hâlâ istiyor musun?"

"Hayır. Yine de bilmiyorum. Sanırım pürüzsüz tarafın yanı sıra daha
sert tarafını da görmek doğru," diye cevapladı genç adam
cesaretle--gerçi gerçeği söylemek gerekirse onun yorgunluğu ve bitkinliği de diğer herkes kadar büyüktü. Yüzünde aynı boş, hüzünlü bakış, aynı sertleşmiş ve tuğla tozu bronzu vardı ve elleri
veldt yaralarından
kurtulamaz değildi, çünkü hem zorlukların hem de mücadelenin tamamını
o çekmişti ve artık
herkes kadar iyice
hazırlanmıştı.

"Sana kampanyanın en zor kısmının geleceğini söylediğimde bir nevi peygamberdim, ha?" dedi Blachland, piposunu kesesinde kalan
neredeyse son toz parçalarıyla doldururken.

"Daha doğrusu. Hayatımın her günü vurulmamanın nasıl bir his olduğunu unutmuş gibiyim," diye cevap verdi. "Ve bu canavarca at eti! Faugh!"

"Dostum! Bu hiçbir şey," dedi Sybrandt, ağzı ima edilen lezzetle doluyken, biraz daha pişirmek için közlerin üzerine büyük bir dilim koydu. "Yılan yemenin bedeli ne?"

"Hayır. Ben o noktada çizgi çekerim," diye cevapladı Percival hemen.

"Sen mi? Teknen sürüklenip giderken ve nehrin her yanında timsahlar kaynarken üç gün boyunca küçük bir adada mahsur kalana kadar bekle. Yılanı yeterince hızlı bir şekilde mideye indirir ve onu yakaladığın için mutlu olursun."

"Bize hikayeyi anlat," dedi Percival yorgun bir şekilde.

Ancak diğeri uymadan önce, komutandan onun varlığını isteyen bir mesaj geldi ve Sybrandt, kavrulan at etinden bir büyük
ağız daha kaparak ayağa kalktı ve gitti.

"Korkarım yine ıslak bir gece," dedi Blachland felsefi bir şekilde,
piposunu yakmak için kızgın bir çubuğa uzanarak,
havadan yıpranmış şapka siperliğinden damlayan yağmurun söndürmek için elinden geleni yaptığı. "Al,
bir sigara iç, Spence," adını verdiği kişinin,
yaydığı nefeslere dair özlem dolu bakışına canlandı.

Spence elini hevesle keseye doğru uzattı, sonra tekrar geri itti.

"Hayır. Bu senin son pipon," dedi. "Almayacağım."

"Al bakalım dostum. Eski ceket ceplerimde iyi bir 'bacco tozu birikimi olduğunu tahmin ediyorum. Sıkıntıda ona geri dönebilirim."

Spence, bencillikten ziyade tek bir ayrıntıda diğerine karşı gelme isteksizliğinden dolayı uydu. Kurtarıldığından beri tuhaf bir değişiklik olmuştu - haksızlık ettiği adam, düşündüğü gibi, onu çıkarmak için ölümün tam ağzına girdiğinden beri. Şimdi kurtarıcısına saygıya benzer duygularla bakıyordu. O zamanlar, üzüntüsünü ve pişmanlığını utanç dolu bir tonla ifade etmişti, ancak Blachland, bunun önemli olmadığı konusunda ona eşit bir güvenceyle yaklaşmıştı. Ve sonra, Blachland içinde olduğu için bu sefere gönüllü olarak gönüllü olmuştu,
ve oraya vardığında, kurtarıcısını yorulmak bilmez bir inatla izlemiş, onun için yapabileceği hiçbir şey olup olmadığını görmek için, hatta hayatını riske atsa bile. Bir kereden fazla, birlikteyken kendi yetersiz erzaklarından gizlice vazgeçmeye çalışmıştı,
yiyeceklerden nefret ettiğini iddia ederek,
şimdi bir tanrı gibi gördüğü bu adam için biraz daha fazla yiyecek olsun diye; ama bu ve diğer girişimler
amaçları doğrultusunda
görülmüştü ve etkili bir şekilde, ama incelikle
engellenmişti. Ancak açlık ve bitkinlik, en iyi hislerin bile
panzehiri gibidir ve Justin Spence bunun gerçeğini deneyimlemeye mahkumdu.

Devriye dinleniyordu. Uzun otlar ve kayalarla
meydanı kalın çalılar çevreliyordu. Ama zemin önceden iyi bir şekilde keşfedilmişti:
ve arkada--yani, komuta gücü o yöne
dağıtılmıştı. İyi bir hesaba çevrilebilecek granit tepeler de vardı. -------------------------------------------------------------------------

"_Whau_!" diye homurdandı Ziboza, Ingubu alayının savaşan indunası.
"Sanırım artık onları yakaladık. Arkalarına saklanacakları başka vagonları yok,
ve _izikwakwa_ bozuldu, çünkü tekerleklerini bulamadık mı?
Büyük Büyük Olan'ı ele geçirecek olanlar bunlardı. Göreceğiz, ah--ah! Şimdi göreceğiz."

Uzun otların ve çalıların arasında yılanlar gibi kıvranan Matabeleler, arada sırada keşif yapmak için durarak ilerliyor. Beyazların zavallı kampındaki seslerin bastırılmış uğultusunu duyabiliyorlar ve her birinin öne bakmak için kaldırdığı yüzde vahşi bir beklenti sırıtışı var. Liderlerinin işaret ettiği emirlere itaat ederek saflarını açtılar, böylece o zavallı emri verilen ilk emirle çevreleyebilecek bir konumda oldular. Arkadan giderek daha fazla kişi baskı yapıyor ve çalılık, sürünerek ilerleyen vahşilerle dolu. Korkulan _izikwakwa_ artık kırıldı. Onları çevrelemek, içeri dalmak ve bir son vermek için tek yapmaları gereken, o bir avuç beyazın sıradan ateşinden korkmak. Gerçek şu ki, Lo Bengula'ya ateşli silahlar sağlayan kurum, vatandaşlarına karşı ileri görüşlü bir hayırseverdi. Şimdi saldırının ön saflarında olan ve tüfekleri olan savaşçılar için, dünyadaki hiçbir güç onları kullanmaktan alıkoyamaz. Şimdi ateş açıyorlar, sıcak ve yoğun ama vahşi. Artık
şaşırtıcı bir şey yok, ölümcül
assegai'lerle birlikte ezici sayılarda vahşi bir hücum yok. _Coup-de-main_ başarısız oldu. Beyazlar sihir gibi
pozisyondalar, az ama ölümcül ve iyi yönlendirilmiş ateşle karşılık veriyorlar - birden fazla savaşçının çalılıktan çalılığa
uçup düşmesinin tanıklık ettiği gibi. Ancak ileri hücum devriyenin kalan atları arasında bazılarını sağa doğru götürdü ve assegai ölümcül bir etkiyle kullanıldı, vahşiler sağa sola savrulurken, pis kokulu bıçaklarını zavallı hayvanların hayati organlarına gömdüler. Her halükarda öldürülmesi gereken bir şey ve ayrıca insan düşmanlarının hareketlerini sakatlamaya yönelik. "_Jji-jji_! _Jji-jji_!" vahşi ölüm tıslaması, katledilen hayvanların çiğnenmesi, ciyaklaması ve düşüşü arasında titreşiyor. Ve sonra--bu ne? Tüfeklerin
ateşlenmesinin üzerinden ve üstünde, onlar için çok tanıdık, onlar için çok korkulan keskin, kesik kesik, havlama sesi--Maximler'in söylediği gibi. Bu yenilmez beyazlarla
bir şey
yapmak yok mu? Tekerlekleri geride bıraktılar, cesur Ziboza'nın da az önce söylediği gibi, ama--izikwakwa'yı sopalara, her biri _üç sopaya_ taktılar ve ölümcül namlular
her zamanki gibi etrafı süpürüyor, kurşuni dolularını döküyor.

"Percy--Spence! Yukarı çık, çabuk!" diyor Blachland--ve bir anda
bir tepenin korunaklı kayalarının arasındalar. Diğer iki adam
zaten orada.

"_Au_! _Isipau_!" diye bağırıyor onu görüp
tanıyan Matabele'lerden bazıları. Ve keskin bir deşarj takip eder, en azından iki füze
hoş olmayan bir şekilde yakınlarda vızıldayarak.

"O noktaya dikkat et!" der Blachland sertçe, çalılıkların altında bir adam uzunluğundaki çıplak kaya yüzeyinin
bir kısmını gösterdiği yeri işaret ederek. Ve neredeyse bu sözlerle birlikte silahı ateşlendi. Kahverengi,
kıvranan bir vücut kapaktan öne doğru yuvarlandı, fırlatılan kalkan ve
assegais bir şakırtıyla düştü.

"O kafa derisi senin, Blachland," diye gözlemledi Amerikalı izcilerden biri, oradaydı. "Ah, yılanlar!"

Son fışkırtma, hoparlörün hemen arkasındaki granit levhayı sıyırıp uzaya doğru teğet bir şekilde vızıldayan rahatsız edici derecede yakın bir füze tarafından çağrıştırılır. Bunu bir diğeri ve bir diğeri izler: aslında düşmanın o belirli
köprünün sahipleri için sıcak hale getirme konusundaki kararlılığı, Blachland'ın tanınmasını takip etmiş gibi görünüyor.

"Yaklaşın, dostlar!" diye uyarıyor ikincisi. "Merhaba! Bana işaret eden Sybrandt. Bu bizim eski bir av çağrımız," tuhaf bir
cıvıldayan düdük bitişikteki granit yığınından gelirken. "Ah, ben de öyle
düşünmüştüm. "Bir anda kendini başka bir taşın arkasına
sokmuş ve şimdi dışarı bakıyor. Aşağıda, birkaç yüz metre ötede,
karanlık şekiller sürünüyor. Orada çalılar daha ince ve vahşilerin amacı, çevreyi genişletmek amacıyla
buradan geçmek.
Blachland ve Amerikalı ikisi de bunu anlamış ve silahlarının aynı anda
çarpmasını izleyen gümleme ve
gırtlak sesleri, bunu bir amaç için aldıklarını söylüyor. Aynı anda, Sybrandt ve diğerlerinin yattığı kayaların arasından gelen çapraz ateş,
Matabele'yi anlık ama moral bozucu bir dehşet karmaşasına
sürüklüyor.

Yağmur dindi, ama nemli havada duman çalıların karanlık başlarının üzerinde ağır bir şekilde asılı duruyor. Kampta, aşağılarda, tüfeklerin somurtkan cızırtıları ve ara sıra Maxim'lerin öfkeli, vurucu havlamaları.
Bir durgunluk var, ama tekrar tekrar Ateş patlıyor. Vahşiler yılmadan
bir ısrarla saldırıya geri dönüyor, kısa bir süre önce emin ve kolay av olarak gördükleri kişilere
alaycı alaycı sözler
uluyor - ama inatçı bir inatla savunma sürdürülüyor. Bir adam
bir Maxim'e hizmet ederken ölüyor ve birkaç at daha vuruluyor.

Sonunda ateş azalıyor. Düşman yeterince dayanmış gibi görünüyor.
Hızla emirler yayılıyor.
Köprülerdekiler orada kalacak, devriyenin geri kalanının geri çekilmesini koruyacak, ta ki biraz daha ileride daha iyi bir zemin elde edene kadar.

Sonra yukarıdaki gökler de savaşa katıldı ve bir anda
sağır edici, çarpıcı gök gürültüsü sesleri yaylım ateşinin
sıçrayışını basit patlamış tüfeklerin sesi ve şimşeklerin korkunç kör edici parıltısı,
şerit alevi nehirleri halinde dökülerek, insanın
zayıf silahlarının parıltısını söndürdü.

"Bu, onların mermilerinden daha riskli, değil mi Hilary?" diye belirtti
Percival West, bu korkunç
flaşlardan birinden istemsizce küçülerek.

"Silah namluları iyi bir iletkendir," kasvetli bir şekilde teselli edici bir cevaptı.

Aynı şekilde, assegai bıçakları da öyle. Dünyayı ikiye bölen o şaşırtıcı korkunç çarpışmanın ortasında, beş Matabele savaşçısı, parçalanmış, her şekle ve biçimsizliğe bürünmüş halde yatıyor ve bunun neredeyse iki katı kadarı da sersemlemiş bir şekilde yatıyor, sanki bir topuz-kerrie darbesiyle vurulmuş gibi.

"_Mamo_!" diye haykırıyor, bu yıkımın sınırının hemen dışında olan ve kendisi de şoktan sarsılmış olan Ziboza. "Bakın, yukarıdaki
cennetler bu beyazların yanında savaşıyor!"

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YÜCE BİR YALAN.

"Asker Skelsey kayıp, efendim."

Böyle özlü bir rapor. Devriye, Matabele'lerin bilinen nefretinden yararlanarak gece boyunca geri çekilmeye devam etti - bu arada, hemen hemen tüm diğer vahşilerle ortak olarak - karanlıkta savaşmaya karşı. Şimdi şafak vaktiydi ve yoklama çağrısı yapılmıştı - yukarıdaki sonuçla.

En son nerede görülmüştü? Kimse tam olarak bilmiyordu. Geride kalan
grubun bir üyesini artçı muhafız olarak oluşturmuştu. Ancak Sybrandt, devriyeye yeniden katıldıklarından beri onunla birkaç kelime konuşmuştu. Bazıları onu o zamandan beri gördüklerini söylediler, ancak zaman konusunda genel bir belirsizlik hakimdi.

"Onu geri çağıramam," diye açıkladı komutan kısaca. "Şansını denemeli. Başkalarının hayatını bir kişi uğruna riske atıp devriyeyi ciddi şekilde zayıflatmayacağım."

"Eğer sakıncası yoksa Binbaşı," dedi yanında duran Blachland, "bir veya iki mil geri
giderim. Sanırım onu ​​alabilirim ve bize kalan az sayıdaki attan en iyisine sahibim."

"Sanırım ona ihtiyacınız olacak," diye araya girdi Amerikalı izci.

"Sana hiçbir adam veremem, Blachland," dedi Binbaşı. "Hayır, tek bir adam bile. Kendi riskinle gidersin."

"Bunu kabul ediyorum. Daha önce daha dar köşelere girdim."

Burada Percival West de dahil olmak üzere birkaç adam gönüllü oldu. Bunlar
kısaca reddedildi.

"Seni istemiyorum, Percy," dedi Blachland. "Aslında seni
herhangi bir bedel karşılığında istemezdim--bunu söylediğim için özür dilerim. "Ve bir kahkaha duyuldu, bu sırada genç adam kaçınılmaz olana boyun eğdi.

Ama daha az uysal olan başka bir adam daha vardı ve o da Justin
Spence'di.

"Bırakın beni, efendim," dedi öne çıkarak. "Skelsey ve ben
bir keresinde birlikte keşif yaptık."

Bir anlık gariplik oldu, çünkü herkes biliyordu ki
sahada birlikte olduklarından beri kayıp adam, eski dostu ve ortağıyla tek kelime etmeyi
reddetmişti ve onların tam bir
serseri gibi davrandığını ilan etmişti. Kısacası Skelsey, muhtemelen en çok yaralanan adamdan daha uzlaşmaz olduğunu kanıtlamıştı.

"Hayır. Hemen görevinin başına dön."

"O zaman beynimi patlatırım ve sen de en azından bir adam daha kaybedersin."

"Çavuş Spence'i hemen tutukla," dedi Binbaşı sertçe.

"Aptal olma, Spence," dedi Blachland nazikçe. "Gerçekten bana yardım etmekten
çok engel olursun - ve Sybrandt hariç herkes bunu yapar,
ama aynı anda iki izciyi götüremeyiz."

Komutan da öyle düşünüyordu ve buna uygun olarak
kötü bir ruh halindeydi. Ama Blachland bu tür bir konuda itiraz etmek için çok değerli bir adamdı, ayrıca istediğini elde etme konusunda bir yeteneği vardı. Şimdi istediğini elde ettiğine göre, hazırlıklarda veya vedalarda vakit kaybetmedi. Sadece
başladı.

"Sözleşmesi çok büyük," dedi Amerikalı hemen. "Sanırım onu ​​neredeyse
son kez gördük."

"Gelecek Sybrandt kendinden emin bir şekilde, "geç, göreceksin," diye karşılık verdi.

---------------------------------------------------------------------------------

Blachland bu sırada geriye doğru giden yolda ilerliyordu: tam olarak üzerinde değildi,
ama mümkünse üstünde; her noktayı
vaşak bakışlı bir dikkatle tarıyordu. Bir keresinde, yolun karşısında yatan bir şey
görmesi nabzının daha hızlı atmasına neden oldu. Dikkatlice oraya doğru sürdü.
Yürüyüş sırasında sadece eski bir çuval düştü.
Devriyenin izi yeterince açıktı,
ama kayıp adamın ateşten muzdarip olduğunu ve
hareketin daha erken aşamalarında hafif yaralandığını hatırladı. Olasılıklar, ani bir baygınlıkla ele geçirilmiş ve geri kalanlar tarafından fark edilmeden yere yığılmış olmasıydı - bu durumda vahşi doğadaki yalnız ve ıssız bir son, vahşinin daha merhametli assegai'si onun oyalanmalarını kısa kesmese bile. Ve kendisi de böyle bir sona çok yakındı, terk edilmiş ve yalnızdı, bunun dehşetini bilmemek için.

Komutanın geri göndermeyi reddetmesinde hiçbir suçu yoktu - aslında bunu yaparken tamamen haklıydı. Savaş kuralları, hayatın kuralları gibi katı ve acımasızdır. Devriye, günlerce düşmanların arasından geçerek yolunu açmıştı ve büyük olasılıkla tekrar
bunu yapmak zorunda kalacaktı. Güçleri, erzakları zayıflamış ve bu aşamada cephaneleri de pek bol olmadığından, liderleri onu daha da zayıflatmayı, ilerlemesini geciktirmeyi ve olası bir katliamın nihai şansı olan başka bir çatışmayı, tek bir adam uğruna göze alamazdı. Bu kesindi. Ve o, Hilary Blachland, bir zamanlar bu zor zorunluluğu tereddütsüz onaylayacakken, sertleşmiş, acımasız, amansız, neden sadece bir tanıdık olan tek bir adam uğruna bu kadar ciddi ve ölümcül bir risk alsındı ki - ama işte bunu olağan bir şekilde yapıyordu. Onu ne değiştirmişti? Biliyordu. Ve risk büyüktü - gerçekten ölümcüldü. Vahşiler, gecenin çökmesine ve ardından geri çekilmeye kadar devriyenin arkasında asılı kalmışlardı. Çalılık onlarla doluydu ve sayıları bilinmiyordu. Henüz hiç görmemiş olması onun için bir mucize ve gizemdi. Başka bir işaret
de, onun pratik anlayışından kaçmadı. Hiçbir oyun
yoktu, hiç--ve hatta bir sudan diğerine uçan kuşlar bile
anormal derecede utangaç ve vahşiydi. Şimdi, kendisinden çok daha ileride, dünkü dövüşün sahnesini
bulabiliyordu.

Sonra aklına bir fikir geldi. Ya kayıp adam, izler yüzünden kafası karışmış bir şekilde, onu takip etmek niyetiyle nehir kıyısına doğru gitmiş olsaydı? Sağına doğru
yön değiştirerek yolu geçti ve en uzak kenarda ilerledi, zemini dikkatle inceledi.

Ha! Tam da düşündüğü gibi. Ayak izleri - çizme izleri - çok pürüzlü, yarı tabansız çizmeler - bir adamın ayak izleri. Bunlar izlerden
çıktı ve hafifçe dik açılarla nehir kıyısına doğru yöneldi. Onları takip etmekte hiçbir zorluk yoktu. Yakın zamanda yağan ve sürekli
yağmurlar tarafından yer yer neredeyse bataklık haline getirilmiş derin, yumuşak zeminde izleri açık bir kitabın yüzü gibiydi. Blachland'ın yüreği
çok
gürleşti. Gezgini yakında bulacak, onu atının arkasına
bindirecek ve güvenli bir şekilde geri getirecekti.

Sonra aklına başka bir düşünce geldi. Skelsey ham bir İngiliz değildi. O bir Natal adamıydı ve son iki veya üç yıldır kırsalda arama yapıyordu. O zaman neden düz, geniş bir izi takip edemiyordu ki, çünkü bu onun sapmasının tek açıklaması gibi görünüyordu? Eh, şimdi onu çok yakında yakalayacaktı, bu yüzden önemli değildi.

Öyle değil mi? Bu neydi? Ve Blachland atını çekerek eyerinde oturdu, yüzü sıcak bronzunun altında soğuk ve beyaz hissediyordu. Şimdilik başka ayak izleri vardı ve bunlardan birçoğu. Ve bunlar çıplak ayak izleriydi.

İlk izin etrafında, karışık bir desende bir araya gelmiş gibiydiler. Bir kitabın başlık sayfası kadar açıktı. Burada iki ayak izine
vurmuşlar ve danışmak için durmuşlardı. Sonra tekrar devam etmişlerdi -- ilk iz boyunca değil, ondan çapraz olarak.

Kendisi de aynı yolu benimsedi ve tek izin diğer tarafına geçti. Bu şekilde, kayıp adam düz bir şekilde seyahat ediyorsa, önce ona ulaşacaktı - ona ulaşacak ve onu
şimdi onu tazılar gibi kovalayan yok ediciler ona çarpmadan önce taşıyacaktı. Ama bu çok yakın bir şey olacaktı.

Şişmiş nehrin boğuk, boğuk kükremesi hemen önünde duyuluyordu.
Giderek daha da yükseliyordu. Kayıp adam artık çok uzakta olamazdı.
Üzengilerinde yükselerek endişeyle etrafına baktı. Hiçbir işaret yoktu. Bağırmaya
cesaret
edemedi. Skelsey'i takip eden Matabele çetesi solunda çok uzakta olamazdı. Neredeyse nehir kıyısına gelmişti ve
hâlâ kaçaktan hiçbir işaret yoktu. Eh, suyun kükremesi sesinin çok uzağa ulaşmasını
engelleyecekti - her neyse, riske girecekti.

"Skelsey! Neredesin?" diye seslendi, ama yüksek sesle değil. "Skelsey!"

Dikkatle dinledi. Bu bir cevap mıydı? Bir çığlıkla inleme arasında bir şeydi ve... arkadaydı.

Atını çevirdi ve bunu yaparken,
bir tuzağa doğru yürüyor olabileceği düşüncesi geldi aklına - vahşiler çoktan yoldaşını katletmiş ve onu en az sorun ve riskle
almak için pusuda bekliyor olabilirlerdi. Eh, şansını denemeliydi ve şanslar eşitti.

"Skelsey! Neredesin, ihtiyar?" diye tekrar alçak bir sesle seslendi.

Bu sefer bir cevap geldi, ama belli belirsiz.

"Burada."

Bir çalının altında kayıp adam yatıyordu. Başını güçsüzce kaldırdı ve
kurtarıcısına donuk gözlerle baktı.

"Arkamdan kalk, çabuk!" dedi ikincisi.

"Yapamam. Ayak bileğimi burktum. Ayakta duramıyorum. Nehre kadar sürünüp her şeyi bitirecektim."

"Eh, bunun yerine sen binmelisin. Gel, sana yardım edeyim. Çabuk,
adam! Senden sonra bir sürü Matabele var, izlerini ben vurdum."

Diğerinin kalkmasına yardım ederken. Skelsey inledi ve
acıdan dişlerini gıcırdattı. O da açlıktan bitkin düşmüştü.

"Elimde değil. Kendini toparlamalısın," dedi Blachland,
onu eyere kaldırıp kendisi de arkasına bindi. "Şimdi
ne kadar sıkı tutun, çünkü kaçmamız gerek."

"Ping-ping!" Başımızın üstünden bir kurşun vızıldadı, sonra bir tane daha. At homurdandı
ve öne doğru atıldı, neredeyse düşüyordu. Zemin engebeliydi, hayvanın durumu kayıtsızdı ve çift yük onun gücü için
fazlaydı. Arkadan bir iki tüfek sesi daha duyuldu, sonra bir daha duyulmadı. Vahşiler avlarının
güvende olduğunu düşündüler. Bu tür bir zeminde, aşırı yüklenmiş zayıf bir atı, daha fazla cephane harcamadan kolayca uzaklaştırabilirlerdi. Şimdi, iki kaçağı yakalamak ve katletmek için çalılıkların arasından ilerlediler.

Blachland, takipçiler kadar yukarıdakilerin farkındaydı.
İki kişi için güvenlik yoktu, bunun için en ufak bir şans bile yoktu. Birincisi,
bir şans vardı ve oldukça iyiydi. Hangisi olacaktı?

"_Jji--Jji!--Jji--jji_!" Korkunç savaş tıslaması havada derin tonlu bir tizlikle titreşti. Omzunun üzerinden bir bakış. Vahşilerin en önde gelenlerinin giderek yaklaştığını görebiliyordu, assegais'leri kavradılar
koşup bıçaklamaya hazır. O hangisi olacaktı?

O korkunç anın parıltısında Lyn'in bir görüntüsü önünde belirdi--Lyn,
o güzel, tatlı, altın saçlı güzelliğiyle. Onu bir daha asla
görmeyecek miydi? Neden olmasın? Önündeki eyerdeki adamı gevşetmesi,
hafif bir itme ve kendisi neredeyse kesinlikle güvendeydi.
Hiçbir insan gözü bu eyleme tanık olmazdı, en azından bundan şüphelenilmezdi. Tam tersine, herkes onun kayıp bir yoldaşını kurtarmak için nasıl büyük bir tehlikeye geri döndüğüne tanıklık edecekti ve Lyn bunu
onaylayacaktı--hatta henüz hayal bile edemediği bir mutluluk bile
hala onun olabilirdi. Ve--olmalıydı.

"Seni tutmak zorunda kalmazsam, kalabilir misin, Skelsey?"

"Evet. Öyle düşünüyorum. Eminim yapabilirim."

"O zaman, Tanrı aşkına tutun ve git," diye hızlı ve istekli bir
cevap verdi. "İki yerden vuruldum - ölümcül bir şekilde. Zaten öldüm ama sen
olmana gerek yok. Hoşça kal."

Yere kaydı. Çift yükünden kurtulan at, ileri
fırladı, hızı merhum sahibi tarafından hafifçe fırlatılan ve arka tarafına çarpan bir taşla
hızlandı. Bir bakış, yoldaşının artık nispeten güvenli olduğuna onu ikna etti ve Hilary Blachland, acımasız düşmanlarının yaklaşan kalabalığını beklemek için döndü - tek başına, yalnız ve - henüz kesinlikle zarar görmemiş. Ayartması keskin,
araştırıcı ve ateşliydi. Ama zaferi tamamlanmıştı.

ALTINCI BÖLÜM.

ZAFER.

Hilary Blachland, bu yüce yalanı söyleyerek
zaferinin mührünü vurmuştu.

O olmasa yoldaşı onu terk etmeyi reddederdi, o noktada
emindi, oysa hayatını çoktan ölmüş biri için
atmak Skelsey açısından tam bir delilik olurdu. Birinin ölmesi gerekiyordu ya da
ikisi birden ve o da bunu seçmişti. Yine de şimdi yüzüne bakan ölümün gerçek dehşeti ve acısı tarif edilemeyecek kadar korkunçtu.

İçgüdüsel olarak bir taşın arkasına saklandı--çünkü buradaki zemin açıktı
ve kırılmıştı. Matabele, onu er ya da geç kesin bir av olarak görerek, ileri hücumlarını durdurmuş ve çalılıkların arasında durup, müzakere etmeye başlamışlardı ve tamamen sebepsiz değildi, çünkü bu iyi silahlanmış adamın görünümünde oldukça korkutucu bir şey vardı, kalabalık sayılarına karşı sadece bir kişi olmasına rağmen, hayatını gerçekten çok pahalıya satmaya kararlıydı. Bunun ne anlama geldiğine dair biraz deneyimleri vardı ve yakın zamanda.

"Ho, Isipau!" diye bağırdı büyük bir ses. "Şimdi gel ve eski arkadaşlarından birkaçıyla konuş."

"Sanmıyorum, Ziboza," diye geldi cevap. "Çünkü çoğunuzun görünüşü dost canlısı değil."

"Büyük Büyük'ü yakalamaya mı geldin, Isipau?" diye alaycı bir ses daha geldi ve alaycı bir haykırış bu sözleri destekledi.

"Hayır. Geride hasta bırakılmış bir yoldaşı bulmaya geldim. Onu
buldum--ve şimdi, _amadoda_, döndüğümde Büyük Büyük Kişi adına ve bana biraz sorun çıkarabilecekken
geri dönmeme izin verenler adına birden fazla iyi söz söyleyebilirim."

"Döndüğünde, Isipau!" diye bağırdı genç savaşçılardan birkaçı alaycı bir kahkaha
patlayarak. "Döndüğünde! _Au_! Ama bu
asla olmayacak."

"Kimse bilmiyor. Ben yapmıyorum--sen yapmıyorsun. Ama
burada geri dönersem herkes için daha iyi olacak."

Bir süre, bir kahkaha patlaması dışında hiçbir yanıt gelmedi. Sonra
Ziboza konuştu:

"Şimdi yanımıza gel, Isipau. Seni Kara Fil'e götüreceğiz."

Blachland düşündü. Onlara güvenebilir miydi? Eğer gerçekten onu Kral'a götürmek istiyorlarsa, o zaman gerçekten iyi bir şansı vardı, çünkü Lo Bengula'nın ona zarar verilmesine izin vereceğine inanmıyordu ve onunla yüz yüze geldiğinde kaçak Kralı teslim olmaya ikna edebileceğine inanıyordu. Ama onlara güvenebilir miydi, asıl mesele buydu?

Durumu hızla zihninde gözden geçirdi. Bu Ziboza'yı beyazlara karşı inatçı bir nefret besleyen, üstelik ülkesindeki tüm beyaz adamları öldürmenin gerekliliğini sürekli olarak Lo Bengula'ya söyleyenlerden biri olarak oldukça iyi tanıyordu. Ayrıca, silahsız ve çaresiz olduğu o anı ve bu "merhametin" ne anlama geleceğini, kendisinin tanık olduğu birden fazla iğrenç barbarlık eyleminin ona hatırlatmaya yeterli olduğunu düşündü. Dahası, bu şekilde dengelerken bile olasılıklar, boğuk konuşmaların bazı parçaları kulağına ulaştı. Bu onu kararlaştırdı. Kendini onların
gücüne sokmayacaktı. Geriye sadece hayatını pahalıya satmak kalmıştı.

Keşke günün sonuna yakın olsaydı, onları bir süre oyalayabilirdi ve belki de karanlığın örtüsü altında kaçabilirdi. Ama henüz tam öğlen olmamıştı. Etrafından dolaşıp çapraz ateşle onu tarayabilirlerdi.
Kötü nişancılar oldukları için, onu bütün gün ıskalamaya devam edemezlerdi.

"O zaman gel, Isipau!" diye seslendi Ziboza. "Silahlarını bırak ve
gel."

"Hayır. Şimdi git ve beni bırak. Barış çok uzakta değil ve bu gün
dolayısıyla senin için çok
iyi sözler söyleyeceğim."

Kelimelerini, şimdi öfke, şimdi hayal kırıklığı olan alaycı bir kükreme karşıladı.

Aynı anda Blachland, diz çökmüş, silahını doğrultmuş ve kasıtlı olarak ona nişan alan birini gördü. Bir içgüdü onu
taşın arkasına atladı ve içgüdü doğruydu, çünkü
bunu yaparken bir kurşun başının ve omuzlarının daha bir saniye önce olduğu yerden
geçti. Diğer ikisi onun üzerinden vızıldıyordu,
ama yüksekte.

Şapkasını taşın üstüne koydu, siperliğinden tutarak. "Whigge!"--
başka bir kurşun vızıldadı, neredeyse sıyırıp geçti.

"Neyse, oradaki bir şeytan ateş edebilir," diye homurdandı kendi kendine. "Keşke onu
bir anlığına görebilseydim. Ah!"

Aklına bir taktik gelmişti. Şapkayı tam tepesi çıkıntı yapacak şekilde
düzeltmeyi başardı, sonra kayanın kenarına doğru sürünerek
etrafına baktı, silahı nişanlanmış ve hazırdı. Tam düşündüğü gibi. Bir vahşinin
başı ve omuzları, şapkaya nişan almış ve sonra kendi tüfeğinin
çarpmasıyla o vahşi dönüp
sarsıcı bir takla atarak kafasından tam isabetle fırlamıştı.
Katil, yarı sevinç yarı küfür dolu bir homurtuyla dişlerini sıktı.
Düşmanları gerçekten de bir aslanı köşeye sıkıştırdıklarını göreceklerdi--onlara çok şey vaat edebilirdi.

Bu temiz atış üzerine aralarında yükselen öfke ve dehşet mırıldanmaları, şiddetli bir yaylım ateşiyle boğuldu.
Ateşli silahı olan her adam,
onu olabildiğince çabuk ve sık
olabildiğince hızlı bir şekilde, arkasında yattığı kayanın etrafında
ateşlemek için çılgınca bir arzuyla canlanmış gibiydi. Birkaç dakika boyunca pozisyon gerçekten çok boğucuydu.
Daha
kötü olabilirdi ama o ölümcül atışın ahlaki sonucu,
saldırganlarının siperlerini terk etmeye veya kendilerini herhangi bir şekilde
teşhir etmeye son derece isteksiz olmalarına neden oldu.

Sağında nehir kıyısı sadece birkaç yüz metreydi ve buradan yukarı doğru uzanan, herhangi bir derinlikte veya hiç
olmayan, ancak yaklaşık olarak bu mesafenin yarısında sona eren çalılıklarla çevrili bir donga vardı. Blachland bunun üzerine
gözünü dikmişti ve bunu nasıl hesaba katabileceğini düşünüyordu. Şimdi saldırganlarının da aynı fikrin aklına geldiğini keşfetti, çünkü aradaki alan neredeyse hiç çalılık olmamasına rağmen, çimenler uzun ve çalılık sınırından uçuruma kadar karışıktı ve çok şüpheli bir şekilde titriyordu.

"Büyük zihinler birlikte zıplar," diye mırıldandı sertçe, tüm dikkati bu noktaya odaklanmıştı ve aniden üzerine açılan ve şüphelendiği gibi onu başka yöne
çekmek amacıyla korkunç bir ateşi tamamen görmezden geliyordu. "Tıpkı düşündüğüm gibi."

Çıplak, sürünen vahşinin yere serildiği tek bir bakış,
ama bu bile yeterliydi. Kaburgaları ve hayati organları delen merminin sesi, vahşi daha da
tamamen yere serildiğinde, ölüm sancıları içinde yere çarptığında kulaklarına müzik gibi geliyordu; ve çok
coşkulu bir
hırlayan kahkaha sesi ondan kaçtı--düşmanlarından yükselen öfke
kükremesiyle karışmıştı. Artık korkunçlaşıyordu--vahşi,
kan susamış, acımasız düşmanları gibi, ama arkasında yattığı
kaya kadar soğuk ve sertti.

"İki atış, iki kuş!" diye haykırdı. "Bu hızla devam edebilirsem
yeterince iyi."

Saldırganlar artık öfkeden delirmişlerdi. Alaylar ve
alaylar haykırdılar ve onu ele geçirdiklerinde ondan intikam alacaklarına dair kan donduran
vaatlerde bulundular. Bunun üzerine güldü--uzun ve yüksek sesle güldü.

"Bu asla olmayacak!" diye haykırdı. "Ho, Ziboza, sen yiğit savaşçı
induna. Kralın av köpeklerinden kaç tanesi bir aslanı devirmek için
gerekir? İngubu'ların hepsi öldürüldü mü yoksa seni yeni bir lideri takip etmek için
aralarından mı kovdular? Ama sana söylüyorum, Ziboza, sen bugün ölü bir adamsın. Ben öyle olabilirim ama sen kesinlikle öylesin."

"Ah--ah--'Sipau!" diye hırladı şef. "Övünmek kolay ama sen
köşeye sıkıştın. Şimdi seni yakaladık."

"Henüz değil. Ve köşeye sıkışmış bir hayvan tehlikelidir. Gel ve beni al."

Bu ikramların değişiminin ardından bir durgunluk geldi. Açıkça yeni bir
sürpriz planlıyorlardı. Ve sonra Blachland, keskin bir acıyla
irkildi. Sol elinden kan akıyordu. Sonra morali
yeniden
yükseldi. Bu sadece bir kesikti. Kurşunlarından birinin
parçaladığı bir taş parçası ona isabet etmişti, ama yara önemsizdi. Ancak
bu keşifle birlikte bir tane daha geldi ve bu hiç de önemsiz değildi. Kurşun şimdiye kadarkilerden farklı bir açıdan
ateşlenmişti. Sol cephedeki zemin hafifçe yükseliyordu. Düşmanları
o taraftan etrafını sarıyordu. Yakında tam bir
yan ateşe maruz kalacaktı.

En kötüsü, o yönde kimseyi görememesiydi.
Siper çok iyiydi. Daha önce burayı işgal etmemiş olmalarına
şaşırdı,
eğer nehirden kaçma şansını
kesmeyi çok önemli görmedilerse. Yine de orada ne şansı vardı? Sadece bir ölüm seçeneğiydi, çünkü sel gibi akıyordu ve
bu ve kıyıdan attıkları ateş arasında, neden, hiç yoktu.

Ve şimdi, bu sert ve ölümcül mücadele sahnesinin üzerinde sıcak ve parlak bir şekilde parlayan güneş, kuşatılmış, çaresiz, sonuna kadar savaşan, inatçı ve acımasız düşman sürüsü tarafından kuşatılmış adamın üzerine aniden karardı. Bir gölge yüzünü perdelemişti, siyah ve alçalan. Blachland aceleyle yukarı doğru bir bakış attı. Yağmurlu mevsimde artık neredeyse günlük olarak gerçekleşen o fırtınalardan biri, yakında üzerlerine
çökecekti. Ona herhangi bir avantaj sağlayacak mıydı, ne kadar önemsiz olursa olsun - hevesli düşüncesi miydi? Her neyse, konumunu
daha kötüye değiştiremezdi. Ve boğuk ve somurtkan gök gürültüsü, düşmanlarının tüfeklerinin intikamcı tükürüğüyle karışıyordu, şimdi daha sık ve daha ölümcüldü çünkü onu yeni ve neredeyse korumasız bir yerden alıyordu.

Ha! Bu neydi? Bu son dikkat dağıtmanın örtüsü altında düşmanları
gizlice yaklaşıyordu. Onlar düzinelerce, skorerler halinde, hücumun ilk noktasından geliyorlardı. Önde gelenlerden ikisini, biri diğerinin arkasında, seçerek ateş etti ve nişanı doğruydu, ancak aynı anda tüfeği
elinden düştü ve kolu ve omzu sanki bir vagon tekerleğinin
altında ezilmiş gibi hissetti. Şeytani haykırışlarla, yaralı savaşçıların soluk soluğa haykırışlarını
bastırarak, hepsi öne doğru akın etti. Aynı anda, arkadakiler, siperlerini terk edip,
üzerine doğru hücum ettiler, kulakları sağır eden düdükleriyle havayı yırttılar.

Ne olduğunu gördü. Tüfek bir kurşunla vurulmuştu ve
sarsıntı onu o an için felç etmişti. Sadece o an için. Artık kararmış olan göklerden üzerine doğru alev alev yanan canlı ışık kadar hızlı bir şekilde, kararını verdi. Düşmanlarını bile şaşırtan bir anilik ve çeviklikle, siperinden
çıktı ve nehre doğru giden donganın ucuna doğru hızla koşuyordu.

Bir saniye içinde onu elde edecekti. Ateş edemiyorlardı, onu yakalamak,
önünü kesmek için
her siniri gerilmişti. Ön saflarını görüyordu. Şimdi
önündeydi. Hayır, tam olarak değil! Revolveri dışarıdaydı ve ağır
mermi neredeyse en ön saftan
boş yere saplanıyordu. Önünde bir başkası, dev bir savaşçı, geniş mızrağı havaya kalkmıştı.
Mızrak inmeden önce kaçak ona doğru geliyordu ve ivme çok büyüktü. Birbirlerine tutunarak kenardan devrildiler ve
beyaz adam ve vahşi, bilinmeyen derinliklere doğru
düştüler.

Çalılar başlarının üstünde kapanıyordu ve neredeyse tamamen karanlıktaydılar. Güçlü bir su sıçraması olur ve ikisi de yutulur - yine de, hala
tutuşmuş halde, tekrar yüzeye çıkarlar ve aşağı doğru hızla
fırlayan şimşeğin mavi parıltısı, uçurumun eğimli toprak duvarlarını ortaya çıkarır,
her birine, şişkin suyun üzerinde yükselirken, soluk soluğa ve tükürükler saçarak diğerinin yüzünü gösterir. Vahşi, düşüşte assegai'sini kaybetmiştir ve beyaz adam açgözlülükle, hevesle kın bıçağını
elleriyle yoklamaktadır.

"Ah, ah! Ziboza! Sana öldüğünü söylememiş miydim?"

"Henüz değil, köpek Makiwa!" diye homurdanır diğeri, çaresizliğin vahşiliğiyle
büyük dişlerini rakibinin yüzüne gömmeye çabalayarak. Ama Blachland
çelik kadar sert bir durumda ve Matabele şefinden
çok daha fazla suda evinde, bu yüzden ikincisini bileklerinden tutarken başını suyun altına sokuyor, mümkünse onu boğmaya çalışıyor. Tutulan kişi kendisi olmasın diye tutuşunu bırakmaya cesaret edemiyor ve yukarıdakiler şeflerini vurma korkusuyla ateş etmeye cesaret edemiyorlar -- hatta yarışan tarafları
görebilseler bile-- ki göremiyorlar. Ama o çukurun içindeki korkunç gök gürültüsü yankıları cehennem gibi gümbürdüyor ve titriyor ve şimşekler kahverengi, şişkin yüzeyde parlıyor ve savaşçıların gergin yüzleri mücadele eden iblislerinki gibi.

Şimdi yere değiyorlar, sonra tekrar kaybediyorlar, çünkü dip sadece kaygan bir
çamurun ayak bastığı yer. Ana akıntıya yaklaştıkça mücadeleleri onları daha da yaklaştırdı, ta ki selin kasvetli kükremesi kulaklarına sağır edici gelene kadar ve korkunç çekişme hala devam ediyor.

"Ah--ah, Ziboza. Sana bugün ölümle karşılaşacağını söylemiştim. _Ha!
Nantzia_! [işte bu] _Ha_!"

Ve her boğazdan gelen, kana susamış solukla, sonunda serbest bırakmayı başardığı bıçağı, neredeyse bitkin düşmüş şefin
vücuduna sapladı ve sonunda korkunç bir
yırtıcı darbeyle aşağı çekti. Tek bir soluk
inleme ve Ziboza, rakibi onu üzerinden attığında battı.
Ve sonra söz konusu rakip daha fazlasını bilmiyordu. Sel sularının girdabı uçuruma doğru akıyor ve Hilary Blachland'ın bedeni, vahşi düşmanının bedeniyle birlikte, Zambesi'ye ve denize doğru giderken tekrar tekrar yuvarlanan şiddetli su akıntısının içinde sürükleniyor.

YEDİNCİ BÖLÜM.

"O TELAFİ EDİLEMEZ HİLEKAR!"

Lannercost'tan ayrıldıktan sonra bir süre, yakın zamandaki misafirleri, sakinlerinin sohbetinde ve düşüncelerinde çok büyük bir yer tutuyor. Onlarla çok uzun süre birlikte olmuştu, sessiz, oldukça izole hayatlarında kendilerinden biri olmuştu ve şimdi yokluğu
gerçek bir boşluk bırakmıştı.

Onlara sık sık mektuplar yazmış, iç kesimlerdeki olaylardan bahsetmişti - Matabele'nin giderek artan saldırganlığından ve Lo Bengula'yı cezalandırmak amacıyla planlanan keşiften, sonra böyle bir keşif gezisinin gerçek kuruluşundan, o sırada bir başlangıç ​​arifesinde, ve genç West ile birlikte Salisbury Kolonu'na gönüllü olarak katıldıklarından ve keşif bölümünde görev yapacaklarından. Sonra yazışmalar
kesilmişti. Keşif gezisi yola çıkmıştı.

İşte o zaman Bayfield, Matabele savaşıyla ilgili en son haberleri görme şansını kaçırmamak için, bir abonenin kendisine düzenli olarak gönderdiği gazetelere ek olarak iki veya üç gazetenin tirajını artırmak zorunda kaldı ve Lyn ile küçük Fred her posta günü oruç tutuyorlardı.

"Diyorum ki, Lyn!" diye bağırdı ikincisi, burnunu yeni açılmış bir sayfadan çıkararak, "ama Bay Blachland, Lo Bengula'ya bir kez saldırdığında onu kaçırmaz mı? Aman Tanrım! Ama ben de orada olmak isterdim."

"Ama o ve Kral çok iyi arkadaşlar, Fred."

"Pooh! Savaştalarsa nasıl arkadaş olabilirler? _Şimdi_--ama o, yaşlı Lo Ben'i kaçıracak! Ben de orada olmak isterdim."

"Umarım sürprizlere karşı her türlü uygun önlemi alırlar," dedi Lyn ciddi bir şekilde, çünkü o, Isandhlwana'nın felaket haberi on dört yıl önce bir fırtına gibi
geldiğinde tüm ülkeyi saran kasvetli ürpertiyi hatırlayacak kadar yaşlıydı. O zamanlar çocukça hayal gücüne canlı bir şekilde
etkilemişti
ve bunu unutmamıştı.

"Sürprizler! Bay Blachland'ın bulunduğu bir komandoyu şaşırtmalarını görmek isterdim," diye karşılık verdi Fred, böyle bir olasılığı hayal bile edebildiği için tüm benliğiyle
aşağılayarak. "Ve bu
Matabele adamları Zulular'ın yanında hiç kalır. Bay Blachland'ın bunu tekrar tekrar söylediğini duydum. _Ja_, o iyi bir adam! Yaşlı Lo Ben'i
oturtur!"

Lyn, genç kardeşinin dürüst ve yürekten putperestliğinin bu şekilde sık sık tekrarlanan ifadesine gülümserdi, kendisi daha çekingen olmasına rağmen gizlice bunu paylaşırdı. Peki amacı neydi? O her zaman aklındaydı. Onu düşünmekten, onun hakkında konuşmaktan zevk alırdı. Neden olmasın? O onun idealiydi, uzun süredir çatılarının sakini olan, o süre boyunca günlük arkadaşı olan ve zihnini yeni düşüncelerle, yeni fikirlerle dolduran, hepsi de bilinçsizce ona genişleyen ve büyüten, ama bunlardan hiçbiri onu daha da geliştiren bu adam. Artık genç olmayan, hava şartlarından etkilenmiş, biraz çizgili, babasının arkadaşı olarak oraya gelen bu adam onun için mükemmelliğe yakın bir şeydi. Garip, görüyorsunuz, ama hayat eksantrikliklerle doludur. Lyn'in zihninin bu hali, ilgilenen bir izleyiciden yoksun değildi ve babası da. Yarı eğlenerek, yarı endişelenerek izledi ve ikiyle ikiyi topladı. Onu şaşırttığı o keder patlaması hiç tekrarlanmamıştı ve onu sevgi dolu bir özenle izlerken, gizlice bile olsa, bunun bir belirtisini göremedi. Ama kızın berrak zihni bir ayna kadar açık ve dürüsttü. Yabancıların önünde bile, merhum misafirlerinden bahsettiklerinde tavırlarında veya konuşmasında tereddüt veya utanç gölgesi yoktu. George Bayfield şaşkındı. Ama tüm bunların arasında, bir alt akım olarak, bir fikir vardı. Blachland'ın Lyn'in arkadaşlığından aldığı tüm zevki, onun veya onun yaptıklarının aralarındaki konuşmanın konusunu oluşturduğunda asla ifade etmeyi ihmal etmediği açık, samimi hayranlığı, kendisi ve kız arasındaki mükemmel ve eksiksiz anlayışı hatırladı. Ya eğer--Çok yaşlıysa!
Hiçbiri. Kendisi çok genç yaşta evlenmişti ve Blachland ondan yaklaşık yarım düzine yaş küçüktü. Neden, kendisi en iyi dönemindeydi--ve diğeri ise, o ateşin titremesi dışında, çivi kadar sertti.

Şimdi bu fikir, Bayfield'ın zihninde ne kadar kök saldıysa, ona
tamamen iğrenç geliyordu. Bir gün Lyn'i kaybetmek zorunda olduğu kesinliği, hayatının tek sürekli kederiydi.
Dışarıdan gösterişli ama sığ kafalı bir genç--bu tür şeylerin zıtlıklar üzerinden yürüdüğü ilkesine göre--bir gün Lyn'ini alıp götürecek ve
yeni çevre ve yeni ilgi alanları arasında ona--bilinçsizce
-belki ama yine de etkili bir şekilde--eski evini ve onu tatlı altın başının tepesinden küçük ayaklarına kadar seven ve tapan babasını unutmayı öğretecekti. Ama burada dünyayla ilgili deneyimi kendisininkinden daha büyük olan, hayat hakkında kapsamlı bilgiye sahip, bu büyük değerli inciyi hemen görmüş ve takdir etmiş, yaşamış ve yapmış güçlü bir adam vardı -sadece boş kafalı, kendine yeten, egoist bir gençlik değildi; ve bu adam onun arkadaşıydı. O da safkandı ve onun hakkında söylenebilecek en kötü şey, yabani yulaf ekmiş olmasıydı. Ama o mahsulün ekilmesindeki doruk noktasının dışında -ve orada bile muhtemelen büyük hafifletici sebepler vardı- Hilary Blachland'a hiçbir zaman kötü, onursuz hiçbir şey yüklenmemişti. Kişisel olarak, ona karşı muazzam bir sevgi ve saygı duyuyordu ve daha önce kendi kendine söylediği gibi, Lyn'in içgüdüsü asla hatalı değildi. Şimdi Blachland'ın İngiliz hayatına bir daha asla dayanamayacağını ilan ettiğini hatırladı ve ayrıca, şimdiye kadar unuttuğu başka bir şeyi daha hatırladı: Blachland, yarı şakacı bir şekilde, Lannercost'a bitişik ve satılık olan bir çiftlik için sahibinin kabul edebileceği en düşük şartları bulmasını ona görevlendirmişti, çünkü kırsaldan döndüğünde biraz sakin bir hayat için çömeleceğine inanıyordu. Tüm bunlar şimdi ona geri döndü ve minnettar bir rahatlama hissiyle, çünkü bu, fikrinin yerinde olduğu kanıtlanırsa, küçük Lyn'inin hemen ondan alınmayacağı anlamına geliyordu.

Hilary Blachland'ın gidişinden sonra aylar geçti, ama yine de hafızası üç kişilik hanede taze ve canlı kaldı.

Bir gün, Bayfield dışarıdayken, yukarıdaki gibi bazı spekülasyonlara daldığında, Lyn ona doğru koştu ve yeni gelen gazetelerden birini açtı. Oldukça alışılmadık bir heyecan içindeydi ve peşinden küçük Fred geldi.

"Baba, bak, işte haberler! Bak. Şunu oku. Harika değil mi?"

Bayfield gazeteyi aldı, ancak kızın işaret etmeye çalıştığı paragrafa bakmadan önce, kıza hayranlıkla baktı, ne kadar
tatlı bir resim çizdiğini düşündü, altın rengi saçları güneşte parlıyordu, mavi gözleri canlılıkla kocaman açılmıştı ve güzel, net yüzünü bir renk parıltısı kaplıyordu. Sonra okudu:

---------------------------------------------------------------------------------

"İzcinin Yiğitliği."

Bu, Britanya İmparatorluğu'nun güçlerinin neredeyse hiç durmadan aynı bölgede yer aldığı küçük savaşların kayıt altına alınmasında zaman zaman rastlanacak türden bir paragraftı ve basmakalıp bir gazetecilik üslubuyla, Salisbury Sütunu'na bağlı İzcilik Birimi'nden Hilary Blachland'ın, atını bilerek çevirerek kesin ölüme doğru geri döndüğünü, atı öldürülen ve geride atından inmiş ve Matabele'ye saldıran büyük bir gücün insafına kalmış olan Asker Spence'i kurtarmak için nasıl geri döndüğünü anlatıyordu; o zamanlar sadece yüz iki metre ötedeydi ve kurtarıcısı için büyük bir risk altındaydı, atı çift yükü kaldıramayacak kadar zayıftı, Spence, tüm yol boyunca yakından takip edilip ateş edilmesine rağmen, zarar görmeden laagere geri getirilmişti. Bayfield şaşkın bir ıslık çaldı. "Ne, baba? Muhteşem değil mi?" diye haykırdı Lyn, merakla.

"Evet. Elbette. "Şaşkınlık patlamasını uyandıran şey
isimdi--kurtarılan adamın kimliği--ama Lyn'in bundan haberi yoktu. Yani diğerlerinin hepsinden daha çok, Blachland'ın kendi hayatını kurtarmak için
tehlikeye atacağı, ona bir iskorbüt köpeğinin oyununu oynayan adam olacaktı: söz konusu oyun aslında çok büyük bir lütuftu
ama ayaklar bunun sebebine dokunmadı. Geriye kaldı.

"Bah! Domuz buna değmezdi," diye devam etti Bayfield, bilinçsizce.

"Hayır, büyük ihtimalle değmez," diye onayladı Lyn. "Ama bu onu daha da muhteşem kılıyor--değil mi, baba?"

"Eh, ne? Evet, evet--elbette öyle," diye kabul etti Bayfield, yüksek sesle düşündüğü gerçeğinin farkına vararak. "Aman Tanrım, Lyn,
geri döndüğünde onun için yeni bir liyakat düzeni tasarlaman gerekecek.
Ne olacak?"

"Dostum, Lyn! Sana Lo Ben'i kaçıracağını söylememiş miydim?" dedi Fred, zafer kazanmışçasına, babasının tekrar okuduğu paragrafa tekrar bakmak için başını uzatarak. Çok fazla ayrıntı vermiyordu ama
ortaya konulan gerçeklerden, bu eylemin
korkusuz bir yiğitlik örneği olduğu açıktı. Bayfield, daha da bilgili olduğundan, bunun
ek bir ismi bile hak ettiğini söyledi ve arkadaşına olan saygısı ve hürmeti on kat arttı. Diğer ikisi için--eh, Hilary Blachland'ın isminin ve anısının o evde
soluklaşmasına izin verilmesi her zamankinden daha azdı.

"Neden, yakında geri dönecek," dedi Lyn. "Savaş neredeyse bitmiştir, şimdi Bulawayo'ya ulaştılar."

"Belki. Ama--henüz Lo Ben'i ele geçirmediler," diye cevapladı babası, bilinçsizce Blachland'ın kendi sözlerini tekrarlayarak. "Onu ele geçirmek zorunda kalacaklar. Kendi yerini havaya uçurup temizlediğini hayal edin!"

"_Ja_. "Yaşlı Lo Ben'i kaçıracağını biliyordum," diye tekrarladı Fred.

-------------------------------------------------------------------------------

Bayfield'dan altı bin milden fazla uzakta, Hilary Blachland'ın adının onurlandırıldığı başka bir ev daha vardı, bu garip, çünkü bu kurumun duvarlarının içine en son baktığımızda durum tam tersiydi. "O tamamen geri dönülmez serseri!" o zamanlar yok olanın tanımıydı. Spence'in kurtarıldığı haberi Jerningham Lodge civarında sert bir kıştı ve Sir Luke Canterby'ye, o gün yeğeninin nerede olduğunu öğrendiği gibi
anlatıldı fırsat--günlük gazeteler aracılığıyla. Percival'in görevinin
başarısından dolayı kendisini
çokça tebrik etmişti. İkincisinin
yazışmaları Hilary ile doluydu ve
ülke içinde birlikte ne kadar harika zamanlar geçirdiklerinden. Sonra savaş çıktı ve Sir Luke'a ulaşan haberler
yokluğunda yeğenleri hakkında çok az ve aralıklıydı.
Bunun üzerine sinirlendi ve eski dostu
Kanon Lenthall'a
çokça uzun uzun anlattı.

"İkisi de nankör köpekler. Evet, efendim--nankör köpekler
dedim ve tekrar söyleyeceğim. Boyunlarını bu ilmiğe
sokmaya ne hakları vardı?"

Kanon, büyük olasılıkla kendilerini
tutamayacaklarını, tam olarak kuyruklarını çevirip kaçamayacaklarını öne sürdü. Sir Luke
yumuşamayı reddetti.

"Onların göreviydi. Asın onu, Rahip. Percy'yi oraya neden gönderdim? Diğer serseriyi eve getirmek için, değil mi? Ve şimdi - ve şimdi o da
uzak duruyor. Bu çok çirkin."

Sonra Bulawayo'nun yakalanması ve işgali haberi geldi ve
birliğin oraya ilerlemesiyle ilgili olaylar ve Sir
Luke'un en sevdiği yeğeninin eylemine olan coşkusunun sınırı yoktu.
Bir dinleyiciyi
sıkıştırabildiği her an bu konuda biraz sıkıcı oluyordu, aslında onu dinlemek, söz konusu dinleyiciyi
daha önce hiç fedakarlık içeren bir kahramanlık eylemi yapılmadığını ve
bir daha da yapılmayacağını, belki de daha önce hor görülen ve şimdi kayrılan o yüksek Hilary Blachland tarafından yapılmadığı sürece, düşünmeye sevk ediyordu.

"O kesinlikle geri dönülmez serseri," diye mırıldandı Rahip gözlerinde çok
komik bir pırıltıyla. Sonra, eski dostu oldukça
aptalca görünürken--"Bak Canterby, sana o taslağı
ateşin arkasına koymanı tavsiye ettiğimde sana kötü bir tavsiye verdiğimi sanmıyorum."

"Kötü bir tavsiye! Hayır efendim. Bazen aptalımdır--aslında, çok sık.
Ama--oh, Dick, bu harika bir haber. El sıkışalım, efendim,
el sıkışalım, ve bu gece benimle kalıp yemek yemelisin, ve
sağlığına içmek için en iyisinden bir şişe hazırlayalım."

Ve iki eski dost çok içten bir şekilde el sıkıştılar.

BÖLÜM SEKİZ.

KORKUTUCU BİR SEYAHAT.

Güçlü akarsu, şişkin rotasını kükreyerek Zambesi'ye doğru akıttı, onunla birlikte ölü Ziboza'nın kesilmiş ve yırtılmış bedenini yuvarladı, bulanık selin tıslayan dalgaları tarafından savrulduğunda atletik vahşinin görkemli bedeni sadece bir
parçaydı. Katilinin bedeni de yuvarlandı, henüz yaralanmamış ve hala yaşam taşıyordu. Ve öğle vakti, seller halinde vuran kara yağmur patlamasıyla kararmıştı ve neredeyse hiç durmadan, mavi şimşekler kahverengi suyun, ağaç gövdelerinin ve sürüklenen odunların öfkeli
kaynamasının üzerine örtülüyordu: ve yukarıdaki korkunç kükremeyle, şaşkın vahşiler bile korkmuştu, çünkü sanki elementlerin kendileri güçlü bir şefin ölümü için öfkeliydi. Önemli olayların ölçeğini değiştiren önemsiz şeyler tuhaftır. Garip ve ironik olan, ölü Ziboza'nın bedeninin, neredeyse ölmüş katilini hayata döndürmenin aracı olmasıydı. Çünkü
akıntı, şefin cesedini büyük, kökünden sökülmüş bir ağaca çarparak,
bunun dengesini bozdu, suyun yarıya kadar yükselmesine ve
tam tersine dönmesine neden oldu. Bu da bir miktar odunu engelledi ve
tüm kütle, kıyıyla şiddetli bir şekilde temas ederek,
büyük bir dalgayı geriye attı, girdap, hala yaşayan adamın bedenini yakalayarak, onu yanal bir yarığa
sürükledi, sonra tekrar dışarı fırlayarak, bir anlığına engellenen akıntıya yeniden katıldı.

Bilincinin geri dönmesinin bir parıltısı, Hilary Blachland'ı yarığa doğru sürüklenen bir dalı kavramaya yöneltti, daha net bir içgüdü onu
tüm gücüyle ve ana gücüyle ona tutunmaya yöneltti. Böylece kendini tekrar akıntıya
geri çekilmekten kurtardı.

Birkaç dakika boyunca çömeldi, geri dönen yeteneklerini topladı ve ilk fark ettiği şey, Ziboza ile mücadelesinin gerçekleştiği
nehir kıyısındaki mağara benzeri koylardan birinde olduğuydu. Dur! Aynı mıydı? Akıntıya sürüklendiğine dair karışık bir anısı vardı ama bu bir
illüzyon olabilirdi. Etrafına baktı. Yer çok karanlıktı ama bir mağara değildi. Ancak, yarığın bir tarafının çıkıntısı ve
üstteki çalıların ve ağaçların iç içe geçmesi, onu bir mağaraya çok benzetiyordu. Ama bu çatlak, Matabele şefiyle düştüğünden çok daha küçüktü ve o kadar derin değildi.

Nehrin aşağısına doğru sürüklenmiş miydi acaba, diye düşündü. Sonra bunun
olamayacağına karar verdi, aksi takdirde boğulurdu veya
odunların arasında parçalanırdı, oysa burada, neredeyse
zarar görmemiş, sadece çok bitkin bir haldeydi. Yaralı olmadığını fark ettiğinde,
damlayan vücudundan bir sevinç
heyecanı geçti. Ama bu
uzun
sürmedi, çünkü--bir şey daha fark etti.

Silahsız olduğunu fark etti. Tüfeği elinden vurulmuştu. Düşerken revolverini kaybetmişti ve hatta Ziboza'yı öldürdüğü
kılıf bıçağını bile, sürüklendiği
anında gevşetmişti. O, en çaresiz hayvandı--silahsız bir adamdı.

Ayrıca, az bilinen Matabeleland'ın en ücra ve en bilinmeyen yerinde olduğunu, geri çekilen bir kolun bir parçası olduğunu, kendi yolunu bulmaya çalıştığını ve onu çoktan ölmüş olarak ele vereceğini fark etti: bu yönde bir süre daha ilerleme kaydedilmesinin mümkün olmadığını ve bu arada ülkedeki her insanın acımasız ve uzlaşmaz bir düşman olduğunu fark etti. Ayrıca, ceketinin cebinde posaya dönüşmüş birkaç parça kirli bisküvi ve bol miktarda tütün tozuyla baharatlanmış bisküvi dışında,
yiyeceksiz olduğunu ve yiyecek elde etme imkânının da tamamen olmadığını ve
eğer o zaman olursa, mevcut barınağından gece yarısına kadar ayrılmaya cesaret edemeyeceğini fark etti.
Özetle, sonunda kendisinin, Hilary Blachland'ın bile gerçekten çok zor ve çaresiz bir durumda olduğunu fark etti.

Düşmanları onu hala arıyor muydu, yoksa taşkın nehrin azgın sularında öldüğü sonucuna mı vardılar, zira ona göre ölmemiş olması neredeyse bir mucizeydi? Yağmur hâlâ yağıyordu ve şimşek çakmaları saklandığı yerin
kaygan kenarlarını çelik gibi bir parıltıyla aydınlatıyordu: ancak, fırtınanın
öfkesi tükenmiş ya da geçmiş gibi görünüyordu, ancak
geri çekilme yerinin yanından geçerken selin kükreyen, kusan sesi
diğer tüm sesleri bastırmaya yetiyordu. Sonra aklına
yukarıdan bakan herhangi birinin onu görebileceği geldi. Daha
ileriye
girmeliydi.

Dizinden daha fazla suyun içindeydi. Ancak, başına doğru, yarık
kuruydu. Tam da içine çömelebileceği kadar büyük bir oyukta sonlanıyordu--üstten dikenli çalılarla sarkıyordu. İdeal bir
saklanma yeri.

Bu durum ona bir şeyi hatırlattı. Bir keresinde bir nehir kıyısında bir
gine tavuğu vurmuştu ve kuş tam da böyle bir yarığa düşmüştü. Uzun ve dikkatli bir aramadan sonra, onu, tıpkı şimdi çömeldiği gibi
çömelmiş halde bulmuştu. Ancak sadece kanatlıydı ve
yarığın daha da içine kaçtı. Yaralı kuşu kaybetmekten korkarak
ne kadar şiddetli bir hevesle takip ettiğini,
yarığın sonuna geldiğinde ve daha fazla
ilerleyemediğinde nasıl
üstüne atlayıp yakaladığını hatırladı. Eh, olaylar kendilerini tekrar etme konusunda bir hünerleri vardı. Artık
avlanan oydu.

Şimdi sırılsıklam, kemiklerine kadar titriyordu. Açlık sancıları
onu kemiriyordu. Bir elini cebine daldırdı.
Esmer bisküvi
neredeyse yenmeyecek durumdaydı ve tütün tozuyla kararmıştı.
Çaresizdi.
Onu açgözlülükle yuttu ve bu korkunç bir
mide bulantısı yarattı. Sırılsıklam, baştan aşağı üşümüş bir şekilde, o uzun
korkunç gün boyunca çömeldi ve bir tür baş dönmesi oldu. Bir kez daha Umzilikazi'nin mezarının içindeydi ve kara mambanın korkunç kıvrımları, karanlıkta ötede dalgalanıyordu, sonra, uzun bir tıslamayla, dehşet onu taşıyan sele daldı. Yüzeyin altında bacaklarını yakalamıştı ve onu aşağı çekiyordu - ve sonra Hermia'ya dönüştü. Onunla birlikte akıntıdaydı, ve onu kurtarmaya çalışıyordu, ama yine de onu boğulmaya bırakma özlemiyle şiddetle mücadele ediyordu, ama kalbinin etrafında her zaman bir özlem, sızlayan bir acı, bir varlığa, bir yüze dair korkunç, tatmin edilmemiş bir özlem vardı - kimin olduğunu neredeyse fark etmiyordu - ve bu gelmeyecekti. Delirmiş miydi - donuk bir şekilde merak etti, yoksa bu hezeyan mıydı, sonun başlangıcı mıydı, yoksa başka bir dünyanın korkunç tatmin edilmemiş özlemleri miydi? Sonra o miktardaki beyin bilinci bile kayboldu ve uyudu. Üşümüş, sırılsıklam, yıldızlarla kaplı -
çaresiz durumu- orada, o kil çukurun içinde uyudu.

Uyandığında hava oldukça karanlıktı ve selin uğultusu yoğunluğunda önemli ölçüde
azalmış gibiydi. Açıkça nehir
aşağı akmıştı. Ne kadar süredir uyuduğuna dair yaklaşık bir fikir edinemiyordu,
ama bu düşünce onu saatini kulağına tutmaya yöneltti,
ama saat onu göremiyordu. Ama tik tak etmiyordu. Su onu
elbette durdurmuştu.

Evet, nehir aşağı akmıştı, çünkü artık çatlakta su kalmamıştı.
Dahası, saklandığı yerin girişi yüzeyden birkaç ayak yukarıdaydı. Sıradaki şey dışarı çıkmaktı. Kulağa basit geliyor, değil mi?
Ama yağmurdan ıslak ve sümüksü olan yarığın kenarları hiçbir
tutunacak yer sunmuyordu. Yukarıdan sarkan dallar vardı - ama bunlara
tırmanınca, bakın, yarığın ağzı _haakdoorn_'un tam bir _chevaux-de-frise_'iyle sarkıyordu, korkunç balık kancalarından oluşan bir kütle, her yöne doğru dönmüş, böylece
keskin bir şekilde geçilemez, ancak
bolca yer ve onu kullanmak için satın alma gücü olan keskin bir baston bıçağıyla
silahlanmış olan kişi hariç. Güçsüz ve bitkin bir adam için, desteğini tutmak için iki elini değilse bile birini kullanmak zorunda ve
hiçbir şeyi olmayan biri için, engel basitçe aşılamazdı. Devasa bir doğal böcek tuzağının dibindeydi - tek bir çıkış yolu kalmıştı: içeri girdiği yol - yani
nehir.

Bu alternatiften
çekildi. Sel çok önemli ölçüde
azalmıştı; yine de hala akan bol miktarda su vardı, ortalama güçlü bir yüzücünün tüm kaynaklarını zorlamaya yetecek kadar - dahası, kıyıların killi ve aşağı doğru hatırı sayılır bir mesafe boyunca sarkık olduğunu biliyordu - ve bunun da ötesinde, yağmurlar söz konusu kıyıları, hatta eğimli yerlerde bile, tehlikeli bataklıklarla sınırlamış olurdu. Bir diğer tehlike ise, derenin kötü niyetli, etçil timsah tarafından mesken tutulmasıydı. Daha da kesin bir tehlikeden kaçınmak için nehri seçmek bir şeydi, soğukkanlılıkla ona yönelmek bambaşka bir şeydi, çünkü içeri girmekle tekrar çıkmak arasındaki tüm farkı yaratabilirdi. Ancak hapishanesinin daha dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunun tek yol olduğuna karar verdi. Kendini dikkatlice aşağı bırakarak, mümkün olduğunca az sıçramayla düşmek için, bir kez daha nehre girdi, ancak bir şekilde su, kısmen yüzerek, kısmen bir odun parçasına tutunarak, akıntının onu aşağı taşımasına izin verdiği için, soğuk halindeki atmosferden daha sıcak görünüyordu. Akıntıyla karanlıkta savrulan, yüksek kıyıların tepesinde geniş bir yıldız şeridi oluşturduğu garip bir deneyimdi, ancak mümkün olduğunca çabuk atlatılması gereken bir deneyimdi, çünkü nehrin timsahlarla dolu olduğunu söylememiş miydik? Kaçak, olası bir yeri dikkatlice seçerek karaya çıkmayı başardı.

Yalnız, silahsız ve yiyeceksiz, her sakini uzlaşmaz bir şekilde düşmanca olan izsiz bir vahşi doğanın kalbindeki birçok adam, kafasını kaybeder ve gerçekten de dönerdi. Ancak Hilary Blachland farklı bir malzemeden yapılmıştı. O, en ufak bir şekilde kafasını kaybetmeyecek kadar
çok deneyimli ve becerikli bir taşra adamıydı. Yıldızlara göre yönünü nasıl belirleyeceğini biliyordu ve neyse ki gökyüzü bulutsuzdu; ve gündüzleri güneş ve su yollarının eğilimine göre, ister kuru ister kuru olsun. Böylece geri çekilmeye başladı, neredeyse tam güneye doğru.

Şans ondan yanaydı, çünkü sabahın erken saatlerinde, arka ayakları üzerinde oturan, aptalca etrafına bakan büyük bir
tavşan gördü. Becerikli,
hızlı, bir taş atışı ve fazlaca güvenen hayvan tekmeleyerek yatıyordu. Burada, bir iki gün yetecek kadar yiyecek vardı.
Bulabildiği kadar yakın bir yer seçerek, gereksiz dumandan kaçınmaya dikkat ederek bir ateş yaktı ve tavşanı pişirdi - kibritleri
nehirde ıslanmıştı, ancak çakmak taşı ve çelik olmadan
yaşamak için çok deneyimliydi.

Dört gün boyunca böyle dolaşıp bir düşman görmedi. Küçük, terk edilmiş bir kraal ona daha fazla yiyecek sağladı, çünkü tahıl çukurlarının nerede olduğunu biliyordu ve sonra, güvenliğin neredeyse elinin altında olduğunu
kendisini tebrik etmeye başladığı anda, silahlı bir Matabele
grubuyla karşılaştı.
Yapılması gereken tek bir şey vardı ve bunu yaptı. Hissetmekten çok uzak olduğu
görünür bir korkusuzlukla ilerleyerek, tanıdığı grubun liderini selamladı. Vahşilerin tavrı açıkça düşmanca olmaktan ziyade somurtkandı ve bu iyi bir işaretti, yine de Blachland hayatının bir saç teline bağlı olduğunu biliyordu. Bildiği bir şey daha vardı ve bunu iyi de yaptı. Bu küçük şef Ngeleza, tüm vahşilerde ortak olan bir özellik ile anormal derecede
donanılıydı - zekâya karşı
açgözlülük. Bu, üzerinde oynanacak ipti. Bu yüzden, savaşın bitmediği veya aslında herhangi bir savaş olmadığı ve onu oraya götürmekten daha iyi bir şey yapamayacakları gerçeğini görmezden gelerek, mümkün olan en kısa sürede Bulawayo'ya dönmek için ne kadar endişeli olduğunu gösterdi. Ngeleza'ya, böyle bir hizmet için iyi bir ücret ödeyeceğini ve sadece bununla kalmayıp, bu hizmetin sunulmasında en küçük payı olan herkesin iyi bir ödül alacağını - bunun, yaklaşık bir düzine kişiden oluşan grubun geri kalanının aydınlanması için olduğunu - anlamasını sağladı. Ayrıca, Ngeleza'nın onu tanıması da iyiydi - onu önemli bir adam ve sözünün eri bir adam olarak tanıyordu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SONUÇ.

Yeni Yıl artık çok genç ve Lannercost neredeyse
yaprak zenginliğinin içinde saklı ve zengin, durgun
yaz ortası havası, onu en son gördüğümüz o canlandırıcı canlılıktan çok farklı. Başka şeyler de farklı, belki de göreceğimiz gibi, ama farklı olmayan şey, Hilary Blachland'a beklediği gibi karşılanan sıcaklık -- çünkü uzaklardaki Matabeleland'daki savaş neredeyse
bitti ve bu savaşta bu kadar büyük bir rol üstlenen bu adam, çok ihtiyaç duyduğu ve hak ettiği bir dinlenmenin tadını çıkarıyor. Kendini feda ederek yaptığı ilk cüretkarlık eyleminin haberi, daha kahramanca olan ikinci eylemin haberiyle birlikte daha da soğumaya fırsat bulamadan, daha umutsuz olduğu için daha da kahramanca olan ikinci eylemle takip edildi. Ancak, tanık olanlar tarafından ölüme terk edildiği gerçeği, güvenliğe dönmesinden sonra ortaya çıktı, çünkü, tesadüfen, Bulawayo'ya geri dönen devriyeyle aynı zamanda ulaştı. Ancak, bu iki eylemin sadece anılmasından bile, onlarla en çok ilgilenen kişi, içtenlikle hasta ve yorgundu. Skelsey ve Spence, Percival West'in coşkuyla yardım ve yataklık ettiği
topu başlatmış ve yuvarlamaya devam etmişlerdi. Burada, Lannercost'ta, konunun kesinlikle tabu olmasını şart koşmuştu, ancak bu anlayış her zaman kesin olarak uygulanmadı, en büyük suçlu küçük Fred'di.

"İngiltere'ye gitmeyi ertelemekle hata yapmadığından oldukça eminsin, Blachland?" Bayfield, iki adam, sundurma önündeki bir ağacın altında birlikte oturmuş, yeni gerçekleşen bir
işlem hakkında konuşurken, şöyle diyordu.

"Kesinlikle. Dinlenmeyi hak ettim ve cehennem gibi bir deniz yolculuğuna çıkmak bundan çok uzak. Daha sonra giderim. Percy benim için huzur sağlayabilir ve bunu da yapacak, çünkü o da sizin kadar etkili bir trompetçi, Bayfield. Hayır. Şimdi o çiftliği
üstlendiğime göre, hobimi deneyeceğim ve orada kaç çeşit
köşe hayvanı besleyebileceğime bakacağım. Bir gün İngiltere'ye gitmem gerekecek ve o zaman hepimizin birlikte gitmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Bilmiyorum. Belki gideriz. Duydun mu, Lyn? Hepimiz birlikte
İngiltere'ye gideceğiz."

Kız sundurmada belirmişti. Çok güzel ve tatlı görünüyordu. Hilary Blachland'ın uyanık olduğuna ve sadece rüya görmediğine inanamadığı zamanlar vardı, tüm gezileri boyunca, zorluklar ve en büyük tehlikeler sırasında ruhen yanında olan varlığın, şimdi gerçekten ve gerçekten her gün yanında olduğunu ve bu da onlardan biriydi.

"Bence oldukça hoş olurdu," diye cevapladı, yanlarına gelerek. "Ama bunu gerçekten kastetmiyorsun, baba? Ne zaman?"

"Blachland'a sor," diye alaycı bir cevap verdi. "Bu onun planı--Eh--
Ne haber, Jafta?"

Çünkü o saygıdeğer Hottentot, efendisinin günlük bir meseleye ilişkin varlığını ve dikkatini dile getirmek amacıyla sahneye çıkmıştı.

"Ah, sanırım gidip bununla ilgilenmeliyim," dedi Bayfield ayağa kalkarak.

Tepelerin yeşil altınının üzerinde yaz güneşi muhteşem bir şekilde parlıyordu ve vadi tabanı sıcak bir ışıltıyla uzanıyordu, ancak buradaki yapraklı gölgede, dinlendirici bir rahatlık fikrini iletmek için yeterince sıcaktı. Çiçeklerin arasında parlak kelebekler uçuşuyordu ve arıların vızıltısı gürültülü
finklerin cıvıltıları ve spreuw'ların ötüşleriyle karışıyordu - gözlerinin önünde Fred'in hava tüfeği korkusu olmadan - bahçenin ormanlık
oyuklarında.

Hilary Blachland, hasır sandalyesinde uzanmış - serin beyaz kıyafetiyle huzur dolu rahatlığın tam kişileştirilmiş hali - karşısındaki güzel yüzü izliyor, tatlı altın rengi başının her dönüşünü not ediyordu.
Lyn'de bir fark olduğuna karar verdi. Bunu tam olarak tanımlamak
zordu ama fark oradaydı. Eski, açık sözlü, çocuksu safdillikten bir şey kaybolmuş muydu?

"Burada ne hakkında konuştuğumuzu hatırlıyor musun, Lyn, Earles'lerden döndüğümüz
akşam?" dedi. "Benim ve babanın ortak olmamızı istiyordun."

"Evet. Hatırlıyorum," ve yüzündeki aydınlanma gözünden kaçmadı. "Ve yakında seni çok umutsuz bir sıkıcı bulacağımızı tahmin ettin.
Bak, kelimeleri ne kadar iyi hatırlıyorum."

"Kesinlikle doğru, küçük Lyn. Her iki tahmin de gerçekleşecek."

"Ama--nasıl?"

"Ve--ben her zaman burada olacağım, o zaman dilediğin gibi. Hala
memnun musun, küçük Lyn?"

"Ah, benim olduğumu biliyorsun."

Çok kendiliğinden, çok içten bir şekilde çıktı ağzından. Devam etti:

"Şu uzakta, _rand_'ın tepesindeki işaret fişeğini görüyor musun? İşte, o benim
sınırım. Benim! Artık senin yan komşunum. Baban ve ben bu sabah beş nesil Van Aardt ile pazarlık ederek üç ölümlü saat geçirdik ve şimdi o sekiz bin morgen benim. O yüzden o zaman söylediğin gibi
her zaman burada olacağım. Şimdi merak ediyorum, her zaman şimdiki kadar
memnun olacak mısın."

Biz de öyle, okuyucu, ama yaşam koşulları umutsuzca belirsiz,
bu yüzden kim söyleyebilir? Bilmiyorsanız kehanet etmenin güvenli olmadığı,
şu anki amaçlarımız için aklımızda tutmayı önerdiğimiz akıllıca bir
testeredir. Yine de--

Son.

Project Gutenberg'in Hilary Blachland'ın Zaferi'nin Sonu, Bertram Mitford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRIUMPH OF HILARY BLACHLAND ***

***** This file should be named 32566.txt or 32566.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/6/32566/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
