*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Luck of Gerard Ridgeley (Gerard Ridgeley'nin Şansı)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Luck of Gerard Ridgeley, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Luck of Gerard Ridgeley

Author: Bertram Mitford

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32569]
[This file last updated January 14, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCK OF GERARD RIDGELEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Bertram Mitford'un Gerard Ridgeley'in Şansı.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BERTRAM MITFORD'un GERARD RIDGELEY'İN ŞANSI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

DURBAN BAR'I GEÇMEK.

_Amatikulu_ adlı buharlı gemi yolculuğunun sonuna yaklaşıyordu.

Taze bir esinti Hint Okyanusu'nun mavi dalgalarını çarpıyordu,
tepelerinden beyaz, köpüklü kütleler halinde fırlıyor, geminin ıslak güvertelerine tuz
spreyleri
yağdırıyordu, gemi burnunu her bir dalgalanan, çırpınan dalgaya daldırıp, aniden bir sarsıntıyla tekrar ayağa kalkıyordu, bu sarsıntı fazlasıyla canlıydı ve yolcularının sistemlerinde en sıkıntılı sancıları
yaratmak için hesaplanmıştı. Ama bunlar artık iyice tuzlanmıştı, çünkü az önce belirttiğimiz gibi, yolculuklarının
sonundaydılar.

Durum böyle olunca, Natal kıyısı boyunca ilerlemek keyifli bir işti;
yeşil yamaçlara ve gür tropikal bitki örtüsüne bakmak keyifliydi,
burada burada uzun kamışların arasından birer ekici bungalovu göze çarpıyordu;
aslında, bir aylık deniz ve ufuk çizgisinden sonra,
okyanusun sağlayabileceğinden başka hiçbir manzara veya eğlenceyle değişmeyen üç kat daha keyifliydi;
çünkü _Amatikulu_ posta hizmetinde değildi, özel bir şirkete aitti ve "Natal'a doğrudan yelken açmak" için ilan verildiğinden, evden bir hafta uzakta, Madeira dışında hiçbir yere uğramamıştı.

"Sanırım siz iki genç, bacaklarınızı kıyıya uzatmaktan mutluluk duyacaksınız."

Böylece törensizce hitap edilen, kıyı şeridini dikkatle izleyen

taffrail'in üzerine eğilmiş olan ikili, konuşmacıya döndü, biri
gücenmiş bir onur havasıyla, diğeri ise iyi huylu bir
gülüş ve içten bir onay sözcüğüyle.

Bu ikisi, yukarıdaki selamı alma biçimleri kadar görünüşleri de birbirine benziyordu. İkisi de aynı yaştaydı, ikisi de aynı görevi
yapmaya çalışıyordu, iyi ya da kötü olsun, soylarının
tamamen farklı yollara gideceğini görmek kolaydı. Biri, iyi yapılı, geniş omuzlu genç bir adamdı, güneş yanığı yüzü ve kaslı elleri bol miktarda kriket ve kürek çekmeyi ve kısacası, erişilebilecek her
sağlıklı açık hava sporunu anlatıyordu. Diğeri, daha zayıf yapılıydı,
yüz hatları ve kıyafetleriyle, yeni filizlenen "masher"ın, yani dünyanın sözde adamının her belirtisini gösteriyordu. Böylece Gerard Ridgeley ve Harry Maitland, her ikisi de servetlerini aramaya -bir kelimeyle, kendi başlarına hareket etmeye- gönderilmiş olan yeni ülkenin kıyılarına merakla bakarken.

Hiçbir şekilde akraba değillerdi. Gemide arkadaş olmuşlardı -bir noktaya kadar, yani, ortak pek fikirleri olmadığı için. Ancak ikisi de aynı yaştaydı -on dokuzun hemen altındaydı ve _Amatikulu_
sadece birkaç yolcu taşıyordu. Ama onları önemli ölçüde daha düşük bir ücretle taşıyordu.

"Elbette, elbette," diye devam etti ikiliye yanaşan, kısa, kır sakallı, küstah, neşeli görünümlü bir birey. "Bu çok doğal ve doğru. Bana göre, ileriye bakmayan genç adamlar tuzlarına değmez. Yine de, eğer hayat hakkında bir şey biliyorsam, bir gine bahse girerim ki, kendinizi bu eski teknede, hamamböceklerinin bütün gece üzerinizde koşturduğu, bütün gün `boğa' oynamaktan, denize bakmaktan veya zaman öldürmek için kavga etmekten başka bir şey yapmadığınız bir zamanda bulacağınıza eminim."

"Bu neşeli, Bay Kingsland, her neyse," dedi Gerard Ridgeley, bir deniz yolculuğunun bu özlü özetine, ona eşlik eden biraz cesaret kırıcı tahminden daha az olmamak üzere, yürekten gülerek. "Ama
elbette hiç kimse yeni bir ülkede bir başlangıçla gül bahçesi beklemez.
Ve şimdi bu noktaya geldiğimize göre, eski tekneyi, hamamböcekleriyle birlikte terk etmek için hiç acelem yok."

"Haklısın, oğlum," dedi büyüğü ona onaylayarak bakarak.
"Ne de olsa eski gemide o kadar da kötü vakit geçirmedik. Ve
bizi sağ salim getirdi. Hayır--işini göreceksin;
nerede olursan ol,
işini göreceğini görebiliyorum." Ve konuşmacı öne doğru yürüdü.

"Bütün o küstah ihtiyar herifler arasında!" diye mırıldandı Harry Maitland,
geri çekilen formun ardından kaşlarını çatarak. "Sen her şeyi
çok
soğuk karşılıyor gibisin, Ridgeley. Şimdi, kendi adıma, o adamın biriyle

küçümseyici bir şekilde konuşmasına dayanamıyorum. Sanki bir çocuk bir okul çocuğuymuş gibi,
biliyorsun."

"Bosh, Maitland!" dedi Gerard. "Yaşlı Kingsland hiç de fena değil.
O sömürgeci, bilirsin ve bu sömürgeci adamlar her zaman açık sözlü ve dobradır--en azından duyduğum kadarıyla. Hiçbir zarar vermek istemiyor ve ben olsam her şey hakkında bu kadar alıngan olmayı bırakırdım. Burada
işe yaramayacağından oldukça eminim."

"Merhaba!" diye alaycı bir şekilde güldü Maitland. "Eski Kingsland'ın kitabından bir yaprak koparmış gibisin. Ve bu ülke hakkında benim kadar çok şey bildiğiniz halde bir adama ders vermeye kalkmanız oldukça zengince."

"İyi, ikimiz de doğrudan bunun hakkında biraz daha fazla şey öğreneceğiz," diye neşeli bir şekilde cevap verdi, "çünkü yarım saatten az bir sürede demirlemiş olacağız."

_Amatikulu_ artık Durban limanı ile güneybatıdan esen fırtınaların tüm gücü arasında koruyucu kolunu uzatan The Bluff olarak bilinen yüksek çalılıklı burunla neredeyse aynı hizadaydı. Deniz feneriyle sinyaller verildi ve mavi ve engebeli denizlerde yuvarlanarak, yavaşlayan hızla vapur dikkatlice yol kenarına indi. Sonra, çapa aşağı inerken kablonun takırtısı duyuldu ve yolculuk sona erdi.

Ancak tam olarak değil. Herhangi biri o güzel
kara ayak basmadan önce geçilmesi gereken bir "bar" daha vardı. Orada uzanan kara, ormanlık tepelerden oluşan bir okyanus, bulutsuz maviye karşı yumuşak bir şekilde belirginleşmişti. Berea boyunca, tropikal bitki örtüsünün arasında, varlıklıların villaları serpiştirilmişti. Aşağıda, yoğun kasabanın çatıları, karayla çevrili limandan üzerlerine yükselen bir direk ormanı vardı. _Amatikulu_, en sakin denizlerde bile bu barı geçmeye çalışmak için fazla su çekiyordu. Güvertesinden, kükreyen, kaynayan
sürgün çizgileri, her tarama silindirinden sisli bulutlar halinde uçan köpük açıkça görülebiliyordu. Yolcularının zihninde, kapalı ambar kapaklarının altında karanlıkta geçirilen korkunç yarım saat ve ezici, gürleyen
denizler hayalleri belirdi. Ve onların
endişeleri, şişkin küçük
çekiciyi, büyük dalgaların üzerinde bir midye kabuğu gibi savrulurken veya gövdesini sörfün altında
görünmez bir yere gömerken izlerken azalmadı. Ancak, o, doğruca
cesaretle dışarı çıktı ve yolcuları almak için kısa süre sonra yanaştı.

Ardından uzun bir vedalaşma geldi.
Kaptandan ve arkadaşlarından ekşi suratlı
yaşlı levazım amiri
ne kadar gemideki herkesle arkadaş olan Gerard, büyük sepete oturduğunda yeterince moralsiz hissediyordu, bu sepet sayesinde yolcular, üçer dörter _Amatikulu_'dan indirilip küçük
çekicinin akıntılı güvertesine bir gümlemeyle bırakıldı. Hiçbir şey, sırıtan
tuzluları, her bir insan sepetinin, yeni ve alışılmadık derecede canlı dinlenme yerinin dalgalanan güvertesine, mizacına göre, korkmuş ve telaşlı veya neşeli ve neşeli bir şekilde
düşerkenki görünümünü ve taze kurbanlar için boş sepeti yukarı kaldırırkenki neşeli çevikliği fark etmek kadar memnun etmedi, çok sayıda insanın komşularının talihsizliklerinden aldığı zevkin gerçekliğini ciltler dolusu dile getirdi.

"Sevgili dostlarım, sizi aşağıya inmeniz için rahatsız etmeliyim," dedi, römorkörün parşömen yüzlü kaptanı, iki genç arkadaşımızı selamlayarak.
Tekne hızla en kötü yere yaklaşıyordu, hızla artan dalgalarda
dalıyor ve sallanıyordu.

"Ben güvertede kalmayı tercih ederim," diye itiraz etti Gerard.

"Bunu yapmaya cesaret edebilirsin ve denize düşebilirsin. O zaman bana ne söylenirdi bilmek isterim?"

"Bu kadar kötü mü?" dedi Harry Maitland, korkmuş bir tonda.

"Öyle. Bundan önce çıktığımızda, birkaç siyah adam temizce denize düşmüştü. Neyse ki onlar için bir çekme halatı vardı, yoksa bir daha asla
çıkamazlardı. Hadi, aşağı in, olur mu? Çıta koyma zamanı."

Harry'nin ikinci bir uyarıya ihtiyacı yoktu. Karanlık, havasız küçük kamaraya indi. Ama Gerard hala tereddüt ediyordu.

"Kalmasına izin verin, kaptan," dedi Bay Kingsland, diyaloğu duymuştu ve ayrıca o görevliyle tanışıyordu.
"Kendine nasıl bakacağını bilir."

"Ah, tamam; o zaman bunu yapmak zorunda kalacak. İşte, beyefendi, orada durup arkadaşın önünden geç ve o halka cıvatayı tut. Ona tutun, aklın--bildiğin kadarıyla ona dişlerinle ve kirpiklerinle tutun, yoksa bir ördek fısıltısından daha kısa bir sürede kendini
denizden düşmüş olarak bulacaksın. Bir dakika içinde canlandıracağız."

Böyle diyerek, dümeni astından almak için köprüye atladı, Gerard ise "tutunmak" ile ilgili tavsiyeyi izlemeye karar vererek, durumu inceledi.

Teknenin başı aniden düzgün bir kaymayla yukarı çıktı, büyük bir su tepesine, zirvesinden liman pruvasında yükselen yüksek ağaçlıklı uçurumun üzerine sıçraması gerektiği gibi görünüyordu. Sonra güçlü bir dalış; köpük pruvasından sağır edici bir tıslamayla uçtu, kırıldı ve güvertesi boyunca diz boyu döküldü. Keskin bir uyarı çığlığı duyuldu. Arkasında, hızla ilerledikçe daha da yükselerek, devasa yeşil bir duvar geldi - sanki gökyüzünü bile kapatacak kadar yükseldi.
Gerard, hayranlıkla onu izlerken, tepesinin kıvrıldığını fark etti, sonra, korkunç ve dehşet verici bir
çatlamayla, tam üzerlerine güverteler.

Bir an için denize düşüp düşmediğini anlayamadı.
Şok, güçlü dalganın sürekli akması -aslında
bir anda bitmeyecek- o kadar şaşırtıcı, etkisi o kadar şaşırtıcıydı ki
duyuları tamamen karışmıştı. Demir halkayı sıkıca tutmasaydı, bir tüy gibi sürüklenip gidecekti. Ancak, ona
tutundu ve bunun da iyi bir nedeni vardı. İlk şok, ardından gelecek olanın sadece bir göstergesiydi. Çatlak üstüne çatlak, küçük av teknesi
kendini tamamen güçlü denizlerin altına gömdü, bir ördek gibi tekrar yükselmek için, sadece bir kez daha sendeleyerek aşağı gönderildi, yeni bir
sürüngen ona
kükreyen bir öfkeyle saldırdığında. Dümen zincirlerinin takırtısı,
motorlarının sert ve zahmetli takırtısı, pervanesinin suyun üzerinden dönerken çıkardığı keskin vızıltı, aşağıdaki kabinde hava geçirmez şekilde kapatılmış dehşete düşmüş kadın yolcuların bastırılmış çığlıkları - bunlar tek başına
sörfün sağır edici kükremesi,
sallanan güverteleri boyunca akan şelalelerin dönen gürültüsü arasında duyulan seslerdi. Çeyrek saat süren bu öfkeli, kaynayan su kazanı,
sarsıntı, sendeleme, dalma, yarı yarıya yuvarlanma ve aniden bir sakinlik oldu.
Korkunç bar geçildi; ve sert kullanımından hiç de kötü olmayan,
sadık küçük tekne, karayla çevrili limanın durgun suları üzerinde neşeyle hızla ilerledi.

Sonra, hapislerinden kurtulan yolcular güverteye
akın ettiler ve içler acısı bir görüntü sundular. Solgun, titrek, kirle kaplı
ve başka türlü yıpranmış, bir erkek değildi ama sanki hastaneden erken
çıkmış gibi görünüyordu, kadınların çoğu ise
baygın ve histerik bir durumdaydı. Ve bu pek de şaşırtıcı değildi. İşte bu talihsiz insanlar, tek
mobilyası her iki tarafına yerleştirilmiş tahta bir banktan oluşan kare bir kutuya kapatılmışlardı ve böylece tutunacak hiçbir şeyleri olmadan, kelimenin tam anlamıyla yokuş aşağı yuvarlanan bir fıçıdaymış gibi sarsılıyorlardı, geminin her çılgın dalışı onları
birbirlerinin üzerinden yere yuvarlanıyordu; birçoğu da deniz tutmasının en vahşi sancıları içindeydi; buna karanlığı, korkunç
boğucu atmosferi, kumaşı titreten büyük denizlerin boğuk
gürültüsünü ve panik içindeki kadınların çığlıklarını da eklerseniz, Durban barını geçen bir römorkörün güvertelerinin
Pandemonium'u bile neredeyse
kızdırabileceği görülecektir.

"Peki, Ridgeley, sen nasıl atlattın?" dedi Maitland, bembeyaz ve titrek bir şekilde ortaya çıkarak. "Sanırım bu ülkedeki günlerimi
tekrar o korkunç kabin deneyimini yaşamaktansa bitirmeyi tercih ederim."

"Yukarıda olsaydın daha iyi olurdu," dedi Gerard. "Üzerimde
kuru bir dikiş bile yok ve yeni ülkemize
kemiklerime kadar
ıslanmış olarak ineceğim!"

Ama yarı tropikal güneş güçlü ve parlaktı ve deniz suyu sıcaktı.
Böyle on ıslanmanın hiçbir zararı olmazdı. Sonra römorkör
rıhtıma bağlandı. Gemide bir sürü hamal vardı ve iki arkadaşımız, tüm dünyevi mallarıyla
çevrili olarak, hayatlarının başlangıcı olacak olan
toprağa ilk adımlarını attılar.

İKİNCİ BÖLÜM.

YABANCI BİR ÜLKEDE YABANCILAR.

"Hadi gençler. Tuzaklarınızı buraya getirin.
Beyan edecek bir şeyiniz
var mı?"

Ses, kalın kır sakallı ve pirinç düğmeli bir ceket giyen, küstah, yürekli bir kişiden geliyordu. Gümrük binasının girişinde duruyordu.

"Ah, boş ver, bilmiyorum," diye cevapladı Maitland, huysuzca ve etrafa çılgınca
bakarak. "O zenciler sahip olduğumuz tüm ölümlü şeyleri
yok ettiler. Onlara ne yaptılar, Tanrı bilir.
Bu canavar gibi yerde birinin eşyalarına bakacak kimse yok gibi görünüyor."

Görevli yüksek sesle kahkaha attı.

"Eşyalarına bakacak kimse yok!" diye yankılandı. "Bunu kendin yapmalısın, evlat, burada. Ama biz de yapacağız."

"Keşke daha önce söyleseydin," diye öfkeli bir cevap geldi. "Peki,
o zaman, iki tane valiz, bir eyer kutusu ve iki silah kutusu; bir
şapka kutusu, bir çanta ve iki deste sargı bezi var."

"Tamam. İçeri gir," dedi görevli, içeri doğru yol göstererek.
Bavullar bir tezgahın üzerine yığılmıştı ve Harry, yoğun bir
tiksintiyle, kendini neredeyse beş pound daha fakir buldu, bu miktarı silahları, eyeri ve birkaç küçük eşyası için Koloni gelirine vergi olarak eklemişti;
Gerard ise daha mütevazı bir
kıyafete sahipti, oldukça hafifti.

"Ülke dışına mı gidiyorsunuz, beyefendi?" dedi görevli, muayene bitince,
piposunu yakıp tekrar havaya doğru yürürken.

"Evet," diye cevapladı Gerard. "Ama önce Pietermaritzburg'a gitmek istiyoruz."

"Belki de Polise katılmak için?"

"Eh, bazen bunu düşündüm, daha iyisi çıkmazsa.
Bu arada, belki bize burada iki veya üç gün boyunca düşük bir ücretle konaklamamızı sağlayacak bir yer söyleyebilirsin.
Bu oteller sana çok pahalıya patlıyor."

"Öyle yapıyorlar. Ben seni, en azından `cipsleri' saklayacağın bir yere gönderebilirim. Ama belki biraz sert bulursun.
Wayne's, burası ve kasaba arasında -- neredeyse kasabanın içinde. Orada pansiyoner alıyorlar, çoğunlukla işçi çocukları ve küçük mağaza çalışanları, ama hepsi düzgün, saygın adamlar. Ama Wayne sana bir otelin yarı fiyatından daha fazla ücret almayacak; ve biraz sert olmasını umursamıyorsan, oraya gitmekten daha iyisini yapamazsın. Seni benim gönderdiğimi söyleyebilirsin."

"Bu bize birinci sınıf hizmet eder," dedi Gerard.

"Tamam. Tuzaklarınızla birlikte bir tramvayda birkaç çocuk göndereceğim.
Ah, işte kasabaya yeni gelen bir tane. "

Ve yerlilerden ikisine selam vererek, onlarla Zulu dilinde akıcı bir şekilde konuştu, bunun sonucunda arkadaşlarımızın bagajları
orada ve o anda araca yüklendi.

"Hoşça kalın ve bir daha görüşemezsek size bol şans.
Bahçe kapılarının dışında bir tramvay bulacaksınız," dedi neşeli memur elini uzatarak.

"Hoşça kalın ve çok teşekkürler," diye cevapladı Gerard, onu içtenlikle sıkarak.
Harry Maitland'ın da izlediği bir örnek, ama içtenlikten yoksun.

"Ne adamsın, Ridgeley!" diye öfkelendi Harry, birlikte oldukları
anda. "O herif bizi nasıl bir köpek yuvasına gönderiyor? Neden, kendisi de oranın amele ve karşı atlayıcılarla dolu olduğunu söyledi.
Oraya gidersem asılırım! Royal'e gidiyorum."

"Elbette kendini memnun etmelisin, Harry," gayet iyi huylu bir
cevaptı. "Ne yazık ki bunu karşılayamam. Zaten
fazla nakitim yok ve o da bitince, kendim yapabilene kadar
daha fazlasını alma ihtimalim yok. Bu yüzden,
zaten zor şartlarda yaşamak zorundayım, o yüzden şimdi başlasam iyi olur ve aynı zamanda `cipsleri' biriktirebilirim. Sana da zararı olmaz. Deneyin, en azından
bir geceliğine."

Diğeri somurtkan bir şekilde kabul etti. Gerçek şu ki, o anda Gerard'dan
uzaklaşmak istemiyordu. O garip ülkede kendini sudan çıkmış balık gibi hissediyordu; tek başına olsaydı, on kat daha fazla hissederdi.
Bu yüzden rahatlık yerini arkadaşlığa bırakmalıydı ve o da daha fazla
itirazda bulunmadı.

Birkaç soruşturma onları kısa sürede aradıkları şeye getirdi - yoldan
geride duran uzun, alçak bir ev. Oluklu demirle
çatısı vardı ve her iki tarafında görünüşte yatak odaları içeren,
yüksek _salon_a açılan kanatlar vardı, çünkü kapılar ardına kadar açıktı.
Evin önünde, her köşesinde bir tane büyüyen birkaç okaliptüs ağacının gölgelediği çorak görünümlü bir bahçe vardı.

Bahçeye açılan ahşap kapıyı açtıklarında,
sahibi _salon_a çıktı. Uzun boylu, gevşekçe sarkan bir adamdı,
soluk tenli Natal'ın yarı tropikal kıyı ülkesindeki sakinler.

"İyi günler beyler. Beni görmek mi istediniz? Ben Wayne."

Gerard ziyaretlerinin amacını kısaca açıkladı.

"Ne söyleyeceğimi tam olarak bilmiyorum," dedi Wayne. "Kural olarak, şu anda oldukça dolu olmamızın yanı sıra, bu kadar kısa bir süre için pansiyoner kabul etmeyi umursamıyoruz. Ancak, ülkeye yeni geldiğiniz için, aranızda bir oda varsa sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız; yani, çok büyük bir oda değil. İşte burada."

Onları yukarıda belirtilen odalardan birine, _stoep_'a açılan bir odaya götürdü. Yaklaşık on iki fit kare olduğu için kesinlikle görkemli değildi.
Eşyaları küçük bir demir karyola, çinko leğen ve ibrikli ditto bir lavabo, oldukça harap bir sandalye, birkaç mandal ve bir dolaptan oluşuyordu.

"Ama sadece bir yatak var ve o bile iki kişi için çok küçük," diye haykırdı Harry, dehşet içinde.

Ev sahibi güldü.

"Öyle. Biriniz yere çöküp silkelemek zorunda kalacak. Siz
hangisinin olacağını siz belirleyebilirsiniz."

"Hepimiz için iyi olacak," dedi Gerard. "Şimdi şartlara gelelim."

Adam makul görünen bir rakam söyledi.

"Görüyorsun ya, eğer duracaksan seni daha aşağı bir yere koyabiliriz. Şu anki haliyle
bize ödeme yapmaz."

"Anlıyorum. Oldukça memnunuz," dedi Gerard.

"Haklısın. Belki kasabaya doğru biraz yürümek istersin. Çay saat
yedide. Hoşça kal!"

"O kadar da düşüncesizce, o herif," diye belirtti Harry, kasabaya doğru geniş tozlu yolda yürürken.

Yeni evlerine benzeyen ve hepsi kendi arazilerinde ayrı ayrı inşa edilmiş ev sıraları, yolun her iki tarafında, tamarisk veya nar çalılarının arkasında duruyordu. Uzun muzlar tüylü tutamlarını sarkıtıyordu ve
kaktüs veya yaseminle sarılmış verandalar serin ve davetkar görünüyordu. Karayla çevrili koyun mavi sularına kadar uzanan düz bataklık arazi, hala
"ormanın ilkel" tüylü tutamlarıyla noktalıydı. "

Ama sokaklar, siyah veya beyaz, tüm insan çeşitleriyle bolca hayat gösteriyordu. Kızılderili hamallarının kırmızı veya sarı elbiseleri tozlu sokaklarda epeyce renk cümbüşü yaratıyordu. Burada ve orada, başı havada, oldukça bulutlu bir ekose gömleğin gururlu mülkiyetiyle görkemli, başı içerideki bir kraaldan uzun boylu bir yerli sokaktan aşağı doğru yürüyordu, omzunda kerries'i ve itaatkar kadınlardan oluşan bir topluluk onu takip ediyordu. Gerard, toprağın bu orijinal efendilerine, onaylayarak, iri uzuvları ve heybetli duruşu fark ettiğinden, büyük ilgiyle bakmaktan başka bir şey yapamadı, hafif yapılı, kadınsı Doğuluların arasından biraz küçümseyerek geçtiği grupların bir baş ve omuz yukarısında, yarı çıplak vahşiyi yükseltiyor gibi görünüyordu. Beyazlar, soluk tenli kasabalılar da oradaydı, sohbet ediyorlardı - sıcak bir yaz gününün sonu için oldukça isteksizce Durban'da erkekler biraz uyuşuktur ve burada
orada bir bronzlaşmış çiftçi veya çiftçi sokakta dörtnala koşarken, şeker kamışları veya çalılıklar arasındaki kır evine doğru gidiyor.

Birkaç saatlik yürüyüşten sonra, iki genç arkadaşımız sıcak ve nemli iklimin
yorucu etkisini biraz hissetmeye başladı.
Buna göre, bir tramvaya bindikten sonra, kısa süre sonra yeni konaklama yerlerinin
kapısına indiler.

Akşam yemeği içeri girdiklerinde çoktan başlamıştı.
Gümrük görevlisinin tarif ettiği sınıftan yedi veya sekiz adam uzun bir masada oturmuş, bıçak ve çatallarıyla harika oyunlar oynuyorlardı.
Ev sahibi masanın bir ucunda, karısı ise diğer ucunda oturuyordu.
Sonuncusu, tahta yüzlü, orta yaşlı bir kişi, yeni kiracılar için ayrılmış iki sandalyeyi işaret etti ve tekrar sessizliğe gömüldü. Diğer tutuklular, gizlice baktıktan sonra bıçak-çatal oyunlarına devam ettiler.

Yemek sade olmasına rağmen son derece lezzetliydi. Çay, kızarmış koyun eti ve patatesten oluşuyordu, ardından da muhteşem ananaslar geldi. Ayrıca kulakta haşlanmış mısır ve bol miktarda ekmek ve reçel vardı.

"Daha önce hiç 'yeşil unlu mamul' yemedin, değil mi, beyefendi?" diye seslendi Wayne masanın diğer ucundan, Harry'nin söz konusu yenilebilir şeyden biraz çekindiğini fark ederek. "Bir tane dene; birinci sınıf bulacaksın."

Aynı anda biri ona tabağı uzattı. Yumuşak, dumanı tüten mısır başakları yeterince baştan çıkarıcı görünüyordu. Harry kendine bir tane aldı ve
ne yaptığını fazla düşünmeden, onu ağzına aldı
ve bir ısırık aldı. Adamlardan bir kahkaha yükseldi. Gizlice onu izliyorlardı, bunun için göz kulak oluyorlardı. Harry öfkeyle kızardı, sonra da vakur ve kayıtsız görünmeye çalıştı.

"Önemsemeyin, bayım," diye bağırdı Wayne, güven verici bir şekilde. "Yeşil unluları nasıl yiyeceğini
öğrenmek zorunda kalan ilk kişi
sen değilsin. Burada sırıtan bu adamların yarısı da ilk başta aynı şeyi yaptı. Neden, Robertson
orada, senin yanında, unlu koçanı ikiye bölüp sonra da bunun
oldukça kuru bir yem gibi göründüğünü söyledi--eh, Robertson?"

"Bu sadece bir gerçek, Wayne," diye cevapladı bahsi geçen adam, Gerard'ın yanında oturan ve Gerard'ın kendisiyle
biraz sohbet ettiği uzun boylu, iyi huylu genç bir tamirci.

Bu olay, adamlar arasında epeyce laf dalaşına ve şakalaşmaya yol açtı, bu esnada Harry, kırgın duygularını yatıştırmayı başardı.

Akşam yemeği bitti, dışarıya doğru bir hareket yapıldı. Bazı adamlar akşam eğlenmek için
şehre doğru yola koyuldular, diğerleri ise
sessizce evde kalıp verandada pipo içtiler. Yemek odasının gürültüsünden
ve buharlı sıcağından sonra, bu iki arkadaşımızın
izlemekten çekinmediği bir örnekti.

"Harry, karyolayı sen alabilirsin; ben de yeri alırım," dedi
Gerard, birkaç saat sonra kendilerini odalarının
sahipleri olarak bulduklarında. "Herhangi bir yerde uyumak istiyorum, çok yorgunum. "

"Ben istemiyorum," diye homurdandı diğeri, ona konforun eksikliği ve
durumun tatsızlığı kendini göstermeye başlamıştı. "Sana
söyleyebilirim ki,
başka bir şey yapmaktansa
ilk gemiye binip eve dönmeye daha çok
meyilliyim."

"Pooh, dostum, bu kadar kolay vazgeçme! Sanırım çoğu kişi ilk başta böyle düşünüyor."

Gerard kısa süre sonra uykuya daldı. Ancak yorgun olmasına ve
koşullara uyum sağlamak için her türlü eğilime sahip olmasına rağmen, iki saatten kısa bir
sürede uyandı. Pencerenin ardına kadar açık olmasına rağmen odanın sıcaklığı boğucuydu ve buna ek olarak,
canlı canlı
yenildiği hissiyle uyandı. Yatağında huzursuzca
döner halde olan arkadaşının bastırılmış bir iniltisi kulağına çarptı.

"Merhaba, Harry! Ne oldu?"

"Öf! Ne kadar dayanacağını merak ediyordum. Yeniyorum - yataktan sürükleniyorum. Bu cehennem sivrisinekleri!"

İşte bu, o zaman, yaramazlığın dibiydi. Arkadaşının sözlerini izleyen sessizlikte, Gerard, bu gece zararlılarından birden fazlasının tiz trompetini duyabiliyordu, tavanın güvenli bir köşesinde saklanmak için yukarı doğru kanat çırpıyordu, ta ki sessizlik tekrar hakim olana ve tekrar kurbanlarını gönlünce ve teni doyana kadar
yemek için aşağı inebilecekti.

"Ah, işte bu, bu kadar mı!" diye bağırdı Gerard, çevik bir şekilde ışığı yakarak.
"Aman Tanrım, her yerim ısırıldı!" diye devam etti, ellerini ve
göğsünü inceleyerek ve ayrıca kafasında ve yüzünde birkaç yumru olduğunu fark ederek.

"Ben de," diye inledi Harry. "Bu mübarek gecede bir an bile
uyuyamadım. Şu canavarlara bir bak!"

Mum ışığında, havada yüzen minik zehirli böceklerden yarım düzine kadarı görülebiliyordu. Tavanda çok daha fazlası vardı.

"Neden, as şunu, ben her zaman bu tür ülkelerde
bir sivrisinek perdesi verdiklerini düşünürdüm!" dedi Gerard, "ve--neden, Harry, sende bir tane var.
Nasıl oldu da daha önce bu şeyi fark etmedik?"

"Ben mi? Nerede? Ne--bu şey?"

"Elbette. Bakalım ne işe yarıyormuş."

Yatağın başında bir kat gazlı bez vardı.
Daha detaylı inceleme sonucunda, bunun uyuyan kişinin başını ve omuzlarını korumaya yetecek kadar büyük olduğu
ve Gerard bunu arkadaşının yararına bildiği en iyi şekilde ayarladı.

"İşte buradasın, dostum. Şimdi iyi olacaksın--sadece bu, at çalındıktan sonra ahır kapısını kapatmaya benziyor. Kafamı çarşafın altına sokacağım ve o şekilde onlardan kaçacağım."

Sarsıntıya geri döndü ve ışığı söndürdü. Tam uykuya dalmıştı ki, arkadaşının bir başka haykırışı onu uyandırdı.

"Şimdi kavga ne?" diye bağırdı.

"Kavga mı? Sanırım vardı. Sadece yan komşunun ``tahtaları kesen'' adamını dinleyin.

Çok ince tahtalardan yapılmış bölmeden tiz, tiz, hırıltılı bir horlama sesi geldi.
Hem de çok sinir bozucu bir horlama,
ve hafif uyuyan birini çılgınlığın eşiğine getirecek türden.

"Korkarım buna karşı hiçbir şey yapamayız," dedi Gerard,
üzüntüyle.

Onlar da yapamadı. Ve boğucu sıcak, sivrisinek ısırıkları ve
o çıldırtıcı horlamayla, iki genç arkadaşımız gerçekten çok kötü bir gece geçirdiler ve
çok az uyudular.
Yorgun ve iğrenmiş Harry Maitland, ertesi sabah Wayne ile karşılaştığında şikayetlerini dile getirmekte gecikmedi. Ama o duygusuz kişi sadece
güldü.

"Öyleyse!" dedi. "Evet, her zaman böyledir. Sivrisinekler her zaman evden yeni gelen bir adam için ölümdür. Biz eski denizciler hakkında pek iyi düşünmüyorlar
taze kan bulabildiklerinde. Ama boş ver. Yakında alışacaksın
."

Karşılaştıkları tek sempati buydu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BİR DOST.

"Peki gençler! Ve kıyıya çıktığınızdan beri
ne yapıyorsunuz?"

Arkalarından neşeli bir ses geldi ve bir el her birinin
omzuna dokundu. Körfezin çalılık adacıkları arasında birkaç saatlik bir kürek çekişinden dönüyorlardı ve Durban'ın ana caddesinde geziniyorlardı,
burada ve orada durup ilginç
şeylerle ve Kafir kamyonuyla dolu bir mağaza vitrinine bakıyorlardı veya yerli yaşamın evrelerini ve iç kesimlerdeki sahneleri temsil eden
fotoğrafik görüntüler sergiliyorlardı.

"Bay Kingsland!" diye bağırdı Gerard, canlı bir memnuniyetle dönerek. "Neden, ben sizin doğrudan geçeceğinizi sanıyordum."

"Öyleydim--öyleydim. Ama karaya çıktığım anda bazı adamlarla karşılaştım ve
dün--bugün de Durban'dan ayrıldığımı duymadılar.
Ve şimdi benimle Royal'e gelip biraz
öğle yemeği yeseniz iyi olur."

Bu davet içtenlikle karşılandı. İkisi de orada kimseyi tanımadıkları için kendilerini biraz yabancı hissetmeye başlamıştı. Gemideki tanıdıklarının neşeli cana yakınlığı artık Harry'ye resmi veya müdahaleci gelmiyordu.

"Çok memnun olacağız," dedi. "Gerçek şu ki, bulunduğumuz yerden pek de rahat değiliz. Ben, şahsen, buradan ne kadar çabuk çıkacağımızı umursamıyorum."

"Eh--ne! Neden, nerede kalıyorsun?"

"Değerli, sert ve gürültülü bir dükkanda," diye cevapladı Harry,
sivrisineklerin hatırası hala taze ve yeşildi.
"Wayne adında, işçiler için bir tür pansiyon işleten bir adam--"

"Wayne! Wayne'de misin? Wayne'i iyi tanırım. Eskiden ukala bir adamdı--taşımacılıkta biraz para kazanırdı [Not 1], ama
buna bağlı kalamazdı--hiçbir şeye bağlı kalamazdı--yeterince dayanacak gücü yoktu," diye devam etti Bay Kingsland, komşularının işleri konusunda sömürge döneminin belli bir damgasını
belirten o açık yürekli gevezelikle. "Ve sen bunu sert buluyorsun, ha?"

"Bence öyle bulduk," diye karşılık verdi Harry. Sonra deneyimlerini, özellikle de
sivrisineklerle ilgili olarak, duygusal bir şekilde anlatmaya devam etti.

Bay Kingsland içtenlikle güldü.

"Yakında alışacaksın," dedi. "İşte buradayız. Ve şimdi
öğle yemeği zamanı."

Tam gong çalarken otele girdiler. Birkaç adam
salonu hasır sandalyelerde
geziyordu. Bunların çoğuna eğlendiricileri
başını salladı, bazılarına birkaç kelime söyledi. Sonra onları
serin bir köşedeki bir masaya yönlendirdi.

"Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Bay Kingsland, öğle yemeği iyice ilerlerken. "Burada kalıp birkaç gün etrafı mı kolaçan edeyim, yoksa
daha iç kesimlere mi gideyim?"

"Seçim için sonuncusu," diye cevapladı Gerard. "Durban'dan yeterince bıktık. Görüyorsunuz ya, burada kimseyi tanımıyoruz," diye aceleyle açıklamaya çalıştı, aksi takdirde diğeri onu titiz veya kusur bulan biri olarak görebilirdi; çünkü sömürgeci zihninin en hassas olduğu nokta, kendi özel kasabasının veya bölümünün meziyetleri veya kusurları
dır.

"Ve biraz da 'dışarıda' hissetmek. Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi Bay Kingsland. "Ama
Ridgeley, Maritzburg'da sana emanet edilen arkadaşların olduğunu söylemedin mi?"

"Tam olarak öyle değil. Orada uzak bir akrabam var - adı Anstey - belki tanıyorsundur? Sanırım bir mağaza veya benzeri bir şey işletiyor."

"H-hayır, tanıdığımı söyleyemem. Greytown yolunda Anstey var; ama o bir çiftçi."

"Ah hayır, o adam değil. Bu adamda zerre kadar çiftçilik yok. Gerçek şu ki, onu tanımıyorum. Annem, yani halkım, onun beni bir şeyler yapma yoluna sokabileceğini düşündü, bu yüzden ona bir mektup yazdım."

"Peki, yapmayı düşündüğün 'bir şey' nedir, Ridgeley?" dedi Bay Kingsland, gözlerini Gerard'ın yüzüne dikerek.

"Korkarım ki ne çıkarsa çıksın kabul etmeliyim, onu elde ettiğim için kendimi şanslı saymalıyım.
Ama, seçim hakkım olsa, her şeyden önce bir çiftliğe girmeyi isterim."

"Hımm! Buraya gelen gençlerin çoğu ilk başta buna heveslidir.
Ama hepsi buna bağlı kalmaz, onlar değil. Başlangıçta bunun
çok neşeli bir hayat olacağını, hep at sırtında dolaşıp avlanacağını hayal ederler.
Ama öyle değil, kesinlikle değil. Bu düzenli, düpedüz zor bir iş ve
zorlu bir hayat."

"Buna oldukça hazırlıklıyım," dedi Gerard. "Keşke
bu şansı elde edebilseydim. "

"Daha doğrusu. Bu sadece kaba bir iş," diye devam etti Bay Kingsland, son sözü görmezden gelerek. "Bir adama 'Bunu yap' deyip de
o da bunu yapan diye bir şey yoktur. Ona yolu göstermeli ve
kendin yaparak başlamalısın.
Ceketini çıkarıp
diğerleri kadar çok çalışmalısın.
Bugünkü kadar sıcak olan
yakıcı bir güneşte böyle bir fikir hoşuna gider mi? Eh, Maitland?"

"Ah, sanırım sorun yok," dedi Harry, biraz rahatsız bir şekilde, çünkü
bu davanın bu yönü ona cesaret verici gelmemişti. "Ama henüz
ne yapacağımı bilmiyorum. Sanırım önce biraz etrafıma bakacağım. Bu tür konularda fazla acele etmek bir hata, bilmiyor musun? Ve bir sürü tanıtım mektubum var."

Bay Kingsland bir an ona merakla baktı, sanki bir yorum yapacakmış gibi,
sonra vazgeçti. Tekrar Gerard'a döndü.

"Ben olsam, Ridgeley--sana biraz tavsiyede bulunabilirim--burada durmazdım. En kısa sürede Maritzburg'a git ve akrabanı
ara. Neyse, burada asılı kalarak hiçbir işe yaramazsın.
Şimdi, Pinetown'dan bir yük malla yola çıkan bir adam tanıyorum.
Senin için oradaki masrafını karşılayarak arabasıyla bir geçiş hakkı verirdi ve bu önemsiz bir şey; ve sen de ülkeyi görme ve aynı zamanda araba yolculuğu hakkında bir fikir edinme avantajına sahip olurdun. Ama öğleden sonra treniyle buradan ayrılman gerekecek. O bu gece Pinetown'dan yola çıkıyor."

"Çok naziksiniz, Bay Kingsland," dedi Gerard. "Daha
çok hoşuma gidecek bir şey yok. Onu nasıl bulacağız?"

"Bu kolayca yapılabilir. Pinetown o kadar da büyük bir yer değil. Adı Dawes, John Dawes. Ona bir satır yazacağım. Daha fazlasını
almazsanız gidip hemen yazacağım."

Birbirlerinden ayrılmadan hemen önce Bay Kingsland, Gerard'la ayrı ayrı konuşma fırsatı buldu.

"Bakın, Ridgeley, bir çiftliğe yerleşme fikrinizde size yardımcı olabileceğimi söylemiyorum, ama olabilirim. Görüyorsunuz, benim de birkaç oğlum var ve onlarla birlikte bu yerde başka birine yerimiz yok. Hatta gelip bizi görmenizi bile istemeyeceğim --sadece şimdi değil, çünkü ne kadar erken koşum takımına girerseniz o kadar iyi.
Ama sonra, bir iki haftanız olduğunda, ne zaman gelebilirseniz ve ne kadar uzun süre kalırsanız, sizi görmekten
çok memnun oluruz. Başka bir şey düşünmeden önce ayağınızı üzengiye
atmanız çok birinci sınıf bir fikir; ve ayağınızı üzengiye
attığınızda, orada tutun. Buna sadık kalın, oğlum, buna sadık kalın ve
iyi işlersiniz. Bir kelime daha. Bu, insanların serbestçe ve rahatça, her şeyi akışına bırakma tarzı bir yola girmesi için tam bir ülke --ben öyle diyorum, ama ben de buna aitim. Şimdi, böyle
etkilerin sizi ele geçirmesine izin vermeyin. Yolunu çizmelisin - düz git ve başar, ve bu senin sloganın olsa da, bu ülkede her zaman bir arkadaşın var ve adı Bob Kingsland.
Harry onlara katılırken, Maitland," böyle kısa bir yürüyüş emriyle yola çıkmaya hazır mısın, ha?"

"Daha doğrusu. O canavar sivrisineklerden uzaklaşmak için her şeyi yaparlardı."

Nazik eğlendiricilerinden vedalaşıp tuzaklarını toplamak için konaklama yerlerine döndüler.

Tekrar yalnız kaldıklarında, Gerard, "Çıngıraklı iyi adam, yaşlı Kingsland," dedi coşkuyla.

Doğrudan sağduyulu öğütler, ona ve refahına karşı nazik ve dostça ilgi
ve iyi hizmetlerinden
en ufak bir hak iddia etmediği nispeten yabancı birinin ilgisi onu derinden etkiledi.
Dahası, neşelendiğini, hayatta önünde ne varsa ona karşı ahlaki olarak hazırlandığını hissetti. Orada ve o anda her zamankinden daha kararlı bir şekilde
sağ elinin ne bulursa bulsun, tüm gücüyle yapmaya karar verdi.

Gerard Ridgeley'in hikayesi, benzer koşullar altında hayata başlayan birçok gencin hikayesiydi. O, bir taşra kasabasında mücadele eden bir cerrah olan profesyonel bir adamın en büyük oğluydu ve yakın zamanda ölmüştü, dul eşini beş kişilik bir aile ve onları geçindirmek için, hatta eğitmek için bile yetersiz bir
malzemeyle bırakmıştı. Rahat, tutumlu bir adam olan babası, onun için kesin bir meslek belirlememişti, çocuk yeterince büyüdüğünde "bir şeylerin ortaya çıkacağı" ihtimalini belirsiz bir şekilde hesaplıyordu. Ancak "ortaya çıkan" tek beklenmedik şey, doktorun gençliğinin baharında ani ölümü ve bunun sonucunda dul eşinin ve ailesinin sıkıntılı koşullarıydı.

Böylece Gerard okuldan alındı--aslında okuldan alınmasının zamanı gelmişti, çünkü on sekiz yaşına girmişti. Bir amcanın iyi niyetli hizmetleri onun adına
başvuruldu ve biraz da gönülsüzce verildi. Kendisine bir sayım evinde bir tabure veya herhangi bir İngiliz kolonisine ücretsiz geçiş, karaya çıktığında ona bir kıyafet ve birkaç pound ile birlikte, arasında bir seçim teklif edildi ve iyi, güçlü, erkeksi bir çocuk olduğu için, ikinci alternatifi seçmekte tereddüt etmedi. Sonra koloniyi seçme meselesi oldu ve burada seçim kafa karıştırıcı hale geldi. Ancak Bayan Ridgeley, kendisinin uzak bir akrabasının birkaç yıl önce Natal'a göç ettiğini hatırladı. Bu akrabasını pek tanımadığı doğruydu; yine de "kan sudan daha koyuydu" ve Gerard'a yardım eli uzatabilirdi. Bu yüzden çocuğu buna göre Natal'a göndermeye karar verildi. Ondan ayrılmak zordu. En büyükleriydi ve yardım edebilecek yaştaydı. Yine de dört tane daha kalmıştı ve öyle oldu ki Bayan Ridgeley, fazla duygu gösteren bir kadın değildi. O iyi bir kadındı ve aklı başındaydı, ama gösterişli bir şekilde şefkatli değildi. Bu yüzden aralarındaki ayrılık zor olsa da, diğerleri kadar zor değildi. Kesin olan bir gerçek var. Gerard için dünyadaki en iyi şeydi.

Öte yandan Harry Maitland, varlıklı bir Londra din adamının oğluydu. Bu nedenle, maddi açıdan şansları ve beklentileri arkadaşınınkinden ölçülemeyecek kadar daha iyiydi. Yakında biraz para miras alacaktı, ancak bu olası avantajdan
bilinçsizce uzak tutulmuştu. O da kendi isteğiyle kolonilere gönderilmişti ve karakteri ve mizacını okuyucularımızın kafasında oraya vardığında herhangi bir işe yarayıp yaramayacağı konusunda ciddi şüpheler uyandıracak kadar yeterince gösterdiğimizi düşünüyoruz. Ama yapıp yapmayacağı anlatımızın seyri içinde ortaya çıkacaktır.

------------------------------------------------------------------------

Not 1. Demiryolları gününden önce tek yöntem olan öküz arabasıyla mal taşımacılığına bu ad verilmiştir.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

JOHN DAWES, NAKLİYE SÜRÜCÜSÜ.

Onların yola çıkışlarına hazırlanmak ve ayrıca ev sahibine planlarındaki değişikliği bildirmek için zaman kaybedilmemeliydi. Gerard bunu, daha uzun bir süre kalmaları beklendiğini bilerek, biraz içsel tedirginlikle yaptı. Ama hiç hissetmesine gerek yoktu. Bu felsefi birey ne şaşkınlık ne de hayal kırıklığı gösterdi. Ayrılmaları veya kalmaları onun için büyük bir kayıtsızlık meselesiydi. Onlara ilk başta onları karşıladığı gibi aynı neşeli tavırla veda edip iyi şanslar diledi ve yeni bir pipo doldurdu.

Durban'dan sadece birkaç on mil uzakta olmalarına rağmen, Pinetown'a ulaşmaları bir saatten fazla sürdü. Ancak bunu umursamadılar. Hat, güzel çalılıklardan geçiyordu, tepelerin etrafından sıklıkla oldukça dik bir eğimle kıvrılıyordu; şimdi şeker plantasyonlarını, derin verandalı bungalov benzeri evleri ve parlak giysiler ve uzun kamışların arasında çalışan büyük sarıklı hamalları kesiyordu; şimdi karmaşık bir orman kütlesinin içinden geçiyordu. Arada sırada, mavi, karayla çevrili körfez ve dışarıdaki yol kenarındaki sörf hatlarının ötesinde demirlemiş gemiler görünüyordu. "Orada eski _Amatikulu_ yatıyor," dedi Gerard, yelkovanı bunların arasında bir vapurun siyah gövdesine ve yelkenlisine
takıldığında. "Eski yelkenliyi
bir daha göremeyeceğiz ve belki de denizi, uzun günler boyunca."

Bay Kingsland'ın söylediği gibi Pinetown pek de güzel bir yer değildi, büyük ve dağınık bir köydü, o zamanlar orada konuşlanmış bir süvari alayının kulübeleri ve çadırlarıyla büyük ölçüde zenginleşmişti ve John Dawes'ı bulmakta hiç zorluk çekmediler. Orada, üç veya dört arkadaşıyla birlikte, bir veda ve dostça bir kadehte yolculuğuna
başarılar dileyerek içiyordu. Orta boylu, dik ve orantılı bir adamdı. Yüzü bakır rengine kadar bronzlaşmıştı ve sivriltilmiş kısa kumlu bir sakalı vardı. Gerard'ın kendisine uzattığı
mektubu aldı, içindekilere göz attı, sonra
başını salladı.

"Tamam; iki saat içinde başlıyorum. Kingsland nasıl?"

Gerard, inandığı kadarıyla, ikincisinin son derece
iyi olduğunu söyledi.

"İyi adam, Kingsland!" diye kesin bir şekilde söyledi nakil aracı.
"Söyleyin, beyefendi, ne içersiniz?"

"Şey--teşekkürler--sanırım bir limonata alacağım," diye cevapladı Gerard; özellikle istediği bir şey değildi ama reddederek
dostça görünmek istemiyordu.

"Tamam. Peki ya sizinki?"

"Ah--bir brendi ve soda," dedi Harry.

"Bayım, siz o İyi Tapınak Şövalyelerinden biri değilsiniz, değil mi?" dedi bir başka adam Gerard'a.

"Korkarım ki tam olarak ne olduklarını bilmiyorum."

"Neden, içki içmeyenler, tabii ki. İçmeyen adamlar."

"Ah hayır. Ben içki içmiyorum ama içkiye pek düşkün değilim."

"Kesinlikle doğru, genç adam, kesinlikle doğru," dedi bir diğeri. "Sen buna
sahip çıkarsan, başaracaksın. Burada `dirseğini kaldırmaya' fazlasıyla düşkün çok fazla adam var. Tavsiyemi dinle ve içkiyi
bırak, o zaman iyi geçinirsin."

"Şans işte!" dedi nakil sürücüsü, bardağının üzerinden başını sallayarak.
"Şimdi, iki saat içinde arabamın yanına var. Şehrin hemen dışındaki
dışarıdaki düzlükte; herkes sana söyler.
Bir tuzağın var mı?"

"Evet."

"Pekala, birkaç çocuğu alıp karşıya geçirsen iyi olur. Ve
ben senin yerinde olsam, sen başlamadan önce burada güzel bir akşam yemeği yerdim. Sanırım
bu artık bir çan. Hoşça kal!"

Nakliyecinin tavsiyesini dinleyip, ev sahibinin yardımıyla
birkaç yerli çocuğu hamal olarak ayarladıktan sonra, ikisi
çanta ve bagajlarıyla birlikte Dawes'in vagonuna indiler. O değerli kişi sadece başını salladı,
bir selamlama sözcüğü söyledi ve bagajlarının güvenli bir şekilde
gökyüzüne kadar yığılmış, kargosunu oluşturan balyalar ve kasaların arasında istiflendiğini gördükten sonra,
sürünme emri verdi. Sonra Gerard, her zaman dikkatli bir şekilde, on altı öküzün nasıl sürüldüğünü ve bir yerli tarafından sıraya dizildiğini ve bir başkası ve Dawes'ın her birinin boynuzlarına ilmikli bir reim veya ham deri kayış yerleştirirken orada tutulduğunu ve bir çırpıda boyunduruğun her bir boynuna ayarlandığını fark etti, çünkü hayvanlar deneyimli yol arabalarıydı ve her biri yerini biliyordu. Boyunduruğu takmak basit bir işlemdi. "Skeys" adı verilen iki düz tahta çivi, boynun her iki tarafındaki boyunduruktan geçiyordu ve boyunduruk, boğazın hemen altından geçen bükülmüş bir ham deri şeridiyle aralarında yerinde tutuluyordu ve "skey"deki bir çentiğe bağlanıyordu. Hareket gücü itme gücüdür, boyunduruk hayvanın omuzlarının üzerindeki hafif kamburluğa dayanır.

"Trek--Hamba--ke!" diye bağırdı yerli sürücü, vahşi ve uzun bir haykırışla sesini yükselterek. "İngiltere-İskoçya-Mof-Bokvel-Kwaaiman-Tre-ek!"

Uzun kırbaç tekrar tekrar tabanca atışları gibi şakladı. Sürücü
tüm isim gamını
söylerken, her öküz kendi sesini duyarak içgüdüsel olarak
ileriye doğru irkildi ve ağır, gıcırdayan, yüklü
yapı ağır ağır öne doğru yuvarlandı. Diğer vagonlar düzlük boyunca uzanıyordu, ancak çoğunlukla boştu, çünkü sahipleri otel barının daha
neşeli atmosferini tercih ediyordu ve sorumlu yerli hizmetçiler
hepsi tek bir ateşin etrafında toplanmıştı. "Binmeyi mi seversin, ha? Yoksa yürümeyi mi?" dedi Dawes, piposunu
yakarak. "Belki de, ilk başta binmeyi biraz sarsıntılı bulabilirsin.
Yine de güzel bir gece."

Gerard, yürümeyi tercih edeceklerini söyledi; ve gerçekten de, böyle bir
hareket, saatte üç milden biraz daha az bir hızla
sürünen vagonun yavaş, gürültülü yuvarlanmasından sonsuz derecede daha iyiydi. Ve gece gerçekten güzeldi. Hava nefis bir şekilde serindi, yuvarlanan
tepelerin belirsiz hatları, tropik güzelliklerinin tüm ihtişamlı parlaklığıyla gökyüzünü
parlatan sayısız parlayan yıldızın ışığında zar zor görülebiliyordu. Uzaklarda burada ve orada bir çimen ateşi kırmızı bir şekilde parlıyordu. Arada sırada çevredeki _veldt_'ten garip bir kuş veya hayvanın garip çığlığı yükseliyordu ve bu, vagonun gıcırdayan
gezintisiyle, kendi dillerinde sohbet eden yerli seslerin derin basıyla birlikte, iki İngiliz gencinin sonunda gerçekten Afrika'da olduklarını fark etmelerini sağladı. Çevrenin yeniliğinde muhteşem bir özgürlük ve coşku hissi vardı.

"Bu çok neşeli!" diye telaffuz etti Gerard, etrafına bakarak.

"Eh! Öyle mi düşünüyorsun?" dedi John Dawes. "Sen de bir
taşımacı olmayı ister misin?"

"Sanırım bundan daha çok istediğim bir şey yoktur," geldi hemen cevap. "Dünyadaki
en neşeli, en sağlıklı yaşam olmalı."

"Öyle mi?" dedi diğeri, kuru bir kıkırdamayla. "Özellikle üç gündür
yağmur yağıyorsa ve yol kocaman bir çamur çukuruysa,
vagonunuz tekerlek derinliğinde sıkışmışsa ve onu kazdığınız anda bir tekerlek daha giriyorsa. Neden, ben de o şekilde sıkıştım, Berg'den geçerken"--
konuşmacı Drakensberg'i kastediyordu--"ve iki haftada bir düzine mil bile yapamadım. Ve soğuk da! Neden, bir haftadır
üzerimde kuru bir dikişin olmasının ne demek olduğunu bilmiyorum ve yağmur
ateş yakmanıza izin vermiyor. Ne kadar sağlıklı bir hayat, ha?"

"Soğuk!" diye bağırdı her iki dinleyici de şaşkınlıkla. "Burada hiç
soğuk olur mu?"

"Öyle değil mi? Bu buharlı eski
sünger gibi kıyı şeridinden uzaklaşana kadar beklersin. Neden, Berg'de metrelerce derinlikte kar olur.
Beklenmedik bir kar yağışı nedeniyle, bir seferde üç tam öküz aralığını kaybeden adamlar tanıdım. Eh, bu ulaşımın yanlarından biri.
Bir diğeri de aylardır yağmur yağmaması ve
veldt'lerin_ kel kafalı bir adamın kafatası kadar çıplak olmasıdır. Sonra
toz içinde boğularak, millerce, gün be gün sürünerek
gidebilirsin, yol bir kağıt kovalamacası gibi dağılmış, boyunduruğa düşmüş veya ölmek için sürüklenmiş, daha fazla gidemeyecek kadar zayıf öküzlerin kemikleriyle
dolu olur--ve geldiğin her su birikintisinde sadece canavarca bir bezelye çorbası çamuru bulursun, ortasında ölü bir köpek olmasa bile şanslısındır.
Benim kelimem o, gökyüzünün sonsuz mavisinden ve _veldt_'in kızıl-kahverengisinden, dilleri dışarıda sendeleyerek yürüyen zavallı öküz şeytanlarından bıkıyorsunuz - yürüyen iskeletler - günde altı mil sürünerek - ve bazen bunu bile yapmıyorlar. Kendi hayatınızın kendisinden bıkıyorsunuz."

"Bu, intikamla resmin diğer yüzü," dedi Harry.

"Daha doğrusu. Bir nakliyecinin veya bu mübarek ülkedeki herhangi bir başka hayatın tamamen erik reçeli olduğu fikriyle atlamayın; çünkü eğer öyleyse, en canlı türden bir hataya düşersiniz."

Böyle sohbet ederek yola devam ettiler; ve sonunda, dört saatlik düzenli yürüyüşten sonra, neredeyse gece yarısı olduğunda, Dawes, sınırı aşma emri verdi.

Araba yolun hemen dışına çekildi ve boyunduruklarından serbest bırakılan öküzler, gece için trek zincirine bağlanmaya hazırlık olarak kısa bir otlatma için serbest bırakıldı. Sonra, "lider" bitişikteki su kuyusundan bir kovayı doldurmak üzere gönderilirken, Dawes bir dolaptan biraz ekmek ve soğuk et çıkardı.

"Biraz akşam yemeğine sevineceğinizi söyleyebilirim," dedi. "Belki sizin için kaba bir yemdir; ama hiç olmadığında daha da kaba. Hadi."

Bunu istekle yaptılar. Hatta böyle kuru bir yemle burun kıvırma eğilimiyle yola çıkan Harry Maitland bile, dört saatlik gece yolculuğundan doğan bir iştahla yendiğinde tuzlu sığır etinin ve bayat ekmeğin ne kadar soğuk bir tada sahip olabileceğini görünce şaşırdı.

"Şimdi, yatsan iyi olur," dedi nakliyeci, bitirdikleri zaman. "Yaklaşık dört saat rahat bir uyku çekeceksin. Şafakta içeri giriyoruz ve yaklaşık on veya on bire kadar yol alıyoruz. Sonra öğleden sonra üç veya dörde kadar veya belki daha uzun süre yatarız ve gecenin en iyi kısmını yol alırız. Bu büyük ölçüde günün türüne bağlıdır."

Vagonun arkasının küçük bir kısmı bir eğimle örtülmüştü; bu, _veldt_ gemisinin kamarasını oluşturuyordu. Dolaplar ve kiler malzemelerini tutmak için çantalar ve bir yandan diğer yana gerilmiş ham deri kayışlardan oluşan bir _kartel_ veya çerçeve, bir şilte ve 
battaniyeleri destekliyordu. Dawes bunu iki yolcusuna vermişti, kendisi de
yerde dönüyordu.

İki arkadaşımızın başları yastığa değdiği anda derin bir uykuya daldılar ve daha yeni uyuyorlardı -en azından onlara öyle geliyordu- kaba bir şekilde uyandırıldılar. İlk karışık
intibaları, bir rüzgar fırtınasında tekrar _Amatikulu_'da olduklarıydı. Onları yataklarından fırlatacakmış gibi görünen inip kalkma ve sallanma hareketi, arada sırada mide bulandırıcı bir sarsıntı, yakın, sıcak atmosfer, sert bağırışlar ve gevezelik, tam olarak bu fikri doğruluyordu. Sonra Gerard irkilerek doğruldu. Gün ortasıydı.

"Merhaba!" Dawes, başını vagon çadırına sokarak, "İyi
uyudun mu? Yaklaşık yarım saattir yoldayız. Seni uyandırmanın bir anlamı olmadığını düşündüm, ama tam burada engebeli bir yol var. Taşların seni uyandırdığını sanıyorum--ha?"

"Tam olarak. Oh-h!" diye inledi Harry, o anda şiddetli bir sarsıntı vagonun yan tarafına
vurdu. "Ama buradan çıkalım.
Korkunç!"

"Bir dakika bekle. Sadece bir kar yığınından geçiyoruz."

Dışarı baktılar. Yol, sazlıklarla çevrili kıyıların arasından
çamur gibi akan küçük bir nehrin kenarına doğru dik bir şekilde eğimliydi. En öndeki öküzler
zaten suya girmişti. Biraz daha bağırma ve kırbaç şaklatma oldu ve büyük araç ağır ağır ilerledi ve
diğer taraftaki dik yokuşu zahmetle tırmanmaya başladı. Gerard'ın bakışı
suya özlemle baktı.

"Biz geçene kadar beklesek iyi olur," dedi Dawes bunu okurken. "Şimdi duramayız ve bizi geçtiğinizde o kadar bitkin ve sıcak olursunuz ki
yüzmenizden hiç bir şey elde edemezsiniz."

Güneş henüz bir saat bile yükselmemişti ve çoktan sıcaktan daha sıcaktı.
Gökyüzü kesintisiz ve göz kamaştırıcı bir maviydi ve her tarafta
açık _veldt_'in yuvarlağı bir sıcaklık parıltısıyla uzanıyordu, burada ve orada mavi sakız ağaçlarının bir kümesinin ortasında duran bir çiftlik evi vardı. Yol yavaş yavaş
yükseliyor gibiydi. İki arkadaşımız artık yürümeye pek istekli değildi,
çünkü sabahın ritmi, son iki gecedeki kısa uykuyla birleşince, etkisini göstermeye başlamıştı.

"Hadi, buraya atla," dedi Dawes, yüklenen malların üzerine birkaç kilim
atarak. "Güneş olsun ya da olmasın, çadırda olmaktan daha iyi durumda olacaksınız.
Üzerinde güneş olan branda, neredeyse oluklu demir kadar pişer.
Sıkı tutun. Durmasını bekleyin," diye uyardı, bu yönde emirler vermiş olarak. "Benim gibi eski sahneciler, yürüyüş sırasında inip binebilirler, ancak tekerleklerin altına girersiniz - tabii ki - ve sonra Kingsland ne dedi?"

"Görüyorsunuz," diye devam etti, tüneklerine güvenli ve rahat bir şekilde oturduklarında, "disselboom'un yanından inip çıkarken oldukça akıllı olmanız gerekir. Sadece ön tekerleğin içine girip makineyle birlikte yürüyüp sessizce yukarı zıplarsınız. Aşağı inmek en kötüsüdür, çünkü disselboom'a çarparsanız veya kayarsanız, onda bir oranında tekerleğin önünden vurulursunuz ve sonra dünyadaki hiçbir şey sizi kurtaramaz, çünkü bu vagonlardan birini elli metreden daha yakın bir mesafede durduramazsınız, bazen o zaman bile. "

"Aman Tanrım! Bu şekilde birçok adam felakete mi uğruyor?" diye sordu Gerard.

"Yığınla. ``Yine Disselboom'' başlıklı bir
paragraf görmeden hiçbir yerde bir gazeteyi elinize alamazsınız. Ama genelde
adamlar biraz tok olduğunda -bir damla fazla içtiklerinde- anlarsınız ya. Elbette
her zaman değil. Ve bu vagonların taşıdığı ağırlığı düşündüğünüzde - bu şimdi on bir bin pound'a yakın yük taşıyor - Hayır,
hiç gösterişiniz yok."

Sonra sabahın erken saatlerinde, her zaman gözlemci olan ve şimdi de deneyime karşı hevesli bir şekilde
susayan Gerard, her ayrıntıyı kaydetti - bu görünüşte mutlu mesut seyahat türünde bile nasıl düzenli bir rutin olduğunu; öküzler otlamak için dışarı çıkarıldığında, "sürücünün" ateşi yakmak için nasıl işe koyulduğunu, "liderin" ise kovayı alıp en yakın dereden veya su kuyusundan su almaya gittiğini; yerlilerin günlük mısır unu erzaklarını nasıl aldıklarını, daha sonra bunun kalın bir tavaya nasıl dönüştürülüp
pişirildiği üç ayaklı tencereden dumanı üstünde nasıl yendiğini de büyük bir memnuniyetle fark etti. Ayrıca, Dawes'ın bir dolaptan nasıl bol miktarda çiğ koyun pirzolası çıkardığını,
ve bunların yüzmelerinden dönmeleri gereken zamana karşı ateşin üzerinde, dün geceki somun ekmeğin kalanıyla ve güçlü siyah kahve dolu bir kazanla, hayatında yediği en lezzetli kahvaltıyı oluşturuyordu, açık hava, yenilik ve seyahatin
ne kadar kapsamlı bir meze olduğu. Ve sonra, uzun bir
yatıştan ve günün sıcağında bir şekerlemeden sonra, sarma işleminde bir el
taşımasına izin verilmesi için yalvardı ve sonunda bir sürü büyük siyah öküz olan birkaç _reim_ tuttuğunu gördüğünde Punch kadar gururlu hissetti, onlarla ne yapması gerektiği konusunda kafası karışık olmasına rağmen. Yine de bir şeyler yapıyordu ve farkına varmak istediği şey buydu.

Ve sonra, yine, hareket halindeyken, Dawes'ı onu
araba sürmenin gizemlerine başlatmaya ikna etti. Bunlar, o değerli kişinin açıkladığı gibi, birçok aptal Kafir ve daha aptal beyaz adamın düşündüğü gibi, kırbacın yanında koşup kırbacı sallamaktan ve çılgınca bağırıp ayrım gözetmeksizin kesmekten ibaret değildi. Ortalama bir kırbaç uzunluğuna sahip iyi bir sürücü, aşırı bağırmaya veya kırbacı kullanmaya pek gerek duymazdı. Her öküz kendi adını duyduğunda içgüdüsel olarak öne doğru hareket ederdi ve gevşerse veya dikkatsizleşirse _voerslag_ [kırbacın keskin, sivrilen ucu] ile bir dokunuş yeterli olurdu. Akıllı bir sürücü _voerslag_'ını bir alabalık avcısının sineğini ustalıkla ve kesinlikle koyabilirdi - en azından ikincisine gelince, diye ekledi Dawes; çünkü kendisi hiç İngiltere'de bulunmamıştı - ve tabii ki hiç alabalık avlarken görmemişti. Ancak çok iyi bir sinek avcısı olan Gerard, hemen konuyu anladı ve
kısa süre sonra kırbacı Dawes kadar yetenekli olma
ümidini gösterecek şekilde kullanmaya başladı. Doğrusu, iki veya üç kez kulağını kesmeyi başardı; ancak her yeni başlayan bunu yapmaya
mecburdur, bu yüzden aldırmadı. Ancak Harry'de bu tür terslikler
farklı bir etki yarattı. Tüm bu işi iğrenerek bıraktı ve
araba sürmenin çok zor bir şey olduğunu ve hiç de kendi alanında olmadığını
oyladı. Burada, yine, her birinin karakterlerinin çeşitliliği ortaya çıktı.

Arada sırada yolda hareket halinde veya genişlemiş başka arabaların yanından geçiyorlardı veya John
Dawes'ın birkaç meslektaşıyla bir kadeh içki içmek ve otel barında sohbet etmek için yarım saatliğine geride kaldığı küçük bir kasabadan geçiyorlardı. Bunlar her zaman iki genç yabancıya samimi bir el ve içten bir selam uzatırlardı; çünkü, bazen dışarıdan ne kadar sert görünürse görünsün, Güney Afrikalı sömürgecinin yeni gelen "İngiliz"e karşı tavrı, özellikle de genç ve deneyimsizse, kural olarak, nazik ve iyi huylu olur. Ama bu ikisinin en çok keyif alacağı zaman akşamın dışarı çıkma zamanıydı. Sonra karanlıkla, etrafa uzanan geniş ve onlar için hâlâ gizemli _veldt_, yukarıdaki loş tonozda yıldızlar parlak ve berrak bir şekilde yanıyorken, kamp ateşinin kırmızı parıltısı etraftaki karanlığı yoğunlaştıran bir ışık çemberi oluşturuyordu. Sonra gerçekten de "kamp yaptıklarını" ve bunun bir hayal olmadığını anladılar. Ve John Dawes, piposunu sonuna kadar açarak, birinci sınıf bir kamp ateşi arkadaşı oldu, çünkü kendi hattındaki deneyimleri geniş ve inişli çıkışlıydı. Yüzlerce mil boyunca ülkenin her yerini biliyordu. Kuzeye, Swaziland'ı geçmiş ve şansını Zoutpansberg'deki yeni altın madenlerinde denemişti. Zulu ülkesinde birkaç
ticaret gezisi yapmıştı ve Zulu şeflerinin ve
_indunas_'ın çoğunu tanıyordu. Birçok hikayeyi ve garip olayı kendi
kuru üslubuyla anlatırdı - taşan nehirler ve yolun tehlikeleri; bir şimşek çakmasıyla boyunduruğa yatırılan koca
çift öküzler veya aynı şekilde yanında yere düşen bir yoldaş; asık suratlı Boerler ve hizmetkarlarıyla, onların yayılma haklarına müdahale etmeye çalıştıklarında yaşadıkları canlı kavgalar; ticaret operasyonları sırasında vahşilerin kanunsuz ve çalkantılı çetelerinin neredeyse kontrolü altındayken, yerli şeflerin zanaat ve açgözlülüğünden kaynaklanan kritik durumlar - ve bu iki yolcumuz bunları en yapmacıksız zevkle dinlerdi.

Ama Pinetown'dan Pietermaritzburg'a bir öküz arabası için bile çok uzak bir mesafe değil ve ikinci günün öğleden sonra başkentin görüş alanına girdiler, mavi sakız ağaçlarının ve dağınık demir çatıların olduğu bir alan, geniş bir çukurda yatıyordu. İkisi de yolculuğun bittiği için samimi bir şekilde üzgündü. Tekrar sürüklenmek gibi hissettiler ve yeni arkadaşlarına bunu söylediler, ondan ayrılırken.

"Eh, sizi ağırlamaktan çok memnun oldum," dedi ikincisi. "Bir nevi arkadaş gibi olduk. Şimdi burada olduğunuza göre, sorabilir miyim, ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Öncelikle bir akrabamı bulmak istiyorum," dedi Gerard.
"Ona bir mektup yazdım. Adı Anstey. Tanıyor musunuz?"

Nakil aracının yüzünde ismi duyunca tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Anstey mi?" dedi. "Yani o senin akraban mı? Eh,
kolayca bulunur. Howick'in ötesinde, Umgeni Şelalesi'nin yakınında bir Kafir mağazası işletiyor. Senin geleceğini biliyor mu?"

"Bir gün geleceğimi biliyor, ama o gün değil."

Yine John Dawes'un hava şartlarından etkilenmiş yüzündeki o tuhaf ifade.
Gerard o zaman bunu hiç düşünmedi; sonradan hatırlamak için bir sebebi oldu.

"Umjilo onun yerinin adı. Kaçıramazsın. Hadi, elveda,
ikinize de. Tekrar karşılaşabiliriz ya da karşılaşmayabiliriz;
burası bir koç dünyası ve çok da büyük değil. Sana bol şans diliyorum.
Sabahın ilk saatlerinde tuzaklarını göndereceğim."

John Dawes, samimi ama gerçekçi bir veda ile, az önce kendisini selamlayan
bir grup eski tanıdığı selamlamak için arkasını döndü; merhum yolcuları kasabaya doğru yol alırken, ikisi de bir noktada hemfikirdi, yani nakil aracının "gerçekten çok neşeli ve iyi bir adam" olduğu.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ANSTEY'İN MAĞAZASI.

"Burada! Merhaba! Siz ikiniz Johnny Raws! Orada ne yapıyorsunuz,
tüm yeşil unluları çiğniyor musunuz? Çıkın oradan, olur mu?" Ve konuşmacı hasarın olduğu yere
hızla yaklaşırken bir küfür yağmuru emri vurguladı.

İkincisi, yol kenarına bitişik, iyi büyüklükte bir unlu tarlaydı,
yıpranmış ve kırık çitinden bir at geçmişti --inatçı ve inatçı bir at, üstelik ürkekliği ve dalışları beceriksiz binicisinin dengesini
çok zorluyordu. O binici, arkadaşımız Harry Maitland'dan başkası değildi. Daha iyi bir binici olan Gerard, atını yolda tutmuştu ve arkadaşına cesaret vermek için bağırıyordu. Arkadaşı, biraz sert bir hayvanın üzerinde uzun süre yolculuk etmekten
sıcak ve bitkin düşmüştü. Şimdi
yerini korumak için elinden geleni yapıyordu.

Kırgın mal sahibinin sesi, yere ulaştığında ve yaratılan tahribatı fark ettiğinde mükemmel bir öfke çığlığına dönüştü. Un sapları birbiri ardına
kısa kesiliyordu ve sanki yer kabaca biçilmiş gibi geniş, çiğnenmiş ve
kırık bir alan atın geçişini işaretliyordu.
Öfkeden deliye dönmüş bir şekilde bir taş aldı.

"Al, onu bırak, olur mu?" diye bağırdı Gerard, uyarırcasına.

Çok geç. Taş vızıldadı ve atın arka tarafına çarparak dört ayaklının çılgınca tekmelemesine neden oldu. Harry,
kırık sapların arasında bir yüzle bırakılırken, atı, böylece rahatlamış bir şekilde, homurdanarak ve tekmeleyerek, ayakta duran ekinleri
yararak, sahibinin duygularına karşı şeytani bir kayıtsızlıkla
çöktü ve bu da
ikincisinin tekrar köpürmesine neden oldu.

"Çık oradan!" diye bağırdı, zavallı Harry pişmanlıkla ve oldukça dikkatli bir şekilde kendini toparlamaya başladığında. "Çık oradan. Bu küçük eğlence için senden yirmi pound alacağım. Ama her şeyden önce, hayatında
aldığın en büyük dayağı sana vereceğim, tertemiz
şen şakrak ezici!"

"İşin o kısmını göreceğiz," dedi Gerard, olayların bu düşmanca gidişatını görüp inmiş ve dizginini uygun bir
rayın üzerine bağlamıştı. "Eğer bir kavga olacaksa, bunun adil bir şekilde yapılması gerekecek, anlıyor musun?"

"Ne diyeceksin ki zaten?" diye bağırdı adam,
Gerard'a dönerek, ama genç rakibinin sıkı sıkıya bağlı yapısını ve kararlı görünümünü
göz önüne getirdiğinde, savaş ışığından bir şeyler
kaybolmuştu.

"Sadece bu," dedi Gerard. "Oradaki arkadaşım düşüşünden sarsıldı ve yumruklarıyla iyi olduğundan veya seninle boy ölçüşebileceğinden şüpheliyim. Yani
eğer yapılacak bir şey varsa, buradan başla. Anlıyor musun?"

Ama adam görünüşe göre görmemişti. Tereddüt etti, konuşmacıya baktı, yüz hatları öfkeyle hareket ediyordu. Kırk yaşlarında, sert görünümlü bir müşteriydi, kaypak gözleri ve dağınık kumlu sakalı vardı. Giysileri de özensizdi, pek de temiz olmayan köstebek derisi pantolon, yine pek de temiz olmayan yakasız bir flanel gömlek ve sarkık bir şapkadan oluşuyordu.

"Neden şu lanet olası un tarlanı çitle çevirmiyorsun, ya da her ne diyorsan?" dedi Gerard öfkeyle, çünkü iyi huylu bir adam olmasına rağmen, ortalama bir genç İngilizin
zorbalığa uğramaya ya da böbürlenmeye karşı tüm itirazlarına sahipti. "Böyle bir yeri neredeyse çitsiz tuttuğun için başına gelen her şeyi hak ediyorsun, çünkü o bozuk şeye çit denilemez. Üstelik tam yol kenarında! Bilerek o şekilde bırakılmış olmasına şaşmamalı."

Adam yeni bir küfür selini haykırdı. Son söz, istemeden de olsa tam isabet etmişti. O un tarlası, sahibi için, ürününün değerinin ötesinde bir gelir kaynağıydı. Ama
yakınlaşmaya çekindi.

"Çit olsun ya da olmasın," diye bağırdı, "o kağıt yakalı, maymun kafalı
birader kutusundan yirmi pound alacağım. O hayvan
atının verdiği hasar iki katından fazla. O yüzden paranı ver,
Parlak-çizmeli!"

Bu sözün kendisine yöneltildiği Harry, yoldaşının da söylediği gibi, düşüşünden biraz sarsılmış olsa da, durumun oldukça farkındaydı.
Gerard'ın kaslarında ve sinirlerinde ne kadar büyük bir güç kulesi olduğunu fark etti ve yoldaşının onun için savaşmasını hiç de istemiyordu. Bu yüzden o güvenden doğan bir ruhla cevap verdi.

"Şu aptal yanağını kendine sakla, pis görünümlü budala.
Yirmi pound! Bana taş attığın ve
atımı kaçırdığın için seni çağıracağım. Ve eğer kaybederse onun parasını ödemek zorunda kalacaksın."

"Buraya bak," dedi Gerard, "eğer üzerimizde bir hak iddia edebileceğinizi düşünüyorsanız,
Maritzburg'da, Imperial'da kalıyoruz. Size isimlerimizi ve
adreslerimizi vereceğim ve istediğinizi yapabilirsiniz. Ama burada
bütün gün boş boş dolaşıp durmayacağız."

"Ah, değilsin, ha? Yakında bunu göreceğiz." Ve dönüp,
anlamadıkları bir dilde bir şeyler bağırmaya başladı.

Yoldan uzakta bir ev vardı. Bu binayı ilk başta
fark etmemişlerdi. Şimdi, etrafından bir sürü yerli geliyordu,
yaklaşık bir düzine kadarı, geri kalanını bırakarak,
anlaşmazlığın olduğu yere doğru koşarak geldiler.

"Bu iş ciddileşiyor," dedi Gerard kendi kendine. "Korkarım ki
olgun bir kavgaya gireceğiz."

Yerliler iki arkadaşımızı çevrelemişti. Çoğunlukla
iyi giyimli, sağlam adamlardı, bazıları Avrupa kıyafetleri giymişti, diğerleri
sadece _mutya_ giyiyorlardı, belden aşağı ve önden sarkan bir tür önlük.
Hepsinin elinde sopalar vardı.

Beyaz adam onları kendi dillerinde hararetle azarlıyordu -aslında, onları grog ve tütün vaatleriyle kendi çıkarlarına bağlıyordu.
Gerard uzun kaburganın yukarısına ve aşağısına hevesli bir bakış attı tozlu yolun,
güneşte kavrulmuş _veldt_'in parıldayan genişliğinin üzerinden. Ama boşuna. Dışarıdan
yardım
beklemeye gerek yok. Mantığa bir kez daha başvurmaya karar verdi.

"Bakın," diye başladı.

Ama diğeri onu durdurdu.

"Çenenizi kapatın. Daha fazla _indaba_ istemiyoruz. Parayı verecek misiniz
yoksa vermeyecek misiniz? Çünkü, eğer vermezseniz, atınızı ve
sizi de alacağız. Yeterince kişiyiz, görüyorsunuz."

"Muhtemelen öyle," dedi Gerard. "Ama aptalca bir şey
yapmadan önce, söyleyeceklerimi dinleyin. Benim adım Ridgeley ve--"

"Eh? Ne!" Diğeri şimdi ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu. "Adının
ne olduğunu söylemiştin?"

"Ridgeley--Gerard Ridgeley," diye cevap verdi, diğerinin tavrındaki hüzünlü geçişe biraz şaşırarak.

"Neden daha önce söylemedin?"

"Eh, söylemeye çalıştım ama lafı dolandırmama izin vermedin.
Buralarda bir yerlerde Bay Anstey diye biri yaşamıyor mu? Sanırım
yerinin adı Umjilo."

"Kesinlikle doğru, Gerard, kesinlikle doğru. Var. _Ben_ Bay Anstey'im ve
oradaki Umjilo"--daha önce bahsedilen evi işaret ederek. "Ve sen
genç Ridgeley'sin! Vay, vay!"

Gerard irkildi ve baktı, sonra tekrar baktı. Yüzünde
şaşkınlık, rahatlama, hayret ama tatmin yok;
farklılıklarının bu talihli şekilde sona ermesinden dolayı rahatlama, ama derin bir hayal kırıklığı hissi. Bu sefil, itibarsız görünümlü kabadayı adamın aradığı akrabası çıkması bir tür şoktu ve böyle bir örneğin hayatındaki beklentilerini ilerletme gücüne sahip olması inanılmaz görünüyordu. Umutları sıfıra indi.

"Tanrım, şimdi bunu düşün!" diye devam etti Anstey. "Ve birbirimizin kafasına yumruk atmaya ne kadar yaklaştığımızı düşün! Bunu asla hayal edemezdin, değil mi,
Gerard? Korkarım ki biraz kaba bir adamım. Bu lanetli ülkede ve iklimde yıllar geçirmek bir adamın sinirini ve karaciğerini zedelemeye meyillidir; ama
zarar vermek istemiyorum--hayır, Tanrı seni korusun. Daha el sıkışmadık."

Gerard kendine geldiğinde kızardı ve elini hevesle uzattı. Genç olmasına rağmen, doğal zekası diğerinin konuşmasının varsayılan içtenliğinin altında yatan sahte bir tınıyı fark etmişti ve bunu tavırlarıyla göstermekten korkuyordu.

"Şimdi, arkadaşınızı tanıtın. Ah, çok üzgünüm efendim, herhangi bir
fikir ayrılığımız
olmamalıydı. El sıkışın ve her şeyi unutun. Atınızı
yakında geri getireceğim. Ve şimdi, eve gelip
biraz
akşam yemeği yiyin. Belki biraz sert, ama kesinlikle sizin hizmetinize."

Bu özür dilemedeki neredeyse saygılı ton, Harry Maitland'ın yaralı onurunu tamamen yatıştırmaya yaradı ve eski düşmanı,
şimdiki potansiyel ev sahibi, alışılmadık derecede mantıklı bir adam, kendi öz-önem duygusunu kıl payı takdir edebilecek kadar
zeki birini görmeye başladı. Yerliler, bu beklenmedik dönüşe şaşırarak, ikili üçlü dağılmışlardı, ancak Anstey, kaçan atı avlamak için birkaç tanesini göndermeden önce değil.

"Hadi eve gelin," diye devam etti. "Sanırım artık fazla bir şey beklememeyi öğrendin--yani konfor açısından pek bir şey. Ne zaman
karaya çıktın?"

"Sadece birkaç gün önce," diye cevapladı Gerard. "Hemen buraya
geldik. Bir vagonla Maritzburg'a gittik, kişi başı birer at kiraladık
ve seni bulmaya geldik."

"Bir vagonla mı gittik dedin? Kimin vagonu?"

"John Dawes'in. Çok iyi bir adam. Tanıyor musun?"

"Eskiden. Ama aramızda kalsın, Gerard, o pek de iyi bir adam değil. Beni--şey--tanıyor gibi görünüyor muydu?"

Ses tonunun gizli endişesi, Gerard'ın aklına akrabasından bahsedildiğinde nakil aracının sürücüsünün yüzünde oluşan tuhaf ifadeyi geri getirdi. Yine de iki adamın sadece
tartışmış olması mümkündü. Aynı zamanda, ne yaparsa yapsın Anstey'e karşı büyüyen bir nefreti
tamamen yenemedi. Bu, gelecekteki ilişkileri için pek de umut verici değildi.

"Bu benim beşiğim," dedi Anstey, eve yaklaşırken. "Mağaza arkada. Hemen gidip bakacağız. İçeri gir;
içeri gir."

Ev, kaba, kare, tek katlı bir binaydı ve üstü oluklu demirle
çatılıydı. Önünde alçak bir _salon_ vardı ve kapı, herhangi bir giriş holünün müdahalesi olmadan doğrudan oturma odasına açılıyordu. Zemin, hasırla kaplı sert kildendi ve
mobilyalar en sade olanlardandı. Konaklama kesinlikle sınırlı görünüyordu,
çünkü ev sahibinin yatak odası olarak görev yapan odanın dışında
sadece bir tane daha vardı ve her türden keresteyle yarı yarıya doluydu. Evin arka kısmının tamamı ticaret mağazası olarak kullanılıyordu ve buradan pis ve keskin bir koku geliyordu, yerli seslerin derin bas uğultusuyla karışmıştı.

Yemeklerini yerken - fırında pişmiş koyun eti, balkabağı ve tatlı patatesle - Anstey genç konuklarına planları ve beklentileri hakkında bolca soru sordu. Artan nefreti, kendisinde yarıdan fazla utandığı şüpheler
yaratmış olan Gerard, ev sahibinin tavrında hafif bir değişiklik olduğunu, kendi beklentilerinin veya gelirlerinin tamamen yokluğunu açıkça itiraf ettiğini ve Harry Maitland'a karşı buna karşılık gelen bir samimiyet artışı olduğunu fark etti. Kendisi veya mal varlığını küçümsemeye meyilli değildi.

"Anneni çok iyi hatırlıyorum, Gerard," dedi Anstey. "Ama
babanı hiç görmedim. Bu yüzden seni kendi işini yapmaya gönderdiler,
ha? Peki, senin için ne yapılabileceğine bakmalıyız. Peki, senin
planların neler, Maitland?"

"Ah, önce etrafta dolaşıp tanıştığım bir sürü insanı araştırmalıyım," diye havadar bir cevap geldi. "Bir karar vermeden önce biraz etrafa bakmak gibisi yok, ha?"

"Kesinlikle doğru, kesinlikle doğru," ev sahibi onaylayarak başını salladı,
bir bardak daha içki daha içti, bu arada, içeri girdiğinden beri içtiği altıncı içkiydi. Sonra pipolarını yakmalarını ve
etrafta dolaşıp mağazaya bakmalarını önerdi.

İkincisi, içinden bir tezgah geçen uzun, alçak bir odaydı.
Bu ve duvarları kaplayan raflar da eşyalarla kaplıydı -- battaniyeler ve halılar, kahve ve şeker kutuları, pirinç tel ve bilezikler
ve her tür yerel "tren", bisküvi ve parafin kutuları. Her akla gelebilecek renkten boncuk dizileri, paltolar ve flanel gömlekler, ve mandallardan sarkan köstebek derisi pantolonlar ve _reims_ veya ham deri kayışlar - çünkü ip Güney Afrika'da pek kullanılmaz - aslında, müşterilerin ihtiyaçlarını karşılamak için cins "fikir"inin yarım yüz çeşidi, yerli veya beyaz.

Oda tütün dumanı ve yerlilerle doluydu, konuşmalarını askıya aldılar ve düşmanca amaçlarla yardımlarına başvurulan iki genç yabancıyı tanıdıklarında birbirlerini dürttüler, ancak şimdi tezgahın arkasındaki işletmeciyle el eleydiler. Gömlek kollu, çamur rengi, ince bir yüze sahip uzun boylu bir genç, işlemlere başkanlık ediyordu.

"Ee, Smith, 'iş' nasıl gidiyor?" dedi Anstey. Zayıf genç omuzlarını silkti ve tek heceli bir şekilde anlaşılmaz bir cevap homurdandı. Sonra, yeni gelenlerle tanıştırıldığında, her birine gevşek bir pençe uzattı ve
her zaman aynı tahta ve boş ifadeyle, yerlilere rulo tütün ölçme eski işine geri döndü.

"Peki, dükkâncılık yapmayı nasıl bulursun?" dedi Anstey, şakayla "onlara etrafı gezdirmek" olarak adlandırdığı performansı sergilerken, ancak daha önce anlatılan yıkık dökük bir ahır ve tarihi un tarlası dışında, onlara etrafı gezdirecek bir "yer" yoktu.

Gerard, kasvetli oda ve pis atmosferin ve bunlarla bağlantılı olan her şeyin genel olarak iç karartıcı yönünün hatırası zihninde tazeyken, içten bir ürpertiyle, bunun pek umurunda olacağını düşünmediğini söyledi. Çiftçiliği çok daha fazla tercih ederdi. Bu, büyük bir şaka olarak karşılandı.

"Pöh!" dedi Anstey. "Çiftçilik, bununla karşılaştırıldığında dilenci işidir.
Tanrım, bir çiftçi tüm mevsimlerin, her
yağmurun veya yağmursuzluğun kölesidir, yeri ve hayvanı
tamamen ipotek altında olmasa bile. Yine, sığırlar arasında hastalıklar çoktur.
Şimdi, benimki gibi küçük ve temiz bir dükkanda, elinizle para
basabilirsiniz."

Dinleyicileri, bu son ifadenin genel olarak çevrenin görünümüyle pek de doğrulanmadığını düşündüler. Bunu hemen fark eden diğeri devam etti.

"Ah, buna pek benzemediğini mi düşünüyorsun, ha? Ben de şaşırmıyorum.
Ama, görüyorsun, burayı kurcalamakla uğraşmaya değmez. Burada nasıl yaşadığının bir önemi yok. Ama ben sadece
kazanacağım parayı biriktirene kadar bekliyorum ve sonra--" Ve son boşluk, biraz belirsiz olsa da
en muhteşem olasılıklara alan bıraktı.

İçeriye döndüler ve Anstey sıcağı ve yürüyüşü bir bardak daha içki içmek için bahane yaptı. Sonra bir yerli kapıyı çalarak
kayıp atın bulunduğunu ve geri getirildiğini duyurdu. Harry, Maritzburg'a dönüş yolculuğuna başlama zamanının geldiğini söyledi.
Ama ev sahibi bunu duymadı.

"Ne olursa olsun geceyi burada geçir," dedi. "Yani, eğer zorlu bir gece geçirmekten rahatsız olmuyorsan.
Seni bir şekilde
satın alabilirim.
Senin dışarı çıkacağını ilk duyduğumda yedek odayı ayarlamıştım, Gerard.
Ama beyaz çarşaflar olmadan da idare edebileceğini söyleyebilirim."

Gerard, elbette, eğer bir şey varsa, onu tercih ettiğini söyledi.
Bu konu halloldu, Anstey daha da coşkulu ve cana yakın bir ev sahibi oldu;
Ancak, tüm o eğlendirmek isteğine rağmen, ikisi de bir şeyin eksikliğini hissediyordu - örneğin John Dawes'un mükemmel derecede açık sözlü ve kendine hakim cana yakınlığı arasındaki fark. Akşam yemeğinde, gece için kapatılan mağazadaki görevlerinden
doğrudan içeri giren, ince yüzlü genç de onlara katıldı - yıkanmak gibi gereksiz bir törene girmeden. Daha sonra, konuşma tam gaz devam ederken, Anstey sürekli olarak astına ifadelerinin veya anekdotlarının doğrulanması için yalvarırdı - "Öyle değil mi, Smith?"
"Öyle değil mi, Smith?" vb.; bunun üzerine ikincisi piposunu ağzından çıkarır, tükürür ve "_Ja_, öyle." derdi. Konuşmasının tam kapsamı buydu.

ALTINCI BÖLÜM.

GERARD DENİZE ÇIKTI.

"Neden burada biraz daha kalmıyorsun, Gerard ve bana dükkanda yardım etmiyorsun?"

Böylece Anstey, ertesi gün, akşam yemeğinden sonra. İkisi yalnızdı.
Harry Maitland, gece kaldığı yerin aşırı kabalığından iğrenerek Maritzburg'a dönmüştü. Bu, bitişikteki dükkanda uyuyan Smith'in gürültülü horlamalarıyla birlikte, uyumasını etkili bir şekilde engellemişti. Ancak Gerard, akrabasının birkaç gün kalıp meseleleri konuşması yönündeki acil davetine boyun eğmişti. O da kaldığı yeri pek rahat bulmamıştı ve Anstey'den hoşlanmıyordu -aslında, ondan asla hoşlanmayacağından korkuyordu; ama, iç çeker gibi bir şekilde, dilencilerin seçici olamayacağını düşündü. O, yabancı bir ülkedeki bir yabancıydı ve sonuçta bu adam onun akrabasıydı,
uzak bir akraba olmasına rağmen ve ona yardım etmek için her türlü isteği gösteriyordu. "Çok iyisin," diye cevapladı. "Ama ben bu tür işlerden hiç anlamıyorum."

"Pooh! Hiçbir şey bilmek istemiyorsun--en azından--yani--yani,"
aceleyle kendini düzelterek, "bununla ilgili çok teknik bir şey yok.
Sadece biraz sağduyu ve sıradan zeka istiyorsun ve bunlardan da
bolca olduğunu söylemeliyim. Peki, o zaman, meseleyi
çözüldü olarak kabul edelim. Smith yakında beni terk edecek ve bunu yapana kadar sana haftada on şilin ve dişlerinin arasından bir şey vereceğim. Daha sonra sana daha
fazlasını vereceğim. Görüyorsun ya, hiçbir şey için yararlı bir iş öğreneceksin--çok
para kazandıran bir iş--ve bunun için de ufak bir ücret alacaksın. Gerçek şu ki, Gerard, etrafımda düzgün bir vatandaş istiyorum, senin gibi
eğitimli bir adam. İnsan kendi kendine
zor yollara düşer."

Bu konuşmada öyle gerçek bir tını vardı ki, Gerard eski güvensizliğinden oldukça utandı. Adamın biraz cilasız olduğu için ondan hoşlanmamak ne kadar da züppelikti! Bu düşünce onu teşekkür ifadelerine ekstra bir sıcaklık katmaya yöneltti.

"Pooh! Sevgili dostum, tek bir kelime daha etme," dedi Anstey.
"Birazdan, tamamen hazır olduğunda, seni burada sorumlu olarak bırakabilirim ve başka bir yerde başka bir yer açabilirim. İşi genişlet, bilmiyor musun - işi genişlet. Eğer ne yaptığını biliyorsan, mağazacılık dünyadaki en çok kazandıran şeydir. Ben her zaman düzgün bir adam bulur bulmaz genişletmeyi düşünmüşümdür ve o ahmak Smith hiç iyi biri değil," sesini alçaltarak. "Ondan
kurtuluyorum. Sonra, işini öğrendiğinde, seni ortaklığa alabilirim ve Koloni'nin her yerinde evler işletebiliriz."

Neredeyse parasız bir delikanlı için, servetini aramaya yeni çıkmış biri için, bu çok parlak, çok cazip bir konuşmaydı. Gerard, diğerinin "elini yumrukla" dediği gibi, kendini çoktan servet basarken görmeye başladı ve şimdi ona yardım elini uzatan adam hakkındaki ilk olumsuz izlenimlerinden tekrar utandı. Ancak gerçekten ciddi bir şekilde işe koyulduğunda, kendisinden önce birçok kişinin yaptığı ve tekrar yapacağı gibi, servete giden kraliyet yolunun, eğer doğruysa, umutsuzca yavaş olduğunu ve mizacına sahip biri için dayanılmaz derecede can sıkıcı olduğunu keşfetti. Bütün gün, sabahın erken saatlerinden hava karardıktan çok sonraya kadar, kirli yerlilerin kronik varlığı ve deriler, koyun postları vb. gibi tatsız malların pis kokusuyla pislenen o havasız odanın kapalı atmosferinde, esmer müşterilerinin zor kazanılmış altı peni ve üç penilik paraları karşılığında tezgahın üzerinden bir şeyler vererek geçirilirdi. Ayrıca ara sıra beyaz bir gezgin veya nakliyeci bir şeyler satın almak için içeri bakardı ve bunlardan bazılarının kısa, umursamaz tavırları sinirini fena halde bozardı. Natal'a bunun için mi gelmişti? Kendisi ve evdeki genç arkadaşlarının o kadar parlak bir şekilde geliştirdiği özgür, sağlıklı, açık hava hayatı neredeydi? Okul arkadaşlarının bir koloniye gittiğini öğrendiklerinde ona nasıl kıskançlıkla baktıklarını hatırladı. Şimdi onu görebilselerdi kıskanılacak bir nesne olur muydu? Neden,
zincirlendiğinde, okul sıralarına bağlıyken olduğundan daha fazla bir tutsaktı. Aslında, bir dükkan sahibinden başka bir şey olmamıştı.

Smith, yerini alan kişinin varlığından hiçbir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu.
Hatta duygusuzca iyi huyluydu ve ağırbaşlı tarzıyla
Gerard'a deneyiminin faydasını sağlıyordu. Onu yerli müşterilerin tüm küçük
hilelerine
sahtekarlıklarına maruz bıraktı ve kendi işini
hafifletmek için ona sayısız
hile gösterdi. Kitaplara gelince, neden, bahsedilecek hiçbir
şey yoktu veya en azından onlar çok kıymetli ve tuhaf bir şekilde saklanıyordu, dedi. Anstey
kasayı sadece içinde yeterli olduğunu düşündüğünde veya
bir yere gitmek istediğinde temizlerdi; sonra kasa eskisi gibi tekrar dolar ve aynı sonuç elde ederdi.

"Sanırım biliyorsundur," dedi Smith, ifadesiz ve duygusuz tavrıyla,
"Çuval senin hesabına mı?"

Gerard irkildi. "Benim hesabıma! Elbette hayır. Neden, zaten gideceğini düşünmüştüm."

"Yani? Eh, gitmiyordum. Sen gelir gelmez, Anstey bana
temizlemem için haber verdi."

"Aman Tanrım! Ama bu sana karşı çok büyük bir haksızlık olurdu," diye haykırdı Gerard,
büyük bir sıkıntı içinde. "Ona katılmayacağımı söyleyeceğim. Hemen gidip ona
söyleyeceğim."

"Sakin ol, Ridgeley. Bu bana hiç yardımcı olmaz. Sen iyi bir adamsın,
sanırım, ve eğer Anstey dışında biri olsaydı, kendi akrabasıyla kalmak istemesinin doğal olduğunu söylerdim. Yine de, onun için çok iyi şeyler yaptım ve çoğu adamın isteyeceğinden daha az ücret aldım. Ama, gerçeği söylemek gerekirse, ranzadan bıktım, çok bıktım ve her neyse
her neyse onu boşaltmaya karar verdim. Anstey'i bu konuda rahatsız etme. Ben diyorum ki,
ama. Dün gece epey içkiliydi, ha?"

Gerard omuzlarını silkti, karışık bir sıkıntı ve iğrenme ifadesiyle. Biraz endişeyle akrabasının şişeye aşırı bağımlı olduğunu fark etmişti, ama onu hiç az önce değinilen olaydaki kadar kötü görmemişti. Anstey bu başarısızlığa bir veya iki kez değinmiş, bu tür bir yaşamın herhangi bir adamı "zinde" hissettirecek ve "canlandırıcı" bir şeyi fazlaca almasını sağlayacak bir doğaya sahip olduğunu, ancak şimdi arkadaş olarak iyi bir adam bulduğunda bunun bir fark yaratabileceğini düşündüğünü söylemişti. Aslında, genç akrabasından gerçekten hoşlanmış gibi görünüyordu ve en yakın bara gitmek yerine, onunla konuşmak için akşamları evde oturuyordu. Gerard, onu içki alışkanlığından
kurtarmakta etkili olabileceğini düşünmeye başlamıştı.

Bir gün Smith, birkaç dakikalığına mağazadan uzaktayken, oradaki bir karmaşa yüzünden tekrar geri çekildi. Geri döndüğünde, Gerard'ı üç yerliyle karşı karşıya gördü, ikincisi
azarlayarak ve çılgınca el kol hareketleri yaparak, ilki
neredeyse aynı şekilde çılgınca el kol hareketleri yaparak ama dillerinin birkaç kelimesinden fazlasını öğrenemediği için dili tutulmuştu. Yerliler Gerard'a biraz sıvıyla dolu iki büyük şişe uzatıyorlardı, Gerard da bunu kabul etmeyi kesin bir şekilde reddediyordu.

"Ne oldu, Ridgeley?"

"Kavga mı?" diye cevapladı Gerard, iğrenmiş bir tonda. "Kavga mı? Bu adamlar
şişelerini parafinle doldurmamı istediler ve ben de öyle yaptım. Şimdi
parasını ödemeyecekler ve geri götürmemi istiyorlar."

Smith başını açtı ve kendine izin verdiği en büyük kahkahayı
yaydı. Sonra ön kapıya gitti ve _veldt_'e baktı ve geri dönerek iki şişeyi alıp içindekileri parafin kutusuna boşalttı. Sonra şişeleri bir küvet suda kısaca duruladı ve ilkine tıpatıp benzeyen başka bir tenekeden doldurup yerlilere verdi. Yerliler paralarını ödedi ve şişeleri dikkatlice battaniyelerinin arasına yerleştirip ayrıldılar, artık tamamen tatmin olmuşlardı.

"Onlara doğru olanı vermedim mi?" dedi Gerard, bu performansı biraz şaşkınlıkla izlemişti. "Ah, anladım!" diye sustu, burnuna bir içki kokusu
geldiğinde.

"Onlara doğru olanı vermedin. Şuraya bak. Bir zenci
bir şişe getirip parafin istediğinde ve böyle yaptığında--gördün mü?" hızlı bir içki işareti yaparak, "bu tenekeden dolduruyorsun."

"Ama neden bunu açıkça istemiyorlar? Dillerinde bunun için bir kelime yok mu? O adamlar açıkça `parafin' dediler."

Smith yine o yarım ağız kahkahayı attı.

"Bak Ridgeley. Seni iplere asardım ama bunun Anstey'in işi olduğunu düşündüm. Koloni yasasının, ruhsatlı evlerde bile zencilere içki satılmasına izin vermediğini bilmiyor musun? Ama bunun için yapılmış bir görüntü var. Bu ruhsatlı bir ev değil ama zamana ayak uydurmak zorundayız."

"Ya yakalanırsan?"

"Ölümcül sert para cezası. Ama bu Anstey'in gözetmesi olurdu, senin veya
benim değil. Ve sana ne söyleyeyim. Onun için şanslı ki, kin besleyecek veya
kötü bir şekilde
kesecek bir adam değilim, yoksa
beni kovduğu için ona uygun şekilde saldırabilirdim. "

Bu olay Gerard'ı düşünmeye sevk etmişti ve aslında mevcut pozisyonundan duyduğu memnuniyetsizliğe hatırı sayılır bir ağırlık katmıştı. Dürüst ticaret
bir şeydi, ama her gün ülkenin yasalarını çiğnemek zorunda olmak
başka bir şeydi. Smith'in ayrılmasından sonra, konuyu adil bir şekilde
işverenine açtı.

"Ah, boş ver! Herkes yapıyor bunu," karakteristik bir cevaptı. "Hayatta asla ilerleyemezsin, Gerard, eğer tüm bu
ihtiyatları
yanında taşırsan. Çok fazla üst sepet, bilmiyor musun--gemiyi alabora edersin. Gördün mü? Eh,
ne? Yasaya aykırı, öyle mi dedin? Eh, bu kadar çürümüş olduğu için
yasanın suçu. Bu arada, yaşamak zorundayız ve eğer adamlar burada grog almazlarsa, bir sonraki yerde alacaklardır. Diğer Johnny kadar biz de onların
alışverişini yapabiliriz. Ayrıca, her açıdan ticaret için iyidir. İstedikleri zaman bir bardak veya bir şişe içki alabileceklerini bildikleri bir yerde her zaman seçim için pazarlık yapacaklardır." 

Kendi başına bir soyutlama olmasının yanı sıra, "yasa" ortalama saygın vatandaşa karşı, okul müdürünün en iyi niyetli çocuklara karşı bile aynı ilişkide olduğu bir şeydir - yani, etrafında bir "doğal düşman" kokusu vardır. Bu böyleyken - bunu üzüntüyle kaydediyoruz - genç ve iyi prensipli bir çocuk olmasına rağmen, züppelikten çok uzak olan Gerard, vicdanının bu açıklamayı kabul edecek ve hatta ona göre hareket edecek kadar dağlanmasına izin verdi. Smith'in talimatlarında belirtildiği gibi, daha sonra birçok şişeyi "parafin" ile doldurduğunu ve bunun bedelini hiç tereddüt etmeden aldığını eklemekten üzüntü duyuyoruz. 
Artık tüm yerin sorumlusuydu ve otorite ve sorumluluk duygusu onu hayatın sıkıcılığıyla uzlaştırdı. Eve biraz gururla mektup yazabildi, en başından beri bir iş bulduğunu ve sadece iş değil, aynı zamanda Anstey sayesinde ilerlemek için adil umutlar bulduğunu söyledi, bu da hak ettiğinden daha minnettar bir teşekkür mektubu gerektirdi, göreceğimiz gibi. Pek çok Zulu kelimesini öğrenmişti - bu, safkan veya melez olsun, Natal'ın neredeyse tüm yerlilerinin kullandığı dildir - ve her yönden iyi gidiyordu. Kıyafeti için Maritzburg'a göndererek kaba saba evini olabildiğince konforlu hale getirmişti. Yine de, dediğimiz gibi, hayat korkunç derecede sıkıcıydı. Günlerce, aynı monoton tur. Kendi yaşında veya sosyal statüsünde hiç tanıdığı yoktu. Arada sırada işvereninin bir arkadaşı gelip geceyi kelimenin tam anlamıyla geçirirdi ve sonra iğrenmesi ve depresyonu sınır tanımazdı. Sonra da beklentileri bulutların ve sislerin içinde kaybolurdu. O da bir gün Anstey gibi mi olacaktı, hayatını ölü bir gri seviyede, saatin zorunluluklarının ötesinde bir düşünce veya ilgi olmadan mı geçirecekti? Ve yorgun bir şekilde, etrafını saran _veldt_'in açık düzlüğüne ve yolun tozlu, tekdüze şeridine bakardı ve genç olmasına rağmen, hayatın bu bedelle yaşamaya değmeyeceği anlaşılırdı. Yine de, kendi geçimini sağlıyordu ve bu hissin yeniliği ve bağımsızlığı, diğer tüm dezavantajları dengelemek için fazlasıyla yeterliydi.

Bir gün Anstey ona, "Biraz ilgi, işte bir pay sahibi olmak istemez misin, Gerard?" dedi.

"Biraz ilgi!" diye yankıladı, işvereni tüm yükü ona bıraktığını ve
tüm avantajları kendi cebine indirdiğini görünce, bunun biraz fazla olduğunu düşünerek.

"Elbette. Buna bir şey katmak nasıl olurdu? Sana bir
pay verirdi--seni bir tür ortak yapardı, anlamıyor musun?"

"Ama buna katabileceğim hiçbir şey yok, sadece yanımda getirdiğim önemsiz bir şey dışında."

"Evdeki insanlar senin için bir şeyler yatırmaz mıydı, ha? Onlara ve--sana--çok yüksek bir faiz oranı öderdi ve ayrıca sana
şirkette bir pay verirdi."

Ama Gerard, Anstey'in zihnini bu konudaki tüm yanılsamalardan tamamen arındırmayı başardı. "Evdeki insanlar" Gerard'ın geçişi ve donanımı için yeterli parayı bir araya getirmek için ellerinden geleni yapmışlardı, ayrıca
karaya çıkması için birkaç pound da. Daha fazla bir şey yapmaları için en ufak bir şansları yoktu.

"Ne kadar getirdin?" diye sordu Anstey.

Gerard ona yaklaşık otuz pound getirdiğini söyleyebildi;
ama seyahat ve diğer masraflarla birlikte elinde yirmi beşten fazla yoktu--önemsiz bir şey.

"Gerçekten önemsiz bir şey," diye karşılık verdi Anstey. "Ama sonra hepimiz önemsiz şeylere başlamalıyız. Şimdi, neden o yirmi beş poundu bu işe yatırmıyorsun? Faizini alırdın ve bankada boşta durmak yerine, tabiri caizse, kendi gözünün önünde olma gibi ek bir avantajı olurdu. Bunu buna yatırmanı şiddetle tavsiye ediyorum.
Ama önce iyice düşün."

Ve Gerard, bunu düşündükten sonra, akrabasının tavsiyesine uymaya karar verdi ve yirmi beş poundunu buna göre yatırdı.

Artık üç aydır Anstey'le birlikteydi ve Anstey onu oldukça iyi bir şekilde iş başında tutmuştu, özellikle Maritzburg'u ziyaret etme isteğini
keşfetmişti. İşine odaklanması çok daha iyi, dedi. Şehirde dolaşmak, bol parası olan kişiler için yeterince eğlenceli olabilirdi, ancak neredeyse hiç parası olmayan birinin sahip olduğu az miktardaki şeyi
elinden çıkarması çok olasıydı. Gerard, ayrıldıklarından beri Harry Maitland'dan neredeyse hiç haber almamıştı. Yazarın tanıtım mektupları aracılığıyla birçok arkadaş bulduğunu ve aralarında çok iyi vakit geçirdiğini belirten bir mektup almıştı. Bir gün gelip onu görecekti. Ama o gün hiç gelmedi. Harry, küstahça bir şekilde sadece bir karşı atlayıcı olarak adlandırdığı bir kişiyi
aramak için zahmete girmeyecekti. Böylece Gerard, her şeye rağmen mümkün olduğunca kesin olan şeye bağlı kalmaya kararlı bir şekilde ilerledi, "her şey" esas olarak işvereninin ona karşı davranışlarında son zamanlarda fark ettiğini düşündüğü kesin bir değişiklikti - daha iyiye doğru olmayan bir değişiklik.

Ancak tam bu sırada başına gelecek bir macera, sonraki kaderlerini önemli ölçüde etkilemeye mahkumdu ve bunu birden fazla şekilde yapacaktı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

SOBUZA, ZULU.

Howick'te, Maritzburg'un yaklaşık on iki veya on dört mil batısındaki bir noktada, Umgeni nehri dik bir uçurumdan aşağı akarak yüzlerce fit yükseklikte gerçekten muhteşem bir şelale oluşturuyor. O kadar ani ve beklenmedik bir düşüş ki, şelalenin biraz yukarısındaki akıntıdan geçerken, nehrin görünümü ve ülkenin yapısı sıradan bir ziyaretçinin pek de harika bir şey beklemesine yol açmayacaktı. Ancak, aslında, kendisini içine
vücutla
attığı büyük havzanın karşı tarafından bakıldığında, Umgeni Şelalesi türünün en görkemli manzaralarından biridir.

Şimdi, bir sabah Gerard Ridgeley, yukarıda belirtilen sürüklenmenin içinden geçerken, dikkatini olağanüstü bir ses, bir tür yüksek, uzun, soluk soluğa bir haykırış, sanki bir yardım çağrısı gibi çekti; ve sanki nehirden geliyormuş gibi görünüyordu. İlk dürtüsü
atını dizginlemek oldu, ancak kendi pozisyonu da riskten tamamen uzak değildi,
çünkü nehir biraz şişmişti ve sürüklenme tehlikeliydi. Bu yüzden atladı ve karşı kıyıya ulaşınca,
nefes nefese ve sırılsıklam atını durdurdu ve dikkatle dinledi.

Evet, işte yine geldi ve aman Tanrım! Sürüklenmenin altından geliyordu.
Birisi sudaydı ve bir dakika sonra şelalenin üzerinden geçecekti.

Kırbaç ve mahmuzla atını kıyı boyunca sürdü. Geniş akıntı aşağı doğru hızla ve güçlü bir şekilde akıyordu. Bulanık suyun, iki veya üç kayalık adacığın etrafından karşı konulamaz akıntılarla
köpüklere dönüştüğünü ve sonra korkunç kıyının üzerinden kıvrıldığını ve kendisiyle kıyı arasında, hızla ona doğru hızla aktığını, selin gücüyle çaresizce
sürüklendiğini görebiliyordu, yuvarlak, koyu renkli bir nesne vardı - bir adamın başı.

Bir yerlinin başıydı. Gerard, onu taçlandıran parlak siyah halkayı bile seçebiliyordu. Ama yerli ya da beyaz adam, burada gözlerinin önünde korkunç bir ölüme doğru savrulan bir yaratık vardı. Yine o vahşi, sert yardım çığlığı, selin kaynayan tıslamasının ve aşağıdaki şelalenin donuk kükremesinin üstünde yankılandı, ama daha kısa, daha soluk soluğa. Adam neredeyse bitkin düşmüştü. O da
merakla yüzüyordu. Sanki suda çırpınıyormuş gibi görünüyordu; sonra başı
yarı yarıya batıyordu, sanki bir şey onu aşağı çekiyormuş gibi.
Gerard, Umgeni'de timsahlar olduğunu duymuştu. Acaba talihsiz adam bunlardan biri tarafından mı ele geçirilmişti? Bu korkunç bir düşünceydi; ama adamın yok oluşunu göremiyordu. Bir anda
çizmelerini çıkarıp ceketini fırlattı ve atını nehre doğru
sürükledi, ta ki suyun derinliği hayvanı bacaklarından süpürene kadar,
kendini sırtından attı, çünkü hayvan korkudan kontrol edilemez hale gelmişti,
ve boğulan adama doğru koştu.

İkincisi ondan yaklaşık otuz metre aşağıdaydı ve kıyıdan bu mesafenin üç katı kadardı.
Gerard cesur ve güçlü bir yüzücüydü ve
akıntının yardımıyla bir anda yanındaydı. Ama sonra ne yapmalıydı?
Adamın vücudunun üst kısmı tamamen çıplaktı.
Onu tutacak hiçbir şey yoktu. Ama vahşinin soğukkanlılığı onu yarı yolda karşıladı.
İkincisi kendi dilinde bir iki kelime
soluyarak soluk soluğa kaldı ve kolunu uzattı. Gerard onu omzunun altından sıkıca kavradı ve diğerinin desteği için gerekenden daha fazla çaba sarf etmeden, gücünü son mücadele için kullandı.

Şimdi, tüm bunlar sadece bir anda gerçekleşmişti. Kaderlerini belirlemek için bundan daha fazlasına gerek yoktu. Ve bu mühürlenmiş gibiydi.

Tüm zor durumuna ve çaresiz cesaretine rağmen, Gerard hem gücün hem de sinirin neredeyse onu terk ettiğini hissetti. Yerli korkunç bir ağırlıktı,
kendisi gibi birinin olması gerekenden bile daha ağırdı ve o küçük bir adam değildi. Şimdi akıntıların kükremesi ve girdabındaydılar. Bir veya iki kez
Gerard'ın ayağı yere değdi, ancak tekrar karşı konulmaz bir şekilde,
acımasızca sürüklenmek için. Birkaç kez tutuşunu gevşetmesi ve
diğerini kaderine bırakması gerektiğini düşündü. Nehrin kıyıdan kıvrıldığı yerdeki camsı tümseğin pürüzsüz parıltısını görebiliyordu; aşağıdaki kayalarda korkunç
gümbürtünün titreşimini hissedebiliyordu. Bir saniye içinde o - ikisi de - binlerce şekilsiz parçaya ayrılarak o kayalara çarpacaktı, tabii eğer önündeki taşlı adacıkta bir yer edinemezse.

Bir metre daha yeterli olur. Hayır. İkiye bölünen akıntı, engeli tamamen karşı konulamaz bir güçle
geçiyor. Parmakları çıkıntılı bir taşı kavramaya bir santim kala tekrar dışarı sürükleniyor.

Sonra o - ikisi de - akıntının kabaran kaynamasında tekrar tekrar dönüyorlar - kıyı önde - uzay.

Sonra Gerard'a sanki tüm dünyanın ağırlığını
taşıdığı gibi geliyor. Çünkü çok harika bir şey olmuştu. Yerli, akıntının karşı konulamaz hızında tamamen hareketsiz - sanki demirlemiş gibi - ve şimdi kurtarıcısına destek olma sırası ona gelmiş gibi görünüyor. Çünkü ikincisinin bacakları aslında
korkunç uçurumun üzerinden sarkıyor ve eğer diğerinin kolunu sıkıca kavramasaydı -şimdi iki elinin- uzaya fırlatılacaktı. Güçlü düşüşün kükremesi ve titreşimi şaşırtıcı, çıldırtıcıydı - kayalara çarpma, köpüren sisin görüşünün önünde sayısız gökkuşağına
uçması. O tek korkunç anda bir ömür yaşıyor gibi görünüyor. Tutunmasını bırakmalı ve--

"İşte, bayım! Sana bir _reim_ atacağım. Yakalayabilir misin?"

Gerard onaylayıcı bir şekilde başını sallamaya bile cesaret edemiyor. Bir rüya gibi
yukarıdaki kıyıda birkaç sakallı yüz görüyor, bunlardan birinin sahibi
bükülmüş ham deriden yapılmış uzun, ilmikli bir ip sallıyor.

"Tamam! Şimdi--yakala!"

Şak! İlmik uçuyor, sonra düzeliyor. Gerard'ın 
omzuna düşüyor. Bir elini gevşeterek, hızla vücudunun etrafında dolaştırıyor.

Gergin bir şekilde çekiliyor.

"Şimdi--zenciyi bırak. O iyi. O demir attı."

Gerard içgüdüsel olarak itaat ediyor ve kendini serbest bırakıyor. Bir saniyeliğine şelalenin pürüzsüz, camsı, kıvrılan dudağına
asılıyor. Reim kırılırsa--
Ama sağlam. Akıntıya karşı yavaşça çekiliyor ve
güvenli bir şekilde karaya çekiliyor.

Gerard'ın desteğinden yoksun kalan yerli,
sanki yüzü aşağı doğru akıntıya atılmış gibi görünüyor. Bir şey onu geri tutuyor, onu bacaklarından sıkıca tutan bir şey; bu olmasa,
şelaleden aşağı fırlatılacaktı. Kendi dilinde bir şeyler bağırıyor.

"Jingo adına! Dediğim gibi," diye haykırıyor adamlardan biri. "O demir attı."

"Demir attı mı?" Gerard hayretle yankılanır, çok fazla nefessiz kalmanın ötesinde, kıl payı kurtulmasından hiç de kötü durumda değildir.

"Evet, demirlemiş. Bacaklarına bir sürü _reim_ ve kamyon dolandığını ve bunların nehrin dibindeki bir şeye
bağlı olduğunu söylüyor. Onu geri tutan şey bu; ve bu senin için olduğu kadar onun için de çok iyi bir şey, genç adam. Sen bundan çok önce şelalenin dibinde toz haline gelmiş olurdun."

Konuşmacı, düğümlü koça bir bıçak takarken, sıkıntılı yerlinin onu çıkarıp
kendini suyun altından serbest bırakabilmesi için. Bir uyarı çığlığı - düğüm dışarı doğru uçuyor - adam zorlanmadan yakalıyor, çünkü mesafe çok büyük değil. Sonra, koltuk altlarının altından sıkıca tutunduktan sonra, kıyıdaki iki kişi -aslında üçü, çünkü Gerard artık halatı tutmaya yardım ediyor- koçu gergin tutarken, yüzeyin altına dalar. Koç, ucunda ağır bir balık olan bir halat gibi bir an sallanır ve titrer; sonra halkalı
baş kalkar.

"Çekip götürün - temiz!" diye bağırır. Ve bir anda yerli,
güvenli bir şekilde kıyıya sürüklenir ve kurtarıcılarının yanına indirilir.

Nefesini topladıktan sonra, kazasının kaynağını açıklamaya devam etti. Orada bıraktığı bir atı ele geçirmek için komşu bir kraal'a gidiyordu. Bu amaçla bir baş ahırı ve bir çift _reim_ taşıyordu ve nehrin aşağısından geçmenin, akıntının olduğu yerden biraz daha kısa olduğunu düşünerek, buna göre suya girmişti. Ancak akıntı, onun beklediğinden daha güçlü ve daha derin çıktı. Ayakları yerden kesilmişti ve sonra _reims_ bir şekilde bacaklarına dolanmıştı, bacakları neredeyse birbirine bağlıydı, bu yüzden yüzemezdi. Dipte sürüklenen ve onu tam zamanında demirleyen şey
başlık olmalıydı.

"Eh, bu uzun yıllardır gördüğüm en uzun şey," dedi adamlardan biri. "_En_ uzun - ha, George?"

"_Ja_, öyle!" diye lakonik bir şekilde onayladı George, avucunun içinde bir Boer tütünü
parçalamaya başlarken.

Adamlar, vagonlarıyla seyahat eden nakliyecilerdi, bu da kurtarmada çok önemli bir rol oynayan uzun _reim_'in hemen üretilmesini sağladı. Durumu kavramak için tam zamanında
yükseltiyi aşmışlardı ve sınıflarını
niteleyen kaynak hazırlığıyla buna göre hemen harekete geçtiler. Ancak Gerard'ın ilgisinin yoğunlaştığı nesne, korkunç bir ölümden kurtarmada etkili olduğu adamdı.

İkincisi, uzun boylu, dik ve geniş, zarifçe biçimlendirilmiş uzuvlara sahip, yerli erkekliğin çok iyi bir örneğiydi. Kısa siyah sakallı yüzü, sağlam ve hoştu ve berrak gözlerinin düz, korkusuz bakışı, adamın karakterini gölgeliyor gibiydi. Geniş ve yüksek alnı hafifçe arkaya doğru eğimli, sanki üzerindeki parlak siyah yüzük, evlilik ve erkekliğin bir nişanı değil de bir taçmış gibi, görkemli bir başı vardı; çünkü Zulu, alyansını parmağında değil, başında takar ve ayrıca, takma hakkına sahip olana kadar erkekliğe erişmiş sayılmaz. Yaşı otuz ile elli arasında bir şey olabilirdi. Tek giysisi, bir iple beline asılan deri veya kedi kuyruklarından yapılmış bir tür önlük olan _mutya_ idi.

Gerard onun minnettarlıkla taşmasını ve bir ömür boyu hizmete veya buna benzer bir şeye yemin etmesini beklediyse, hayal kırıklığına uğramıştı. Adam, korkunç düşüşü işaret ederken kendi dilinde birkaç gülücük
söyledi, neredeyse durdukları yerdeki seslerini bastıran
gürültülü kükreme. İkisi birlikte dostça yüzüyor olabilirlerdi, korkunç bir ölümden kıl payı kurtulmak yerine.

"Kim o?" dedi Gerard. "Nerede yaşıyor?"

Diğer adamlardan biri bu soruyu sorduğunda, yerli bir iki kelimeyle elini kuzeye doğru işaret etti.

"Ama--adı ne?"

Bu soru, izleyenlere tatsız geldi.

"Adı?" Yerli, zaman kazanmaya çalışırken ırkının tavrına göre tekrarladı. "İsim mi? Bana Sobuza derler. Ben Aba Qulusi'yim, Zulu halkındanım. Beni sudan çıkaran kim?"

Gerard kim olduğunu söyledi. İki beyaz adam şaşkınlıkla bakıştılar.

"Anstey'in akrabası! Yani?" dediler. "Onu araştırıyor olabilir mi?"

Gerard, Anstey'e ilişkin tam pozisyonunu açıkladı.
İkili arasındaki bakışmanın öneminin azalmadığını fark etti. Ancak Zulu, cevabı pek ilgiyle karşılamamış gibi görünüyordu. Gerard'ın ismine bir iki etkisiz girişimde bulundu, ancak Bantu ırklarının hiçbirinin telaffuz edemediği, aslında her zaman bir tür gırtlaktan gelen soluk haline getiren tekrarlayan "r" harfi onu şaşırttı ve vazgeçti. Sonra, gür bir veda ile
ayrıldı.

"Eğer tüm Zulular onun gibiyse, muhteşem bir ırk olmalılar," dedi Gerard, geri çekilen figürün ardından bakarak. "Bildiğim kadarıyla gördüğüm ilk gerçek olan o."

"Nankör dilenci!" diye yorumladı adamlardan biri öfkeyle. "Neden, `Teşekkür ederim' deme zahmetine bile girmedi. Düşüşten
bırakılmayı hak ediyordu."

"Korkarım ben de onun kadar kötüyüm," dedi Gerard. "Ben -ya da daha doğrusu-
sen olmasaydın nerede olmam gerektiğini bilmiyorum."

"Önemli değil, beyefendi," diye hemen karşılık verdi. "Birbirimizin
yolun kuralına yardımcı olalım--ha, George?"

"_Ja_, öyle," diye onayladı George tekrar.

Bir süre sohbet ettiler ve sosyal bir pipo içtiler ve Gerard, ihtiyaç sahibi arkadaşlarına, daha yüksekte onları bekleyen arabalarına kadar eşlik etme davetini kabul etti ve bir bardak grog aldı. Güneşin kavurucu sıcağıyla birlikte, ıslanmasından kaynaklanabilecek üşümeyi uzak tutuyordu. Sonra, birbirlerine karşı büyük bir iyi niyetle ayrıldılar.

Gerard, macerasını düşünerek yoluna devam etti. Bu gerçekten de oldukça heyecan verici bir maceraydı ve hayatındaki ilk maceraydı. Kısmen iş, kısmen zevk için bir göreve gidiyordu; yani, Anstey'in bazı işleri için pek de hoşlanmadığı
bazı insanları ziyaret etmek. Yine de, mağazanın hareketsiz
dolaşımından uzaklaşmak bir şeydi ve hava ne kadar sıcak olsa da, yolculuğun tadını çıkardı. Pazar günüydü ve dolayısıyla bir tür tatildi, ancak Şabat'ta bile ticaretin tamamen durmadığından korkuyoruz.

Ancak o gün, olaylarla dolu, maceralarla dolu bir gün olmaya mahkûmdu.
Ziyaretini bitirdiğinde, akşamın serinliğinde eve doğru at sırtında gidiyordu. Güneş
batı ufuk çizgisine yeni dokunuyordu, açık, engebeli ovaları altın bir ışıkla dolduruyordu. Manzarada özellikle güzel hiçbir şey yoktu, aslında oldukça monotondu, ancak açıklığı özgür ve geniş bir alan fikri veriyordu ve mükemmel bir akşamın neredeyse doğaüstü parıltısı kendine özgü bir çekicilik katıyordu. Mevcut hayatının tatsız koşulları önemsizleşti.
Gerard
oldukça umutlu, oldukça neşeli hissediyordu. Yaşamanın bile iyi olduğunu hissediyordu.

Aniden akşam havasında bir ses uğultusu yükseldi - yerli sesler,
öfkeli sesler - ve buna kerries'in sarsıcı çarpışması karıştı. Önünde yükselen hafif yükseltinin üzerinden atını mahmuzlayarak, bunun nedeni ortaya çıktı. Küçük bir yerli kraal, yolun hemen arkasında duruyordu. Buradan yarım düzine kadar figür çıkıyordu. Bir bakış, vahşi zihin için oldukça uyumlu bir işle meşgul olduklarını göstermeye yetiyordu: kavga etmek. Ancak, bu bir koşu savaşıydı ve eşitsizdi. Uzun boylu bir adam, ezici ihtimallere karşı cesurca kendi başına durarak adım adım geri çekiliyordu. Sadece bir knobkerrie ile silahlanmıştı ve bununla yıldırım hızıyla vuruyor ve savuşturuyordu. Saldırganların çoğu, her biri iki kerrie ile silahlanmıştı ve onu sertçe sıkıştırıyorlardı; ancak, lehlerine olan bu kadar büyük ihtimalle, o korkunç
dönen darbelerin erişemeyeceği bir mesafede, yakın dövüşe girmekten, kalmaktan veya geri sıçramaktan çekiniyor gibiydiler. Şamata eklemek gerekirse, kraaldaki tüm kadınlar ve çocuklar geri çekilen düşmana tiz bir şekilde alay ediyorlardı ve
üç veya dört hırlayan köpek de havlamalarıyla bu kargaşaya katkıda bulunuyordu.

"_Yauw_! Büyük Zulu!" alaylar yükseldi. "Sizden korkmuyoruz! Neden korkalım ki?
Ha-ha! Biz özgür insanlarız-özgür insanlarız. Biz Cetywayo'nun köpekleri değiliz.
Ha-ha!"

"Köpekler!" diye kükredi uzun boylu adam, gözleri savaşın ışığıyla parlıyordu.
"_Amakafula_'nın köpekleri! Yüce Yüce Olan'ın baş halkasıyla, eğer sizin kadar silahlanmış olsaydım, bu kraalın tamamını uzun gece boyunca köpekler gibi ulumaya devam ettirirdim--Ben, Aba Qulusi'den Sobuza--yalnız ben.
Ha!"

Ve kerrie'sini aşağı doğru vahşice savurarak, saldırganlarının en önde gelenini bacaklarından düşürdü ve karşılığında bir diğerinin sopasıyla omzuna uyuşturucu bir darbe aldı. Savaşçı Zulu'nun tüm savaşçı kanı, şokla uyandı, çıldırdı. Boyu
armış gibiydi ve gözleri parladı, ırkının savaş çığlığını, derin gırtlaktan gelen "Usutu!"yu haykırırken, saldırıyı bıraktı ve kendini bir yıldırım gibi kalan dört rakibine fırlattı. Kendisinden daha az çevik olmayan bunlar, bir anda her taraftan ona
yaklaşmadan önce dağıldılar. Aynı anda sendelediği ve ağır bir şekilde öne doğru düştüğü görüldü. Daha önce ayaklarını yerden kestiği adam, orada yatarken, onu bacaklarından sıkıca
kavramıştı.

Artık onu hiçbir şey kurtaramazdı! Diğerleri vahşi bir haykırışla öne doğru
sıçradı, kerrie'leri havaya kalktı. Bir anda, bir jöleye
dövülecekti, o zaman--

İngiliz yumruğunun düz ve ezici
darbesi önünde, en öndeki devrilmiş bir öküz gibi yere düştü; aynı anda, becerikli bir sol elini kullanan kişi, onu on iki adım geriye sendeleyecek
bir güçle diğeriyle karşılaştı.
Yerdeki adamın iki sopasını koparan Gerard, onları büyük Zulu'nun
ellerine itti. Kendisini böylece eşit şekilde silahlanmış bulan Zulu, "Usutu!" savaş çığlığını attı ve kalan iki saldırganına saldırdı. Bunlar, durumun nasıl tersine döndüğünü görünce beklemediler.
Bacakları onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçtılar.

"_Whou_!" diye bağırdı Zulu, yüzündeki vahşilik, derin bir küçümseme
görünümüne dönüştü. "Sırtlarını gösteriyorlar, korkaklar. Hadi, kaçsınlar. Ha! Hepsi gitti," diye ekledi, diğerlerinin de sessizce kaçtığını fark ederek. "_Whau_!"

Son haykırış şaşkınlıktan gelen kesik kesik bir haykırıştı. Çünkü
Gerard'ı sabahın kurtarıcısı olarak tanımıştı.

"Diyorum ki dostum, o iki adamı güzelce yere serdin. Aman Tanrım, sen
yaptın!"

İkisi de sese doğru döndü. Ses, arkalarındaki yolda duran hafif bir arabadan geliyordu.
Burada kendisinden üç veya dört yaş büyük genç bir adam ve son derece güzel bir kız oturuyordu. Gerard, onu gördüğünde çok şaşkın görünüyordu, onu gördüğü
koşulları hatırladı.

"A1 sırasıydı," diye devam etti ilki. "Bütün her şeyi gördük.
_Allamaghtaag_! ama o ikisini sağa sola
çevirme şekline imreniyorum."

"Eh, yapmak zorundaydım," diye cevapladı Gerard. "Beşte birdi. Bu adil
oyun değil, biliyorsun. "Ve gözleri arabadaki genç hanımın mavi gözleriyle buluştu ve orada oyalanmaya meyilliydi, özellikle de söz konusu mavi gözlerin daha hassas bir cinsiyette son derece heterodoks bir onay yaydığı ve bu nedenle teorik olarak şiddet eylemlerinin uzlaşmaz bir muhalifi olduğu için.

"Uzun bacaklı dostun kim?" diye devam etti genç adam, Zulu'ya kendi dilinde ama Gerard'a bile biraz buyurgan gelen bir tonla bir iki soru yönelterek. "Ne olursa olsun o asık suratlı bir köpek," diye devam etti, adamın cevabının sertliğinden rahatsız olarak.

"O bir Zulu--gerçek bir Zulu--ve adı Sobuza," dedi Gerard.

"Bir Zulu, öyle mi? Onu tanıyor musun peki?" diye şaşkınlıkla karşılık verdi.

"Bu sabaha kadar tanımıyordum. Ama bugün onu küçük bir
zorluktan kurtardım. Onu bir daha göreceğimi hiç beklemiyordum,
ama."

"Ne kadar da iyi tanıyordun! O zamanlar da kafa kırma gibi hoş bir eğlenceyle mi uğraşıyordu?"

"H-hayır. Gerçek şu ki--" Ve sonra Gerard kızardıp kekeledi, çünkü kendi başarılarını
boradan vurmanın bir yolunu göremiyordu ve bir şekilde o mavi gözlerde onu buna
yaklaşan her şeyden içgüdüsel olarak
koruyan bir şey vardı. "Gerçek şu ki nehirde zorluklarla karşılaştı--suyun içinde bacaklarına bir parça ip veya bir şey dolandı ve böylece yüzemedi ve ben de ona yardım ettim."

Kızın yüzü aydınlandı ve bir şeyler söyleyecekmiş gibi göründü; ama
diğeri sözünü kesti--"Aman Tanrım, devam etmeliyiz. Hava hemen kararacak ve yaklaşan bir fırtına gibi görünüyor ve gidecek daha çok yolumuz var. Peki, hoşça kalın, efendim. Hoşça kalın!" Ve araba düzlükte dönerek uzaklaştı.

Gerard, görüş alanından çıkana kadar bakışlarıyla onu takip etti. Sonra Zulu'ya döndü. O değerli adam yerde oturuyordu, sakince enfiye çekiyordu.

"Ha, _Umlungu_!" [beyaz adam] haykırdı, o işlemi
tamamladıktan sonra, boynuz enfiye tüpünü bu amaçla kulak memesinde
kesilen deliğe yerleştirdi. "Bu harika bir gündü--harika bir
gün. Kesinlikle _inyoka_'m senin şeklini almış. Bugün bana iki kez yardım ettin. Aynı gün içinde iki kez yardımıma geldin. Harika--harika! Suyun ölümü--kudretli şelaleden geçerek
Spiritland'e--geçmek--hiçbir şey değil. Bir savaşçı için uygun bir son.
Ama ben, Aba Qulusi'den, Zulu halkından Sobuza--ben,
Udhloko alayının ikinci savaş kaptanı Sobuza--Amakafula'nın dört veya beş zavallı köpeği tarafından
`yenilmeli'' [Not 2].
_Vay canına_! Bu gerçekten de dünyanın sonu olurdu. Bu günü
unutmam, _Umlungu_. Bana adını tekrar söyle."

Bu konuşmanın tamamını anlamasa da,
Zulu'nun yükünün çoğunu kavramaya yetecek kadarını öğrenmiş olan Gerard,
isimlerini yavaşça ve belirgin bir şekilde, tekrar tekrar söyledi. Fakat Sobuza başını iki yana salladı. Onları telaffuz edemiyordu. En yakın gelebildiği şey, ikisinin bir tür Lewis Carrollvari kısaltılmasıydı - "U' Jeriji", "r"yi gırtlaktan gelen bir nefes gibi telaffuz ediyordu.

"Hatırlayacağım," dedi; "Hatırlayacağım. Ve şimdi, Jeriji, kuzeye, Zulu diyarına doğru yolculuk ediyorum. Elveda."

Gerard içgüdüsel olarak elini uzattı. Savaşçı memnun bir gülümsemeyle elini
güçlü ve kaslı bir şekilde kavradı. Sonra gür bir
"_Hlala gahle_" (veya elveda) ile döndü ve artık hızla kararan _veldt_'in üzerinden uzaklaştı.

Arabanın yolcuları da _kendi_ yollarında hızla ilerlerken, bir tür
tartışmaya girmişlerdi.

"Çok kışkırtıcıydın, Tom," diyordu kız, "beni böyle
acele ettirmen."

"Ne olmuş yani? Eh, zaten harcayacak zamanımız yok. Ve oradaki bulut kümesi büyük bir
fırtına anlamına geliyor, ya da ben bir Hollandalıyım."

"Öyle olup olmaması umurumda değil. Ve adını hiç öğrenemedik--kim olduğunu."

"Daha fazlasını öğrenemedik, şimdi sen söyledin," dedi diğeri yarı pişman bir ilgiyle. "Ama sonuçta, kaybı atlatabiliriz."

"Ama--çok hoş görünümlü bir çocuktu. "

"Oho!" diye karşılık verdi, kahkahalar eşliğinde. "Demek
kedi böyle
zıplıyormuş!"

"Aptal olma," diye cevapladı kız, ama "saman"ın kendisini
tamamen rahatsız etmediğini söyleyen bir tonla. "Ama
Howick'ten duyduğumuz haberi hatırlıyor musun, bugün Umgeni Şelalesi'nden aşağı neredeyse sürüklenecek iki adamla ilgiliydi, biri diğerini
kurtarmaya çalışıyordu. Hikayenin kahramanı o, buna güven. Eğer sen bu kadar çaresizce
acele etmeseydin, ondan her şeyi çıkarırdım. Ve şimdi
kim olduğunu bile bilmiyoruz!"

"Artık yok. Gazeteye bir ilan verelim. Bu onu
çeker--eh? "Çok hoş bir çocuk, hem de!" diye ekledi, onun tonunu taklit ederek.

"Tom, sen doğuştan aptalsın," diye karşılık verdi, kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde.

Bu arada "hoş görünümlü çocuk" alacakaranlıkta eve doğru dörtnala gidiyordu,
havada çılgınca bir hızla kaleler inşa ediyordu. O mavi gözler, o ses, hayal gücünün önünde, yolunun önünde bir ateş böceği veya benzeri bir şey
gibi
dolaşıyordu. Uzun zamandır bir soylu ve zarif kadının sesini duymamış veya yüzünü görmemişti. Anstey böyleleriyle
karışmaya alışkın değildi ve ikincisinin sahip olduğu birkaç kadın tanıdık,
yeterince değerli insanlar olmalarına rağmen, sosyal ölçekte ondan epeyce aşağıdaydı. Gerçekten de, bu sırada, yalnız ve uyumsuz çevresi nedeniyle zihni ve kalbi bu tür izlenimlere tuhaf bir şekilde uyum sağlamıştı; bu nedenle, her zamankinden daha fazla, bir hoşnutsuzluk,
özlem dolu bir memleket özlemi hissi ortaya çıkacaktı zihninde. Sonra, geriye dönüp baktığında, hafızası Bay Kingsland'ın içten, açık sözlü tavsiyelerine geri döndü: "Ayağını üzengiye koyduğunda, orada tut. Buna devam et, oğlum, buna devam et ve
iyi iş çıkaracaksın." Ve şimdi ayağını üzengiye takmıştı. Üzengi biraz paslı olduğu için
sinirli bir iğrenmeyle tekrar tekmeleyecek miydi? Hayır;
umardı ki bundan daha iyi bir malzemeden yapılmıştı. Sadece sebat etmeli
ve daha iyi zamanlar ummalıydı.

Kara bulut, giderek daha da yaklaşarak, birçok kırmızı şimşek ve alçak bir uğultuyla
yağmura dönüşmeye başladığında eve ulaştı. Aceleyle atını yıkık dökük ahıra koyduktan sonra
ve onu beslenmiş gördükten sonra içeri girdi ve sadece Anstey'i körkütük sarhoş ve
bir koltukta horlarken buldu. Tamamen iğrenerek, o layık kişiyi yatağa yatırdı ve sonra, iştahı pek olmadığı soğuk bir akşam yemeğinden sonra,
rahatsız sandık odasında kendi rahat yatağını aradı. Sonra fırtına, sayısız canlı şimşek ve sağır edici
gök gürültüsü sesleri binayı temellerinden sarstı; ve
demir çatıya yağan yağmurun sel gibi kükremesi ve hücumuyla birlikte derin bir uykuya daldı--rüyasında sayısız
savaşçı Zulu'yu Umgeni Şelalesi'nden kurtardığını gördü, bu şelalenin üzerinde mavi gözlerden oluşan bir gökkuşağı onları
çekmeye çalışıyordu.

----------------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Yılan." Zulu'lar koruyucu ruhlara büyük inançlıdırlar, her bireyin sürekli olarak bir veya daha fazlasına sahip olduğu. Bunlara sık sık, ancak her zaman olmasa da, yılanın şeklini atfederler.

--------------------------------------------------------------------------

Not 2. Zululand'ın savaşçı yerlileri tarafından Natal'da yaşayan yerlileri tanımlamak için kullanılan bir aşağılama terimi. Muhtemelen popüler terim olan "Kafir"in bozulmuş hali, _ama_ çoğul işaretidir.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AŞAĞI.

Genç arkadaşımızla olan ilişkisine ilişkin olarak Anstey'in tavrında oluşan bir değişikliğe değindik. Birden fazla kez suçlamaya geri dönmüş ve akrabalarının ortak endişeleri olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeye kendisi için biraz para yatırmaya istekli olma olasılığı konusunda ikincisini tekrar sorgulamıştı. Ancak Gerard'ın cevabı olumlu ve değişmez olmuştu. Bunu yapamayacaklarına o kadar ikna olmuştu ki
onlara başvurmadı bile. Sonra Anstey'in tavrı
değişmeye başladı. Daha önce ilişkilerini karakterize eden ve zavallı Gerard'ın gençliğinde ve deneyimsizliğinde gerçek olarak algıladığı ve bunun yerine bir efendi-hizmetçi tavrını koyduğu samimi, ağabey tarzı tonu bıraktı. Gerard'a burada orada emirler yağdırırdı veya onu bir göreve gönderirdi, sanki özellikle tembel ve işe yaramaz bir yerliye hitap ediyormuş gibi kısa bir buyurganlık tonuyla. Ya da her zaman kusur bulurdu - diğerinin tuzuna değmediğini ima etmekten daha fazlası. Şimdi, tüm bunlar, Gerard'ın mizacına sahip bir çocuk için oldukça sinir bozucuydu. İkili arasındaki ilişki tehlikeli bir gerginliğe ulaştı. Bir sabah Gerard, harap olmuş eski ahırdaydı, işvereni için bir göreve başlamak üzere bir ata eyer vuruyordu. Hava açık, sakin bir gündü ve açık kapıdan gelen sesler,
bunların iki veya üç nakliyeciye ait olduğunu fark etti,
arabaları dışarıdaki düzlüğe yayılmıştı ve
az önce mağazada alışveriş yapıp sohbet ediyorlardı.

"Anstey'e karşı iki tane daha emir çıkardıklarını duydum," diyordu bir ses.

"Ee? Bu sefer kim yapıyor?"

"Ah, Butler ve Creighton. Ona daha fazla
tıkanıklık vermeyecekler--bir boncuk dizisinin melodisi kadar bile. Neden, üç veya dört kere batırdı. Faturaları üzerine yazıldığı kağıt kadar bile değil."

"Onu satacaklar, öyle mi?"

"_Ja_. Öyleler işte. Sana söylüyorum, iki emir daha çıkarmışlar.
Bugün bir idam cezası verirlerse şaşırmamak gerek."

Her kelimesini konuşanlar kadar açıkça duyabilen Gerard, taş kesilmiş gibi hissetti. Bu akrabası,
makul ve gösterişli planlarıyla, en kötü tipte iflas etmiş bir dolandırıcıyı ortaya koydu. Şimdi çizdiği tüm parlak zenginlik ve
başarı resimleri, onu gençliğinde ve deneyimsizliğinde yakalamak için sadece acınası tuzaklar gibi görünüyordu,
Gerard. Şimdi Anstey'in tavır değişikliğinin nedeni gün ışığı kadar açıktı. Ondan daha fazla çıkarılacak bir şey
yoktu. Ve yüreğinin korkunç bir şekilde
çökmesiyle Gerard,
bu tamamen çürümüş işe
nasıl azıcık her şeyini yatırmaya ikna edildiğini düşündü. Ama hayır--olamazdı. Anstey onun akrabasıydı. O
bu kadar
aşağılık, zavallı bir serseri olamazdı. Ama sonraki
sözler onu
teselli edecek türden değildi.

"Ona bu kadar çok kanun vermeleri beni şaşırtıyor, itiraf ediyorum," diye devam etti ilk konuşmacı. "Geçtiğimiz yıl boyunca
kendisine ait diyebileceği tek bir kuruşu bile olmadı. Bu gösteri ve içindeki her ölümlü şey
tamamen batırıldı."

"Belki de ele geçirdiği bu genç İngiliz onu güçlendirmeye yardımcı oldu.
Eh!"

"Belki. İngiliz için çok daha kötü, çünkü bir daha asla parasının tek kuruşunu
göremeyecek. Ama ham bir İngiliz'in bile Anstey tarafından nasıl yumuşakça kesilebildiğini anlamak zor. O, bu kolonideki
en cehennem azabı herif."

Bütün kan Gerard'ın kafasına hücum etti. Aldatılmış, dolandırılmıştı. Birkaç ay boyunca hiç ücret almadan sıkı ve dürüst bir şekilde çalışmıştı, çünkü işvereni onu her zaman bir bahaneyle oyalamıştı--
yarım yılda bir anlaşmak daha uygun veya olağandı, ya da başka bir şey. Dünyada sahip olduğu tek şey olan birkaç pound'dan bile dolandırılmıştı; çünkü adamın az önce söylediği gibi, Anstey'den asla bir kuruş bile alamazdı. Ne yazık ki, az önce duyduklarının doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yoktu, çünkü şimdi netleşen diğer işaretler buna işaret ediyordu. Üstelik bu adamlar kendi aralarında rahatça ve serbestçe konuşuyorlardı. Açıkça ne ve kimden bahsettiklerini biliyorlardı. İlk tepkisi doğrudan onlara doğru yürümek ve daha fazla açıklama istemekti. Ancak bunun yerine mağazaya geri döndü.

Anstey oradaydı, yeni gelen bir nakliyeciyle içki içiyordu.
Gerard'ı görünce öfkeyle ayağa kalktı. "Neden, bunun anlamı ne?" dedi, en saldırgan ve azarlayıcı tonuyla. "Henüz gitmedin ve seni yarım saat önce eyerlemeye gönderdim."

Gerard cevap vermedi; ama yüzünde işverenini fazlasıyla tedirgin eden bir ifade vardı. Ama içtiği içki yüzünden kavgacı bir
kadehe dönüşmüş olan patron, bir küfür
saldırısıyla kükredi -

"Sen itaatsiz, sinsi dilenci! Seni burada ne diye tuttuğumu sanıyorsun? Hemen buradan çık ve sana söylediklerimi yap. Duyuyor musun, beyefendi?"

Gerard'ın yüzü mosmor oldu. Ton ve kelimelerin iğrenç hakareti çok fazlaydı. Hızlıca öne doğru bir hamle yaptı ve işler Anstey için kötü gidecekti. Ama omuzlarındaki kaslı ellerin tutuşu onu engelledi.

"Merhaba, genç adam! Bütün bu kavga ne hakkında? Sakin ol, diyorum.
Sakin ol!"

Tavsiyeye çok ihtiyaç vardı ve sınırlayıcı dokunuşun faydalı bir etkisi oldu. Gerard kendini herhangi bir kaba
çileye
atmayacaktı ve kendini bir çabayla toparladı. Az önce içeri giren iki adamın seslerinden, konuşmalarını duyduğu ikisini tanıdı.

"Sakin kalacağım, tamam," dedi. Sonra, Anstey'e dönerek, "Sana gelince, ne kadar erken ayrılırsak o kadar iyi. Senin iğrenç
kötü davranışlarına yeterince katlandım ve bir gün daha katlanmayacağım. Bana karşı düzgün davrandığın sürece -ki ilk başta, şüphesiz kendi sebeplerinle- senin için her şeyi yapardım. Şimdi diğer yola girdin, yeterince çektim. O yüzden hemen ayrılabiliriz. Lütfen bana borcunu ver, ben de gideyim."

"Sana olan borcum--ha?" dedi Anstey, kötü bir alayla. "Ama ya sana hiçbir şey borçlu değilsem, iyi dostum? Bana uygun bir
haber vermeden
kaybolursan, her kuruşunu kaybedersin. Bu nasıl sonuçlanacak--ha?"

Gerard'ın yüzü asıldı. Bunda bir doğruluk payı olduğunu düşündü.

"Öyleyse, boş ver," dedi. "Alacaklarımdan vazgeçiyorum. Bu aylarca süren sıkı çalışmamı sana hediye edeceğim. Sadece bana yirmi beş poundumu geri ver ve pes edelim."

Anstey'nin yüzü iyi simüle edilmiş bir hayret ifadesiydi - boş, şaşkın
bir hayret.

"Bu adam sarhoş mu," dedi, "yoksa sadece deli mi? Ne? Tam olarak duyduğumdan emin değilim. Yirmi beş bin poundun mu dedin?"

"Yirmi beş poundum dedim, beni bu işe yatırım yapmam için sana vermeye ikna ettin, ki bunun tamamen çürümüş bir endişe olduğuna inanıyorum ve bir süredir öyle," diye cevapladı Gerard, tüm ihtiyat veya çekingenliğinden
kurtulmuş bir şekilde.

İki nakil aracı birbirlerine dehşet içinde anlamlı bir şekilde baktılar.
Konuşmaları duyulmuş olmalı. Anstey'nin yüzü bu darbeyle
kıpkırmızı oldu.

"Bana iftira atıyorsun -tanıkların önünde iftira atıyorsun, Tanrı aşkına- ve bu dava edilebilir bir şey. Bunu senden alacağım, dilenci genç serseri!" diye bağırdı, yumruğunu öfkeyle sallayarak, diğer adamların Gerard'ın ona saldırmasına izin
vermeyeceklerine dair inançla.

"Peki, bu konuda kendini tatmin edebilirsin. Şimdi istediğim
paramın geri verilmesi mi?"

"Ah, kesinlikle!" diye alay etti Anstey, soğuk bir alaycılık yaparak. "Ve lütfen
ne kadar_ geri istediğiniz parayı söyler misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı Gerard, "ama zaten yaptım.
Yirmi beş poundu istiyorum -dünyadaki tek param--bu çürümüş işe yatırılması için sana emanet etmemi
sağladın. Ve onu
alacağım!"

"Ah, öyle mi? Öyle yapacaksın ve hoş geldin, yazılı veya sözlü olarak, senden yirmi beş pound, şilin veya peni aldığıma dair tek bir kanıt
parçası ortaya koyabildiğinde. Eh, evlat? Şimdi ne diyorsun?"

Gerard irkildi; diğerinin haylazlığının tam boyutunu kavradığında boş boş baktı. Çünkü, ham ve deneyimsiz olduğu için, Anstey'den herhangi bir makbuz veya onay talep etmemişti ve parayı, görünürde veya kulak mesafesinde hiçbir tanık
olmadığı bir zamanda vermişti. "Ve sana ne olduğunu söylüyorum," diye devam etti Anstey, gizlemediği rahatsızlığını belirterek, "Tehdit ve şiddet yoluyla benden para koparmaya çalıştığınız için sizden kanun almazsam asılacağım. Eğer bu güçlü keskinlikten
defolup gitmez ve bana daha fazla rahatsızlık vermezseniz ben de asılacağım! Bu bir suç, söylüyorum sana; ve bu beyler senin bunu denediğine tanık. Seni _tronk_'a sokacağım. Ben--"

"Hepsini bir kenara bırak, Anstey," dedi adamlardan biri sert ve kararlı bir şekilde.
"Bu gencin sana hiç yirmi beş pound verdiğini inkar mı edeceksin? Hadi, şimdi. Konuş, dostum!"

"Elbette yaparım," diye tereddüt etmeden cevapladı Anstey, ancak üç yüzünde de tasvir edilen öfke ve küçümseme karşısında ürkmeden değil.

"Peki, o zaman, ben senin şimdiye kadar dillendirilmiş en iğrenç yalanı
söylediğine inanıyorum," dedi nakil aracı. "Sana gelince,
genç," Gerard'a dönerek, "sadece senin için üzgün olduğumu söyleyebilirim, çünkü
bu Koloni'nin
en büyük alçaklarının eline düştün. Neden ona bir makbuz veya başka bir şey vermesini sağlamadın?"

"Gerçek şu ki, o benimle akraba. Ona güvenebileceğimi sanıyordum.
Sıradan bir hırsızdan daha iyi olmadığını nasıl bilebilirdim?"

"Sen çok erdemli bir adamsın, değil mi, Sam Carruthers?" diye alay etti Anstey. "Bugünden önce, yük yolda iken, irsaliyelerle oynanan birkaç oyun duydum."

"Sen sadece çeneni kapat, yoksa kafanı uçururum, Anstey, ve sen de bunu yapma fırsatına sahip olduğun için mutlu ol!" dedi nakliyecilerden bir diğeri.

"Yapacak mısın?" diye bağırdı Anstey, iç kapıya doğru hareket ederek, içlerinden herhangi birinin tezgahın üzerinden geçmeye çalışması durumunda geri çekilmelerini garanti altına almak için. "Size ne olduğunu söyleyeyim.
Hepiniz bu dolandırıcı genç hırsızla işbirliği yapıyorsunuz, benden para koparmaya çalışıyor. Ama bu işe yaramayacak -- işe yaramayacak. Eşyalarını alıp şeytana gidebilir. Bana bir dilenci olarak geldi ve bir dilenci olarak gidebilir -- nankör köpek. Ve eğer biri bu müthiş numarayı denemek isterse, burada ısırmayı bilen bir havlayan var."

Ve içeri hızla atlayarak, bir anda uzun namlulu bir tabancayla tekrar belirdi.

Bütün öfke, kızgınlık, neredeyse soyulmanın verdiği üzüntü, diğerinin kötülüğüne duyduğu ezici tiksinti karşısında Gerard'ın zihninden bir anlığına silinmişti. Çok
acı verici, çok
mide bulandırıcıydı. Anstey'in soyundan gelen ve onun geçmişine sahip olan,
kendi akrabası olmasına rağmen, uzak bir akrabası olan birinin, böylesine
kara, acınası, sürünerek bir hırsızlığa tenezzül edebilmesi kelimelerle anlatılamayacak kadar iğrençti. Şimdi ona, iğrenç ve neredeyse insan olmayan bir
canavar gibi bir tür dehşetle bakıyordu.

"Tam da dediği gibi," dedi sonunda. "Ne makbuzum var, ne de tanığım. Sanırım hiçbir şey yapamam."

"Sadece dene, dostum--sadece dene; hepsi bu!" diye alay etti Anstey.
"Maritzburg hukuk ve avukatlarla dolu. Ne yapabileceğine bak.
Rica ederim."

"Çeneni kapatsan iyi olur, Anstey," dedi kafaya vurma eğilimi gösteren adam. "Senden ve tabancandan korkmuyoruz ve henüz istediğinden
fazlasını alabilirsin. Peki ya sen, dostum. Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Buradan mümkün olduğunca çabuk çık," diye cevapladı Gerard, yorgun bir
tiksintiyle. "Sanırım Maritzburg'a geri dön. Ama burada biraz bagajım var - çok değil ama taşıyabileceğimden çok daha fazla; ve tahmin edebilirsiniz ki onları geride bırakmak istemiyorum."

"Daha doğrusu. Şimdi buraya bak," dedi Sam Carruthers olarak hitap edilen adam; "Şehre gidiyorum ve eğer bir vagonla
koşmaya aldırmazsanız, bagajınızı ve kendinizi de
almaktan mutluluk duyarım. Bunun için sizden hiçbir ücret talep etmeyeceğim. Ve şunu unutmayın.
Kırsalda uzun süredir kalmamış gibi görünüyorsunuz ve bir ölümlü avcının
ellerine düştünüz. Peki, size
yerleştirilen dolandırıcılığın kendi vatandaşlarınızdan biri tarafından yapıldığını unutmayın, Anstey'in kendisi de uzun yıllardır burada olmadığı için.

Bu kesinlikle doğruydu. İlişkide olduğu sömürge halkından
Gerard birçok küçük nezaket eylemiyle karşılaşmıştı. Diğerinin de söylediği gibi, kendi vatandaşlarından birinin onu
küçük her şeyini çalması için saklı tutulmuştu - onu parasız, yabancı bir ülkede yabancı olarak bırakmak için.

Nakil aracının dostça teklifini memnuniyetle kabul etti ve
aceleyle ekipmanını topladıktan sonra -Anstey bu arada onun yolundan çekilerek- ilk sömürge deneyiminin olduğu yere sonsuza dek veda etti.

-------------------------------------------------------------------------

Zavallı Gerard, Maritzburg'da yalnız, Koloni'de bir arkadaşı olmadan ve
ılımlı kıyafetinin yanı sıra adına yaklaşık elli şilinle
kendisini gerçekten kötü durumda sayabilirdi; ve birkaç gün sonra,
cesaretine ve kararlılığına rağmen, kendini öyle saydı.
Dost canlısı nakliyecinin kendisine bahsettiği ucuz bir pansiyonda konaklamaya başlamıştı -sivrisineklerin musallat olduğu
Wayne'inkiyle karşılaştırıldığında neredeyse bir saraydı--ve iş bulmaya çalışmaya koyuldu. Ama ne şansı vardı ki? Eğitimli ve rafine bir çocuk olması, başvurduğu kişiler arasında aleyhineydi. "İyi bir beyefendi ve ham bir İngiliz" dedikleri gibi -sadece kendi zihinlerinde adalet sağlamak için- sadece işe yaramazlığın eşanlamlısıydı. Eğitimin gerekli olduğu her görev yeri ya dolduruluyordu ya da yüzlerce başvuran tarafından açgözlülükle rekabet ediliyordu; başvuranlar da, kendi lehlerine tavsiyelerde bulunuyorlardı ve onunki neredeydi? Anstey ile kazandığı deneyimi hesaba katmaya çalıştı ama daha iyi bir
başarı elde edemedi. Kırsaldaki mağazalar çok daha deneyimli bir ele ve yerel dili akıcı bir şekilde konuşabilen birine ihtiyaç duyuyordu; kasabadakiler ona bakmıyordu. Tavsiyeler meselesinin dışında, burada Anstey ile birlikte olmasının ona karşı olması, onu ertelenen en umutsuz umut biçiminin -"değerlendirilen" davaların- listesinden bile dışlamaya yetiyordu. O değerli
aldatıcının güvenilir olmaktan çok daha iyi bilindiğini ve Anstey'in
birden fazla keskin uygulama ve düzenbazlık örneği
olduğunu öğrendi. Fakat bu arada zaman uçup gidiyordu ve tabii ki onunla birlikte para da. Ve neredeyse yok olan
para stokunu yenilemenin bir yolunu bulmaya hiç yaklaşmıyordu.

Gerard Ridgeley'in eğitimi, belirli bir mesleğe sahip olmayan ve sonraki yaşam amaçları için neredeyse işe yaramayan ortalama bir İngiliz çocuğuna
kazınılan her zamanki kaygısız, özensiz türdendi. Latince ve Yunanca, Öklid ve aritmetiğin düzenli miktarı, genellikle bir beşik yardımıyla, belki biraz İngiliz ve ev yapımı Fransızca ile birlikte, onun payına düşen kriket ve futbolun düzenli payıydı. Ancak kendi başlarına iyi olan bu başarılar, şu anki zor durumunda geçimini sağlayacak araçları edinmesine zerre kadar yardımcı olmuyormuş gibi görünüyordu. Bazı çocukların yaptığı gibi, marangozluğu bir eğlence olarak bile hiç yapmamıştı ve tabii ki başka herhangi bir el sanatında doğmamış bir bebek kadar cahildi.

Muhtemelen günümüzde hiç kimse, belki de _veldt_ veya çalılıkta yaşayanlar dışında, yaşamın ucuz olduğunu gerçekten hayal etmiyordur. Onlar kendi yaşam ihtiyaçlarını
yetiştiriyorlar. Kasabalarda İngiltere'dekinden çok daha pahalıdır ve bir altının değeri yirmiden çok on şiline yakın olma eğilimindedir. Gerard, zaman geçtikçe ve parası da geçtikçe ve iş bulma umutları her zamanki kadar uzak kaldıkça bunu hızla öğrendi.

"Bu mübarek kolonide iş isteyen adamlara yer yok," diye acı bir şekilde belirtti bir gün yatılı arkadaşlarından biri. "Her şey söylendiğinde ve yapıldığında küçük bir ülke ve zaten çok fazla sayıdayız,
bir de gemilerle ithal ettikleri tüm bu Hint amele zencileri var."

Gerard, boğazının en uç noktasında Bay Kingsland'ı düşündü. Yazmalı ve ikincisinin yardımını dile getirmeye çalışmalı,
kötü talihinin ve onu parasız bırakan acımasız dolandırıcılığın tüm koşullarını anlatmalı mıydı?
Yaşlı yerleşimcinin tonundaki içten nezaketi ve dostluk güvencelerini hatırladı. Kesinlikle
kendi geçimini sağlamak için bir yardım eli istemekte haklıydı!
Ama bunu yapmak için kalemi eline alır almaz
o korkunç aleti odanın diğer ucuna fırlattı. Bunu
yapamazdı. Bu, bir yalvarma mektubu yazmaya çok benziyordu. Ayrıca,
kimsenin üzerinde ne hakkı vardı ki? Bu yüzden, mektubu yazmak yerine,
aceleyle eşyalarını inceledi ve sonra bir
müzayedecinin satış salonlarına doğru yürüdü,
ertesi sabahki satışta yeni eyeri için makul bir fiyat elde etme şansının
iyi olup olmadığını görmek için.

Sokak köşesini dönerek Harry Maitland'a doğru koştu, ya da daha doğrusu
sonraki kişinin atına doğru, çünkü Harry kendisi attan iniyordu.

"Merhaba, Ridgeley! Nereden düştün?" dedi Harry. "Hala o seçkin görünümlü akrabanla
karşı atlayış mı yapıyorsun?"

"Hiç şansın yok," diye cevapladı Gerard, pişman bir kahkaha atarak. Ve ona
ne olduğunu anlattı. "Ve ben de neredeyse
tökezledim ve
tekrar ayağa kalkmanın bir yolunu göremiyorum," diye sonlandırdı.

"Tökezledim, ha? Bu çok garip," dedi Harry. "Görüyorsun ya, doğru şekilde işe gitmek yerine
karşı atlayış yapacaksın.
Şimdi bana bak. Zaten sürüyle insan tanıyorum ve çok
iyi vakit geçiriyorum. Önce biraz etrafıma bakmaktan daha iyi bir şey yok, buna güvenebilirsin. Hadi, hoşça kal. Tekrar görüşmek üzere. İşte--merhaba, Warner!"
az önce yanlarından geçen bir adama şarkı söyledi. "Dur, duramaz mısın!"

Ve Gerard'ı orada öylece bırakarak, yeni gelenin peşinden gitti.

"O konuştuğun adam kim?" dedi ikincisi. "Şeytani, iyi görünümlü bir adam, her kimse."

"O! Ah, o zavallı şeytan, bazen gemide konuşurdum.
Ve diyorum ki, Warner, tam zamanında geldin. Benden beş sterlinlik bir banknot ödünç almaya çalışacaktı. Yemin ederim ki öyleydi. Gözünden görebiliyordum. Hadi gidip içki içelim."

Bu sözü söyleyenin, sözü söyleyen kişi tarafından duyulmamış olması şanslıydı, aksi takdirde, o hareketli kaldırımın ortasında bile, ayakkabı derisinin kuvvetlice sürülmesi, Usta Harry'yi duyulduğu gerçeğine en acı şekilde uyandırabilirdi. Ancak Gerard, üzgün ve yüreği buruk bir şekilde yoluna devam etmişti; çünkü henüz gençti ve sözde dostların samimiyetsizliğini ve nankörlüğünü olağan bir şey olarak kabul etmeyi öğrenmeye bile başlamamıştı.
Sadece diğerinin, tabiri caizse, ilk karaya çıktıklarında, onun kanatları altına girmekten ne kadar memnun olduğunu hatırlıyordu. Kendi kaynaklarına,
yabancı bir ülkede yabancılara bırakılmış, inisiyatifi ele alan oydu;
bütün yönetim ve düşünme ona devredilmişti. Harry Maitland o zamanlar onun arkadaşlığından memnundu, hatta o kadar memnundu ki,
kendisini ondan koparmak yerine kendi konforundan bile biraz fedakarlık etmişti.
Şimdi onu tanımaya tenezzül bile etmiyordu. Eh, bu dünyanın sert ve taş gibi öğretilerinin hacminden sadece bir ders dahaydı;
ama dediğimiz gibi, Gerard hala çok gençti ve ders acıydı.

Müzayede salonuna girdi. Çeşitli eşyaların satışı tüm hızıyla devam ediyordu ve
artan teklifler sertti. Bitmesini beklerken ve müzayedeciyle konuşabilmek için, hem yarışan grupları hem de orada sadece izlemek için bulunanları -çok daha fazla sayıda olanları- izleyerek eğleniyordu; çünkü bir sömürge kasabasında her türden açık artırma, sıcak havalarda bir kiler dolabının sinekleri çekmesi gibi, her türden aylak kalabalığını kendine çeker. Bronzlaşmış ve sakallı hayvan yetiştiricileri ve nakliyeciler, dikkatli görünümlü kasabalılar, bir tutam Kızılderili hamal, sarıklı ve saygılı, ama yine de istekli, kendi sessiz, yarı utangaç tavırlarıyla, paralarının karşılığını almak için, hepsi masaların etrafında toplanmış ve kalabalık, az çok hevesle teklif veriyor veya müzayedeciyle saman ateşi yakıyor. Bu çeşitli insan kalabalığını izlerken, Gerald omzuna dostça bir elin indiğini ve kulağına dostça bir sesin geldiğini fark etti.

"Ridgeley--değil mi?"

Şaşkınlıkla döndü ve kendini John Dawes'un güneş yanığı hatları ve kadife giysili vücuduyla yüz yüze buldu.

"Bir gün tekrar karşılaşacağımızı düşünmüştüm," dedi ikincisi, Gerard'ın neşeyle uzattığı eli kavrayarak. "Ne de olsa küçük bir dünya. Seni
nasıl kullanıyor?"

Gerard dünyevi bilge olsaydı, son deneyiminden ders çıkarsaydı, o da aynı kayıtsızlıkla, "Ah, öyle böyle" diye cevap verirdi. Ancak,
sadece samimi olduğu için, şöyle cevap verdi:

"Korkarım ki kötü."

"Öyle mi?" dedi nakil aracı, bilinçsizce
senin tonunu kaybetmemiş olan. "Bunu duyduğuma üzüldüm. Özellikle Anstey ile
nasıl geçindiğini sık sık merak ettim. Onu buldum, sanırım?"

"Ben buldum. Ve ben de buldum."

"Öyle mi?" dedi Dawes tekrar. "Ama bak, şu anda hiçbir şey yapmıyorsan,
gel, birlikte biraz akşam yemeği yeriz. Nasıl geçtiğini duymak istiyorum."

Gerard'ın müzayedeciyle işi öğleden sonraya kadar süreceğinden, yeni bulduğu arkadaşına mahalledeki bir öğle yemeği barına kadar eşlik etti ve orada, cızırtılı bir biftek tabağı ve bir veya iki şişe İngiliz birası eşliğinde, ayrıldıklarından beri yaşadığı deneyimlerin ve talihsizliklerin tam bir hesabını verdi.

"Bana ilk önce Anstey'i bulacağını söylediğinde, seni uyarmak isterdim," dedi Dawes, onun anlatısının her kelimesini dikkatle dinlemişti. "Ama sonra, bunun benim işim olmadığını düşündüm ve sen de onun senin akraban olduğunu söyledin, ki bu da tabii ki her şeyi daha da kötüleştirdi. Onu iyi tanıyorum; ve dahası, o da beni tanıyor."

"Öyle görünüyordu," dedi Gerard, nakliyeciden bahsettiğinde Anstey'in yüzünde beliren huzursuz bakışı hatırlayarak.

"Daha doğrusu. Bir keresinde ona bir tokat atmıştım--yani, bu eski bir hikaye ve artık önemli değil. Ama, soruyu mazur görün, sanırım şu anda kendinizi
oldukça düşük bir seviyede buluyorsunuz, ha?"

"Düşük seviye bunun için uygun bir kelime değil," diye yorgun bir cevap verdi. "Bir tür yevmiye çıkarmak için
dünyayı ve göğü hareket ettiriyorum ama olmuyor.
Burada bana yer yok gibi görünüyor. Keşke hiç dışarı çıkmasaydım."

Dawes piposunu dolduruyordu ve kesesini genç arkadaşına uzattı. Keseyi yaktığında ve kibritin ışığı onun duygusuz ve hava şartlarından etkilenmiş yüz hatlarına düştüğünde, içinde hiçbir duygu izi, diğerinin anlatısının onu zerre kadar ilgilendirdiğine dair hiçbir işaret yoktu.
Ama gerçekte bir plan yapıyordu. En başından beri bu parlak, açık sözlü, sıcak kalpli İngiliz çocuğuna büyük bir sempati duymuştu,
şimdi zorluklarının boyutunu tamamen takdir edebiliyordu.

"Alabileceğin konaklama türü konusunda fazla seçici olmazsın,
ha?" dedi, boş ve soyut bir şekilde büyük bir duman bulutu üfleyerek.

"Ben değil, gerçekten, keşke alabilseydim," diye cevapladı Gerard yorgunca.
"Neden, yeni eyerimi satışa çıkarmayı düşünüyordum,
birbirimizle karşılaştığımızda. Rüzgarı estirmek için şimdiden bazı şeylerden ayrılmak zorunda kaldım."

"Bu kadar zor durumda mısın? Pekala, eğer bir saç teline bile seçici değilsen,
ben bir plan
düşünüyordum. Benimle bir iç kesime gitmeye ne dersin?"

"Ne?" diye bağırdı Gerard, oturduğu yerden yarı irkilerek. "Seninle
bir iç kesim gezisi mi? Bunu kastetmiş olamazsın!"

"Saçlarını açık tut, Ridgeley," diye karşılık verdi Dawes, yarı hoşgörülü bir gülümsemeyle, çünkü dünyadaki en iyi kalpli ve en sakin huylu adam olmasına rağmen, "kuru" bir adamdı ve nadiren doğrudan gülerdi. "Heyecanlanma; bu asla mantıklı bir politika değildir. Ama
sadece fikri zihninde biraz evirip çevir, sonra bana bildirebilirsin. Şu anda Zulu ülkesinin ötesine yapacağımız bir ticaret gezisi için iki vagon yüklüyorum. Şey, buraya gelirken bir vagon sürmeyi ve bununla ilgili her şeyi bu kadar hoş karşıladığın aklıma geldi, ki bana
yararlı olabilirsin. O konuda öğrenilecek her şeyi ilk günden öğrenirsin. Bu fikre ne diyorsun?"

Ama tam o sırada Gerard cevap vermekten neredeyse acizdi. Boğazında bir yumru
yükseldi sanki. Geçtiğimiz birkaç haftanın tüm boş çabaları zihninin önünde yükseldi; yalnızlığı, yaklaşan yoksulluğun kesinliği. Ve şimdi bu adam, ona yardım elini uzatan, ilgisiz dostluğuyla, cennetten gönderilmiş bir melek gibi görünüyordu. Sonunda bunun neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi göründüğünü kekeleyerek söylemeyi başardı.

"Tamam," dedi diğeri, nazikçe; "o zaman bu halledildi. Sana
hiçbir ücret veremem, ama dişlerinin arasından bir yudum ve seyahat bittikten sonra seyahatin gelirlerinden küçük bir komisyon vereceğim. Bu arada, söz konusu seyahat bir yıl veya belki daha fazla sürebilir."

"On yıl sürmesi umurumda değil," dedi Gerard, hevesle.

"Anstey'den bir şey elde etme düşüncesiyle burada takılmanız sizin için iyi değil," diye devam etti Dawes, Gerard'ın orada kalmasının amacının bu olduğuna ve böylece ikincisinin kendisine karşı olan yükümlülük duygusunu
azaltmak için nadir görülen bir incelikle. "O, hapishaneden uzak kalmış en kaypak balıktır. Korkarım ki, bir Yüksek Mahkeme avukatı kadar işlemi kanıtlayacak
kağıtlarla donanmış olsanız bile, paranızın bir kuruşunu bile geri alamazsınız. Şimdiye kadar, tamamen satılmış olacaktır. Şimdi, gidip işimize bakacağız ve yüklerimize bakacağız, çünkü yarın gece yola çıkmamız gerekecek. Bu gece yürüyüşe çıkacaktım, ama öküzlerimden ikisi pek de uygun değil ve iki tane daha almak için lokasyonlardan birine göndermek zorunda kaldım."

Ve hesabı ödedikten sonra, Dawes dışarıya doğru yol gösterdi, kalabalık masalarda bir tanıdığına başıyla selam verirken,
havada yürüyen Gerard, şansına inanmakta zorluk çekiyordu. O odaya
üzgün ve neredeyse bir dilenci olarak girmişti; oradan bir arkadaşıyla ve
en çılgın hayallerinde bile arzulayabileceği en hoş ve keyifli meşguliyet biçimine sahip olarak çıktı.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

YUKARI.

Aradaki zaman yükleri toplamakla ve
yol için her şeyin yolunda olduğundan emin olmakla geçti--tekerlekler
yağlandı, vagonlar elden geçirildi, yolculuk için gerekli tüm malzemeler
güvenli bir şekilde gemiye yüklendi--ertesi akşam yola çıkmaya hazırdılar.

Söz konusu yükler, o zamanlar iç kesim yerlileri arasında rağbet gören her türlü takas nesnesinden oluşuyordu: battaniyeler ve Salampore kumaşı, bıçaklar ve baltalar, tütün ve enfiye, harika renklerde boncuklar ve şemsiyeler, bilezikler için pirinç tel, pirinç düğmeler ve çizgili mendiller, aynalar ve müzik aletleri ve bir sürü başka "şey". Kendi kullanımları ve yerli hizmetçilerinin kullanımı için un çuvalları, kahve ve şeker, bir kutu bisküvi, ve birkaç kutu konserve meyve ve aynı sebzelerle birlikte iki veya üç tarafı kanvasa dikilmiş domuz pastırması taşıyorlardı. Her vagon, her biri yerli olan bir lider ve sürücü tarafından tasarlanmış tam on altı öküz tarafından çekiliyordu. Vagonlar ve donanımları, Gerard'ı kıyıdan getiren vagonlara benziyordu, aslında bunlardan biri aynı araçtı. Yük
mevcut alanın neredeyse tamamını kaplıyordu, sadece küçük bir eğim için yer bırakıyordu, bu eğimde uyumak için bir şilte, ayrıca dolaplar ve
yanlara asılmış kanvas cepler vardı. Hepsi birlikte
bu _veldt_ gemilerinde ne kadar çok şeyin istiflenebildiği harika.

Vagonlardan biri sabah yüklenmiş ve dış tarafa gönderilmişti; diğeri gün batımına kadar hazırdı. Sokakta ağır ağır yürürken, öküzler dinlenmiş ve dinlenmiş bir şekilde, sürücünün bağırışına ve uzun kırbacının ara sıra çıkardığı şakırtıya hızla
çıkarken, Dawes'ın yanında, arabada oturan Gerard, sürücünün, yerlilerin nereye gittiklerini sormalarına verdiği cevabı duyduğunda oldukça sevinçli hissetti: "Kwa Zulu," ve söz konusu cevabın ruhuna tamamen bürünebildi, kibirli bir şekilde ve sanki evde kalmaya mahkum talihsizler için bir parça acımayla.

"Bu sabah şanslıydım, Ridgeley," dedi Dawes, diğer vagonun yüklenmesini denetlerken. "Bir büyük Basuto midillisi aldım, çok ucuz. Binmeniz için yeterli. İşte, benimkinin yanında."

Dizlerine bağlı iki at, sürülüyordu. Biri açık kahverengiydi,
diğeri ise yaklaşık on dört avuç boyunda, güçlü yapılı fare rengi bir midilliydi.
Gerard çok sevinmişti:

"Bana onun iyi bir atıcı atı olduğunu söylüyorlar," diye devam etti Dawes, "bu da
başka bir avantaj. Ben her zaman yanımda bir at bulundurmayı severim. İnsan
yoldan
çıkıp, vagonları tekrar yakalamak için ruhunu
yormadan bir geyiğe ateş edebilir; ve sonra, bazen vagonların
gidemeyeceği yerlere gitmek ister ve bunun için de,
elbette, bir at neredeyse vazgeçilmezdir. Atıcılıktan hoşlanır mısın?"

Gerard, hiç şans eseri yakalayamadığını hevesle söyledi. Ancak, diğerlerinin hepsinden daha çok denemek istediği şey buydu. Ama bir tabancası olmasına rağmen, bir silahı bile olmamıştı.

"Eh, yakında seni vuracağız," dedi Dawes. "Vagonda bir Martini tüfeği ve bir çift namlulu tüfek var, biri yivli, diğeri düz. Zulu ülkesine vardığımızda boşaltacak bol miktarda bulacağız, korkmayın."

Ardından, vagonlar gerilmiş ve iki at arkada hızla koşturulmuş,
harekete geçtiler. Ve sınıra doğru uzanan uzun tepeye doğru yavaşça tırmanırken,
ve kısa süre sonra Maritzbnrg'nin büyük havza benzeri çukurunda yatan yerini işaretleyen ışıklar ve mavi sakız ağaçları
yükseltinin arkasında kayboldu, Gerard bunun hayatının
en görkemli anı olduğunu hissetti. Önünde en göz kamaştırıcı manzara açılmış gibiydi - birbirinin peşine takılan maceralar ve garip deneyimler.
Anstey's'e zaman zaman uğrayanlardan birçok garip hikaye duyduğu o vahşi, gizemli, büyülü ülkeye doğru gitmiyor muydu? "Ülkenin iç tarafları," derlerdi, parmaklarını dikkatsizce sallayarak, "Ülkenin iç tarafları!" Ve o, gece yarısı ateşinin etrafında dolaşan aslanın gürleyen kükremesini, Zulu alayının vahşi falanksını, ölüm ve yıkımın korkunç bir görevi için yürüyüşte görmek için çoktan duymuş gibiydi. Son birkaç ayın tüm zor ve sıkıcı rutini, uyumsuz hayatının tamamen ıssızlığı, hatta yoksulların yanı başında olduğunun korkunç ve mide bulandırıcı farkındalığı, hepsi artık unutulmuştu; bu tür tüm anılar, önünde olanın beklentisiyle yutulmuştu. Ay ışığında, en öndeki vagonun kasasında yan yana oturarak ilerlerken, Dawes, Gerard'ı yerel ticaretin bazı gizemlerine daha fazla dahil etmeye başladı. "Size anlattığım gibi," dedi, "yerliler arasında da tıpkı beyazlar arasında olduğu gibi düzenli bir moda var. Örneğin, Salampore kumaşını ele alalım; iki türü var - ince koyu mavi ve tüllü,
ve turuncu çizgili daha açık renkli ve daha kaba tür. Şimdi,
Zuluslar ilkine hardal kadar düşkünler ve sonuncusuna hiç bakmıyorlar, oysa Natal yerlileri için, ister Zulu ister Basuto kanından olsun, tam tersi geçerli. Tekrar boncukları ele alalım. Her çeşit var - siyah, beyaz, mavi, pembe, kırmızı. Peki, sizce Zulular
hangisine daha düşkündür?"

Gerard, elbette en parlak renkli olanları - diyelim ki kırmızı veya mavi - tercih edeceklerini söyledi.

"Hiçbiri. En çok sevdikleri siyah, sonra beyaz. Size söylediğim gibi, bu tür şeylerde bir moda var.
Şimdi, kılıç gibi bir bıçağa,
bir testereye, bir tirbuşona ve Tanrı bilir ne kadar çok ıvır zıvıra sahip cep bıçaklarından birinin, hepsi bir sapta, onlara herhangi bir ölümlü şeyden daha fazla kazandıracağını düşünürdünüz. Eh, kazandırmazdı. Size bir gine'ye mal olabilecek böyle bir bıçak için bile teşekkür etmezlerdi, oysa bana toptan fiyatı on peniye mal olan, kabaca bir araya getirilmiş kasap bıçakları için neredeyse her şeyi verirlerdi. Şey için bir kılıf yapmayı severler, etraflarında dolaşmak için."

"Ticaret konusunda ne tür insanlardır?" diye sordu Gerard.

"Çivi kadar sertler. Gözlerinizi kafanızdan çıkarın. Ama bir anlaşma konusunda
kesin olmalısınız, çünkü her türlü numarayı çeviriyorlar. Eğer takas
hayvancılıksa, sizi bazı değersiz ve aşağılık hayvanlarla
sokmak için bildikleri her şeyi denerler, vb. Sahtekârlık mı? Hayır, bunu sahtekârlık olarak görmüyorlar. Bu sadece onların ticaret ilkesidir - şeytan en
geriyi alsın. Sahtekârlıktan o kadar uzaklar ki, Zulu ülkesinde bir kereden fazla arabamı bir saat boyunca ayakta bıraktım
ve kesinlikle hiç kimse sorumlu olmadan ve geri döndüğümde onu beni bekleyen insanlarla
çevrili buldum, ama yine de hiçbir şeye dokunulmamış veya yerinden oynatılmamış. Örneğin, İngiltere'de bir deney için bu nasıl sonuçlanabilir?"

"Ama korkarım ki kötü," diye güldü Gerard.

"Aynen öyle. Hayır, Zulu bir anlaşmada en sert çiviyi çakan kişidir. Ama
anlaşma bitince ve artık bir ticaret meselesi olmaktan çıkınca, o dünyadaki en
dürüst adamdır. Yakında onların yollarına gireceksin ve onlarla
tam olarak nasıl başa çıkacağını öğreneceksin ve bu arada bildiğin her şeyi
olabildiğince çok dil öğrenmeye çalışacaksın. Diğer vagonun sürücüsü olan Sintoba akıllı ve zeki bir adamdır ve İngilizceyi oldukça iyi konuşur. Ondan öğrenebildiğin her şeyi öğrenmekten daha iyisini yapamazsın."

Böylece, yerli karakteri veya _veldt_ hayatını örnekleyen birçok yararlı ipucu ve anekdotla Dawes, yürüyüşleri sırasında zamanı kandırırdı ve Gerard bunların hepsini hevesle içerdi. Kendini işe yarar kılmak için duyduğu endişenin sınırı yoktu. Şafağın ilk ışıklarından önce kalkardı ve "çocukları" harekete geçirir ve bazen Dawes uyanmadan önce bile, ikincisinin şaşkınlığına ve gizli memnuniyetine, siyah kahve için ateşi yakardı. Bir veya iki gün içinde, diğerleri kadar kolayca öküzleri süzmede payına düşeni alabilirdi, kırbacı profesyonel sürücü Sintoba kadar ustalıkla kullanabilirdi ve tüm öküzleri isimleriyle bilirdi. Ve geceleri, kırmızı közlerin etrafında otururlarken, Dawes'un deneyim ve macera
anlatılarını dinlemekten asla bıkmazdı, ister Kendi veya başkalarının. Aslında, gün ne kadar uzunsa o kadar mutluydu ve Anstey'i düşündüğünde neredeyse kardeşçe hissediyordu, o değerli kişinin haylazlığı olmasa şimdi burada olamayacağını hatırladı.

Birkaç gün geçmişti. Grey Town'dan ve ötesindeki muhteşem çalılıklardan, yükselen yükseklikleri ve yemyeşil denizlerin savurganlığından pürüzsüz kırmızı yüzlerini yükselten büyük uçurumlardan geçmişlerdi.
Zaman zaman başka vagonlarla karşılaşmış veya yanlarından geçmişlerdi -çünkü Transvaal'a giden ana yoldu- ve şimdi Tugela
vadisine iniyorlardı.

"Sıcak, değil mi, Ridgeley?" dedi Dawes, kuru bir gülümsemeyle, alnını kırmızı bir mendille silerek.

"Evet, sıcak," diye onayladı Gerard, gerçekte korkunç sıcaktan neredeyse başı dönüyordu ama bunu kabullenmek istemiyordu. Hava
yoktu. Büyük çalılıklarla kaplı vadiye odaklanan güneş ışınları, yanan bir camın gücüyle çarpıyor gibiydi ve
her iki taraftaki yükseklikler, yakıcı şiddeti yumuşatabilecek
ne olursa olsun esintiyi engelliyordu. Bir buhar makinesinin kazanının dışından gelen bir titreşim yerden yükseldi ve cırcır böceklerinin çığlığı
sürekli ve sağır edici bir titreşimi sürdürdü.

"Bu tarafta mı uzanacağız yoksa önce mi geçeceğiz?" dedi Gerard, suyun serin
mırıltısı duyulur hale geldiğinde.

"Diğer taraftaki nehrin üzerinden geçeceğiz. Nehir, herhangi bir sorun olmadan geçilebilecek kadar alçak; ancak akıntı her zaman iyi olmayabilir. Yolun prensibi, her zaman akıntının diğer tarafında, yani vardığınız tarafın tam tersi tarafta olmaktır. Bu nehirler, gördüğünüz gibi, şaşırtıcı bir hızla akar ve sonra, tabii ki, eğer gecikirseniz, bir hafta veya daha fazla süre mahsur kalabilirsiniz. Ancak, bu kuralın istisnası, nehirde istediğinizden daha fazla su varsa ancak sizi durdurmaya yetecek kadar değilse. O zaman, öküzlerinizi dinlendirmek için bir süreliğine nehrin üzerinden geçmek bazen iyi bir plan olabilir, çünkü geçmek için tüm güçlerine ihtiyaç duyacaklardır."

Akıntı, düzgün ve hızlı akmasına rağmen, göründüğünden daha güçlü olduğunu kanıtladı. Bağrışmalar ve kırbaç şaklatmaları arasında ilk vagon içeri sıçradı. Lider ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve akıntının gücü ve öndeki öküzlerin dalışlarıyla oldukça
kötü zamanlar geçiriyordu. Ama diğer taraftan soluk soluğa ve sırılsıklam
çıktılar. Ancak ikinci vagonda olan Gerard, hayatına mal olabilecek
bir felaketle karşılaşarak yaklaştı.

Büyük araç üç parçayı tamamlamıştı. Şoför, açıklığın yanından yürüyerek ve sıçrayarak, tiz ve uzun süren bağırışlarla onu teşvik ediyor ve destekliyordu.
Kutuda duran, uzun kırbacı şaklatan ve ayrıca koroyu
yükseltmek için sesini veren Gerard, aniden dengesini kaybedip sallanarak suya
düştü ve hemen kayboldu.

Karşı kıyıdan ilerlemeyi izleyen John Dawes, ölüm gibi bembeyaz kesildi. Gerard _tekerleklerin önüne_ düşmüştü!

"Aman Tanrım! Bitti!" nefes nefese kaldı.

Bu arada kazayı görmemiş olan sürücü en yüksek sesle bağırıyordu, bunun sonucunda da açıklık en sert şekilde çekiliyordu.
Vagon çoktan sudan çıkıyordu, sürüklenmeden dik yamaçtan yukarı doğru
yuvarlanıyordu.

"Bitti," diye mırıldandı Dawes, kül gibi solgun. "Suyun altında
hamur haline gelmiş olacak."

Ama sözcükler ağzından çıkar çıkmaz, işte Gerard'ın kendisi,
başından ayağına kadar sırılsıklam! Vagonun arkasından aşağı atladı,
hiçbir zarar görmediğini gösteren bir hızla.

"Ne--neden bunu yaptın?" diye kekeledi Dawes. "Nasıl yaptın?"

"Düşerken bir tekerleğe çarptım. Neyse ki ikisinin arasına düştüm ve
disselboom'dan düşme hakkında söylediklerini hatırlayarak,
vagonun dibine korkunç bir ölüm gibi tutundum - suyun altında nefesimi tuttum,
bir dakika içinde çıkacağımızı bilerek. Sonra tekerleklerden kurtulana ve dışarı çıkana kadar yolumu açtım. Ama sonra neredeyse
bittim. Bir dakika daha dayanamazdım," diye soludu, az önce geçirdiği neredeyse insanüstü çabayla
hala nefessizdi.

"Aman Tanrım, genç, ama başaracaksın!" dedi diğeri. "Cesaretin var
ve zihninin varlığı var ve herhangi bir ölümlü şeyin üstesinden gelmeni sağlayacak tek şey bu." Ve geri döndü, dışarıya doğru uzanma hakkında emirler vermek için,
kendini toparlama fırsatına sevinerek, çünkü kendisi bile
genç arkadaşının az önce yaşadığı korkunç derecede dar kaçıştan dolayı
kaba bir şok geçirmişti.

Ertesi sabah, dışarı çıktıklarında, Dawes şöyle dedi--

"Bob Kingsland'ı ziyaret etmek ister misin, Ridgeley?"

"Tam olarak. O zaman buraya yakın mı yaşıyor?"

"Birkaç mil ötede. Aslında, bu dışarıya doğru uzanma neredeyse onun çiftliğinin içinde. Doorn
Draai, denir. Çok iyi ilerledik ve buradaki otlatma
birinci sınıf. Öküzlerin bir gün dinlenmesi ve gerçekten iyi bir
doyması zarar vermez. Erken kahvaltı edip geliriz. Muhtemelen bazılarını
evde buluruz, zaten."

"Bu birinci sınıf olacak!" dedi Gerard, içten bir memnuniyetle. Ve sonra
liderlere ve sürücülere erzak dağıtmaya koyuldu, her biri bir ölçek mısır unu aldı, bu mısır unu ortak bir stok haline getirildi,
üç ayaklı bir tencerede karıştırıldı ve kısa sürede lapaya dönüştü, çünkü
Natal yerlileri böyle yiyeceklerle şişmanlayıp güçlenir. Daha sonra
temiz bir leğen çıkardı ve _roster-koekjes_, bir tür
damper-cake yoğurdu ve bunları kendi kahvaltıları için küllerin üzerinde pişirmeye koydu,
Dawes ise bir gün önce gelirken
vurdukları keklik, kumru ve bir veya iki yağmur kuşundan oluşan
lezzetli bir av güvecinin pişirilmesine nezaret etti.

"Biz o kadar kötü yaşamıyoruz, yolda bile, ha, Ridgeley?" Dawes,
bunun ve bununla birlikte içilen güçlü siyah kahvenin buharı tüten fincanlarının hakkını vererek otururken dedi.

"Hayır, kesinlikle," diye onayladı Gerard, yarım keklikle başlayarak.
"Bu sabah yanımıza bir tüfek alsak mı?"

"Alabiliriz. Ama değip değmeyeceğini bilmiyorum. Bu arada,
Kingsland dul ve güzel kızı onun için ev işleriyle ilgileniyor.
Sakın gidip ona aşık olma--seyahatimizin ne kadar süreceğini düşünürsek."

Cevap olarak Gerard hafifçe güldü. Arabadaki o mavi gözleri hatırlayarak, bunun pek olası olmadığını düşündü.

Kahvaltıdan sonra atları eyerlediler ve Dawes Sintoba'ya son talimatları verdikten sonra yola koyuldular. Yolculuk yeterince keyifliydi, ancak biraz
sıcaktı. Yolları çoğunlukla her iki tarafta büyük çalılıklarla kaplı yamaçların yükseldiği uzun ve kıvrımlı bir vadinin dibindeydi ve güneşli hava, spruwların ıslık sesleri ve sayısız güvercinin ötüşleriyle canlıydı.

"İşte ev," dedi Dawes, yaklaşık bir mil ötedeki çalılıklarla kaplı yamaçtan mavi bir duman kıvrımı yükselirken. "Ve--işte Kingsland'ın kendisi," diye ekledi, yollarından biraz uzakta gelen bir bağırış, dikkatlerini onlara doğru gelen bir atlıya çekti.

"Merhaba, John Dawes!" diye bağırdı ikincisi, onlara katılırken. "Nereden
düştün şimdi--ve yanında kim var? Neden, genç
Ridgeley. Ridgeley, seni gördüğüme sevindim, oğlum. Bu
zaman boyunca ne yapıyordun? Bu arada, mektubumu almadın mı?"

"Mektup mu? Hayır," diye yankıladı Gerard, biraz şaşkınlıkla.

"Neden, sana yaklaşık iki hafta önce Anstey's'e yazmıştım. Orada olduğunu
gazetelerden öğrendim. Zulu ve Umgenilerle olan o ilişki
sonbahar gazetelerde dolaştı. Görmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Gerard, hala şaşkınlık içinde. "Çok üzgünüm. Benim hakkımda ne düşündüğünüzü bilmiyorum Bay Kingsland, ama--ben o mektubu hiç almadım. Ben ayrıldıktan sonra gelmiş olmalı ve--gerçek şu ki,
Anstey ve ben pek iyi şartlarda ayrılmadık."

"Yani? Paragrafta onun hizmetinde olduğunuzu yazıyordu. Onunla anlaşamıyor
dunuz, yoksa iş sizin zevkinize göre değil miydi?"

"Anstey, sahip olduğu her şilinini ondan dolandırdı," diye araya girdi Dawes, Gerard'ın tereddüt ettiğini ve biraz utandığını
görerek. "Bu kolonideki en büyük
serseri, Anstey."

"Yani?" dedi Bay Kingsland tekrar. "Eh, Ridgeley, senin deneyimlerin hakkında her şeyi yakında duymalıyız. İşte evdeyiz ve
küçük hizmetçim akşam yemeğine kimi getireceğimi görmek için geldi," diye sevgiyle ekledi, kapıda bir kız figürü belirdiğinde ve onları karşılamak için merdivenlerden aşağı indiğinde. "Ridgeley, bu kızım May," diye devam etti, attan indiklerinde. "May, bu genç adamdan bahsettiğimi duydun, _Amatikulu_'da gemi arkadaşıydık. Neden,
sorun ne?"

Çünkü Gerard şaşkınlıkla bakıyordu ve kızın mavi gözleri aynı duyguyla kocaman açılmıştı, yüzüne hafif bir renk gelmişti. Ve Gerard o mavi gözlerde, Zulu'ya karşı şansını azaltmadaki ustaca tavrına onay veren aynı çifti tanıdı.

"Neden, daha önce tanışmıştık, baba, sadece o zamanlar kim olduğumuzu bilmiyorduk," diye cevapladı. "Nasılsınız, Bay Ridgeley? Doorn Draai'ye hoş geldiniz. "

Gerard, bir tür uyanık rüya halinde, kendisine uzatılan eli tuttu - kızın sessiz kendine hakimiyetini
hiçbir şekilde paylaşan kişi değildi. O şans eseri karşılaşmadan beri
çokça aklında olan o mavi gözlerin sahibinin, yaşlı Kingsland'ın
kızı olduğunu düşünmek! Ve yine, onların düşüncelerinde yer etmiş olması,
yaşını göz önünde bulundurarak,
kendisini aniden ve beklenmedik bir şekilde
sahipleriyle yüz yüze bulduğunda sakinliğini altüst etmeye yetiyordu.

"Daha önce tanışmış mıydınız, öyle mi?" diye yankıladı Bay Kingsland, biraz şaşkınlıkla.

"Elbette tanışmıştık," dedi arka plandaki bir erkek sesi. "Nasılsınız, Bay Ridgeley!"

Ve Gerard, o unutulmaz akşamda kendini arabanın diğer yolcusuyla
el sıkışırken buldu.

"O zamandan beri boks yapmaya devam ediyorsun, ha?" diye güldü Tom Kingsland.
"Neden, vali, bu iki zenciyi bu kadar düzgün bir şekilde yere seren adam bu.
Sana bundan bahsetmiştim, hatırlıyor musun, Maritzburg'dan dönerken.
"Ah, elbette, elbette. Artık her yerde kendine bakabilir, diye düşünüyorum," dedi yaşlı adam nazikçe.

Ve Gerard, kendisini genel bir gözlem noktası olarak görmekten biraz utanmış ve mahcup olsa da, yeni arkadaşlarının gözünde iyi bir yerde olduğunun bilinciyle gelen bir coşku hissine karşı koyamadı.

Sonra, Dawes ve Bay Kingsland'ın birlikte bir bardak grog içip bir veya iki pipo içtikleri kısa bir dinlenmeden sonra, etrafa bir göz atmak için yola çıktılar. Ve sonra Gerard ilk kez orayı
görebildi - çünkü geldiği sırada sakinlerinden
biri dışında hiçbir şeye gözü yoktu. Geniş, tek katlı bir bina olan ev, bir _salon_ ve verandasıyla, tepenin yamacına yaslanmıştı. Biraz ötede koyun ve sığır ağılları ve yerli hizmetçilerin kulübeleri vardı. Aşağıda, küçük bir su yolunun kıyısında, büyük bir ve ekili arazi ve bunun yanında bir meyve
bahçesi.

"Meyve için biraz geç olduğundan korkuyorum," dedi Tom Kingsland, ikincisinde
gezerken. "Yine de birkaç şeftali kaldı, ve bir miktar incir."

"İngiltere'de bu şekilde açık havada şeftali ve üzüm yetiştirilemez mi?"
dedi May. "Sanırım böyle bir şeyi orada camın altından başka
bir yerde göremezsiniz."

"Ah evet--duvarlarda," dedi Gerard.

Ve sonra,
üzerindeki kemerli incir ağaçlarının hoş gölgesinde dolaşırken ve sarı meyvelerle süslenmiş bir ayva çitinin aşağısına doğru giderken veya yine bir su birikintisine çıktıklarında, bir grup fink'in telaşla gevezelik ederek oraya buraya koşturduğu, küresel yuvalarının suyun üstündeki dallardan portakallar gibi sarktığı, yumurtalar için kötü bir vaatte bulunan bir hızda sallanıp sarsıldığı sırada - kız ona İngiltere ve oradaki yaşam hakkında her türlü soruyu yöneltti.
Ve işte, ülkelerine ilişkin birbirlerinin hatalarına ve yanlış anlamalarına güldüklerinde, sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyormuş gibi göründüler. Gerard'a göre bu yürüyüşün şimdiye kadar yaptığı en lezzetli yürüyüş olduğu kesindi. Ama sonsuza kadar süremezdi ve bu yüzden eve ve akşam yemeğine geri dönmek zorundaydılar.

Orada Bay Kingsland'ın diğer oğlunu buldular ve Gerard'la uygun şekilde tanıştırıldılar. Arthur Kingsland, kardeşi Tom'a çok benziyordu ve ikisi de genç sömürge erkekliğinin iyi örnekleriydi. Her şeye binebiliyorlardı,
izleri takip edebiliyorlardı, en şaşırtıcı mesafelerde bile her hedefi vurabiliyorlardı ve hiçbir şeyden korkmuyorlardı. Gerard'ın başarılarının kendilerine çoktan ulaşmış olması, onların lehine kesin bir pasaporttu ve buna göre kısa sürede en iyi arkadaş oldular.

"Zulu sorunu hakkında başka bir şey duydun mu, Arthur?" dedi Bay Kingsland, şafak vakti at sırtında olan en küçük oğluna akşam yemeğinde.

"Sadece her zamanki yalan--Cetywayo gelip hepimizi bir dakika içinde yiyecek. Bir diğer söylenti de, tüm Boerleri
tartışmalı bölgeden kovacağı. "

"Orada bir karışıklık olması mümkün," dedi Bay Kingsland. "Yine de, Cetywayo Transvaal'a karşı düzenli savaş ilan etmek için fazla kurnaz bir adam."

"Eh, rotamız da aynı tartışmalı bölgeden geçiyor," dedi Dawes. "Ne düşünüyorsun, Ridgeley? Bir Zulu _impi_ ile
bir mücadeleye girmek ister misin?"

"Bay Ridgeley, Kafirlerle savaşmada oldukça iyi, diyebilirim," diye araya girdi May, cevap vermeye vakit bulamadan.

"Ah, korkarım ki o küçük farkın sonunu aceleyle duyamayacağım," dedi Gerard, pişmanlıkla gülerek. "Keşke Sobuza'yı kendi savaşlarını vermek için
bıraksaydım."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" dedi May. "Bu kadar hayal gücünden
yoksun? Neden, adamı aynı gün iki kez kurtardın! Bu da onun senin talihini biraz etkileyeceği anlamına geliyor. Şimdi Zulu ülkesine gidiyorsun. Onu tekrar göreceğinden emin olabilirsin."

"Belki de sadece bunu yaparsa ona bir assegai vurulması için," diye araya girdi Tom.
"Bir atasözü yok muydu, eğer birinin hayatını kurtarırsan sana
karanlık bir oyun oynayacağına dair?"

"Sus, ıslak battaniye," diye karşılık verdi kız. "Ben farklı
şeyler öngörüyorum. Zulu'nun bir şekilde tekrar ortaya çıkacağını ve Bay Ridgeley'nin kaderinde bir etkisi olacağını öngörüyorum."

Bunun ne kadar doğru olduğunu kanıtlamak için kaderde yazgılı olduğunu ikisi de o sırada pek düşünmemişti.

Öğleden sonra sabah olduğu gibi çiftlikte dolaşarak, etrafta dolaşarak geçti, çünkü o zamanlar hava durgundu ve pek bir şey yapılmıyordu. Gün batımına doğru Tom Kingsland, bir su birikintisine gidip bir ördek vurmayı denemeyi önerdi, Gerard da bu fikri içtenlikle destekledi ve devamında, tüfekle pratik yapmadığını
düşünerek kendini çok öne çıkardı, çünkü eve getirdikleri ördek çifti, kişi başı bir ördek demekti. Ve sonra, akşam, Bay Kingsland ve Dawes, _stoep_'ta pipolarını içerken, gençler piyanonun etrafında toplandılar ve Gerard, hayatında
bu kadar büyüleyici ve lezzetli bir şey duymadığını düşündü May'in taze, berrak sesi şarkı söylerken yükseldi. Sonra -onun için çok erken-
yatma vakti gelmişti ve sabah erkenden vagonlara
katılmak üzere yola çıktı.

Gerard yatmadan önce Bay Kingsland birkaç kelime
söylemek için onu odasına kadar takip etti.

"Pekala, Ridgeley, bu sefer bir taşra tüccarı olarak
başka bir başlangıç ​​yapacaksın. Görünüşe göre birkaç iniş çıkış yaşadın;
ve belki de yıldızlarına teşekkür edeceğin bir zaman gelecek."

"Bunu zaten yapıyorum, Bay Kingsland, aksi takdirde
bu işe girişmiş olarak kendimi asla bulamazdım. Dawes ne kadar da iyi bir adam!"

"O öyle--o öyle. Ama söylemek istediğim şey şuydu. Vagon seyahati ve _veldt_ yaşamı, yerli ticaret ve yerlilerin kendileri hakkında bir fikir edinmek size zarar vermez. Ama sizin gibi aklı başında bir adam, bu tür şeylerin bir adamın _tüm_ hayatı boyunca sürmeyeceğini ve sürmemesi gerektiğini görmelidir; ve aslında sürmemelidir de. Hiçbir adamın sabit bir gezgin, bir tür yuvarlanan taş haline gelmesi iyi değildir. Bu yüzden bu yolculuğun sizi tedirgin etmesine veya zihninizi zor ve düzenli bir işe girme fikrinden uzaklaştırmasına izin vermeyin. Bunu yaparken elinizden gelenin en iyisini yapın, ancak bunun uzun sürmeyeceğine ve geri döndüğünüzde planınızın düzenli bir işe yerleşmek olduğuna karar verin. Bu kırsal kesimdeki bazı adamların olduğu gibi, sıradan bir serseri, harum-scarum
maceracıya dönüşmekten çok daha iyi bir malzemeden yapılmışsınız yapmaya fazlasıyla hazır
özellikle de genç yaşta başladıklarında. Bu yüzden bunu aklınızdan çıkarmayın
size tavsiyem bu. Ve şimdi, yatağa girip giremeyeceğinizi veya belli bir sıkıcı yaşlı adamın
tüm gece size vaaz vermeyi düşünüp düşünmediğini merak ettiğinizi söyleyebilirim. Öyleyse, iyi geceler, oğlum. Veda etmeyeceğim, çünkü çoğumuz siz başlamadan önce kalkmış olacağız. İyi geceler; size her konuda başarılar dilediğimi söylememe gerek yok."

BÖLÜM ON.

BİR PARÇA ZULU JOCKEYING. Doorn Draai'den ayrıldıktan sonra Umsinga bölgesinden geçerek,
Biggarsberg Heights'taki Helpmakaar'da ana yoldan ayrılıp,
Rorke's Drift'e indiler. Ve Gerard, o artık tarihi noktaya doğru ilerlerken, bir vagonun neler yapabileceğini; inanılmaz miktarda sert darbeye
dayanabileceğini fark etmeye başladı; çünkü yol, sadece bir dizi çukur ve kaya parçası gibi görünüyordu ve
dev araçlar gıcırdayarak ve sürtünerek geçerken,
tam anlamıyla bükülüp kıvranıyor gibiydiler, ta ki her yeni tümsek tüm yapıyı binlerce parçaya
parçalayacakmış gibi görünene kadar. Bir keresinde,
onun çabukluğu olmasaydı, Gerard'ın sorumlu olduğu vagon kesinlikle devrilirdi. Ancak,
kazasız bir şekilde sürüklenmeye ulaştılar ve ertesi gün Zulu ülkesine geçtiler.

Gerard, ilk başta artık İngiliz bayrağı altında olmadığının farkına varamadı. Buffalo nehrinin bu tarafı, az önce ayrıldıkları tarafa göre gözle görülür bir fark göstermiyordu. Birkaç mil ötede sarp tepeler yükseliyordu ve doğuda büyük aslan biçimli bir kayalık, artık kötü şöhretli Isandhlwana. Ancak birkaç Zulu vagonlara gelmişti ve onlara Natal tarafındaki yerlilerden farklı bir görünümde değillerdi ve bu arada ticarete de pek meraklı görünmüyorlardı.

Gerard'ın yolculuğa ve beklentilerine ilk baktığı gül renkli gözlüklerinin biraz bulanıklaştığını ve bunun sorumlusunun Mayıs ayında Kingsland'ın mavi gözleri olduğunu inkar etmek zor olabilir. Çünkü çok genç olduğu ve onu tekrar görmesi için uzun bir zamanın -belki de bir yılın- geçmesi gerektiği bilincinin ruhuna biraz kasvet
verdiği unutulmamalıdır. İyi huylu John Dawes, genç arkadaşının neşeliliğindeki değişimi fark etti ve kendi kendine kuru bir şekilde güldü.
Gerard, bu tür şikayetler için doğru tedaviyi yakında bulacaktı, dedi, yolculuğun gerçek işi başladığında.

Bir sabah, bir öküzün sürdüğü yarım düzine genç Zulu, yanlarında otururken yanlarına geldi. Lider gibi görünen kişi, hoş ve zeki bir yüze sahip, uzun boylu, dik, yapılı bir adamdı. Diğerleri gibi, yüzük takmamıştı ama başını havaya kaldırmıştı, sanki birisiymiş gibi. Hepsi assegai ve kalkan taşıyordu.
Genç lider ve diğer ikisi, Gerard'ın oturduğu yere doğru yürüdüler ve her zamanki selamlama biçimi olan "_Saku bona_"yı söyleyerek önündeki çimenlerin üzerine çömeldiler.

Şimdi, Dawes'in birkaç mil uzaktaki bazı kraallere doğru yola çıkmış olması tesadüftü. Gerard, böylece kendi kaynaklarına atılmış bir şekilde, selamlarını iade ederken ve bir sonraki konuşmalarını beklerken, sorumluluk yükünün bir kısmını hissetmeye başladı. Ancak lider, elini uzatarak, "Bana ver" dedi.

Gerard o sırada bir silahı temizliyordu, çift namlulu olanı, tüfek ve saçma. Zulu'nun sözleri o kadar hızlı gelmişti ki, sanki silahı ele geçirecekmiş gibi, yarım hamleyle birlikte,
Gerard içgüdüsel olarak silahı daha sıkı kavradı.

"Sen kimsin?" dedi, diğerinin gözlerinin içine bakarak.

"Nkumbi-ka-zulu, Sirayo'nun oğlu, kralın _indunası_," diye cevapladı genç,
kimsenin kimliğinin bilinmesini istemesine şaşırdığını belirten kibirli bir şekilde başını sallayarak. "Silahı bana ver; ona bakmak istiyorum," diye devam etti, elini tekrar uzatarak.

Gerard durumun hassasiyetini fark etti. Genç Zulu'nun gözünde silaha
baktığında açgözlü bir ışıltı vardı ve bu da
silahın kendisine
tekrar geri verileceği konusunda emin olmamasına neden oldu. Öte yandan, Dawes'in Sirayo ve klanı hakkında kötü bir fikre sahip olduğunu ve
elinden geldiğince şefin oğlunu gücendirmek istemediğini hatırladı. Dil konusundaki hakimiyeti onu yarı yolda bırakmaya başlayınca,
Sintoba'yı kurtarmaya çağırdı. "Ona ticaret yapmak isteyip istemediğini sor, çünkü eğer istiyorsa, _Baas_ [Usta] yakında geri dönecek. Bu arada, işte onun için biraz enfiye."

Nkumbi-ka-zulu enfiyeyi kabul etmeye tenezzül etti, sonra, şoför aracılığıyla, babasının kara öküzü "Jandosi"ye hediye olarak gönderdiğini açıkladı - yerliler arasında John Dawes'in adı böyleydi, tabii ki kendi adının bozulmasıydı - ve konuşmacı olarak, kendi hesabına küçük bir ticaret yapmak için gelmişti. Her şeyden önce, o tüfeği ve
mümkün olduğunca çok sayıda fişeği istiyordu. Fiyatı neydi?

Gerard, tüfeğin satılık olmadığını söyledi. Daha iç kesimlere doğru yaptıkları yolculukta geyik ve kuş avlamak için isteniyordu.

"_Au_!" diye haykırdı Nkumbi-ka-zulu. "Sınırı çok yakınsın,
kolayca başka bir silah için geri gönderebilirsin. Bunun için beş öküz veririm. On, o zaman," diye ekledi, Gerard itiraz ederek başını sallarken. Gerard yine de
reddetti.

"_Hau_! Bütün Zulu ülkesini mi istiyor?" diye mırıldandı diğerleri,
sabırsızlıkları ve silaha sahip olma hevesleri içinde iyi davranışları unutarak ve bunun için Zulu kökenli ve yüzük takmış bir adam olan Sintoba onları sertçe azarladı.

"Ne zamandan beri bir şefin oğlu _Amabuna_'nın yüksek sesle
ve gevezelik ederek konuşmayı öğrendi?" [Boerler] dedi. "Buraya
ticaret yapmaya mı yoksa aptalı oynamaya mı geldin?"

"_Hau_, Kafula'yı dinle!" diye bağırdı genç Zulular, ayağa fırlayıp assegais'lerini tehditkar bir şekilde
şakırdatarak. "Ne zamandan beri bir şefin oğlu, seyahat eden beyaz bir adamın peşinden köpek gibi giden bir Kafula tarafından aşağılanıyor?"

Bu zamana kadar konuşabildiğinden çok daha fazlasını anlayabilen Gerard, Sintoba'ya endişeyle baktı ve hemen bir
patlama bekliyordu. Fakat adamın şaşkınlığına, sadece küçümseyici bir
tıklama sesi
çıkardı ve geniş sırtını öfkeli Zululara doğru kasten çevirdi. Neredeyse onun assegai'leriyle büyülenmiş bir şekilde görmeyi bekliyordu ve elinde fişek olmadığı için sopalı tüfeğiyle beynini patlatmaya hazır bir şekilde durdu, saldırgan bir hareket
yapan ilk kişi oydu. Fakat böyle bir hareket
yapılmadı.

"Geri dönüyorum," dedi Nkumbi-ka-zulu, elini uzatarak, özellikle Gerard'a yöneltilmiş kötü niyetli bir bakışla, "Babama, Jandosi'nin hediyesini reddettiğini ve arabalarıyla birlikte bir Kafula ve bir şefin oğluna hakaret eden beyaz bir _umfane_ [çocuk] bıraktığını bildirmek için geri dönüyorum." Ve dönüp, tüm grup hızla uzaklaştı, öküzü önlerinde sürerek.

Biraz uzaklaştıklarında, örtülü küstahlığının yükü genel olarak beyaz ırkı ve özellikle şarkıcıların gördüğü son örneği ele alan doğaçlama bir kıta sahnelemeye başladılar ve böylece bağırarak sonunda gözden kayboldular.

Gerard bu olaydan çok rahatsız oldu ve kendini acımasızca suçlamaya meyilliydi. Kesinlikle aşırı tedbirliydi ve bu düşmanca sona erdirmeyi kendi beceriksizliği ve aptallığıyla getirmişti. Ancak John Dawes'un dönüşünde tüm olayı anlattığı tarifsiz rahatlaması hiç de bu görüşte değildi.

"Buna engel olunamazdı," diye ilan etti ikincisi. "Eğer
burada olsaydım sonuç muhtemelen aynı olurdu, çünkü Sirayo'nun oğulları
küstah genç köpeklerdir ve yaşlı adamın kendisi de
tam tempolu yaşlı bir süpürgedir. Eğer herhangi bir hata yaptıysanız, bu sağ tarafta bir hatadır -- kararlılık -- ve ben sizin herhangi bir hata yaptığınızdan emin değilim."

Bu söz Gerard'ın zihnindeki yükü hafifletti.

"Sadece bize bir oyun oynayacaklarından korkuyorum," dedi. "En kısa sürede buradan
gitmemiz daha iyi olmaz mıydı?"

"H-hayır. Bunu bir kaçış eylemi olarak yorumlayabilirler. Birkaç mil daha yürüyüp ne çıkacağına bakacağız ama size
görünüşteki şeyleri pek beğenmediğimi söylemekten çekinmiyorum. İnsanlar bu tartışmalı sınır sorunu ve Natal Hükümeti'nin
zorlukları yüzünden çok
huzursuz. Asık suratlı ve somurtkanlar ve ticaret yapmayı kesinlikle reddediyorlar. Sanırım çok yakında kuzeye gideceğiz. "

O akşam, günün olaylarıyla birlikte ele alındığında, uğursuz görünen bir olay yaşandı. Otlatmak üzere serbest bırakılan iki atı getirmek için gönderilen "çocuk" sadece
birini getirdi; diğerini bulamadı. Onu her yerde aradı,
ama sonuç alamadı.

Bu sırada iki at vagonlara o kadar alışmıştı ki
asla çok uzağa gitmediler ve genellikle kendi istekleriyle geri döndüler;
sonuç olarak, dizlerine gem vurmaya bile değmezdi.
Ancak, şimdi "çocuğun" geri getirdiği at her zamankinden çok daha uzakta bulunmuştu ve diğerinden hiçbir iz yoktu.
Ve kayıp at Gerard'ın fare rengi Basuto midillisiydi.

Geride kalan atı eyerleyip vagonların nereye kadar uzanacağını
emreden Dawes dörtnala _veldt_'e doğru uzaklaştı.
İki saatler. Beklenenin tersine giden bir ize rastlamıştı, çünkü Kan Nehri'ne doğru gidiyordu ve bu nedenle Sirayo'dan ve Zulu ülkesinden uzaklaşıyordu, aynı yere daha fazla girmek yerine; ve sonra karanlık daha fazla araştırmayı engellemişti. Yine de, kayıp dört ayaklının o geceyi Sirayo'nun kraal'ından bir mil uzakta geçirmeyeceğine dair uzun bahisler koyacağını ilan etti.

"Çok cehennemsi bir yer, Ridgeley," dedi kasvetli bir şekilde. "Üzerinde büyük bir _krantz_ var, oldukça iyi bir gözetleme noktası ve
içine her şeyi koyabileceğiniz delikler ve mağaralarla çevrili. Fare'yi burnundan ödemeden nasıl geri getireceğimizi bilmiyorum. Bunu düşünüp bir plan yapmalıyım. O genç hayvan, Nkumbi! Kendimi oldukça katil hissediyorum - sanki onu gördüğümde vurabilirmişim gibi."

Geç olay nedeniyle Sintoba gecenin bir kısmını nöbet tutması talimatını aldı, Dawes ise geri kalanını kendisi aldı, daha fazla yağmalama girişiminin
olacağını hiç düşünmese de, yine de tedbirli olmak en iyisiydi.
Ve aslında başka bir girişimde bulunulmadı ve gece sakin ve yıldızlı güzelliğiyle rahatsız edilmeden geçti.

Vagonların uzandığı yer açık ve çimenliydi. Etrafında
geniş ve engebeli _veldt_ uzanıyordu; Burada ovadan aniden yükselen konik bir tepe, orada bir sıra dağın sarp çizgisi. Açıklığın bulunduğu yerden yaklaşık yarım mil uzakta, derin ve açık yatağında şimdi sadece kumlu tabanından akan minik bir su ipliği bulunan bir _spruit_ veya su yolu uzanıyordu. Bu _spruit_ kıyıları sık sık çalılarla kaplıydı ve bunların arasından suyun etkisiyle topraktan aşınmış birkaç derin _donga_ veya yarık dallanıyordu.

Sıcak bir sabahtı. Güneş bulutsuz gökyüzünden şiddetle parlıyordu ve yerden bir sıcaklık parıltısı yükseliyordu. Ovada, iki öküz çifti otluyordu, liderlerden birinin sorumluluğundaydı, koyu renkli formu görülebiliyordu, sadece bir nokta, otların arasında çömelmiş. Dawes ve Gerard, vagonlardan birinin gölgesinde oturmuş, kahvaltılarını bitiriyorlardı. Bu sırada, yaklaşık elli metre ötedeki bir ateşin yanında, yerliler kahvaltılarını hazırlamakla, üç ayaklı tencerenin içindekileri karıştırmakla ve bu arada sürekli bir sohbet uğultusunu sürdürmekle meşguldüler. Dawes, "Hayır, şeylerin görünümünü hiç beğenmiyorum," diye tekrarladı ve piposunu doldurmaya başladı. "Zulu ülkesine geçtiğimizden beri birkaç gün geçti ve insanlar neredeyse yanımıza yaklaşmıyor. Sanki savaşla ilgili tüm bu konuşmalar bir şeye yol açacakmış gibi görünüyor. Korkarım ki sınır sorunuyla ilgili
çirkinleşiyorlar. Kan Nehri'nin batı yakasından kuzeye doğru yürüyüp, geri dönüş yolunda ülkenin bu kısmını almayı düşünüyordum, eğer ticaret yapacak bir şeyimiz kalmışsa tabii, ama
Zuluslar ve Boerler arasında tartışmalı bölgede bildirilen tüm bu kargaşalarla birlikte, Zululand'da daha sessiz ve daha güvenli olacağımızı düşünüyorum."

"İddiayı nasıl çözecekler?" dedi Gerard.

"Tanrı bilir. İşte Transvaal'ı yeni ilhak ettik ve çabalarımızın karşılığında hiçbir şey elde etmedik, halkı bizden nefret eden iflas etmiş bir Devlet ve bir sürü garip yükümlülük var ve en garip olanı da bu tartışmalı sınır. Eğer onu Hollandalılara verirsek, Cetywayo onlara savaş açacaktır ve yeni yükümlülüğümüzün eğlencesi de burada başlıyor. Onları korumak zorunda kalacağız, çünkü onlar artık İngiliz tebaası ve Zuluları ezdiğimizde Boerler bize saldıracak. Öte yandan, onu Zululara verirsek, Utrecht bölgesinin yarısını vermiş olacağız ve orada yıllardır kendi hükümetlerinden iyi ve sağlam bir unvanla yaşayan bir sürü insanı dışarı atacağız, ki bu da doğru görünmüyor. Ve herhangi bir orta yol hiçbir tarafı memnun etmeyecek ve işe yaramazdan da kötü olacak."

"Sanırım, gerçek biliniyorsa, Transvaal iddiası aslında bir
sahtekarlıktır?"

"Bence öyle. Mpande'nin onlara toprakları devrettiğini iddia ediyorlar. Şimdi, eski kralın böyle bir şey yapacak kadar aptal olduğuna bir an bile inanmıyorum ve barış uğruna buna meyilli olsa bile, o zamanlar fiilen dizginleri elinde tutan Cetywayo, ona asla izin vermezdi. Peki, eğer bu Komisyon yakında güçlü bir şekilde oturmazsa,
oturması hiç iyi olmayacak, çünkü yeşil alanda peruklar
çok önceden olacak."

"Acaba zavallı Fare'yi bir daha görebilecek miyiz," dedi Gerard.

Derin tonlu sesler ve assegai saplarının takırtısı ikisinin de
dönmesine neden oldu. Üç Zulu hızla yaklaşıyordu. Arabalara doğru
yürüyerek durdular ve iki beyaz adama dik dik bakarak,
her zamanki selamı verdiler, "_Saku bona_"--ve çömelme pozisyonuna geçtiler.
İnsanlığın güzel örnekleriydiler, uzun boylu ve dik. Biri
_kehla_ idi, ancak diğer ikisinin yüzükleri yoktu. Giyim olarak
kaçınılmaz _mutya_ dışında hiçbir şey giymiyorlardı. Her biri büyük
savaş kalkanı, knobkerrie ve birkaç katil görünümlü assegai ile tamamen silahlanmıştı.

İlk selamlaşma bittiğinde, Gerard bunlardan bazılarını görmek istedi. Kuru bir
Gülümseyerek savaşçılardan biri silahlarını uzattı, ancak bir veya iki tanesini takas etmesi gerektiği yönündeki bir öneriye
kesin bir şekilde reddetti.

"Haberler ne?" diye sordu Dawes, biraz enfiye dağıttıktan sonra.

"Haber!" diye cevapladı yüzüklü adam. "_Ou_! Hiçbir haber yok."

"İnsanlar haber ulaştırmak için bu kadar aceleyle mi seyahat ederler?" diye sordu Dawes, habercilerin inip kalkan göğüslerine ve terleyen vücutlarına anlamlı bir bakış
atarak, çünkü öyle olduklarından emindi. "Ama boş ver. Bu benim işim değil. Yine de, şef Sirayo'nun kraal'ını mı arıyorsun? Eğer
istersen, ona `sözümü' iletebilirsin."

Adam, bir miktar tereddüt ettikten sonra, Sirayo'nun kraal'ının
tesadüf eseri varış yerleri olduğunu söyledi. Beyaz tüccarın `sözünü'
taşıyacaktı.

"Ona bir at kaybettiğimi söyle. Eğer şef onu bulup bana geri getirirse, ona bir şişe _tywala_ [Not 1], yeni bir
yeşil battaniye ve yaklaşık bir yarda uzunluğunda bu kadar _gwai_ [tütün] göndereceğim. Ayrıca ona uzun bir kılıf bıçağı göndereceğim."

"Sözlerini duyuyoruz, _Umlungu_. Şefin kulağına söylenecek. Şimdi yolumuza devam etmeliyiz, _Hlala-ni-gahle_!"

Zulular o gür vedayla döndü ve daha önceki gibi aynı hızlı ve telaşlı tempoda _veldt_ boyunca uzaklaştı.

"Sana söylediğim gibi, Ridgeley," dedi Dawes, piposunu karakteristik bir sakinlikle
yakarak. "Bir tür şantaj yapmamız gerekecek.
Fare'yi geri alabilirsek şanslıyız."

Bütün gün aynı noktada uzanıp kaldılar. Günbatımından yaklaşık bir saat önce iki Zulu'nun yaklaştığı görüldü. Aniden ve çok uzak olmayan bir mesafeden belirdiler, su _spruit_'e sınır olan
çalılık hattından çıktılar.

"_Hau_!" diye haykırdı Sintoba. "Bu Nkumbi-ka-zulu."

Şefin oğlu, arkadaşıyla birlikte yaklaştı ve vagonun etrafındakileri rahat ve ilgisiz bir şekilde selamladı, sanki bir önceki günün herhangi bir küçük tatsızlığını affetmeye ve unutmaya oldukça istekliymiş gibi. Babasının, Jandosi'nin mesajını aldığını ve hemen ve aceleyle onu bu konuda konuşmaya gönderdiğini söyledi. Atın bulunabileceğini düşünüyordu, ancak Jandosi'nin teklif ettiği şey yeterli değildi. Babasının kraalında çok az insan vardı. Sirayo, vaat edilen ödülün araştırmacılar arasında bölüştürüldüğünde ulaşacağı miktar kadar az bir ücret karşılığında onları dışarı çıkaramazdı. Şimdi Sirayo'nun "sözü" şuydu. Eğer Jandosi, diyelim ki, halka dağıtılmak üzere kare şişelerden içilen beyaz _tywala_ olan altı şişe _tywala_, _gwai_ ve diğer şeylerle birlikte ve şefin kendisi için bir silah ve birkaç fişek teklif ederse, bir şeyler yapılabilirdi; aslında, atın bulunacağından oldukça emindi. Ancak şefin en çok istediği şey silahtı; ve aslında
sahip olması gereken silah, diye ima etti Nkumbi-ka-zulu, neredeyse gizlenmemiş bir zafer sırıtışıyla.

Açıkça küstahlık, talebin açık haylazlığı, John
Dawes'tan daha az sakin bir adamın
damarlarındaki kanı kaynatabilirdi. Ancak ikincisi bunu oldukça soğukkanlı karşıladı. Ancak o,
atını geri alabileceği ve aynı zamanda haylaz yaşlı şefin ve onun haylaz oğlunun
hakkını verebileceği bir plan düşünüyordu. Bu amaçla ve zaman kazanmak amacıyla,
ikincisiyle uzun bir pazarlığa girişti ve ona biraz cin ve
su karıştırdı. Ancak Nkumbi-ka-zulu, onun şaşkınlığına rağmen,
teklif edilen _tywala_yı beğenmediğini söyleyerek reddetti. Diğer Zulu ise, daha az titizdi,
pannikini son damlasına kadar
içti ve daha fazlasını istedi.

Silah yerine birkaç bıçak işe yaramaz mıydı? diye sordu Dawes; ya da renkli bir
şemsiye, aslında herhangi bir şey? Silah neredeyse hayatın bir gereğiydi ve ondan
vazgeçemezdi. Transvaal sınırındaki Boerlerden başka bir at alabilirdi, ama başka bir silah alamazdı. Ama Nkumbi-ka-zulu kararlıydı.
Babasının bir silahı olmalıydı, dedi. Kabul edilebilir başka hiçbir şey yoktu.

Şimdi bu pazarlık sürerken, Gerard'ın vagonunun liderinin sorumluluğunda otlayan öküzlerden biri,
rahatça içeri sürülüyordu. Öküzlerin yarısının neden bu şekilde
geride bırakıldığını merak eden Gerard, ancak
tam olarak anlayamadığı konuşanlardan uzaklaştı ve nedenini öğrenmek için "çocukla" buluşmak üzere döndü. Fakat ikincisi, varlığını fark etmemiş gibi görünerek, oldukça yakına gelene kadar bekledi ve hayvanların arkasına geçerek, vagonlardaki gruptan bir anlığına gizlenmek için alçak bir sesle şöyle dedi: "_I hashe--La-pa_." ["At--orada."]

Kelimeler--çalılık çizgisine doğru hızlı bir bakış--yeterliydi. Gerard'ın nabzı heyecanla atıyordu, fakat daha fazla soru sormaktan
kaçındı. Kendine hakim olma çabasıyla,
vagon'a doğru ağır ağır yürüdü.
Durumu kavradı ve soğukkanlılığı ve çabukluğu hemen bir
plan önerdi.

Öküzlerin geri kalanı, yerlinin çalınan atın saklandığı yer olarak belirttiği yönün neredeyse tam tersi yöndeydi. Gözlerini onlara bakmak için gölgelendirerek, Dawes'a yavaşça ve
yorgun bir şekilde geveleyerek-- dedi

"Sanırım dışarı çıkıp öküzleri getireceğim. Yarı yolda olduğumda,
döneceğim ve başka bir şey getireceğim. Bu iki adamın
ben dönene kadar buradan kıpırdamasına izin verme. Onları ne pahasına olursa olsun burada tut."

İki Zulu'nun hızlı gözlemci duyuları bile, tonun yavaş dikkatsizliği karşısında şaşkına dönmüştü. Onun eyeri kalan atın üzerine
attığını ve uzaklaştığını gördüklerinde yarı irkildiler; ancak, onun gittiği yönü
fark ettiklerinde, şüpheleri tamamen yatıştı. Tekrar rahat, iyi huylu, yarı küstah ton ve tavırlarına döndüler.

"Peki, Jandosi, ne diyorsun?" dedi şefin oğlu. "Güneş neredeyse
batıyor ve babamın yanına dönmeliyim. Silahı o mu alacak?"

"Sanırım bunun için bir çare yok," diye cevapladı Dawes. "Sonuçta,
başka bir silah alabilirim. Ama o at--o iyi bir at. Bekle, bakalım
hangi iki silahı vereceğim." Ve
araba çadırına tırmandı.

"O, Jandosi. Çift namlulu. İşte o!" diye bağırdı
Nkumbi-ka-Zulu, Dawes yeniden belirdiğinde yarı ayağa kalkmaya çalışarak. Ama
harika bir hızla ve
şaşkın bir şekilde
çömelme pozisyonuna geri döndü.

Bu değişim tek bir hızlı, sert, buyurgan sözle gerçekleşti - bu
ve her iki namlunun da onu tamamen ve
tam olarak kapattığı algısı. Ve o namluların arkasında, şefin oğlunun Zulu sınırındaki en soğukkanlı beyin ve en sabit elle birlikte geldiğini bildiği bir çift çelik grisi göz parlıyordu.

"Bir parmağını kıpırdat, Nkumbi, ve sen ölü bir adamsın!" diye devam etti Dawes. "İlk hareket eden o anda ölmüş olur!"

"_Whau_!" diye bağırdı her iki Zulu da, gözleri başlarından fırlayarak. Ama
hareket etmeye hiç teşebbüs etmediler, çünkü bu beyaz adamın
kesinlikle sözünün eri bir adam olduğunu biliyorlardı. Birkaç dakika boyunca bu tekil grup
böylece hareketsiz kaldı. Soğukkanlı, kararlı beyaz adam ve iki vahşi, onları tehdit eden ölümcül silahın ayına taş kesilmiş bir dehşetle bakıyorlardı. Sonra, hızlı bir
ölümün kesinliği bile, onlardan kaçan ani irkilme ve yarı bastırılmış öfke ve
mahcubiyet çığlığını bastırmaya yetmedi. Çünkü Gerard, öküzlerin
uzaktaki mesafesinin yaklaşık yarısını kat ettikten sonra
aniden dönmüş ve çalılıklara doğru dörtnala geri dönüyordu.

"Kıpırdamayın--kıpırdamayın!" diye tekrarladı Dawes ve gözlerindeki uğursuz parıltı yeterliydi. Heykeller kadar hareketsiz, iki Zulu çömeldi.

Sonra uzaktan bir kişneme sesi duyuldu ve birkaç dakika sonra Gerard'ın çalılıklardan çıkıp ikinci bir atı yönettiği görüldü. Bu,
kayıp Fare'ydi.

Dawes yine de pozisyonunu değiştirmedi ve tutsaklarının değiştirmesine izin vermedi. Genç arkadaşının gelip atları bağladığını duydu. Onun arabaya tırmandığını duydu; sonra, onu yanında diğer silahla silahlanmış
olarak görünce konuştu.

"Ne zamandan beri Zulu halkı hırsız oldu ve bir şefin oğlu
sıradan bir _ishinga_ oldu! [serseri] Zulu ülkesinde mülkümün kendi halkım arasında olduğundan daha güvende olduğunu her zaman övündüm, ama artık bunu yapamıyorum, çünkü atım bir şefin oğlu tarafından çalındı ​​ve babası hırsızlığa göz yumdu." Ton, kelimeler, acı ve
acı, onları bir kırbaç gibi somurtmuş gibiydi.

"Sen atını buldun, biz değil, Jandosi, hepsi bu," diye karşılık verdi Nkumbi-ka-zulu somurtkan bir nefretle. "Onun orada olduğunu senin bildiğinden daha fazla nasıl biliyorduk? Atını buldun - memnun ol."

"Babana bazı şeyler vaat ettim, Nkumbi, eğer atı bulursa.
Atı _geri gönderdi_ ve sözümü tutacağım. Ama hiçbir şey
almayı hak ediyor; ayrıca bir daha asla onun bölgesinde ticaret yapmayacağım."

Sonra kılıcını indirdi ve Gerard'a
anlaşılan eşyaları getirmesini söyledi. Zulular sessizce onları aldı. Yüzlerinde öfke ve
utanç vardı ve durumu
gülüp geçme çabaları tam bir başarısızlıktı. Bantu ırkı arasında yalan söylerken yakalanmaktan daha rahatsız edici hiçbir şey yoktur ve bu iki soydaş buna göre
son derece aptalca hissediyorlardı.

"_Whau_! Jandosi," diye alay etti Nkumbi-ka-zulu. "Biz sadece iki kişiyiz, mızraklar ve kerries'lerle silahlanmışız. Ateş silahlarınız ve dört Amakafula'nız var. Yine de sizden
korkmuyoruz. Arabalarınızdan çıkın, tek başınıza. Ateş silahlarını
geride bırakın ve sopaları getirin, sizinle el ele -adam adama- karşılaşacağım ve bunu başaracağız. Ben sadece bir çocuğum."

Ancak bu cesur teklife, emirleri veren John Dawes, hemen
dikkat etmedi. Sonunda şöyle dedi--

"Eğer şu anki rotanızda biraz daha devam ederseniz,
Nkumbi-ka-zulu, halledebileceğiniz kadar çok savaş göreceksiniz. Ve,
beni unutmayın, bana müdahale etmeye çalışan herkes fazlasıyla
yeterli olacak. Elveda. _Trek_!"

Bu sonuncusu sürücülere. Kırbaçlar şakladı, sürücüler bağırdı ve
arabalar ağır ağır ilerledi. İki Zulu orada
bir utanç ve iğrenme resmi olarak ayakta kaldı.

"Bu adamlara karşı sert olmalısın, Ridgeley, onlarla bir
anlaştığında," dedi Dawes, her zamanki kendine hakim ve
umursamaz tonuyla. "Neyse ki, Mouse'u bu kadar ucuza geri aldık.
Bu gerçekten alışılmadık derecede akıllıca bir fikirdi ve iyi uygulanmış bir fikirdi."

Gecenin en iyi bölümünde, Gerard ve Dawes tamamen silahlanmış bir şekilde yürüdüler. Her biri at sırtında, artık öfkelenen şefin ihanetinin gecenin karanlığında bir
saldırıya yol açmaması için dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu; ama hiçbiri gerçekleşmedi. Sabahleyin uzakta iki büyük Zulu topluluğu gördüler, kuzeybatıya doğru yürüyorlardı ve mızrakların parıltısını ve marşlarının yankısını ayırt edebiliyorlardı. Fakat bu _impiler_ hangi göreve gidiyorlarsa gitsinler, gezginleri rahatsız etme veya daha yakından inceleme isteği göstermiyorlardı; aslında, amaçları bu sonunculardan kaçınmak gibi görünüyordu.

"Sorun çıkıyor," dedi Dawes, _impilerin_ uzaktaki bir sırtın üzerinden kaybolmasını izlerken başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Bu adamlar
tartışmalı bölgeye gidiyorlar ve Boerler'in eline düşerlerse
savaş iyi bir şekilde başlayacak. İşlerin gidişatından hiç hoşlanmıyorum. Ne kadar çabuk Swaziland'a girersek o kadar iyi. Zulu ülkesi biraz fazla rahatsız."

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Yerli biraya uygun olan bu kelime,
herhangi bir sarhoş edici içki için kullanılır. Bu durumda içki anlamına gelir.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

YENİ BİR TERÖR.

Son kaydedilen olaylardan birkaç ay sonra, büyük bir _yürüyüş_, Zulu sınırının hemen dışında, Lebombo dağlarının altında uzanan engebeli çalılık _veldt_
boyunca güneye doğru yol almış olabilir.

Akşam vaktidir ve batan güneşin parlak parıltısı, engebeli sıradağların büyük uçurumlarını kızartır, çalılığın yeşil kıvrımını canlı altın rengine boyar. Sığırların böğürmesi ve koyun ve keçilerin melemeleri sakin ve ılık havada uyumlu bir şekilde karışıyor; ve bunun üstünde ve üstünde vagonların gürültüsü ve ara sıra bir kırbaç şaklaması geliyor. Küçük bir duiker-buck, bir an durmak için bedeninden fırlıyor, yumuşak gözleri büyüyor, minik boynuzlarının siyah uçları dinlerken dikiliyor, sonra sessizce çalılıklara doğru fırlıyor. Parlak tüylü kuşlar, alışılmadık kargaşa yaklaşırken patikadan çığlık atarak uçuyor, çünkü bu şekilde, buradaki ormanlık yalnızlıklarında sık sık alarma geçmiyorlar.

Önce bir dizi sığır geliyor, çeşitli renkli postlar _veldt_'in hakim yeşil ve kahverengisini beneklendiriyor; karışık bir grup da var, çünkü
küçük ama kompakt Zulu cinsi, fil boyutlarında yükselen
onların arasında, burada ve orada, belirgin hörgücü ve büyük dallı boynuzlarıyla bir Boer trek-öküzünün bufalo benzeri yapısı var.
Buzağılarıyla birlikte inekler de var ve ara sıra bir itme ve boynuzların çarpışması ve öfkeli bir alçak ses, sürünün kerries'inin, sesi yeterli olmasa bile, yatıştırmaya yaradığı iki veya daha fazla kavgacı hayvanın çarpışmasını işaret ediyor. Bunlar ağır ağır seyahat ediyor, giderken besleniyor ve mükemmel durumdalar. Biraz geride, aynı şekilde seyahatten lekelenmiş ve tozlu görünümlü bir yerli tarafından itilen bir koyun ve keçi sürüsü geliyor.
Arka taraf, her biri on altı öküzün çektiği, biri diğerinin arkasında olmak üzere iki vagonla getiriliyor. Her birinin yerli sürücüsü, yan yana yürürken kırbacını uyuşuk ve tembelce kullanıyor ve lider o kadar yorgun ki, gün boyunca boğucu sıcak olduğu için bir ayağını diğerinin önüne koyamıyor. Son vagonun arkasına bağlanan iki atın bile adımlarında esneklik yok, çünkü başları öne eğik bir şekilde ilerliyorlar ve toz, yürüyüş hattının üzerinde bir bulut gibi asılı duruyor. En öndeki vagonun önünde oturmuş, pipo içen iki beyaz adam var, onlar da yolculuktan lekelenmiş ve tozlu. Bunlardan birinde John Dawes'un havayla bronzlaşmış çizgilerini ve duygusuz ifadesini tanımakta zorluk çekmiyoruz. Diğer yüz ifadesi -yani, sahibini tanımakta biraz zorluk çekebiliriz- mazur görülebilir bir şekilde arkadaşımız Gerard Ridgeley'e ait olduğunu söylemekten çekiniyor. Ama o öyle.

Çünkü o birkaç aylık sağlıklı açık hava hayatı Gerard için harikalar yarattı--onda, normal koşullar altında geçirilen aynı sayıda yıldan daha büyük bir değişim yarattı. Aslında, onu bir adam yaptılar. Vücudu genişledi ve kasları
yerleşti. Yüzünde John Dawes'unkine benzer bronz bir renk tonuna sahip, sağlam ve kendine güvenen bir ifade var ve sakal bıraktı. Kısacası,
onu şimdi gören herkes onun
dikkat çekici derecede iyi görünümlü bir adam olduğunu söylerdi.

Gerard, o iç kesim ticaret gezisini kesinlikle eğlenceli bulmadı.
Zor, sıradan, yorucu--çok şeyle karşılaştı.
Örneğin,
çamur çukurunda dingil derinliğinde sıkışmış vagonları
kazmanın, onları kazmanın ve sonra her zamankinden daha derine daldıklarını görmenin emeğiyle her kasın gerildiği ve ağrıdığı zamanlar oldu; ya da her şeyi boşaltırken ve tüm yükü, kaçınılması imkansız olan kısa ama engebeli bir yokuştan yukarı parça parça taşırken ve büyük araçların ancak boş olarak çekilebildiği
zamanlar oldu. Yarı baygın bir halde
tıpkı tropikal güneşin yakıcı parıltısı altında--günlerce süren yağmurun
yağmurunun altında, ve bunu da çoğunlukla unlu mamüller veya sert bisküvi ve biraz da acı su veya çamurlu suyla yaparak--hiçbir zaman kaçmayı
düşünmedi, hiç şikayet etmedi.

O yolculuk da, kurak bir arazide yaklaşık kırk sekiz saat sürdü,
her beklenen su birikintisi çatlamış ve pişmiş çamurdan ibaretti,
ve sarkık dilleri ve salyaları akan çeneleriyle öküzler saatte yarım mil bile gidemiyordu, ve gece gündüz kadar koyuydu, ve gerekli sıvıyı aramak için uzaklara ve uzaklara yaptıkları gezintiler her zamankinden daha büyük bir bitkinlikle ödüllendiriliyordu, ve yanan _veldt_'in kırmızı yüzeyi gökyüzüne kadar kasvetli ve ürkütücü bir şekilde uzanıyordu, ara sıra onlarla güzel bir serapla alay ediyordu - o korkunç
zaman ki, vagonda sessizce oturup sonun ne olacağını, daha doğrusu ne zaman olacağını merak ediyorlardı, o zaman da, Gerard'dan hiçbir şikayet kelimesi kaçmamıştı.

Tehlikelerden de payına düşeni aldı. Tek başına sorumlu olduğu vagonun etrafında toplanan
çalkantılı ve saldırgan yerlilerin kalabalığını hatırlayabiliyor, bütün bir gün boyunca hayatı ve iki "çocuğun" hayatları bir kıl payı asılı kalmış gibi görünüyordu, -- yalnız nöbetlerde, güvensiz ve yarı düşmanca bir topraklarda, hain karanlıkta yırtıcı vahşilerin mızraklarını bekleyerek geçirilen geceler. O diğer gece de, _veldt_'te kaybolduğunda ve açıkta yatmak zorunda kaldığında, aceleyle bir muhafaza inşa etmek ve yeterli yakacak odun toplamak için neredeyse hiç zamanı olmadan, karanlık çökmeden önce ve kendisi ve atının güvenliği için yalnızca bu ince korumaya güvenmek zorunda kalmıştı. Ölene kadar, zayıf ateşinin ışığında kıpkırmızı parlayan o korkunç gözleri, uzun gece boyunca bir çift aslan zayıf siperinin etrafında kükrerken unutamayacak. Bunlar, başına gelen tehlikelerden, yoksunluklardan sadece birkaçı. Yine de, geriye dönüp baktığında, hepsine pişmanlık duyuyor. Yolculuğun sona ermekte olmasından dolayı niteliksiz bir memnuniyet duyamıyor. Çünkü sona eriyor. Tüm tehlikeleri ve zorluklarıyla birlikte, önlerinde sürdükleri koyunlar ve sığırların da gösterdiği gibi, oldukça başarılı bir yolculuk oldu. Aynı şekilde, vagonlarda taşınabilen diğer takas eşyaları da öyle, ancak bunlar
hafif seyahat ediyor; çünkü neredeyse tüm ticaret stokları elden çıkarılmış durumda.

Zulu işlerinin durumuyla ilgili olarak Swaziland ve ötesinde zaman zaman söylentiler onlara ulaştı ve bu tür raporların sonuncusu
Dawes'i Zulu ülkesinden uzak durmaya ve Transvaal yoluyla Natal'a yeniden girmeye karar vermeye yöneltti. Bu yüzden yarın güneye doğru rota
batıya doğru değiştirilecek ve yolculuk Pongolo'nun kuzey kıyısı boyunca devam edecek.

Arkadaşlarımızın iç kesimlerde geçirdikleri aylar boyunca, Zulular ile İngilizler arasındaki diplomatik ilişkiler
tehlikeli bir gerginliğe ulaşmıştı. Her iki taraf da birbirlerine göz dikmiş ve savaşa hazırlanıyordu.

Daha önce de belirtildiği gibi vagonda oturan iki arkadaşımız durumu konuşuyorlardı.

"Ridgeley, tüm bu yağmayı güvenli bir şekilde eve götürene kadar onlara geniş bir alan bıraksak iyi olur," diyordu Dawes. "Şimdi bile Pongolo'ya istediğimden daha yakınız ve Zululand'ın kuzeyinde, bizi tüm seyahat eden stoklarımızdan kurtarmayı hiç düşünmeyecek, huzursuz zamanların gölgesinde kalmış bir dış şef şeklinde oldukça kapsamlı bir serseri var - örneğin Umbelini ve konuşmaya başladıkları diğer adam, Ingonyama; ama kan içen kabile - Igazipuza - hakkındaki o saçma sapan hikayeye tamamen inanmıyorum. Bu, Swazi yalanına çok benziyor. Yine de, tekrar güvenli bir şekilde eve döndüğümüzde mutlu olacağım."

Gerard, yarı dalgın bir olumlu yanıttan öte bir cevap vermedi. Düşünceleri
çok uzaktaydı. Aslında, geçmiş deneyimlerine ve maceralarına pişmanlıkla baksa da, yolculuğun bittiği için
tamamen üzgün değildi. Çünkü May
Kingsland'ın mavi gözlerini ve parlak, sevimli yüzünü düşünmekten vazgeçmemişti - ikincisini tekrar gördüğünde
nasıl görüneceğini merak etmekten vazgeçmemişti. Ve bu
çok yakında olacaktı.

"Aman Tanrım, Ridgeley, ama yolda onu gördüğümüzde
ihtiyar Kingsland'a anlatacak birkaç hikayen olacak," diye devam etti Dawes. "Aman Tanrım, senin gemide birlikte olduğu
kabalık İngiliz olduğuna inanamayacak! Daha önce hiç
bir adamın bu kadar kaba saba şeylere bu kadar hoşgörüyle yaklaştığını görmemiştim. Ve sen de
dolmuşsun ve her zamankinin iki katı olmuşsun."

"Öyle hissediyorum," diye cevapladı Gerard, Dawes'ın düşüncelerinin kendi düşünceleriyle aynı yerde olması
tuhaf tesadüfüyle biraz suçlu bir şekilde irkilerek. "Ve bu gezi bana ne kazandırdıysa
bu senin sayende. Dawes, sana hayatım boyunca borçlu olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

"Tut, tut, dostum! Neden benim için her şeye değdin. Zor zamanlar geçirdik aklımızda--beklediğimden çok daha zor zamanlar, ya da bu tür bir gezinin
olması gerekenden çok daha zor zamanlar--ve senden daha iyi bir eş
istemiyorum ve bu alanda birkaç iyi adam da tanıdım. Diyorum ki
ama, arkadaşın Maitland senin yerinde olsa nasıl olurdu merak ediyorum. Sanırım pek iyi değildi. Fazla ezici--yakalar ve manşetler
bir tür bandbox adamı, bilirsin--bir mağaza
kasiyeri için bile yeterince iyi değil."

"Kendisini benim için çok iyi sanıyor, söyleyebilirim,"
Gerard güldü, Harry'nin onu "karşı atlayış yaptığı" için azarladığı o yüce küçümsemeyi hatırlayarak, bunu söylemekten hoşlanmıştı.

"Korkarım ki çok iyi bir adam olmayacak," dedi Dawes.
"Ne oldu acaba?"

"Ben de," dedi Gerard. Okuyucunun ikisinin de zorla kabul ettirilmiş cehaletini neden paylaşması gerektiğini göremiyoruz; bu nedenle Harry Maitland'ın o anda Maritzburg'daki en beşinci sınıf barlardan birinin tezgahında oturduğunu, bacaklarını salladığını ve kendisinden biraz daha az sarhoş olan bir grup aylak için fazla rafine olmayan bir şarkı söylediğini söyleyebiliriz; çünkü, aşırı derecede ahlak dersi vermek istemeden, olay, her biri uzak bir kolonide kendi kancasında mahsur kalmış bu iki İngiliz gencinin yollarındaki ayrışmanın zıtlığına imalı bir yan ışık tutuyor. Dawes, "Eyerleşip önden gidelim ve uzanmak için iyi bir yer bulalım," diye önerdi. Bu yapıldı ve ikisi kısa süre sonra vagonlardan giderek daha da uzaklaştı. Daha önce çalılık ve engebeli olan ülke,
şimdi biraz farklı bir görünüm almaya başladı. Yüksek konik tepeler
her iki tarafta yükseliyordu, yamaçları siyah, ormanlık
koyunlarla çizgiliydi ve aşağıdan geçen iki atlı, takip ettikleri uzun, kıvrımlı vadinin
düz, yeşil, çayır benzeri bir çimenlikle
kaplı olduğunu fark ettiler.

"Bizim Swaziler konusunda biraz tedirginim," dedi Dawes, at sırtında giderken. "Bir köpek numarası yapıyorlar, biliyorum. Benim izlenimim şu ki
kaçmak istiyorlar. Asık suratlı ve asık suratlı tavırlarından
ne anlama geldiğini görebiliyorum ve bu sabah
ateşlerinin etrafında otururken
birkaç kelimelerini duyabilecek kadar yakınlarına denk geldim. `Igazipuza'dan birden fazla kez bahsedildiğini duydum.
Bu funk türünün bu sınırda nasıl ortaya çıktığı gerçekten harika,
ve aslında bunu duyduğumuz yer Swaziland'ın çok içlerindeydi."

"Evet. Harika olan, bizimle birlikte gidecek tek bir Swazili olması. Ama
gerçekten Ingonyama diye biri var mı? Zulu ülkesini oldukça iyi biliyorsun."

"Son zamanlara kadar hiç duymamıştım," diye cevapladı Dawes. "Yine de o, aniden ünlenen ve Zulu ulusunun tüm haydutlarını etrafında toplayan
küçük bir şef olabilir. Eh, birkaç gün daha
gösterir. Ama Swazilerimizin paslanmasını sevmiyorum. Kaçarlarsa
onları değiştiremeyiz, çünkü bu kırsal bölge kesinlikle
ıssız görünüyor. Merhaba!--çabuk--aşağı atla, Ridgeley!"

Bu telaşlı bir _staccato_. Çünkü bir mahmuzu yuvarlarken, orada, önlerinde,
tam açıkta, güzel bir çalılık koçu duruyordu. Atların ayaklarının
gürültüsüyle uyanmış, başını geriye atmış, davetsiz misafirlere
merakla bakıyordu. Görünüşe göre aklına gelen son fikir
kaçmaktı.

"İki yüz metre görüş mesafesi, çok iyi değil," diye fısıldadı Dawes, Gerard
oturma pozisyonuna geçerken.

Ancak ikincisi tetiğe basmaya vakit bulamadan sırtının havaya
sıçradığı ve tekmeleyerek düştüğü görüldü; sonra, bir başka dalıştan sonra
ve bir tür soluk soluğa böğürme sesi duyulduktan sonra hareketsiz kaldı.

"Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Gerard.

"Assegaied," dedi Dawes. Erkek geyik çalılığın kenarından yaklaşık otuz metre uzakta yatıyordu. Erkek geyikten şimdi uzun boylu bir vahşi çıktı, yabancıların varlığına aldırmadan, doğrudan avına doğru yürüdü ve devasa bir assegai bıçağıyla boğazını kesmeye başladı.

Bu adam, ikili ona doğru gelirken somurtkan bir "_Saku
bona_" diye homurdandı ve sanki orada değillermiş gibi erkek geyiği temizleme işine devam etti. Yüz yüze bakıldığında, kesinlikle bir Zulu'ydu ve
güzel bir fiziğe ve muhteşem ölçülere sahip olmasına rağmen, ikisi de onun
uzun
günlerdir gördükleri en kötücül yüze sahip olduğu konusunda hemfikirdi. Traşlı kafası her zamanki siyah parlak halkayla taçlandırılmıştı ve
belinde her zamanki kedi kuyrukları olan _mutya_ vardı. Ancak
birkaç geniş ağızlı, yakın mesafeli
assegai, ayrıca iki veya üç tane daha hafif atış, ayrıca büyük bir
knobkerrie ve kırmızı ve beyaz öküz derisinden tam boy bir savaş kalkanıyla silahlandığını fark ettiler.

Dawes, ayakta durup süreci izlerken, "İyi bir atıştı - daha doğrusu birkaç atış," dedi. "Bak, Ridgeley. İlk assegai geyiği omuzlarının hemen altından yarı yarıya dizdi, ikincisi kalbin içinden veya çok yakınından geçmiş olmalı. Evet, bu güçlü bir atış."

Dawes'in, ustaca öldürdüğü geyiği veya en azından bir kısmını onlara satması yönündeki önerisine, Zulular sert bir şekilde reddetti. Leşi temizlerken,
gönül, karaciğer ve bağırsakların bir kısmı gibi
çiğ olarak gördüğü
kıymık parçalarını
yiyip bitiriyordu. Sonra iki elini bir kupaya koyup, leşin çukurunda biriken bir miktar kanı
aldı ve kasıtlı olarak içti. Gerard iğrenmesini gizleyemiyordu, ancak
bu harekette Dawes'i etkileyen bir şey vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Zulu halkından mısın?"

"Zulu halkından mı? _Au_!" diye alaycı bir tonda karşılık verdi vahşi,
geyiğin leşini omzuna fırlatırken. Sonra ayağa kalktı
neredeyse devasa gövdesinin tüm yüksekliğine kadar çekildi,
kötü niyetli
yüzü--yediği çiğ et parçalarından kalan kan lekeleriyle daha da
iğrenç hale gelmişti--çok kötü bir sırıtışa bürünmüştü,
bağırdı--
"Nerede yaşadın, _abelungu_ [beyaz adamlar], Vunawayo'yu hiç duymadın mı? Zulu halkını? _Ou_! Igazipuza. _Kan
içen insanlar_."

Son sözler neredeyse bir kükremeyle söylendi--meydan okuma, nefret ve vahşi hayvan vahşetinin kükremesi. Devasa barbar döndü ve
çalılıkların arasında kayboldu.

"Hadi gidelim ve sınırlarımızı bulalım," dedi Dawes, ikilinin üzerine çöken anlık sessizlikten sonra. Hayalet,
geldiği gibi, oldukça şaşırtıcıydı. Zulular doğaları gereği iyi huylu insanlardır ve yeni tanıştıkları adamın acımasız kabalığı, en gizlenmemiş düşmanlıktan başka bir şey olamazdı, ama,
en kötüsü, son sözleri, son zamanlarda bu gizemli ve korkutucu klanla ilgili olarak şekillenen çirkin söylentilerin bolca teyidiydi.

"Eğer bu adam hepsinin bir örneğiyse, Igazipuza hem fiziksel hem de karakter açısından çok sayıda seçkin adam olmalı," dedi
Gerard. "Daha iyi yapılı bir adam veya daha
tamamen kurtarılamaz görünümlü bir kötü adam görmedim. Ve beni atış alanımdan çıkardı."

"Diğer çocuklarla ilgili meseleyi karanlıkta tutabiliriz ama Sintoba'yı da danışman olarak alacağız," dedi Dawes. "Svaziler, eğer haber alırlarsa, hemen yakalarlar. Burası, dışarı çıkmak için iyi bir yer ve işte vagonlar geliyor."

Tekerleklerin gürültüsü, sesler ve kırbaç şaklatmaları yaklaştı ve sığırlar ve koyunlar çoktan görüş alanına girdi, çayır benzeri vadi tabanına dağıldılar ve kısa süre sonra vagonlar. Sonra, Dawes'in seçtiği geniş bir düzlüğe vardıklarında, vagonlar dışarı çıktı ve öküzler otlamak için dışarı çıktı ve çobanlık görevinden kurtulabilen herkes dikenli çalıları kesmek için bitişik yamaca gönderildi. Bunlarla oldukça büyük bir
kraal veya muhafaza inşa edildi, iki vagon bir tarafını oluşturuyordu
ve sığırlar ve koyunlar gece için buraya sürüldü.
Hala o kırık ve ıssız tepelik bölgede dolaşan bir veya iki aslan ve Güney Afrika'da denildiği gibi çok sayıda sırtlan veya kurt vardı ve dikenli çit, ne kadar kırılgan olsa da, bunlara karşı oldukça etkili bir koruma oluşturuyordu; çünkü vahşi hayvanlar çitin doğasında olan her şeye karşı umutsuzca şüphelenirler ve bir tuzaktan korkarak çitin içine atlamak konusunda tereddüt ederler.

Bu önlemler henüz tamamlanmıştı ki gece çöktü ve sonra
kamp ateşlerinin neşeli parıltısı karanlığın üzerinde kırmızı bir şekilde parladı ve
tencerelerin lezzetli içerikleri hoş bir koku yaydı. Ama
bir şekilde herkesin ruhuna bir rutubet düşmüş gibiydi. Normalde neşeli yerliler, seyrek ve kısık sesle fısıltıyla konuşuyorlardı ve hatta Dawes ve Gerard bile genel depresyondan tamamen etkilenmemiş hissedemiyorlardı. Sanki üzerlerinde gizli bir tehlike asılıydı, gizemli olduğu için daha da korkunçtu. Gece ilerledi ve kısa süre sonra tüm sesler sustu, sadece geviş getiren sığırların ritmik champ champ sesi ve ara sıra bir keçinin trompet benzeri hapşırığı duyuldu ve tepelerin yıldızlarla dolu kubbeye karşı karanlık tezgâhının altında, kaplan kurtlar yaklaşmaya cesaret edemedikleri sürüyü koklayarak uluyordu. Ancak, o iki gözcünün tüm uyanıklığı şafak vaktinde yoğunlaştı, çünkü vahşi düşmanın, ani, hızlı, moral bozucu saldırı için her zaman seçtiği saatti, bu saldırı, zavallı kurbanlarını zavallı hayatlarını pahalıya satmaya vakit bulamadan önce onları alt edecekti.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

İSYAN.

Dawes ve Gerard, Swaziland'dan dönüş yolculuklarına başladıklarında - daha önce de söylediğimiz gibi, oldukça başarılı bir girişimde bulunmuşlardı - garip ve yerli fikirlere göre en iğrenç ve itici uygulamalara sahip olduğu düşünülen belirli bir kabile veya daha doğrusu klanla ilgili söylentiler yayılmaya başladı. Bunların en önemlisi, bu garip kardeşliğin her üyesinin, kendisi tarafından öldürülen bir insanın kanından bir porsiyon içmesi gerektiği yönündeki bir gelenek veya kuraldı. Savaşta öldürülen bir düşman veya hatta hiç düşman olması gerekmiyordu. Herhangi biri, erkek, kadın veya çocuk, işe yarardı. Bu uygulamadan klanın ismini aldığı söyleniyordu - Igazipuza - "kan içeceği", yani "Kan içenler". Söylentiler henüz ne yaşadığı yeri ne de sayısal gücünü tam olarak saptayabilmişti. Yine, Lebombo sıradağlarının kasvetli doğal alanlarında mı yoksa Pongolo'nun hemen güneyindeki dağlık bölgede mi yaşadığı da aynı şekilde belirsizdi. Ancak kesin olan şey, ara sıra yaptığı baskınlar ve yoluna çıkan herkesi acımasızca katletmesinin, Swazi ve Zulu ülkeleri arasındaki tartışmalı sınır şeridini neredeyse tamamen boşaltmış olmasıydı. Kraallar terk edilmişti ve ekinler ayakta kalmıştı, çünkü sakinler Igazipuza'nın yaklaştığı söylentisiyle kör bir panikle kuzeye kaçıyorlardı, bu vahşi ve yırtıcı klanın adından bile kaynaklanan terör o kadar büyüktü. Şefi, üyelerinin tamamı olmasa bile çoğunluğunun milliyeti olan bir Zulu olan Ingonyama'ydı. Gerçekten de, bu düşünceye dayanarak, başka hiçbir düşünceye dayanmasa bile, Dawes, varsayılan kan içme geleneğini kesinlikle efsanevi olarak görmezdi, çünkü hiç kimse Zulu'dan daha fazla insan kanıyla temas etmekten korkmaz ve hatta döktüğünde bile, en erken fırsatı değerlendirerek çok ayrıntılı bir arınma ayinleri serisine katılır. Doğrusu, kendisini bu son işleme tabi tutmaya isteksiz olmaktan uzak değil, ancak gözlem noktasında titizdir. Klan, garip adını, bu tür efsanevi uygulamalardan çok, üyelerinin savaş çığlığına borçludur. Ancak, John Dawes ve onun aracılığıyla Gerard, bu konuda ne kadar şüpheci olursa olsun, Swazilerin bu korkunç ve iğrenç efsaneye sıkı sıkıya inandıklarından emindir; ve Dawes'in söylediği gibi, bu ırktan herhangi birinin onların hizmetine girmeye ikna edilmiş olması şaşırtıcıydı; aslında, bunu sadece pazarlıklarının bir parçası olarak yapmışlardı. Elde ettikleri sığırlar sürü ve sürücülere ihtiyaç duyacaktı ve Swazi şefleri bunları takasın bir parçası olarak tedarik etmeyi kabul etmişlerdi. Şimdi, Dawes ile sessizce meseleleri görüşen söz konusu şefler, böyle bir yırtıcı klanın varlığının tartışmasız bir gerçek olduğu yönündeki görüşlerini bildirmişlerdi. Ingonyama rütbeli bir Zulu ve Qulusi kabilesinden bir adamdı. Yetenekli ve atılgan bir savaşçı olarak biliniyordu ve dağ kalesinde etrafında giderek daha fazla sayıda akraba ruh toplamıştı ve şimdi adını ve onların adını tüm kuzey sınırına bir terör haline getirmişti. Cetywayo'nun kendi yönetiminin sınırları içinde böyle büyüyen bir gücün ortaya çıkmasına izin vermesi, belki de İngilizlerle olan kavgası ve ülkenin muhtemel işgali beklenirken, bu etkili vasal gibi değerli bir müttefiki kendinden uzaklaştırmayı göze alamayacağı düşüncesiyle açıklanabilirdi; ayrıca, Ingonyama'nın bir savaş şefi olarak becerisi ve cesaretinin ötesinde, hiç de azımsanmayacak bir zekaya ve şöhrete sahip bir büyücü veya büyücü olarak kabul edilmesiyle de açıklanabilirdi. Öyleyse, ticaret seferinin dönüş yolunun üzerinde asılı duran bu yeni terör biçiminin doğası böyleydi; ve konik tepelerin ardışık fantastik hatlarına ve tabanlarının etrafındaki kasvetli orman kemerlerine -bu vahşi ordunun vahşi kalelerine- bakan her adam, bu yürüyüşe katılan
durumun tehlikesini tamamen takdir edebiliyordu.

Gece hiç rahatsızlık vermeden geçti; aynı şekilde, biraz korkulan
şafak vakti de öyle oldu. Sabah kahvesi için ateşi hazırlarken,
Sintoba efendisine şunu söyleme fırsatını değerlendirdi--

"Sorun olacak, _Inkose_. O Swazi köpekleri kaçmayı planlıyor."

"Öyle mi?" dedi Dawes, sanki diğeri ona ateşi yakmanın
oldukça zor olduğunu söylemiş gibi sakin bir şekilde.

"Onları konuşurken duydum ve Fulani ona her şeyi anlattıklarını söyledi. Maaşlarını istemek için bir grup halinde sana geliyorlar ve sonra
gitmeye gidiyorlar."

"Öyle mi?" dedi Dawes tekrar. "Şimdi dinle, Sintoba. Hiç kimse bana
bu tür bir oyunu cezasız bir şekilde oynamadı ve bugün de yapılmayacak. Sen ve Fulani, ben onlarla konuşurken yanıma doğru yürüyün - gayet
sessizce, bilirsin, sanki vagonda olabilecek bir koç veya başka bir şey arıyormuş gibi. Onlara cevabım bir köşede verilmeyecek. Şimdi git, yoksa şüphelenecekler."

"Program ne olacak?" dedi Gerard, yalnız kaldıklarında; çünkü
Zulu dilinde Dawes'in rahatlığına ve akıcılığına ulaşmamış olsa da, yine de çok şey öğrenmişti ve yukarıdakilerin, her kelimesini olmasa bile, yükünü anlamıştı.

"Basitliğin ta kendisi, Ridgeley, bunu doğrudan göreceksin," diye cevapladı Dawes, dumanı tüten kahvesini son derece dikkatli bir şekilde yudumlarken. "Ama bence
Svazi dostlarımız bugün kendi ülkeleri için bir rota
çizmeyecekler.
Ah, işte geliyorlar."

Svaziler, altı kişi, kampın yanlarından yaklaşıyorlardı.
Tüm eşyalarını
uyudukları yerde duran destelere
sürüp topladıkları görülebiliyordu.
Sözcüleri, Kazimbi adında uzun boylu, sıska, kurt yüzlü bir adam, Inkose'lerle konuşup konuşamayacaklarını sordu.

"Henüz değil, Kazimbi," diye cevapladı Dawes, sakin bir şekilde. "Kahvemi
bitirene kadar bekle."

Adamlar geri çekildiler ve kısık sesle fısıldaşarak konuşmaya başladılar. Dawes
fincanını bitirdi ve kendine bir tane daha doldurdu, normalde yapacağından
daha uzun sürdü. Sonra piposunu yaktı.

"Şimdi hazırım," dedi, ayağa kalkıp vagona doğru yürüdü,
burada disselboom'a oturdu. Sabırsızlığını zorlukla dizginleyebilen Gerard, onları takip etti.

"Halk eve gitmek istiyor, Inkose," diye başladı Kazimbi, iki beyaz adamın önünde sıralandıklarında. "Yorgunlar."

"Yoksa korkuyorlar mı?" dedi Dawes, sessizce.

"Sana minnettarlar, Inkose ve sana babaları diyorlar. Ama
yol uzun diyorlar, kendi ülkelerini terk etmeye zorlandıklarında beklediklerinden çok daha uzun. Yorgunlar ve ayakları
yaralı ve geri dönmek istiyorlar."

"Hepsi bu değil, Kazimbi. Korkmuşlar."

"_Whou_!" diye haykırdı adam yarım bir gülümsemeyle ve elini hızlı bir hareketle ağzına götürerek. Sonra daha fazla
saçmalığın boşuna olduğunu fark ederek, dedi. "Öyle, Inkose. Biz Amaswaziler sizin gibi
beyaz insanlar değiliz. Amazulular bizden nefret ediyor. Sınırlarımızı yağmalamak, insanlarımızı öldürmek için gönderilen bir _impi_ var, savaşta olmasak da. Daha fazla
gitmekten korkuyoruz. Burası Igazipuza'nın ülkesi. Onlardan korkuyoruz. Igazipuza tarafından öldürülmek istemiyoruz."

Ve konuşmacının sözleri üzerine yurttaşlarından onaylayan vurgulu bir mırıltı yükseldi.

"Amazulu'ların sizi hor görmesine şaşırmayı bıraktım," dedi Dawes sakin bir şekilde.
"Onlar gibi cesur adamların, altı adamının ilk tehlike anında kaçmak ve kendilerine para verip besleyenleri tüm yükün altına sokmak istediği
Amaswazi'ye bir köpek ulusu olarak bakmalarına şaşırmayı bıraktım. Böyle bir şeyi ima etmek bile köpek değil mi?"

Svaziler birbirlerine baktılar, somurtkan ama utanmamış.

"İşte böyle, Inkose," diye devam etti sözcü. "Tehlikede olan biziz, siz değil. Amazulu'ların size karşı hiçbir düşmanlığı yok. Size zarar vermeyecekler. Size saygı duyuyorlar. Ama bizden nefret ediyorlar. Igazipuza bizi öldürecek ve kanımızı içecek. Hayatlarımızı kurtarmalıyız
henüz zaman varken."

"Şimdi kulaklarım bir aptalın sözleriyle doldu, Kazimbi," diye cevapladı Dawes. "Dinle! Kendi ülkene dönmek istediğini söylüyorsun
çünkü bu Igazipuza'lardan korkuyorsun. Aynı nefeste onların bize
saygı duyduklarını ve senden nefret ettiklerini ve seni Amaswazi'den aşağıladıklarını söylüyorsun. Şimdi, bu Igazipuza'ların saygı duyduğu insanların elleri ve ayakları olarak bizimle birlikteyken, kendi başınıza ülkede dolaşırken olduğunuzdan çok daha güvende değil misiniz? O zaman gerçekten de sizden
kalplerinizi söküp kanınızı içmezler miydi, ahmak Kazimbi, beş diğer aptalın dili ve ağzı? Ve bunu hak etmiyor musun?"

Kazimbi, kendisine yöneltilen bu sessiz ama keskin ironiye şaşırmış, utanmış ve biraz da öfkelenmişti, hemen bir cevap vermedi, bu arada vatandaşları arasında sabırsızlık mırıltıları yükselmeye başladı. Diyalogun her kelimesini büyük bir ilgiyle takip eden Gerard, Sintoba'nın ve diğer araba sürücüsü, iri, güçlü, güvenilir bir yerli olan Fulani'nin grubun hemen arkasında olduğunu, ancak görünüşe göre başka bir işle meşgul olduklarını fark etti. Liderler de, sıradan zeki yerli çocuklardan oluşan birkaç kişi, çömelmiş, olup biteni izliyorlardı. Bunların hiçbiri görünüşe göre silahlı değildi, oysa Swazilerin hepsi sopa taşıyordu.

"_Au_!" diye haykırdı Kazimbi somurtkan bir şekilde ve tüm maskelerini çıkararak. "Bize ücretlerimizi
ödeyin ve gidelim."

"Eğer giderseniz, "Anlaşmanızı ve şeflerinizin anlaşmasını bozarak kaybedeceğiniz ücret," dedi Dawes. "Şeflerinizin karşısına böyle bir hikayeyle çıkmaya hazır mısınız?
Bütün bu hizmetin ücretini çöpe atmaya razı mısınız?"

Ancak hoşnutsuzlar akıllarını yitirmişlerdi. Çalkantılı mırıltılar
hacim kazandı.

"Gitmeliyiz!" diye bağırdılar. "Ücret olsun ya da olmasın gideceğiz. Igazipuza tarafından
öldürülmek istemiyoruz."

"Ben gitmeyeceğinizi söylüyorum," dedi Dawes ayağa kalkarak.

"_Hau_!" diye bağırdı gruptan. "_Hau_! Şimdi gidiyoruz." Ve küstahça bir kahkaha yükseldi.

"Ayağa kalkın! İlk hareket eden ölü bir adamdır."

Görkemli kahkaha boğazlarında dondu. Onlara doğru uzatılan tabancaya, arkasındaki kararlı gri gözlere, iki tabancaya, durumu hemen kavrayan Gerard'a ve onların gözlerine en büyük dehşetle baktılar. Masaların tamamen tersine dönmesi gülünçtü.

"Burada on iki canımız var," dedi Dawes, "ve siz sadece altısınız. İlk hareket eden vurularak öldürülecek ve ateş etmeye başladığımızda, yarım dakika içinde sizden ayakta kalan kimse kalmayacak. Şimdi sen, Kazimbi, diğerlerinden altı adım uzaklaş. Sadece altı."

Endişeden grileşen Swazi itaat etti. Gerekli mesafeyi kazanır kazanmaz Sintoba ve Fulani tarafından arkadan yakalandı ve
reims'lerle sıkıca bağlandı. Diğerleri, korkunç kapasitelerini çok iyi bildikleri ölümcül altıpatlarlarla
örtülü olarak koyunlar gibi bir arada duruyorlardı ve gözleri korkuyla açılmıştı. Ve
arkalarında, her biri gizli bir yerden çıkan geniş bıçaklı bir assegai ile silahlanmış iki lideri gördüler. "Onu vagon tekerleğine bağlayın," dedi Dawes. Ve bir anda
hoşnutsuzların sözcüsü,
ne elini ne de ayağını oynatamayacak şekilde üçgenleştirilerek, tekerleğin üzerine yayılmıştı.

Dawes, bir after-ox boyunduruğundan birkaç _reim_ aldı ve her birine kasıtlı olarak bir düğüm attı. Artık diğerlerini tabancalarla
kapalı tutmaya gerek yoktu. Tamamen korkmuşlardı. Sonra
konuşarak dedi ki--

"Sizler zavallı korkaklardan oluşan bir grupsunuz, Amaswazi. Kendinizi bana meydan okuyacak, kaçacak ve beni ortada bırakacak kadar
güçlü sanıyordunuz, ama hatanızı anladınız. Şimdi size sözüm şu. Görevinize geri döneceksiniz, ta ki sizi işten
çıkarmaya karar verene kadar ve gelecekteki davranışlarınıza bağlı olarak bu isyankar davranışınız için maaşınızın bir kısmını size kesip kesmemem gerekecek.
Ya bunu yapacaksınız ya da--diğer alternatife yöneleceksiniz. İşte burada. Eğer
reddederseniz, gidebilirsiniz. Ama yiyecek, battaniye veya silah olmadan, hatta bir sopa bile olmadan gideceksiniz. Çok büyük ihtimalle sizi çalılıklara kadar takip edeceğim ve
hepinizi veya bazılarını vuracağım. Ama sizi öldürmeyeceğim, sadece bacağınıza veya sizi sakat bırakacak bir yerinize. Sonra Igazipuza sizi
bulduğunda, ki bundan hiç şüphem yok, sizin için hızlı ve kolay bir ölüm olmayacak. bütün gün seni
ateşle yakarak geçirseler şaşmamalı. Onlardan kaçıp eve dönsen bile, şefin beni terk ettiğin ve böylece sözünü
bozduğun için sana ne diyecek, çünkü bir şekilde ona bildireceğim. Ama,
öncelikle, bütün sabahı Kazimbi'yi burada kırbaçlayarak geçireceğim. Bence
tüm bu hoşnutsuzluğun kışkırtıcısı o. Sanırım
ben onunla
işimi bitirmeden kırbaç altında ölecek, ama emin değilim. Şimdi seçimini yap. Hangisi olacak?" diye sonuca vardı Dawes,
düğümlü _reims_'leri havada döndürerek ve
vagon'un disselboom'una doğru
sesli bir vınlamayla indirerek.

Svaziler, tamamen korkmuş bir şekilde, konuşana aptalca baktılar.
Kırbaçlanmaya hazır bir şekilde
hazırlanan Kazimbi, korkudan griye döndü ve
acı bir şekilde merhamet için inledi. Diğerleri hangi yolu izlemeye karar verirlerse versinler,
kendisi terk etmeyecekti, diye itiraz etti. Sonsuza kadar beyaz adamların köpeği olacaktı, ancak şimdi onu bağışlamalarına izin verin.
Derinin
diğerlerinin kararına bağlı olması zordu, diye yalvardı -kendisi onların sözcüsüyken, şimdi
onların kendisinin olduğu
gibi biraz kasvetli bir ironiyi kendine çekti.

"Daha önce olduğu gibi kalacağız," dedi diğerleri, hemen. "Artık istenmeyene kadar görevlerimizi yerine getireceğiz."

"Çok iyi," dedi Dawes, bu sonucu önceden görmüş bir adamın kendine hakimiyetiyle. "Kazimbi'yi çözün."

Mallarını bıraktıkları yere döndüklerinde, assegai'lere sahip olan Swaziler, o silahların alındığını gördüler. Onlara sadece sopaları bırakıldı. Sonra, inspan emri verildi ve yürüyüşe devam edildi.

Sanki eski kötü davranışlarını yok etmek istercesine, hoşnutsuzların davranışları takdire şayandı. Ancak efendilerinin gözü her zaman üzerlerindeydi. At sırtında giden Dawes ve Gerard, yürüyüş sırasında
burada, orada ve her yerde ortaya çıkma konusunda bir beceriye sahiptiler. Onlara firar etme fırsatı verilmedi.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum, Ridgeley," dedi Dawes, akşamın bitmesine yaklaşık bir saat kala biraz daha ileride ilerlerken. "Şeytanlıklarını şimdilik bastırdık ama sonuçta onların insafına kalmış durumdayız. _Schelms_ gecenin herhangi bir saatinde onu yakalayabilirler, çünkü daha akıllıca davranmış oluruz. Onlara
bütün gece nöbet tutamayız--ayrıca, bu kötü bir politika."

"Neden onlara bütün gece nöbet tutmayalım--sırayla birimiz?
Eğer giderlerse şaka olmaz. Tüm trek stokuyla çok az kişiyle kalırız. Ayrıca, bizi bu ölümcül
bir durumda görünen Igazipuza'ya ihanet edebilirler."

"Böyle bir ihtimal yok. En kötüsünü kendileri yaşarlar. Ayrıca Igazipuza artık bizim hakkımızda her şeyi biliyor - bizi baştan beri izlemeseler bile. Bizim geyiğimizi öldüren adamı hatırlayın - Vunawayo!"

"İzlenme fikri açıkça moral bozucu," dedi Gerard.
"Bu kavramda bir tür ürkütücü, ürkütücü bir his var, bilmiyor musunuz?"

"Bir tür yargı hatasından dolayı suçlu olduğumu kabul etmeye meyilliyim," dedi Dawes. "Benim deneyimime sahip biri, ne kadar uzun olursa olsun herhangi bir yerli hikayesini küçümsemekten daha iyisini bilmeliydi. Bu insanların varlığına inanmıyordum ve şimdi inanıyorum. Dün tanıştığımız adam, onların varlığı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Korkarım ki onlarla daha fazla sorun yaşayacağız. Sahip olduğumuz tüm bu stok, herhangi bir hırsız çetesi için yeterince cazip. Hayır. Bu sınırı tamamen atlatmalı ve doğruca Luneburg'a gitmeliydik. Peki
şimdi ne yapılması gerektiğinden bahsetmenin bir faydası yok. Sadece devam etmeli ve şansa güvenmeliyiz."

Doğada hiçbir şey, yollarının üzerinde asılı duran tehlikeli düşünceyi ima etmiyordu. Gökyüzünün koyu mavisi bulutsuzdu. Bu güzel vahşi doğanın manzarası, cesurca çizilmiş tepeleriyle vahşi ve romantik ama korkutucu değildi. Avlanmak için avlanabilecek çok sayıda küçük av türü vardı - keklikler, turaçlar ve bir veya daha fazla çalı antilobu - ve sıcak hava, tepelerin yamaçlarını saran siyah çalı şeritlerinden gelen birçok garip kuş ötüşüyle ​​birlikte, güvercin sesleriyle müzikaldi.

"Merhaba, merhaba! "Bütün bunlar ne?" dedi Dawes, aniden, bir mahmuzun etrafından dönerken.

Çok büyük bir kanat çırpışı duyuldu ve büyük beyaz
akbaba bulutu yerden yükselerek başlarının üstünde tembelce dönen diğerlerine katıldı. Ancak atlıları görünce,
alçalan daireler genişledi ve büyük kuşlar hızla uzaklaştı. Bir anda
kaybolmuş gibi göründüler.

"İşte uçamayan bir adam!" diye bağırdı Gerard, hevesle, atını
aasvogels'lerden birine koyarak, iyice tıka basa yemiş olan, ancak bir martı gibi
yürüyebilen. Sonra bir dehşet çığlığı attı ve yüzü
soldu. Akbabanın
bıraktığı yerden, yerin yamacından aşağı doğru yavaşça kaynayan, yaklaşık dokuz veya on yaşlarında bir yerli çocuğun başıydı. Kasvetli ve kanlı, gözleri leş kuşları tarafından
seçilmiş, korkunç nesne yuvarlandı. Gerard neredeyse
dehşetten hasta hissediyordu. Aynı anda Dawes'in atı, şiddetle ürkerek,
neredeyse binicisini deviriyordu.

Buradaki tepenin eğimi alçak, çalılık bir çalılıkla kaplıydı.
Burada, korkunç tavırlara bürünmüş şekilde yatan,
hepsi yerli ve her yaştan ve cinsiyetten birkaç ceset vardı. Akbabalar tarafından
parçalanmışlardı ve katilleri tarafından parçalanmış ve parçalanmışlardı ve
bu şekilde tamamen beklenmedik bir şekilde vahşi doğanın ortasında
kendilerine rastlayanlara sundukları görünüm anlatılamayacak kadar iğrenç ve korkunçtu. Cesetlerden üçü yetişkin erkeklere,
gerisi kadınlara ve çocuklara aitti--toplam on üç kişi.
Üzerleri assegai bıçaklarıyla kaplıydı, kanları henüz sızmamış gibiydi ve
hepsi yırtılmıştı, bu durum katillerinin Zulu uyruklu olduğunu gösteriyordu. Bu zavallı yaratıklar, kırsalda böylesine barışçıl bir şekilde seyahat ederken - çünkü hasır parçaları ve diğer eşyalar bunun bir aile gezisi olma olasılığını gösteriyordu - neden böyle
üstüne düşülmüş ve acımasızca katledilmişti - erkekler, kadınlar ve çocuklar, hatta
bir aylık bebek bile annesinin sırtında tekrar tekrar mızraklanmıştı? Bunu
kim
yapmıştı? Katliamın iki beyaz kâşifi birbirlerine baktılar ve her birinin aklından aynı cevap geçti - Igazipuza.

Aralarından ve güneşten bir gölge geçti, sonra bir başkası ve bir başkası.
İlk
telaşlarının sebebine alışmış olan akbabalar,
korkunç ziyafetlerine inmek için sabırsızlanarak tekrar toplandılar. Gerard'a göre, tatlı altın rengi güneş ışığından tüm erdem kaybolmuş, yerini alev alev pirinç rengi bir parıltıya bırakmış ve atmosfer kan kokuyormuş gibi görünüyordu.

"Zavallı şeytanlar!" dedi Dawes. "Onlar `yenmiş' ve bunda şüphe yok. Bunu `çocuklara' söylemesek iyi olur, yoksa bu sabahki tüm diplomasi
boşa gidecek. Dünyada hiçbir şey onları kaçıp gitmekten alıkoyamaz."

Sonuçta, yanılmak insanidir ve Dawes bu kez yargısında yanılmıştı. Swaziler bu korkunç manzaraya rastlasalardı, bu onların kendi hesaplarına bir yolculukta kaderlerini zorlama arzularını öldürmüş olurdu. Mümkün olduğunca
vagonların çevresine
sımsıkı sarılmaktan daha iyisini talep etmezlerdi.

Yaklaşan bir tehlikenin korkunç önsezisiyle ikisi oradan ayrıldı ve yollarına geri döndüler, çünkü amaçladıklarından
daha ileri gitmişlerdi. Çok fazla ilerlememişlerdi ki Dawes sessizce şöyle dedi:

"Başlama, Ridgeley. Ama başını çevirmeden yapabiliyorsan,
yukarı bak - sola."

Gerard öyle yaptı. Tepenin yamacında bir şeyin parıltısı ve ışıltısı vardı. Öğleden sonra güneşinin eğik ışınları mızrak uçlarında, büyük kalkanların pürüzsüz yüzeyinde parlıyordu. Bir grup silahlı vahşi iki atlıyı izliyordu.

Niyetleri ne olursa olsun, ister düşmanca ister tam tersi olsun, saklanmak için en ufak bir girişimde bulunmadılar. Orada oturuyorlardı - açıkta. Katliamı keşfettiklerinde onları izliyor olsalardı; gerçekten de o bakış açısından
görülebilirler miydi? Bu barbarca eylemin faillerinin bunlar olduğundan Dawes'in pek şüphesi yoktu. Kesinlikle çok azdılar -en fazla bir düzine- ama daha kaç tanesi yakınlarda saklanmıştı, üzerlerine atlamaya hazırdı!

Bu korkunç derecede zorlayıcı bir durumdu. Yolda ilerlerken rahatça konuşuyormuş gibi yaparken, iki arkadaşımızın da sinirleri son derece gergindi. Her an çalılıktan gelen assegais vızıltısı, yer yer patikaya kadar uzanıyordu - her an savaş çığlığının kükremesi, hızlı ve kaplan gibi bir saldırı. Özellikle arkadaşından daha az tehlikeye alışkın ve doğası gereği daha az soğuk olan Gerard için durum umutsuzca zordu; ve arabalara ulaştıklarında ve yer uygun olduğundan, orada ve o anda bir çıkış emri verdiler, üzerlerinde dolaşan karanlık tehlike bulutu giderek daha da kalınlaşıyordu. Hatta güneş bile korkunç bir kan
denizde batıyor gibiydi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İGAZİPUZA.

"Kaçtı! Hepsi Jack!"

Böylece John Dawes ve Gerard, şafak vaktinin soluk, hastalıklı ışığında birbirlerine kuşkuyla bakarak duruyorlardı. Yoğun bir sis yeryüzünde ağır bir şekilde yatıyordu,
o kadar yoğundu ki, birincisinin dediği gibi, bir adam yüzündeki burnunun ucunu bile zor görebiliyordu. Swazi çobanlarının ve sürücülerinin işgal ettiği yer onları artık tanımıyordu ve kampta veya çevresinde o değerli insanlardan hiçbir iz yoktu. Dahası, tuzakları da ortadan kaybolmuştu.
John Dawes'un korktuğu şey gerçekleşmişti ve başını sallayarak,
sadece boş boş tekrarlayabildi--
"Kaçtı! Hepsi Jack!"

Gerard, bu kaçışın onun gözlem süresinde gerçekleşmemiş olmasından dolayı içten içe rahatlamıştı. O ve Dawes, ikincisi onu rahatlattığında birlikte tur atmışlardı. Sonra Swaziler battaniyelerine sarılmış, rahat ve horluyorlardı. Şafaktan bir saat önce kalın bir sis çökmüş, her şeyi kaplamıştı ve sonra sadakatsiz hizmetkarları fırsatlarını görmüş ve kıvrımlarının altına
kaybolmuşlardı.

"Onları elden geçirmek mi? Biz değil mi?" dedi Dawes, Gerard'ın önerisine yanıt olarak.
"Bu sis saatlerce sürebilir ve sürmese bile şimdiye kadar bacak kefaletlerini en iyi şekilde kullanmış olacaklardır, buna güvenin. Ayrıca, vagonları sadece `çocukların' sorumluluğunda bırakmak, 
çapulculuk olurdu,
eğer o _schelms_'leri taşımaya başlarsak
yapmamız gereken gibi. Hayır. Onlar olmadan da elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız, ama bu sizin ve benim için epeyce bir şey demek. Hayvanları kendimiz sürmek ve gütmek zorunda kalacağız."

"Ya mecbur kalırsak?" dedi Gerard içtenlikle. "Bize zararı olmaz ve,
bu konuda, her şeyi kendim üstlenebilirim, seni eskisi kadar özgür bırakabilirim."

"Yapamazsın, Ridgeley. Koyunlar ve sığırlar tek seferde sürülemez. Keşke o lanet küçük hayvanı yanımıza almasaydık;
başka bir şey alsaydık, ama onu alamadık. Şimdi kahve yapsak iyi olur ve sis dağılır dağılmaz içeri girmeye hazır olsak iyi olur."

Ateşin başında oturuyorlardı ve dumanı tüten kapları güçlü siyah içecekle doldurmuşlardı ki, derin sesler duyuldu ve
hemen sisin içinden bir grup figür belirdi. Bunların
temerrüde düşen hizmetkarları olduğu fikri ilk bakışta ortadan kalktı. Sayıları iki katından fazlaydı; ayrıca,
uzun, güzel vücutları, başlarının kibirli duruşu, büyük savaş kalkanları,
onlara Zulu'yu hatırlatıyordu.

Ateşi gördüklerinde kısa bir an durakladılar, sonra
iki beyaz adamın yarım düzine adımını attılar ve tekrar durup,
bir an sessizce ikincisine baktılar ve içlerinden biri şöyle dedi--

"_Saku bona_."

Dawes, selamı iade ederken, tek bir keskin bakışla
grubu inceledi ve iki şey fark etti. İki gün önce tanıştıkları adam, Vunawayo, orada değildi ve hepsi tam silahlı olmasına rağmen, Zulu görgü kurallarına uygun olarak silahlarını birkaç adım geriden bırakmamışlardı. Onlar ise, kendisinin ve Gerard'ın yanında duran ve her birinin elinde hazır duran iki topa anlamlı anlamlı baktılar. Daha önce de söylediğimiz gibi, uzun boylu, yakışıklı adamlardı ve çoğu yüzük takmışlardı. Ancak, genellikle Pasifik yolculuklarında kullanılan küçük süs kalkanı yerine büyük savaş kalkanı taşısalar da, assegai ve knobkerrie ile tam silahlanmış olsalar da ve orada burada bir savaş baltası olsa da, kişileri hiçbir askeri teçhizatla donatılmamıştı - aslında, _mutya_'dan başka pek az süsten yoksundular. Bu adamlar, karar verdi, ya bir "yiyip bitirme" seferinin tamamı ya da bir parçasıydı [Not 1] ya da korkunç Igazipuza'nın üyeleriydiler.

Zuluslar hilal biçiminde çömelmişlerdi.
On beş kişiydiler. Dawes onlara her zaman yanında taşıdığı büyük boynuz enfiye kutusunu uzattı.
Kutu elden ele dolaştırıldı ve birkaç dakika boyunca hepsi sessizce memnuniyetle birer tutam aldılar. Sonra içlerinden biri
şöyle dedi--

"Ne satacak bir şeyin var, _Umlungu_?"

"Çok az," oldu cevap. "Gezimizin sonundayız, başında değil ve neredeyse her şeyden kurtulduk."

"Svazi köpekleri arasında mı? Neden Zulu ülkesinden geçmedin?"

"Bizden önce orada çok fazla tüccar olduğunu duyduk," diye yanıtladı
Dawes, yalancı bir şekilde. "Ve dokunduğumuz kısımda hiçbir şey yapamadık. İnsanlar ticaret yapmaya meyilli değildi."

"Bunların hepsi senin halkın mı?" diye devam etti Zulu, Sintoba hariç, onlara hayranlıkla karışık bir merakla bakan dört Natal yerlisine bir bakış atarak. Ancak Sintoba, onlara mükemmel eşitlik şartlarıyla "_Saku bona_" vermişti ve onlar da bunu geri vermişlerdi. Sözcü, "Bu kadar çok mülke bakacak kadar az kişi var," diye devam etti.

"Öyleler," dedi Dawes. "Birkaç Swazi'miz vardı - altısı - ama geceleyin
kaçtılar."

"_Vay canına! Çok uzağa kaçamazlar," dedi Zulu ve vatandaşlarının yüzlerinde anlamlı bir sırıtma belirdi.

"Sobuza'yı tanıyor musun?" diye sordu Gerard, onlara büyük bir
maşrapa dolusu koyu siyah kahve uzatarak, gelenek
uygun olarak ondan bir yudum aldı. Birbirlerine baktılar ve ardından Sobuza'nın Panhla'nın oğlu mu, yoksa bir zamanlar kralın muhafızlarının komutanı olan diğer Sobuza mı, yoksa başka birinin oğlu mu olduğu konusunda bir tartışma başladı.

Gerard, Sobuza'nın babasının kim olduğunu bilmediğini, ancak babasının oğlunun her halükarda Udhloko alayında bir şef olduğunu ekledi.

"_Ehe_!" diye bağırdı savaşçılar hep bir ağızdan. "O, Panhla'nın oğlu Sobuza. İntaba'nkulu'nun yanında bir kraali var. Onu tanıyor musun,
_Umlungu_?"

"Bir kere tanıdım. Ama onu bir daha gördüğünde, Umgeni nehrinde bir daha yüzmek için ne zaman müsait olduğunu sor." Ve sonra, elinden geldiğince, şefin talihsiz macerasını ve aslında, aynı gün içinde iki kez yardımına nasıl yetişebildiğini anlattı. Zulular dikkatle dinlediler ve Gerard hikayeyi anlatma amacının, yani korkulan korsan klanına ait olmaları durumunda dostlukları üzerinde bir tür hak iddia etmek olduğunu umuyordu.

"Sen şef Ingonyama'ya mı aitsin?" diye sordu Dawes, bitirdiğinde.

"Ingonyama?"

"Evet."

"Ingonyama'nın kraal'i Hlobane yolunun dışında. Onu ziyaret edecek misin?"
dedi Zulu, gerçek bir yerli edasıyla, doğrudan bir cevap vermekten kaçınarak ve dahası, bir soruya başka bir soruyla cevap vererek.

"Bilmiyoruz. Belki zamanımız olursa," diye cevapladı Dawes ayağa kalkarak. "Ve
şimdi, _amadoda_ [insanlar], hava aydınlanıyor. Tekrar yola koyulmalıyız."

Güneş büyülü bir anilikle parladı. Başımızın üstündeki gökyüzü, ok gibi ışınların önünde kaybolan beyaz ve katı yünlü buhar kütleleriyle tam bir tezat oluşturan, neredeyse en güzel yeşilin bir tonuna sahip canlı bir maviydi. Tepelerin yamaçlarından geri çekilen sis perdesi, elmas denizi gibi güneşte parıldayan, ışıldayan parlak çiy damlalarından oluşan bir halı ortaya çıkarıyordu. Dawes, yayılma emri vermek üzereydi ki, tepenin çıkıntısının etrafından en korkunç ve ürkütücü kargaşa patlak verdi. Karanlık figürlerden oluşan bir dalga görüş alanına girdi, bağırıyor, ıslık çalıyor, zıplıyordu. Kurt sürüsü gibi akın ettiler. Fakat önlerinden biraz uzakta, canlarını kurtarmak için kaçan, gözleri ölümcül bir korkuyla başlarından fırlayan beş altı yerli, doğrudan kampa doğru koşuyordu. Sonra bir
çok şiddetli boğazdan, yarı ilahi, yarı kükreme şeklinde uzatılmış, ama
gürültülü sesiyle sağır edici, çok
iğrenç ve dehşet verici bir haykırış yükseldi--

"_Igazi_--_pu_--_za_!"

Hücum eden kitlenin arasından fırlatılan Assegais havada ıslık çaldı. Kaçaklardan biri
düştü. Bir anda uluyan, çılgın bir kalabalık
çevresini sardı,
üstüne çıktı, kaplan gibi kükremeleri kelimenin tam anlamıyla
parçalara ayrılan zavallı adamın çığlıklarını bastırdı. Bir diğeri sendeleyerek kampa
girdi ve neredeyse Gerard'ın ayaklarının dibine düştü, mızrak yaralarıyla kaplıydı. Ve
dehşet içinde kaçan mülteciler arasında, hain ve kaçan Swazileri tanıdılar.

"Kurtar beni, kurtar beni, baba!" diye bağırdı Kazimbi, Dawes'in ayaklarının dibinde bir kütük gibi yuvarlanarak.

"Sakin ol, Ridgeley," diye mırıldandı ikincisi. "Ateş etme, canına."

Kampın üzerine bir sel gibi akan bu vahşilerin görünümünden daha vahşi ve dehşet verici bir şey
olabileceğini
düşünmek zor olurdu. Yüzlercesi varmış gibi görünüyordu. _Mutyas_ları dışında çıplak olan her birinin göğsüne kırmızı bir disk ve gözlerinin arasına da bir tane çizilmişti. Koşarken havaya sıçradılar, _assegais'lerini ve büyük kalkanlarını salladılar ve uzun, kana susamış bir ritimle korkunç sloganlarını
kükrediler. Sanki oradaki hiçbir canlı, ister insan ister hayvan, onların bunaltıcı hücumunun kör öfkesinden
sağ çıkamayacakmış gibi görünüyordu.

Ve gerçekten de vagonların etrafında
dolaşırken ilgili herkes için korkutucu bir andı. Gerard, kabaran
saldırı tarafından neredeyse ayaklarından sürüklenirken, son anının geldiğinden şüphe etmiyordu, çünkü mızrak bıçaklarının denizi, bazıları kırmızı ve kan kokuyordu, gözlerinin önünde parladı, korkunç haykırışın sağır edici titreşimi kulaklarını sersemletti. Yine de, zihninin varlığı onu asla terk etmedi; yine de, Dawes'in sakin kalması ve şiddet uygulamaması yönündeki kesin emrini hatırladı.

Yine de zordu, çünkü vahşi ordu tarafından oradan oraya savrulurken hissetti. Ancak, güçlü ve atletik bir yapıya sahipti ve iyi niyetli, iyi huylu bir blöf yaparak, herhangi bir silaha başvurmadan, en öndeki saldırganları geri püskürtmeyi başardı.

"Satacak neyin var, _abelungu_?" diye bağırdı çılgın kalabalık, coşkulu kahkahalarla. "Ticaret yapmaya geldik - ticaret yapmaya geldik."

"Ticaret yapmanın yolu, bütün bu iğrenç gürültüyü yükseltmek değildir," diye cevapladı
Dawes, soğukkanlılıkla. "Otur, olmaz mı, ve sessizce konuş."

Bunu bir alaycı kükreme karşıladı.

"Biz Igazipuza'yız, _'mlungu_," diye bağırdılar. "Ha--Çıkın, siz
köpekler!"

Bu, bu korkunç ve korkulan savaşçıların
çıktıkları gibi aniden
gitmeleri umuduyla vagonlardan birinin altına gizlice giren Swazi kaçaklarınaydı.

"Çıkın, köpekler--çıkın!" diye tekrar bağırdılar. Ve artık tereddüt etmeye cesaret edemeyen zavallı Swaziler, saklanmak istedikleri yerden titreyerek dışarı çıktılar.

"Ha, sen uzun bacaklı, kurt yüzlü çakal," diye bağırdı vahşi görünümlü bir kötü adam, Kazimbi'yi boğazından yakalayıp, assegai'sinin ucunu göğsüne dayayarak. "Adın ne?"

"Kazimbi, _Inkose_!" diye kekeledi titreyen Swazi.

"Kazimbi mi? _Hau_! Sende pek _demir_ yok," diye alay etti işkenceci, alaycı bir sesle. "_Whau_! Ben bunu yapmadım," diye güldü, arkasındaki kalabalığın bir kısmı dirseğini kasten veya yanlışlıkla dürttü ve assegai'nin bıçağının Kazimbi'nin göğsünü delmesine neden oldu, bu talihsiz kişiden ürkmüş bir çığlık yükseldi, çünkü yara derindi ve kan ılık bir fışkırışla fışkırdı. Seyirciler kahkahalarla bağırdılar. Şaka mükemmeldi.

"Ben yapmadım ama şimdi yapacağım." Ve kan görüntüsüyle çıldırmış olan vahşi vahşi, geniş mızrak bıçağını sapına kadar zavallı Swazi'nin göğsüne sapladı ve darbeyi hızlı, güçlü, aşağı doğru bir vuruşla sürdürerek tüm vücudu parçaladı ve korkunç bir
kütle halinde yere düştü. Korkunç savaş naralarını
yükselten bu insan kurtları, etrafında kümelendiler, bıçakladılar, parçaladılar, ta ki çok geçmeden zavallı Kazimbi'nin tek ayırt edilebilir kalıntısı, çıkarılıp bir assegai noktasında yukarı kaldırılmış olan
kanayan kalbi olana kadar.

Bu şok edici ve dehşet verici sahneyi izleyen iki beyaz seyircinin
önleyemeyeceği bir güç vardı. Kendileri, şimdi artan kan arzusuyla
öfkelenen vahşi kalabalığın
kendileri tarafından kuşatılmış, kendi hayatları bir saç telinden daha fazlasına bağlı değildi. Zavallı Swazilerden bir diğeri saldırıya uğradı ve
barbarca katledildi ve sonra Gerard artık dayanamadı.
Tüm ihtiyat düşüncelerini rüzgara savurarak, kendini
kalan üç kurbanın önüne attı ve tabancasını çekti -taşıdığı silahtan
daha kolay tutulabildiği için-
öfkeli vahşilerin kalabalığına doğrulttu. Ve kendisi de sıkışmış olan Dawes,
bunu görünce, genç arkadaşının hayatı için nefesini tuttu.

"Geri çekilin!" diye gürledi Gerard. "Geri çekilin, korkak köpekler!"

Ses, hareket, yüzlerine doğrultulmuş ölümcül silah, kararlı yüz ifadesi ve parlayan gözler olağanüstü bir etki yarattı. Bir adamın, korkulan Igazipuza'nın, onların kudretiyle, kanlı öfkelerinin ortasında, kızarmış mızraklarının önünde durmaya, avını onu yutma eyleminde olan öfkeli aslandan koparmaya, kendini onların öfkesi ile birkaç zavallı Swazi köpeği arasına atmaya cesaret etmesi, bu vahşi vahşilere neredeyse mucizevi geldi. Vahşi ve şiddetli gürültünün ardından ölüm sessizliği geldi. Kıllı mızrak bıçaklarının ormanı havaya fırladı, hareketsizce düştü.
Başlar öne eğildi ve yuvarlanan gözbebeklerinden oluşan bir deniz, genç İngiliz'in
korkusuz bedenine dik dik baktı. Sonra her göğüsten
hızlı, derin tonlu bir hayret--şaşkınlık soluk sesi yükseldi.

"Şefiniz kim?" diye bağırdı Dawes, onların anlık
kafa karışıklığından yararlanarak genç arkadaşının yanına doğru ilerledi.
"Bu, lideri olmayan bir sürü mü? Zulu halkıyla savaş halinde değiliz ki bir _impi_ kampımızı `yiyip' hizmetkarlarımızı öldürsün.
Şefiniz nerede?"

"Hizmetkarlarınıza zarar verilmedi, _Umlungu_," dedi kalabalığın içindeki bir ses. "İşte oradalar, senin Amakafula. Bunlar senin hizmetkarların değildi,
sadece senin az önce bize söylediğin gibi senden kaçan zavallı Swazi köpekleriydi. Onlara iyi ve doğru bir şekilde hizmet edilmedi mi?"

Kalabalık dağıldı ve konuşmacıya yol verdi, arkadaşlarımız konuşmacıda
şimdi, şaşırtıcı kesintiden önce onlarla konuşan adamı tanıdılar. O, grubun geri kalanıyla birlikte şimdi öne çıktı.

"Eh, üçü öldürüldü, geri kalanlar şimdi bağışlansın," dedi
Zuluların sözünün mantığını tartışmaya meyilli olmayan ve
kendisine bu kadar aşağılık davranan değersiz adamlar adına herhangi bir Don Kişotvari risk almaya son derece karşı olan Dawes. "Ve şimdi, eğer Igazipuza ticaret yapmak istiyorsa, sessizce oturup bunu söylesinler, eğer istemiyorlarsa, barış içinde yollarına gitsinler ve biz de kendi yolumuza devam edelim."

Bu, konuşmacının ve bir avuç yoldaşının bu çalkantılı barbarların insafına kalmış olduğu düşünüldüğünde oldukça cesurcaydı.
Ama o, kendi alanını çok iyi biliyordu. Cesur ve kararlı bir tavır, onların saygısını
kazandıran tek tavırdır, Gerard'ın korkusuz ve
görünüşte aptalca eylemi de bunu gösteriyordu. Ve bu fikrin peşinden giderek, en azından medenileşene kadar, onlara en ufak bir hediye bile teklif etmeyecekti, aksi takdirde eylemi korkuya bir taviz olarak yorumlayabilirlerdi.

"Ticaret yapmak istiyoruz, _abelungu_, ama burada değil," diye bağırdı birkaç ses.
"Burada değil. Babamız Ingonyama'nın kraalında."

"Evet, evet. Babamızın kraalına," diye tekrarladı kalabalık.

"Tüm o hayvanları güdecek kadar adamınız yok," diye bağırdı bir ses.
"Size yardım edeceğiz."

"Biz yardım edeceğiz, biz yardım edeceğiz," diye yankılandı kalabalık, coşkulu bir kahkaha
ile. Ve onları çevreleyen ince çalı çitini
yırıp, vahşiler sığırları ve koyunları dışarı sürmeye başladılar, onları
assegai'leriyle deldiler ve zavallı hayvanların acısına ve dehşetine kahkahalarla
kükrediler.

"Bir dakika bekleyin!" diye bağırdı Dawes. "Bizim takas edecek neredeyse hiçbir şeyimiz yok ve
eve dönüyoruz. Yolumuzdan çıkmak bizim için çok sakıncalı olacak. Şefiniz Ingonyama'ya hediye olarak birkaç öküz ve yarım düzine keçi alın ve ona gelecekte onu ziyaret etmeyi umduğumuzu söyleyin.
Şimdi yolumuza devam edeceğiz."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kalabalık. "Hayır--hayır! Şefimizin kraalına bu kadar yaklaşamazsın
onu ziyaret etmeden. O yüzden bizimle gel, _abelungu_.
Sığırlarını sürmene yardım edeceğiz."

Aşırı derecede iyi huylu olmasına rağmen tonu yanıltıcı değildi.
En iyi politika, iyi huyluluğun gerçek olduğuna inanmak ve
bu şakacı barbarların iki beyaz tüccara pratik olarak esir almak yerine onlara misafirperverlik göstermek için gerçekten endişeyle
tükendiklerine inanmaktı. Ve bu şekilde kabul edildikleri konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Bir saniyede ikisinin de aklı durumu kavradı.
Ingonyama'nın kraalına gitmeyi reddederlerse, Igazipuza kesinlikle onları her toynağından
soyacaktı, çünkü zaten hayvanlarını
sürüyorlardı--sürü öküzlerini ve iki atı bile yağmalayacaklardı. Hatta onları katletmeyi bile akıllarına getirebilirlerdi, ama
bu pek olası değildi. Böylece zorunluluğu bir erdem haline getirip arkadaşına da aynısını yapması için bir ipucu veren Dawes, kendileri ve şefleri onları misafir olarak görmek için bu kadar istekli olduklarından, neden isteklerini yerine getirmeleri gerektiğini söyledi. Sonra, yayılmaları için emir verdi.

Çığlık atan, şarkı söyleyen ve şakalaşmaya düşkün vahşiler, süreci izleyerek etrafını sardılar. Sonra, arabalar yavaşça hareket ederken, büyük araçlara tırmandılar veya kümeler halinde arkalarında asılı kaldılar, bir arkadaşları düşerken veya birçoğu beklenmedik bir sarsıntıyla havaya
sıçrarken kahkahalarla kükrediler. Gerçekten de, öküzleri sürmek
zorlaştı. Gerard ve Dawes, ilk önce kamplarını ziyaret eden halkalı adamlar grubuyla çevrili olarak midillilerine biniyorlardı.
Bunlar, açıkça otorite sahibi adamlar olmalarına rağmen, bu özelliği kullanmaya pek meyilli görünmüyorlardı ve genç savaşçıların gürültücülüğünü ve şakalaşmasını
kontrol etmek için hiçbir girişimde bulunmadılar. Bunlardan sonra gelen zavallı Swaziler
kötü zamanlar geçiriyorlardı; alay ediliyor ve tehdit ediliyorlardı ve
arkalarında parçalanmış cesetleri yatan vatandaşlarının kaderini paylaşma korkusuyla, akbabalar için bir başka şölen. Natal yerlilerine daha fazla saygıyla davranılıyordu - özellikle de yanında yürüyen Sintoba, silahlı kalabalığın tüm böbürlenmesine ve kasıntılığına tamamen kayıtsız görünüyordu. Gerçekten de, bir veya iki kez, onu çok yakınlarına bastırdıklarında, uzun kırbacının sapının dip kısmıyla onları tehdit etti.

Böylece, en istenmeyen refakatçilerinin ortasında, iki arkadaşımız
kuzey Zululand sınırından zorla geçişlerine devam ettiler.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. Herhangi birine karşı büyücülük veya başka bir suçtan verilen cezanın infaz süreci, kişinin katledilmesi ve sığırlarının ve eşlerinin müsadere edilmesi veya kendisinin ve tüm ailesinin veya hatta tüm kraalının katledilmesinden oluşabilir.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"ASLAN İNİ."

Igazipuza'nın başlıca kraali, uçurumla taçlandırılmış yüksekliklerle çevrili büyük bir doğal kraterde yer alır. Tüm Zulu kraalleri gibi, mükemmel dairesel oluşumuyla aşırı derecede düzgün ve simetrik bir görünüme sahipti; Çift halka çitlerin arasında duran ve sayıları beş yüzden az olamayacak kubbe şeklindeki kulübeler, çitler bir adamın çenesi kadar yüksekteydi ve sıkıca birbirine geçmiş dikenli mimoza dallarından yapılmıştı, kim onları geçerse veya geçerse ona müthiş bir _chevaux-de-frise_ sunuyordu. Etkili bir şefin ikametgahı, güçlü bir klanın karargahı haline geldiği için büyük ve etkileyici bir kraaldı.

Buranın konumu, stratejiye yönelik önemsiz bir bakış açısı olmadan seçilmişti. Yüksekliklerin amfitiyatrosuyla çevrili,
içinde bulunduğu çalılık çukura yalnızca bir taraftan ulaşılabiliyordu ve
buraya ancak uzun ve engebeli bir yamaçtan açıkta ve zahmetli bir tırmanışla ulaşılabiliyordu. Çevredeki yüksekliklere yerleştirilmiş bir nöbetçi, bir düşmanın ilerlemesini millerce öteden görebilir ve tüm savaşan güçler çabalarını
erişilebilir tek bir noktaya yoğunlaştırabilirdi. Elbette en yakın uçuruma dikilmiş birkaç top, yarım saat içinde orayı çöplüğe çevirebilirdi, ancak kendileri gibi silahlanmış düşmanlar için, hatta tüfeklerle bile, Igazipuza'nın bu kalesi gerçekten çok
müthiş bir kaleydi ve zaptedilemez olmaktan çok uzak değildi.

Dawes ve Gerard, zorunlu girişimlerinden sonraki üçüncü günün öğleden sonra, vagonların soluk soluğa, zahmetli açıklıklarının arkasında gıcırdayıp inlediğini, yukarıda belirtilen engebeli yokuştan yukarı çıktıklarını, kendi kendini oluşturan istekli sürücüler tarafından teşvik edilen canlı hayvanların, artık kaybolan bir toz bulutu içinde önlerinden geçtiğini fark ettiler. Ayrıca, yaklaşık bir mil kadar önlerinde ve altlarında uzanan büyük kraal'a bakabildikleri sırtlara ulaştıklarında, vadinin önemli bir alana sahip olduğunu ve çalılıklarla kaplı olmasına rağmen yeşil ve çimenli olduğunu fark ettiler. Fark ettikleri bir şey daha vardı.
Kraal'in yaklaşık bir buçuk mil arkasında, çalılıktan aniden yükselen konik diş şeklinde bir kaya vardı, daha da dikkat çekiciydi çünkü orada hiç işi yokmuş gibi görünüyordu.
Bu, orada pürüzsüz olan
zeminin doğal oluşumunda bir tür çıkıntıydı.
Ancak, dik uçurum yüzüyle bu garip piramit böylece aniden yaklaşık yüz fit yüksekliğe fırladı.

Bu ve diğer konulardaki düşünceleri aniden ve biraz endişe verici bir şekilde kesildi.

Ağaçlarla kaplı yamaçlardan, talihsiz Swazi kaçaklarının katliamından önce gelen aynı vahşi kükreyen haykırış yükseldi ve her iki taraftan da üzerlerine doğru hücum eden silahlı bir grup adam gördüler, kalkanlarını ve assegai'lerini sallayarak gürültünün gücünü ve iğrençliğini artırıyorlardı.

"Bütün bu dans ve böğürmeler biraz inceliyor--eh,
Ridgeley?" dedi Dawes, vahşiler vagonların etrafında
dalga geçerek ve bağırarak ve ara sıra
soluyan ve dehşete düşmüş öküzleri kışkırtarak eğlenirken, biraz da kötü bir mizahla. Beyaz koruyucularının
yanlarından ayrılmaya cesaret edemeyen Swaziler, korkudan griye döndüler. Bu, arkadaşlarının katledilmesinden önceki duruma çok benziyordu.

Ancak, şu anki durumda Zulular saldırganlıklarını sadece gürültülü bir sesle sınırladılar. Ve sonra öndeki kraal aniden bir kargaşaya girdi. Palisadların üzerinden bakan kafalar görülebiliyordu ve başka bir savaşçı grubu kapılarından akın etti. Bunlar, yavaşça ilerleyen vagonların etrafında sallanan ve dalgalanan vahşi, gürültülü kalabalığı karşılamak için düzenli bir şekilde yürüyerek ilerlediler; ve yaklaştıklarında şarkı söylemeye başladılar. Şarkılarının ağırlığı şu şekilde tercüme edilebilirdi:

"Ho! Aslanın dişleri keskindir,
Isırırlar, yırtarlar;
Ve toprak kemiklerle beyazdır
Aslanın ininin etrafında.
İşte! Av kendi kendine eve geliyor
Aslanın inine,
Aslan yavrularının
İnsanların kanında
şişmanladığı yere.
Ha, ha, ha!
İnsanların kanında şişmanla!"

Bu vahşi nakaratın tekrarı, o koşullar altında,
hiçbir şekilde güven verici değildi; bunun korkunç imgesi çok korkutucu bir şekilde
açıktı. Gerçekten de kendi başlarına
"aslanın inine"--Zulu dilinde aslan anlamına gelen bu vahşi ve yağmacı reisin inine--dayanmıyorlar mıydı! Ancak,
şarkı söyleyen savaşçılar yaklaşırken, soğukkanlı ve kayıtsız bir tavır takınmaktan başka çareleri yoktu; ve böylece tarif edilemez bir gürültünün ortasında, kadınların ve çocukların tiz gevezelikleri, yüzlerce köpeğin gürültülü havlamaları, kalkanların ve assegai saplarının takırtıları, yürüyen ayakların uğultusu ve savaşçıların derin tonlu, ölçülü savaş şarkıları arasında, iki arkadaşımız Igazipuza kraal'ına, Gerard'ın belirttiği gibi, bir
darağacı alayı ile bir Sezar zaferi arasında bir yerde, giriş yaptılar.

Dawes arabaları dışarıda bırakmak istemişti, ancak refakatçileri -veya esir alanlar- bunu duymayacaktı. Hepsinin içeri girmesi gerektiğini, ikincisini zorlamıştı.
Başka türlü davranmak, karşılamayı geçersiz, sakat ve şanssız kılmak olurdu. İsterlerse daha sonra tekrar dışarı çıkabilirlerdi ve Dawes
kendi adına içtenlikle bunu yapmalarını istiyordu.

Kraal'in ortasındaki açık alan büyük olmasına rağmen, neredeyse iki vagon ve öküzlerle doluydu, ayrıca içine
sürülen sığırlar ve küçükbaş hayvanlar. Şimdi bir çalılık, kaynaşan kalabalığın üzerine düşmüştü, çünkü Dawes şefi hemen görmek istediğini
söylemişti; ve başlar merakla öne eğilmişti ve
o ve Gerard, bir grup yüzüklü adam eşliğinde, vagonlarını Sintoba ve diğer sürücüye emanet ederek, ama hala açıkta kalarak, o göreve götürülürken sesler fısıltıya dönüşmüştü. Şefin kulübesi diğerlerinden daha büyük değildi ve belki önündeki açık alan dışında onu onlardan ayırt edecek hiçbir şey yoktu. Ayrıca iç kraaldaki bir kapıya bakıyordu ve bu kapıdan iki arkadaşımız buna göre sıralanmıştı.

Şef Ingonyama, yaklaşık elli yaşında iri, iri yapılı bir Zulu'ydu.
Kurnaz, zeki bir yüzü vardı ve kaçınılmaz _isicoco_ veya yüzükle taçlandırılmış tıraşlı başı, yüksek geniş alnını neredeyse emredici derecede yüksek gösteriyordu. Çenesi kare ve kararlıydı, ancak biraz derin gözlerinde kaypak bir bakış vardı - hainliği rahatsız edici şekilde ima eden
bir kurnazlık bakışı. Tırnakları, rütbeli Zuluların geleneğine göre, inanılmaz derecede uzun ve pençe gibiydi. Korkulan Igazipuza'nın şefinin dış görünüşü böyleydi.

Kulübesinin önünde kurutulmuş bir öküz derisinin üzerinde oturuyordu. Başının üstünde onu güneşten korumak için büyük bir beyaz savaş kalkanı tutuluyordu. Yanında en sevdiği _induna_ oturuyordu ve bu adamın güçlü yapısı ve kötü
yüzünde, iki arkadaşımız birkaç gün önce aralarına uygunsuz bir şekilde giren rakip avcıyı tanıdılar, Vunawayo.

Bu tür konularda bilgi sahibi olan ve dahası, olup biten her şeye karşı son derece uyanık olan Dawes, onları şefin huzuruna
götüren
başlıklı adamların, şefi neredeyse kraliyet alkışlarıyla aziz ilan ettiklerini, ancak "_Bayete_"yi vermediklerini [Not 1] gözlemledi, bu gerçek, Ingonyama'nın başının üstünde tutulan beyaz kalkanla birlikte ele alındığında -bir kraliyet geleneği- ona önemli geldi. Kendisi, şefi sadece olağan şekilde, "_Saku bona_" diye selamladı.

Selamlama kabul edildi, oldukça sert bir şekilde. Sonra Ingonyama konuştu--

Önünde gördüğü şey garipti, dedi. Burada akıcı bir şekilde
dilleriyle konuşan bir adam vardı, beyaz bir adamdı--onların
geleneklerine aşinaydı. Yine de bu adam, arkadaşıyla birlikte,
elinde silahlarla, ev sahibi ve eğlendiricisi olarak,
doğruca ona doğru geldi, silahlar tutuyordu. Ve şef silahlara anlamlı bir bakış attı.

"Evet, bunu yapmanın Zulular'ın anladığı şekilde, tam olarak iyi görgü kurallarına uygun olmadığını kabul ediyorum," diye karşılık verdi Dawes. "Ama o zaman
bir kalabalığın kampıma hücum edip burnumun dibinde üç adamı öldürmesi,
-benim özellikle gitmek istemediğim bir yere onlara eşlik etmem konusunda ısrar etmesi ve
-sığırlarımı aynı yöne doğru sürmesi de uygun değil
ve böylece onları takip etmemi garanti altına almak. Yine de senin halkın bunu yaptı, ey
İgazipuza şefi."

"Silahlı mıyım?" Ingonyama, diğerinin açıklamasını ve şikayetini çok rahat bir şekilde görmezden gelerek konuştu. "Bakın bana," ellerini uzatarak; "Benim
bir
değneğim bile yok."

Bu doğruydu. Yine de, Igazipuza'nın korkulan başı,
silahsız, vahşi savaşçılarıyla çevrili, mükemmel bir güvenlik içinde oturmayı göze alabilseydi, bu
Dawes'in yakın zamandaki deneyimlerinin ışığında,
denemeye hiç niyeti olmadığı bir deneydi. Gerçekten de, kendisi ve yoldaşı açısından,
bunu oldukça tehlikeli bir şey olarak görüyordu. Bir hap gibi
iyice yaldızlanmış ve gizlenmiş bir baskıya boyun eğmek, belli bir noktaya kadar iyi bir politikaydı.
Böyle bir baskı,
açık ve gizlenmemiş bir zorbalık biçimini aldığında, boyun eğmek
politik değildi. Aslında Dawes, her ne pahasına olursa olsun boyun eğmemeye karar vermişti.

"Şefin dediği gibi," diye yanıtladı. "Ama şef silahlı değilse,
tüm halkı silahlıdır ve çok sayıdadır. Şimdi biz sadece iki kişiyiz - biz de kendi şeflerimiz ve halkız. Bu koşullar altında silah taşımak bizim
geleneğimizdir ve bu geleneği bir kenara koyamayız."

"_Vay canına_! Bu beyaz adamın yiğit bir dili var," diye mırıldandı Vunawayo alaycı bir şekilde.

"Ve şimdi, ey şef, tazminat talep ederek başlayacağız," diye devam etti Dawes, cüretkarlık politikasının
güçlü bir şekilde uygulanmasıyla. "Halkınız bize çok düşmanca davrandı - bizi yolumuzdan çekti - ve sığırlarımızı ve öküzlerimizi aşırı sürdü. Yine de Zulu halkıyla savaş halinde değiliz, aynı zamanda içindeki hiçbir kabile veya klanla da kavgamız yok. "

"Elbette bir hata var," dedi Ingonyama. "Bahsettiğin düşmanlık, onların zevk gösterme yöntemlerinden başka bir şey değil. Seni buraya ticarete
getirerek zenginleştirmeyi umuyorlardı. Satacak neyin var?"

"Burada ticaret yapmadan önce, Ey Ingonyama, konuşmak istediğim başka bir konu var," dedi Dawes. "Bizim arabalarımızla Amaswazi'ler kesindi. Bu insanlar savaşçıların tarafından saldırıya uğradı ve üçü öldürüldü.
Şimdi şefleri, `Sığırlarını
gütmek için sana kiraladığımız çocuklarımız nerede? Neredeler ki, kendi topraklarına
dönmesinler?' diye sorduklarında ne diyeceğiz?"

"Ama onlar senin hizmetkarların değildi, _Umlungu_," dedi Vunawayo. "Halkımız onlarla karşılaştığında ve onları geri çevirdiğinde, onlar zaten kendi topraklarına
kaçmıyor muydu? Sana olan inançlarını bozmuşlardı."

"Peki şefleri geri dönmelerini istediğinde ne diyeceğiz?" diye devam etti
Dawes. "Ne cevap verebiliriz?"

"Cevap mı? Söyle? Igazipuza'nın mızraklarının keskin olduğunu söyle," diye karşılık verdi
Vunawayo kötü bir kahkaha atarak.

"Sanırım birkaç Swazi köpeği hakkında yeterince konuştuk," dedi
Ingonyama, enfiye çekerken. "Ve şimdi, _abelungu_, satacak
nen var?"

"Evet. "Satacak neyin var?" diye yankılandı seyircilerden gelen bir koro. Sonra etrafa bakan ikili, etraflarında silahlı savaşçılardan oluşan hatırı sayılır bir güç olduğunu fark ettiler.

Bunlar gruplar halinde, sanki tesadüfen ve tesadüfen toplanmış gibi, ama aslında bir anlam ve tasarımla toplanmışlardı.

Şef ayağa kalkmış ve vagonlara doğru ilerlemek istediğini ima etmişti. Dawes, aşırı temkinli olmanın gerekliliğini fark ederek,
başka bir itirazda bulunmadı. Silahlı savaşçılar,
tamamen dolana kadar merkezi alana doluştular, diğerleri ise
çitin dış tarafında bir arı sürüsü gibi kümelendiler.

Ingonyama, yarı boşaldıktan sonra _induna_
Vunawayo'suna verdiği büyük bir cin ve su dolu tavayı kabul etmekten büyük bir memnuniyet duydu. Biraz enfiye ve özünde pek de değeri olmayan birkaç şey hediye ederek daha da rahatladı. Her hediyeyle birlikte bir
teşekkür korosu Tüm seyircilerin boğazından fışkırdı. Bu,
gökkuşağının tüm renkleriyle çizgili, gösterişli bir şemsiye hediyelere eklendiğinde mükemmel bir kükremeye dönüştü.

"Bu ne?" dedi şef, şimdi çok neşeli bir şekilde, elini
bir balyadan dışarı çıkan büyük püskül benzeri bir şeye koyarak.

"Bu mu? Bir post. Güzel bir şey, değil mi?" diye cevapladı Dawes, onu dışarı sürükleyerek.
Ve açarak, kocaman bir aslanın postunu serdi. Büyük bir
bağırış yükseldi.

"_Hau_! Kükreyen şey! Kükreyen şey!" diye bağırdı savaşçılar, şeflerinin adını ifade etmek için başka bir terim kullanmalarını gerektiren garip
geleneğe uygun olarak.

[_Ingonyama_, "aslan" anlamına gelir.]

Ingonyama'nın gözleri parladı.

"Harika!" diye bağırdı. "Harika! Gerçekten de muhteşem bir deri!
_Whau_!" Ve onu açarak hayranlıkla bakarak durdu,
etrafında dolaştı ve ara sıra devasa yelesine, büyük püsküllü kuyruğuna dokunmak için eğildi.

Ve aslında güzel bir deriydi ve iyi bir şekilde çıkarılıp
korunmuştu -kafa ve pençeler tamdı- hatta kafatası, çeneler ve dişlerle birlikte.

"Ve hayatı dışarı atan bu tek delik miydi?" dedi şef,
gözlerin hemen ortasındaki tek bir kurşun deliğini işaret ederek. Dawes başını salladı.

"Ve nerede öldürüldü?"

"Svaziland'da. Ben öldürdüm."

"_Ha_! Hayaletim Swazi köpekleri üzerinde şişmanladı ve büyüdü," dedi
Ingonyama, her insanın bir hayvanın şeklini alan bir veya daha fazla koruyucu ruhu olduğuna dair Zulu inancına atıfta bulunarak ve onun
elbette aslan olacağı. "Ona sahip olmak isterdim," diye devam etti. "Fiyatı
ne kadar?"

"Takas etmeyi düşünmemiştim," diye cevapladı Dawes. "Ama özellikle
istediğin için, Ingonyama, on inek fiyatı."

"_Au_!" diye bağırdı şef, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla. "Beşine değmez. On inek mi? _Mamo_! Hiç böyle bir şey duyuldu mu!"

"Sana deriyi takas etmek istemediğimi söylemiştim. Bana fiyatını sordun ve
ben de söyledim. Çok yüksek. İyi. İkimiz de memnunuz." Ve
Dawes deriyi en mükemmel soğukkanlılıkla sarmaya devam etti.

"Bekle--bekle! Acele etme. Konuşalım," dedi Ingonyama,
savaşçılardan şaşkın bir öfke mırıltısı yükselirken. Şeflerinin isteklerine gülen bu beyaz adam kimdi!
Assegais'lerini önemli ölçüde sıkmaya başladılar.

"Çok pahalı," diye devam etti Ingonyama. "Yine de onu isterim. Yedi
inek al."

"Fiyatım on ve bu büyük bir fiyat değil. Düşün. Eğer Igazipuza'nın şefi yeni bir eş alacaksa, onun için bundan daha fazla ödemesi gerekir. Bunun gibi muhteşem bir aslan derisi, bir kızın
sadece fiyatından daha değerli değil midir? Şuna bir bak, büyüklüğüne,
yelenin gücüne ve siyahlığına, başın ve dişlerin mükemmel korunmasına."

Ve tüccar tekrar deriyi açtı,
açgözlü şefin gözleri önünde.

"_Ha_!" dedi ikincisi. "Benim için şanslı bir anlaşma olacağından emin değilim.
Aslan benim `hayaletim', _Umlungu_ ve bak! Bu aslanın gözlerinin arasında bir
topu var - gözlerinin arasında canı serbest bırakıldı."

"Bu asla senin kaderin olmasın, Ingonyama," dedi Dawes. Ve o
sözleri söylerken garip bir içgüdü onu gözlerini şefin gözlerine dikmeye yöneltti. Bu koşullar altında bakış önemliydi.

"_Hau_! Bu _tagati_ gibi görünmeye başlıyor," diye mırıldandı Vunawayo, kaşlarını çatarak. "Ve `Diş' yakında."

"O zaman on inek al," dedi Ingonyama iç çekerek. Ve deriyi almak için
elini uzattı. Ama Dawes onu yumuşatmadı.

"İnekler nerede?" dedi. "Onları göremez miyim?"

"Şu anda otluyorlar, _Umlungu_. Sağım zamanı burada olacaklar. Sonra senin sürüne sürülecekler."

"Kesinlikle öyle. Ve sonra deri kulübenize taşınacak, ey şef," diye karşılık verdi Dawes soğukkanlılıkla. "Ve şimdi arabalarımı buradan süreceğim ve
kraalın dışında onları geride bırakacağım." Sonra sanki yüzlerce kanunsuz ve kavgacı vahşinin silahlı safları arasında hareket etmek yerine Maritzburg'dan yola çıkıyormuş gibi yerli hizmetkarlarına kayıtsızca emirler vermeye devam etti.

Akşam on baş sığır usulüne uygun olarak teslim edildi.
Çoğunlukla kayıtsız görünümlü hayvanlardı. Dawes onları eleştirel bir şekilde süzdü.

"Yaşlı Ingonyama'nın bize şimdi yapmadığını bilmiyorum, Ridgeley," dedi.
"Bunlar zayıf görünümlü vahşiler, ama üçü veya belki dördü fena değil; ve sanırım ne elde edebilirsek onu almalıyız. Buraya veda etmekten mutluluk duyacağım ve stok ve eşyalar dinlenir dinlenmez, uzaklaşmaya çalışacağız. Ve şimdi
deriyi ele alalım."

Aslan postunu taşıyan Sintoba'nın ardından ikisi
Ingonyama'nın kulübesine doğru ilerledi. Daha önce olduğu gibi, şef dışarıda bir öküz postunun üzerinde oturuyordu, etrafında Vunawayo ve yarım düzine başka _amakehla_ veya halkalı
adam vardı. Bu sefer oldukça arkadaş canlısı ve sohbet eder gibiydi
ve gönülsüz ziyaretçilerini oturup _tywala_ içmeye davet etti.
Mısır veya darıdan yapılan bir bira türü olan bu içki, büyük pişmiş kil kaselerde
getirildi. İki beyaz adama birer kabak dağıtıldı, ancak Zulular kil kaseyi alıp ondan içme gibi basit bir işlemle yetindiler; ve yerliler arasında bira içildiğini gören Gerard,
mevcut eğlendiricilerinin
emebildiği muazzam miktarlar karşısında hala hayrete düşecek yer buldu.

Güneş battı ve kalan parıltı çevredeki kayalıklarda solgun kırmızıya döndü, sonra alacakaranlığın inci grisine dönüştü. Büyük kraalın pitoresk çemberi, gruplar halinde tembellik eden veya kulübelerin arasında dolaşan vahşi sakinlerinin figürleriyle canlandı. Başlarında kabakla
bahardan dönen kızların dosyaları, akşam havasında melodi oluşturuyor, yürürken şarkı söyleyerek seslerini yükseltiyorlardı; ve
gerginlik monoton ve barbarca olsa da, etkisi hoş olmayan değildi;
ve erkeklerin seslerinin derin tonu, çocukların tiz kahkahaları ve daha tiz çığlıklarıyla karışıyordu. Ateşlerin dalgalı parıltısı, derinleşen alacakaranlıkta parlıyordu ve kubbeli kulübelerin üzerinde birçok duman kokusu yükseliyordu.

"Ne garip bir kaya bu," diye belirtti Gerard, daha önce tarif ettiğimiz ve izolasyonunda
belirginleşen, giderek büyüyen büyük, yalnız piramide atıfta bulunarak. "Adı ne?"

"Adı _Izinyo_--`Diş'," diye yanıtladı Vunawayo, herhangi birinin cevap vermekte bir an tereddüt etmesinden sonra.

"Bu garip bir isim," dedi Gerard. "Şeklinden dolayı mı böyle adlandırılıyor?"

"Ve _yediği_ için."

"Yiyor!" diye yankıladı Gerard, şaşkın bir şekilde. "Nasıl? Ne yiyor?"

"Büyücüler ve--diğer insanlar," dedi Vunawayo, karanlık bir şekilde. Ve hem Gerard
hem de Dawes, birden fazla anlamlı bakışma gördüklerini düşündüler ve
ikisi de aslanın postu üzerinde tartışırken muhbirlerinin mırıldandığı sözü hatırladılar. O söz şimdi açıklanmıştı ve
açıklama onları çok kasvetli ve uğursuz bir şekilde etkiledi.

--------------------------------------------------------------------------

Not 1. Sadece krala verilen kraliyet selamı, daha az güçlü birini selamlamak için kullanılan "Inkose" veya "Baba" ("Baş Baba")'dan farklıdır.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

"DİŞ."

John Dawes, Igazipuza kraal'ına en kısa sürede veda etme konusundaki içten arzusunu duyururken, en çıplak gerçeği
söylemişti, ancak bunun gerçekleşmesi Igazipuza'nın kendilerine dair görüşlerine dönüşmediği için belirsiz bir süre ertelenmeye mahkum görünüyordu. Görünüşe göre, onlar da onun özlemini paylaşmıyorlardı. Onlar ondan ayrılmak için onun onlardan ayrılmak için olduğu kadar istekli değillerdi ve bu amaca yönelik her türlü öneriye şiddetle karşı çıktılar. Özetle, o ve yoldaşları ve hizmetkarları ve tüm mal varlıkları neredeyse esirdi. Ingonyama'nın onları bu şekilde kısıtlamasının sebeplerini şimdiye kadar kavrayamamışlardı. Bu bir ticaret değildi, çünkü
uzun zamandır pazarlık edilebilir her şeyi takas etmişlerdi. Kesinlikle arkadaşlık değildi, çünkü şefin tavrı somurtkan ve güvensiz, hatta kabalaşmıştı. Yerlileri çok iyi anlayan ve onların pratik olmaktan başka bir şey olmadıklarını bilen John Dawes, tamamen şaşkın olduğunu ve bir sebep bulamadığını itiraf etti.

Aslında bir kez yayıldıktan sonra, ancak kraaldan yarım mil uzaklaşmadan önce büyük bir silahlı savaşçı kuvvetiyle karşılaştılar ve kasıtlı olarak geri döndüler. Bunun için hiçbir çare yoktu. Haklıydılar ve uymak zorundaydılar. Fakat bundan sonra, şefin kraalın belirli bir yarıçapında otlatmayı yasakladığı bahanesiyle,
tüm trek-öküzleri çukurun uzak bir köşesindeki küçük bir kraala götürüldü. Hayvanlara bakmalarının, ara sıra saymalarının vb. önünde hiçbir engel yoktu. Fakat içeri girme girişimleri hemen engellendi.

Şefte olduğu gibi, takipçilerinde de aynı şey geçerliydi. Ondan ipucu alan
bunlar giderek daha küstah, kaba ve kabadayı tavırlar sergilemeye başladılar. Arabaların etrafında dolaşıp, Sintoba'yı ve diğer yerli hizmetçileri telaşlandırıp rahatsız ediyorlar, her şeyi çekiştiriyorlar ve
genel olarak en kötü türden İngiliz yahoo'larını neredeyse utandıracak şekilde davranıyorlardı. Bir zamanlar, gerçekten de, kontrol edilemeyen bir öfke dürtüsüne yenik düşen Gerard, bu
sportif genç vahşilerden birine sağlam bir dayak atmıştı. Tehlikeli bir şey
söylememek ihtiyatsızlıktı. Ama yine cesur bir tavır karşılık verdi ve
Igazipuza biraz daha saygılı oldu.

Günler haftalara, haftalar neredeyse aylara dönüşmüştü,
ve hâlâ kaçma şansı yoktu. Sintoba'yı tamamen güvene alarak, kendilerini meraklı gözlerin ve kulakların erişiminden tamamen ve tamamen uzakta bulabildikleri nadir durumlarda, durumu içtenlikle ve tüm yönleriyle tartışırlardı. Dawes veya Sintoba'nın tahmin edebildiği tek sebep, eğer gerçekten çıkmamışsa, bir Anglo-Zulu savaşının yakın olmasıydı. Bu, tutuklanmaları için yeterli bir sebep olurdu. Ingonyama onları rehin tutuyordu. İngilizlerle düşmanlık olması durumunda, niyeti muhtemelen onları kralın kraalına esir olarak götürmekti. Ya da onları, sonunda öldürülebilecek klanının bu üyelerinin yelelerine kurban etme amacıyla tutuyor olabilirdi. Olayın bu yönü hoş değildi. Gerçekten de, gardiyanlarının duyamayacağı, asla görünmeyecekleri bir yerde olduklarından nadiren emin olabilirlerdi. İkincisi, bir bahaneyle her zaman etraflarındaydı. Yüzmek için bir su birikintisine doğru yürüseler bile, silahlı bir savaşçı grubu beklenmedik bir
noktadan harekete geçip geri dönene kadar etraflarında dolanacaktı. Hayvanlarının nasıl gittiğini görmek için dışarı atlasalar bile, aynı şey olacaktı, bir grup kesinlikle aynı yöne doğru ilerliyormuş gibi yapacaktı,
ve uzun zaman önce, oraya giden tek girişin yorulmak bilmeden izlendiğini ve gece gündüz güçlü bir şekilde korunduğunu anlamışlardı. Şimdi, tüm bu gözetim, ilk başta aşırı derecede sinir bozucu ve rahatsız ediciydi,
sonunda sonuçları daha da ciddileşti. Sinirlerine dokundu. Uğursuzdu--moral bozucuydu. Igazipuza'nın bu vahşi ve uzak sığınağında, sanki ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş gibi, dış dünyadan tamamen uzaktılar. Onları çevreleyen o gri uçurum duvarları nefret dolu, korkunç, itici hale geldi. Hatta bir
mezarın duvarları gibiydiler.

"Eh, Ridgeley, bunun ciddileştiğini kabul ediyorum," dedi Dawes, bir sabah,
acı düşünce piposunu huysuz bir şekilde
tüttürürlerken vagon kasasında otururken. "Ve en kötüsü, bundan kurtulmanın bir yolunu göremiyorum.
Zamanımda bir veya iki kez garip bir köşeye sıkıştım, ama kendimi hiç bu kadar
kapılmış bir fare gibi hissetmedim. Bu cehennemsi
uçurumlara tırmanmanın bir yolu yok; en azından atlarımızla değil ve onlarsız,
burada durmamız neredeyse daha iyi olurdu, çünkü
yeniden elden geçirilip ölü bir kesinliğe geri sürüklenirdik. Geldiğimiz yol da işe yaramaz."

"Hayır, öyle değil," diye onayladı Gerard, umutsuzca. "Kahkaha atmak istemiyorum,
Dawes; ama hayatlarımızın süresi, onu satın alarak iyi bir şey yapmayı düşünen herhangi biri için pek de önemli değil."

Yaşadıkları gerilim, günlük, saatlik endişe Gerard'ı etkilemişti ve hatta neşeli ruhları ve güneşli iyi mizahı bile onu terk etmeye başlamıştı. Genç hayatını ve yakın zamana kadar sahip olduğu yaşama sevincini ve coşkusunu düşündü. Eski Ülke'de geride bıraktıklarını düşündü. Ama en çok da, sık sık ve sürekli olarak -ve düşünmek için bolca zamanı vardı, aslında başka pek bir şeyi yoktu- May Kingsland'ı ve onun topluluğunda geçirdiği o parlak altın günü ve mutlu, huzurlu akşamı düşündü. Nasıl hissederdi acaba, diye düşündü, onun ölümünü duyduğunda -Tanrı izin verirse barbarca ve uzun süreli bir ölüm olmayabilir- zalim ve acımasız vahşilerin elinde?

"Ne yaparsan yap, Ridgeley," dedi Dawes, ona ciddi bir şekilde bakarak. "Durum oldukça karanlık, ama, lütfen Tanrım,
bir gün evde rahat ve güvenli bir şekilde konuşup konuşacağız. En kötüsü de, senin bu durumda olman tamamen benim suçum. Kendimi bunun için suçluyorum, oğlum."

"O zaman bunu yapmayı düşünme," diye karşılık verdi Gerard, tüm eski canlılığıyla. "Hep birlikte değil miyiz, paylaşarak ve paylaşarak, riskler ve iyi zamanlar da. Hadi ama, Dawes, eğer bunun için endişelendiğini
düşünürsem, bu beni mahvedecek. Hepsini boş ver,
karanlık bir gecede atlara binip kaçamaz mıyız?"

"Yapamayız, Ridgeley, ve bu nedenle. Eğer başarılı olursak, bu sadece tüm halkımızın ölüm fermanı olur ve eğer başaramazsak,
bizim için. Çoğundan daha katı bir adam değilim, ama, görüyorsun, kendimi tam olarak Sintoba'yı ve geri kalanını
ortada bırakıp gitmeye zorlayamıyorum. Hayır. Ya geldiğimiz gibi, savaşın tüm onurlarıyla birlikte yola çıkmalı ya da -- burada kalmalıyız."

"Bunu hiç bu açıdan düşünmedim, itiraf ediyorum," dedi Gerard.

"Başka bir plan daha planlıyorum ama pek de işe yaramıyor," diye devam etti Dawes. "Eğer biri seni bir şekilde, bir şekilde, Ulundi'ye kaçırabilirse, davayı krala sunabilirsin, tabii ki İngiliz savaşı diye bir şey olmadığı sürece. Ama, bu olay dışında, Cetywayo yakında Usta Ingonyama'yı hesaba çekecektir. O dürüst bir adam, Cetywayo ve İngilizlere karşı iyi niyetli, ama biz onu son zamanlarda yeterince sıkıştırdık. Ama kendi astlarından birinin, birkaç İngiliz tebaasına bu çirkin şekilde saldırmasına asla izin vermez."

"Aman Tanrım! "Bu bir fikir," dedi Gerard. "Ama kendi halkımız arasında -örneğin Natal'da- bir kurtarma seferi düzenlemekten daha mı iyi olur?"

"Daha doğrusu. Yaklaşık yüzde beş yüz daha iyi. Böyle bir sefer neden genç bir savaş anlamına gelir ve sizce Hükümet buna bir avuç zavallı tüccar uğruna girişir? Pek sayılmaz. Şöyle derdi
kendi riskimizle seyahat ettik ve eğer zorluklarla karşılaşırsak aynı şartlarda
çıkmalıyız. Aksi halde bile, bürokrasiyi bir düşünün! Hayır. Benim planım en iyisi ve korkarım ki tek plan."

Birkaç dakika boyunca her iki adam da sessizce pipolarını tüttürerek oturdular.
Gerard nabzının heyecanla ve böyle bir maceranın beklentisiyle
atlamaya başladığını hissetti. Sonra şöyle dedi--

"Bu yeterli olmaz, Dawes; seni bırakmayacağım. "Ya birlikte dışarı çıkmalıyız ya da hiç çıkmamalıyız."

"Bu hiç de mantıklı değil," diye karşılık verdi diğeri. "Ben burada
iyi olacağım ve bu zorluktan kurtulmanın tek yolu bu."

"Ama kendi gösterişinle, senden bunu alacaklar," diye ısrar etti Gerard, hızlı bir şekilde konuşarak. "Bunu az önce Sintoba ve diğerlerini geride bırakmamak için bir sebep olarak göstermedin mi? Sen git ve beni burada şansımı denemeye bırak."

"Evet; ama durumlar farklı, ben daha iyi idare edebilirim. Görüyorsun ya, onları
çok iyi anlıyorum ve sen de sonuçta
biraz acemisin. Yine de ülke ve insanlar hakkında yeterince şey biliyorsun, aralarında geçinip
Ulundi'ye olabildiğince çabuk yolunu bulabilirsin; ama eğer
burada kendi başına bırakılırsan muhtemelen her şeyi mahvedersin. Karşılaştığınız ilk kişiye krala bir mesaj ilettiğinizi söyleyin ve onlar
size yardım etmek zorunda kalacaklardır. Reddetmeye cesaret edemezler. Ancak, her türlü özenle
bu işi halletmeliyiz. Asıl zorluk, elbette,
ilk etapta sizi buradan çıkarmak olacaktır. Gerisi, karşılaştırıldığında basitliğin ta kendisidir."

Gece yarısı, bir fenerin ışığında, ikisi vagon çadırında otururlardı, Dawes ise şaşırtıcı bir doğrulukla hafızasından ve mümkün olan en küçük pusulayla, Zulu ülkesinin şu anki esaret yerlerini ve kralın başkentini içeren bölümünün bir haritasını çıkarırdı ve geceler boyu, kafalarını birleştirerek, bu kaba planı incelerlerdi, Dawes ise ülkenin genel özelliklerini, dağların yapısını ve seçilebilecek en uygun ve en az kullanılan rotayı gösterirdi. Fazladan şansla, Gerard'ın Ulundi'ye iki günden biraz fazla bir sürede ulaşabileceğini hesapladı, normal şansla ise dört gün sürebilirdi. Ancak Cetywayo'nun derhal serbest bırakılmalarını emredeceğinden hiç şüphe etmedi veya en ufak bir şüphe bile etmedi.

Bir gün Gerard midillisine bindi ve hayvanlarının nasıl gittiğini görmek için tek başına yola koyuldu. Ve gerçekten de, gariptir ki, Igazipuza'dan hiçbiri ona eşlik etmeyi teklif etmemişti ve yolda bir ruhla karşılaşmamıştı. Ama kimseyi görmemekle, kendisini kimse tarafından görülmemek arasında büyük bir fark olduğunu gayet iyi biliyordu ve buna göre dikkatli olmalıydı; hatta, bu alışılmadık gözetim muafiyetinin bir tuzağı gizlediğinden korkmaya başlamıştı - onu bir tür dikkatsizliğe çekmek için tasarlanmıştı ve bu da onun yok oluşunun bir sebebine dönüşebilirdi. Ancak, kaçmak için duyduğu yoğun özlem, kısa sürede tüm ihtiyatlı düşüncelerin önüne geçti ve uçurumların yüzündeki her çatlak ve yarığı elliinci kez taramasına neden oldu; bu çatlaklar bir çıkışa olanak sağlayabilirdi. Kesinlikle böyle bir şey vardı - bir yarık, düğümlü bir ağaç, gizli bir geçit. Bunun olmadığına inanmakta zorluk çekiyordu. Fakat,
daha önce olduğu gibi, onu bulamadı ve umutsuzca
bir kez daha atını arabalara geri dönmek için çevirdi.

Birdenbire hayvan ürktü ve burnunu yere indirerek bir şeye
kokladı ve sonra geri çekilip homurdandı. Alarmı
çağıran beyaz yuvarlak nesneye ikinci bir bakışa gerek yoktu. Bu bir insan
kafatasıydı.

Bir tane daha orada yatıyordu, etsiz göz delikleri çimenlerden yukarı bakıyordu.
Etrafa dağılmış kırık kemik parçaları vardı.

Gerard başını kaldırdı. Düşünceli nöbetinde nereye gittiğini
görmeden dalgın bir şekilde at sürmüştü. Şimdi kendini büyük bir
kayanın dibinde buldu ve vücudundan soğuk bir ürperti geçti, çünkü onu
_Izinyo_, "Diş" adlı kaya olarak tanıdı.
Katliam kayasıydı--"yiyen diş", Vunawayo'nun kasvetli bir şekilde ifade ettiği gibi.

Çeşitli sebeplerden dolayı bu bölgeden her zaman uzak durmuştu. Burayı keşfetmeye hiç eğilimi yoktu -tam tersi- ve bunu yaparken insanların batıl inançlarını bilinçsizce ihlal edebileceğinden korkuyordu. Şimdi, şans eseri bu bölgenin tam dibine geldiğinde, soğuk, ürpertici bir titremeyle ona baktı. Terör Dönemi'nin en yoğun döneminde Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik "vatandaşının" giyotini, her an çok daha yakın bir tanışıklık kurmaya çağrılabileceği bir kurum olarak düşünmüş olabileceği gibi, onu düşündü. Parçalanmış kemiklere, sonra da uçuruma baktı. O zamanlar ölüm şekli buydu. Kurbanlar bu son dönem Tarpeian kayasının zirvesine götürülüyor ve oradan fırlatılıyordu. Ama bakarken, bir şey
yukarıdaki uçurumun yüzüne hafifçe çarpıyormuş gibi görünüyordu. İpler mi? _Reims_? O zaman insanlar kaşlarından _asılıyor_ muydu --sadece fırlatılıp atılmıyor muydu? Asma, Zulu katliam yöntemi değildi. Gerard her zamankinden daha fazla şaşkınlığa kapılmıştı.

Ve bu şaşkınlıkla birlikte büyük ve büyüyen bir merak geldi. Burada olduğu için daha fazla keşfetmeye karar verdi. Kayaya tırmanmak için
yalnız ve izlenmemenin avantajını değerlendirecekti. Sadece meraktan daha fazlası olan
korkunç bir hayranlık onu çağırıyor gibiydi ve bununla birlikte
bu şekilde elde edilen bilginin muhtemelen kendisine
yararlı olabileceği yönünde içgüdüsel bir his oluştu. Bu dürtüye uyarak diğer tarafa geçti ve tırmanmaya başladı.

İkincisi zor değildi. Sadece ön yüzü dik olan piramidin diğer tarafı, dik olmasına rağmen, neredeyse
tepeye kadar binebilmesini sağlayacak kadar pürüzsüzdü. Ancak burada atını bırakıp
kaba ama iyi yontulmuş bir patikadan yürüyerek tırmanmak zorundaydı.

Zirve yaklaşık elli kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Ortasında çukur bir çukurluk olan pürüzsüzce yuvarlanmıştı. Ve
Gerard'ın bakışları buna düştüğünde, içindeki her kan damlası
buza dönüşmüş gibiydi.

Tepesi sivri, sert bir kazık çukurun ortasında dik bir şekilde yükseliyordu ve bu kazığa, oturmuş bir şekilde, buruşmuş, yarı mumyalanmış bir insan vücudu saplanmıştı. Baş omuza yatırılmıştı ve
yüz hatlarında, korkunç bir işkence sırıtışıyla açığa çıkan dişlerden geriye doğru çekilmiş, en korkunç korku ve ızdırap ifadesi vardı.
Parlaklığını yitirmiş ve küçülmüş gözbebekleri, davetsiz misafire, onu ölüm gününe kadar rahatsız edebilecek bir bakışla bakıyordu ve bağlı ve bağlanmış uzuvların korkunç bükülmesine - korkunç tavırlara - cesedin pis kokusuna - çünkü bu kuru atmosferde çürüme uzun ve kademeli bir süreç olmuştu - taş kesilmiş ve anlatılamayacak kadar dehşete kapılmış seyirciye, işkence görmüş zavallının hala içinde hayat olması gerektiği gibi görünüyordu.

Gerard, güçlü bir irade çabasıyla bir miktar kendine hakim olma duygusunu yeniden kazandı,
çünkü korkunç görüntü onu hasta ve baygın hale getirmişti, cesedin yanına yaklaştı. Kazık, yakılıp bir noktaya kadar sertleştirilmişti, _umzimbili_ veya demir ağacındandı. Bu açıkça ilk kez kullanılmıyordu ve şimdi altlarında yatan kafataslarını ve kemikleri hatırladığında, bu en iğrenç ölüme maruz kalmış olabilecek sefillerin sayısını ürpererek düşündü. Aman Tanrım! Kendisi ve Dawes, bu zalim barbar sürüsünün merhametine sığınarak, aynı şekilde acı çekmeye çağrılmasalardı?

Vadiye bakmak için yüzünü dışarıya çevirdi. Şimdi azalan tatlı altın güneş ışığı, çalılıkların yeşilliklerine yumuşak ve güzel bir ışık saçarak gri uçurumların açılarını yumuşattı. Mavi duman bulutları, uzakta yatan kraalın büyük çemberinden tembelce yukarı doğru kıvrılıyordu ve uzaklardan gelen sesler, berrak, durgun havada melodik ve hoş bir şekilde süzülüyordu. Bu hoş bir
sahneydi, birçok kişinin bakmak için her yerden gelebileceği bir sahneydi, ama şimdi bu kasvetli ve korkunç Golgotha'dan bakan kişi için Dante'nin Tartarus'undan daha karanlık, daha siyahtı.

Sonra başka bir görüntü Gerard'ın dikkatini çekti.
Uçurumun alnı boyunca yere sıkıca çakılmış bir sıra sağlam çivi vardı ve her birinin etrafına bir _reim_ veya ham deri ip bağlanmıştı, diğer ucu uzaya doğru sallanıyordu. Bunlar aşağıdayken başının üstünde çırpınırken gördüğü şeylerdi. Titreyen bir nefretle bunlardan birini çekti. Ucu beklediği gibi bir ilmik değildi, sadece elini bile geçiremeyeceği kadar küçük bir halkaydı. Bu
nasıl yeni bir dehşeti temsil ediyordu?

Ve sonra arkasından gelen hızlı, derin tonlu bir boşalma onu irkiltti - sinirlerinin o zamanki durumundaki ani beklenmedik kesintiyle o kadar şiddetli bir şekilde irkildi ki dengesini kaybedip
yükseklikten aşağı yuvarlanma noktasına geldi. Ancak kendini toparlayınca,
kendisini ironik bir neşe ifadesiyle
dikkatle izleyen uzun boylu bir Zulu ile yüzleşmek için döndü ve Vunawayo'nun büyük yapısını ve kötü yüzünü tanıdı.

"Ha, _Umlungu_!" dedi ikincisi. "Demek Diş'in ucuna bakmaya geldin?"

"Evet," diye cevapladı Gerard, olabildiğince sakin bir şekilde. "Ama Vunawayo, o ne?"

"Bu mu?" dedi vahşi, elini kazığa doğru uzatarak.
"Diş'in ucu - onunla birlikte yemek yiyen kısım."

"Hayır; o, demek istediğim," kazığa geçirilmiş cesedi işaret ederek.

"_Hau_! Bu onun son lokması," diye cevapladı Vunawayo, bir iblisin kahkahasıyla. "Diş ısırdığında, sert ısırır. Büyücüler ve bunun gibi
insanlar. Sana söylemiştim."

"Peki, bunlar ne için kullanılıyor?" diye devam etti Gerard, gerdiği
çiğ deri ipi göstererek.

"Bunlar mı? Ha! Diş tarafından yenmek için buraya gelenlerin hepsi onun
ucundan ısırılmıyor. Gördüğünüz bu halka bir adamın bileklerine bağlanmıştı.
Daha sonra ipin tam ucuna fırlatıldı ve kolları arkasından bağlandığı için sarsıntıyla kırıldı. Orada sallandı ta ki düşene kadar. Bu şekilde acı çeken son kişi, esir alınmış ve şef tarafından eş olarak alınmış bir kadındı. Yeni doğmuş çocuğunu öldürdü ve Igazipuza'nın gücünü artırmaktansa kendisinin ölmeyi tercih edeceğini söyledi. Öldü - ama bunun için uzun zaman harcadı - uzun, uzun bir zaman. "

"Peki kazığa oturtulan adam kimdi, Vunawayo? Neden öldü?"

"Çok meraklı olma, _Umlungu_," diye cevap verdi. "Sabırlı ol. Yakında `Diş'in yenmesine' katılacağın bir zaman gelebilir.
Sabırlı ol."

Gerard'a, o zamanki ruh halinde, diğerinin tonunun
acı bir ironi ve kötü bir anlamla dolu olduğu göründü.

"Aşağı inelim," diye devam etti Vunawayo. "Ha! Buradaki buluşmamız
kısa ve beklenmedik oldu. Ama belki de Diş'in noktasında tekrar
bir araya geliriz ve o zaman buluşmamız çok daha uzun olur. Ah
evet; Tekrar burada buluşacağız," diye ekledi vahşi, aşağı inerken uğursuz bir kahkaha atarak.

Ve bu vahşi klanın uyguladığı mide bulandırıcı barbarlıkların kanıtlarından rahatsız olan Gerard, geri döndüğünde Dawes'a gördüklerini söylemeye kendini zor zor ikna etti.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KAÇIŞ GİRİŞİMİ.

Dawes, genç arkadaşının onu sinirlendirecek bir şey gördüğünü veya duyduğunu hemen anladı ve ikincisinin keşfinin tüm hikayesini anlatmakta gecikmedi.

"Keşiflerini o yöne çevirmen üzücü, Ridgeley,"
kararıydı, "çünkü korkarım sonuç seni biraz zamansızlaştırdı--ve Vunawayo'nun orada seninle karşılaşması daha da üzücü, çünkü tabii ki senin biraz üzgün olduğunu gördü ve bu onlara bir tür bizi tutma. Şimdi, görüyorsun ya, benim planım
uzun vadede en iyisi. Kaçmaya çalışmalısın ve
geri kalanımız için neler yapabileceğine bakmalısın."

Ama yine de Gerard reddetti, yoldaşını bu barbarların
gücünde yalnız bırakmayı tavizsizce reddetti. Sonunda kimin
girişimde bulunacağına karar verildi.

"İşte, sen atmayı yapsan iyi olur, yoksa
madeni
attığımı yemin edeceksin," dedi Dawes kuru bir gülümsemeyle. "Aman Tanrım, içkiden
yukarıya kadar birçok şey için attım, ama asla bu kadar ölüm kalım meselesi için atmadım. Yine de, kazanmanı umuyorum, çünkü sana açıkça söylüyorum
burada bırakılırsan kötü bir şansın olur. Eh, sen git, ben
kalırım. Ne olacak - üçte iki mi, yoksa `ani ölüm' mü?"

"Ani ölüm uğursuz geliyor. Üçte iki diyelim. Sen at."

"Tamam," dedi Dawes, bir şilin çıkarıp onu düşünürken
çoğu erkeğin kahkahasına sebep olan o kuru, meraklı bakışıyla.
"En Yüce Majesteleri, Ingonyama ile karşılaştırıldığında burada işin içinde değil - ikincisine göre kafa karışıklığı. Şimdi - çağır." Ve madeni para havaya kalktı.

"Tura!" diye bağırdı Gerard. Tura geldi.

Madeni para tekrar havaya kalktı. Bu sefer "tura" geldi.

"Şimdiye kadar berabere. Şimdi oylama zamanı," dedi Dawes.

"Tura!" diye bağırdı Gerard tekrar. "Yaşasın - Hayır. "Kaybettim--ama kazandım
kurayı," diye bitirdi, kararsızca sallanan para
başı yukarı bakacak şekilde vagon kutusunun üzerine yerleşirken.

"Öyle olmalı," dedi Dawes. "Bir sonraki şey zamanımızı seçmek. Yağmurlu, karanlık bir gece en iyisi olurdu. Zulular, bilirsiniz, gece dışarıda olmaktan
nefret ederler. Onlar da birçok çocuk kadar
korkarlar. Ama korkarım ki böyle bir şans yok. Eh, biz sadece fırsatı kollamalıyız."

İkincisi geldi. Kura ile karar verilmesinden iki gece sonra Igazipuza kraal'inde bir toplantı ve savaş dansı yapıldı. Öğleden sonra boyunca savaşçılar geçit töreni yapıp şarkı söylediler ve gün batımına doğru büyük bir sığır kesimi oldu, Gerard da buna bizzat katıldı ve şüpheleri yatıştırmak için, mahvolmuş sığırların mızraklanmasıyla büyük ilgi gösterdi, yarısı endişe ve kalabalığın yaygarasıyla çılgına dönmüş, kaçıp geçici olarak katillerinden kurtulmuş, heyecanlı vahşilere onları tek tek avlama ve tarifsiz bir kargaşanın ortasında katletme konusunda büyük bir eğlence sunmuş.

"Şimdi, Ridgeley, ihtiyacın olan her şeye sahipsin," dedi Dawes.
"Harita, cephane, her şey. Kavga bir saatten az bir süre içinde en yoğun noktasına ulaşacak. O zaman gelecek. Bu deliğin girişindeki muhafızlar bile buradaki eğlenceyi izlemekle o kadar meşgul olacaklar ki,
onların yanından sıyrılıp geçebilirsin."

Ancak talih elverişsiz olmaya mahkumdu.
Deneme zamanı yaklaşırken ve sarsılmaz John Dawes bile
nabzının daha hızlı attığını hissederken, şeften haberciler geldi ve -
istek aslında bir emir olmasına rağmen- toplantıda bulunmalarını istediler.

İlk başta rahatsız ediciydi. Ancak Dawes'un keskin yetenekleri,
görünen zorlukta fırsatını gördü. Haberciler azdı ve
şenliklerin yapıldığı yere geri dönmek için can atıyorlardı.
İsteği hemen kabul etti ve büyük bir dikkatle
atlarına eyer takıp hemen geleceklerini söyledi. Bu
teklif, şüpheyle karşılanmaktan çok uzaktı, hiç
şaşırtmadı. Zulular görgü kurallarına çok dikkat ederler; bu nedenle
haberciler, iki beyaz adamın emirleri altındaki her türlü devlet görevlisiyle birlikte görünmeyi seçmeleri -yani at sırtında- hiç de garip değildi.

"Tanrı seni korusun, Ridgeley," dedi Dawes, alışılmadık bir ciddiyetle,
emerleme örtüsü altında, haberciler tarafından görülmeden genç arkadaşıyla sıkı bir el sıkışmayı planladı. "Kraal'a yaklaştığımızda, kenara çekilip oraya doğru koşun. Size haber vereceğim."

Kraal'dan yaklaşık üç veya dört yüz yarda uzaktaydılar. İkinciye yaklaştıklarında, savaş dansının
tüm hızıyla devam ettiğini görebiliyorlardı. Büyük ateşlerin kızıl parıltısında, yüzlerce heyecanlı vahşinin tüm vahşi eşyalarıyla birlikte garip, korkunç, fantastik formları ortaya çıktı, barbarca performanslarını sergilerken ve savaş şarkısının gürültüsü yükselerek, açgözlü hayvanların şiddetli kükremesi gibi yıldızlarla dolu göklere yükseldi. Gerard'ın kalbi çekiç gibi atıyordu.

"Hadi, Ridgeley! Şimdi senin zamanın!" diye fısıldadı Dawes, onlara eşlik eden haberciler hevesle, mesafelerini giderek artırıyorlardı.

Yeterince zor ve pratik bir okulda çabukluğu öğrenmiş olan Gerard tek kelime etmedi. Atının başını bükerek, hayvan arkadaşından ayrılmaya isteksiz olduğu için, karanlık çalılığa doğru mahmuzladı, doğruca vadinin başına doğru. Ve genç kalbinin tüm ızdırap dolu gerginliğinden
başarılı olabilmesi, yoldaşını, kendisinin ve ikisinin de
üzerine çöken ölümcül tehlikeden kurtarmanın aracı olabilmesi için söylenmemiş bir dua yükseldi.

Kraal sağında çoktan geride kalmıştı, savaş dansının
çılgınca gürültüsü azalmaya başladı. Soğuk bir hava dalgası yüzünü yelpazeledi.
Neredeyse sırtlara ulaşmıştı. Acaba -umarım-
hiçbir muhalefetle karşılaşmayacaktı? Acaba muhafızların hepsi şenliğe katılmak üzere
çağrılmış mıydı? Ha! O neydi?

Yıldızların ışığında -ve Güney Afrika yıldız ışığı çok
parlak olabilir- karanlık şekillerin koştuğunu, uçuş hattında birleştiğini gördü,
hatta kalkanlarındaki beyazı,
bir assegainin ucundaki ara sıra parıltıyı bile ayırt edebiliyordu. Sonra bir sıra figür tam önünde belirdi, sanki toprağın kendisinden çıkmış gibi, yolunu kesti ve derin tonlu, buyurgan bir ses ona durmasını söyledi.

Kritik, korkutucu bir andı, ama tereddüt etmedi. Atını en öne koyarak hücum etti. Ve sonra vahşi
Igazipuza savaş narası geceyi yırttı ve başının üzerinden uçan assegailerin vızıltısını duyabiliyordu.

O zaman bile silah kullanmayacaktı -- ateş etmeyecekti. Şimşek gibi beyninde, kansız bir şekilde -- bir can almadan -- ya da hiç öldürmeden geçmesi gerektiği çaktı. Saldırganlarından birini veya birkaçını öldürebilirdi. Hatta bu şekilde kendi kaçışını bile sağlayabilirdi; ama o durumda yoldaşını ölüme mahkûm etmiş olmaz mıydı? İkincisi kaçınılmaz olarak feda edilmiş olmaz mıydı? İntikamcı ve çileden çıkmış barbarlar can karşılığı can, kan karşılığı kan talep etmez miydi? Nadiren, sanıyoruz ki, bu kadar genç yaştaki biri bu kadar zor ve hassas bir ikilemle yüzleşmek zorunda kalmıştır, nadiren bu kadar kararlı ve akıllıca bir şekilde bundan kurtulmuştur.

Takipçilerinin tepeden aşağı hücum ederken, her iki yanından gelen yoğun hücumunu duydu. Nabzı hızlandı ve heyecan ve dehşetle çılgına dönen atı, o vahşi gırtlaklardan yükselen korkunç sloganla birlikte homurdandı ve dizginleri çekiştirdi, bu slogan, gerçek kan susuzluklarını
dondurucu bir şekilde ifade ediyordu--

"_Igazi--pu--za_!"

Ve şimdi tarifsiz bir coşkuyla, _yokuş aşağı_ gittiğini, aslında tüm bu yorucu haftalar boyunca kasvetli hapishaneleri olan o nefret edilen ve uğursuz çukurun dışında olduğunu fark etti. Damarlarındaki her kan damlası karıncalanıyordu; her sinir titriyordu. Ancak takipçiler korkunç bir şekilde hızlarını sürdürüyorlardı ve yol engebeliydi, korkutucu derecede engebeliydi. Hatta emin adımlarla yürüyen Basuto midillisi bile karanlıkta tökezledi ve sendeledi; bir veya iki kez neredeyse dizlerinin üzerine düştü.

"_Igazi--pu--za_!"

Korkunç haykırış hala peşinden geliyordu, hala eskisi kadar yakındı. Karanlıkta, dik ve engebeli inişte çevik vahşiler neredeyse atın hızına yetişebiliyorlardı. Elde edebildiği çok kısa başlangıçla, er ya da geç onu kesinlikle ezeceklerdi. Atı sonsuza kadar o hızda devam edemezdi. Ayrıca, bir delik, yerde bir çıkıntı, yanlış bir adım,
herhangi bir şey ve onların insafına kalacaktı.

Devam etti. Hızlanırken hava kulaklarının önünden geçiyor gibiydi. Başının üstündeki yıldızlar havai fişeklerin dönen bir tekerleği gibiydi. Doğa ona
yardımcı olmaz mıydı, ona bir saklanma yeri, bir sığınak sağlamaz mıydı? Engebeli
dağlar tüm vahşi vahşilikleriyle gökyüzüne siyah bir şekilde yükseliyordu. Ah,
birkaç mil düzlük ona
kurtuluşu, ikisinin de kurtuluşu olması gereken değerli başlangıcı sağlasaydı! Ve sonra
çaresizce
istediği dileğinin gerçekleştiğini gördü. Tam yolunun üzerinden siyah bir çizgi
yükseliyordu. Geniş bir ormanlık alan kuşağıydı. Her neyse, burada
bir saklanma yeri--barınak--takipçileri şaşırtmanın bir yolunu bulabilirdi.

Çünkü ikincisinin şiddetli bağırışları çoktan kesilmiş olsa da,
bu yüzden kendilerini avı bıraktıklarına inandırmıyordu. Bu tazılar avlarını bu kadar kolay terk etmezlerdi. Sabahleyin meskenlerinden çok uzakta olsa bile, yine de
hiçbir şekilde güvende olmazdı. Igazipuzalar çoğunlukla, neredeyse sadece kuzey Zululand'ın dağlık bölgesinde yaşayan Aba
Qulusi klanından geliyordu. Kralın kraalına ulaşmak için
yardım, rehberlik için
aradığı kimse yoktu.

Ve gerçekten de, herhangi birine bakabilir miydi? Ya İngilizlerle savaş gerçekten
başlasaydı? O durumda karşılaşacağı ilk silahlı çetenin yasal avı olacaktı. Ülkedeki her erkek, kadın ve
çocuk ona karşı olacaktı.

Ancak, ilk yapması gereken şey, onu takip edenlerden kaçınmaktı ve
en derin minnettarlık duygularıyla Gerard, ormanın karanlık,
hoş gölgelerine daldı. Ama burada yeni bir engel, yeni bir tehlike
karşısına çıktı. Zemin açık yamaçtan pek de daha az engebeli değildi ve gölgede olduğu için atını yönlendirecek kadar göremiyordu, bunun sonucunda hayvan ara sıra bir çalıya çarpıyordu,
ya da tökezleyip bir ağacın köklerinin üzerinden kayıyordu, aynı zamanda binicisini neredeyse aynı ağacın bir dalına çarpıyordu. Ya da bir erkek geyik
hareket edip gizli yerden hızla kaçıyordu, muazzam bir gürültü çıkarıyordu,
ve ses geceleri çok uzaklara ulaştığından, düşmanlarının keskin kulakları sadece duyma duyularıyla onu takip etmekte zorluk çekmiyordu. Gerard, bu şekilde ne kadar süre yolunu takip ettiğini pek tahmin edemezdi; ancak
sonunda atının derin nefes alışı ve sendeleyerek yürüyüşü,
sonunda atının dinlenmesinin vaktinin geldiğini, ne kadar kısa olursa olsun, ona haber verdi.
Böylece atından indi ve bir an dinledikten sonra, eyeri çıkarmadan,
çevreleri gevşetti ve sonra tekrar dinlemeye başladı.

Eğer bu keşfe macera arayışıyla gelmişse, kesinlikle
bulmuştur, diye düşündü Gerard, atının yanında, dizgin elinde, en ilk alarmda binmeye hazır bir şekilde dururken;
ormanın gece yarısı karanlığında,
gönülden çarparak, onu takip eden düşmanlarının gizli ayak seslerini dinlerken. Vahşi, maceracı bir tehlike
durumu olarak, kesinlikle bu durumu
aşmak zor olurdu.

Böylece yarım saat kadar ayakta kalmış olabilir ki, kulağına hafif,
uzaktan gelen bir hışırtı geldi. Aynı zamanda atı
huzursuzluk belirtileri göstermeye başladı. Bu yeterliydi. Bir anda
çevreleri sıkılaştırdı ve tekrar eyerdeydi.

Kısa da olsa dinlenmek, at için yeni bir hayat anlamına geliyordu. Küçük Basuto avını
hızla dışarı attı, ancak çukur aniden
dik bir geçide, aslında kuru bir su yoluna dönüştü ve burada toynaklar taşlar üzerinde öyle iğrenç bir
çatırtı
yaptı ki Gerard'ın yüreği ağzına geldi. Gecenin sessizliğinde millerce öteden duyulabiliyordu.

Yolunu takip etmek zorundaydı, dik dağ yamaçları arasında uzun, dar bir geçit. Asla bitmeyecek miydi? Her yeni
yükselişte, karanlıkta siyah olan aynı kıvrımlı, kasvetli geçidi
ortaya çıkarıyordu.

Bir başka dinlenme, bu sefer daha uzun sürdü ve tekrar devam etti. Ve sonra şafağın ilk çizgisi gökyüzünü renklendirmeye başladığında, Gerard
dağlardan uzaklaştığını ve
yuvarlanan, çalılıklarla kaplı ve nispeten düz bir arazide sürdüğünü fark etti, ancak her zaman
yavaş yavaş alçalıyordu. Ancak bir şey onu şaşırttı.
Doğan şafağın konumuna göre batıya doğru çok fazla yol almıştı.
Daire
şeklinde seyahat etmediğinden emindi. Sonra şafak aydınlanırken
önünde çalılıkların arasında düzensiz bir yarık gördü ve kulağını dikkatle dinleyerek
su sesini duymayı düşündü. Evet, suydu - bir nehir. Dawes'in
kendisi için hazırladığı kabataslak haritayı çizerek, bunun Kara Umfolosi olması gerektiğine karar verdi. Eğer öyleyse
çok iyi bir mesafe kat etmişti. Takipçileri açısından kesinlikle neredeyse tehlikeden uzaktı.

Bir sonraki şey, geçebileceği bir yer bulmaktı. Biraz daha ileride
kayalık konik bir yükselti vardı. Buradan tırmanarak nehrin manzarasını görebilirdi ve böylece uygulanabilir bir sürüklenme arayışında yukarı aşağı binerek harcadığı zamandan tasarruf edebilirdi.
Atının bir dinlenmeye daha ihtiyacı vardı ve hayvan bundan faydalanırken
kendisi de tepeye tırmanıp gözlemlerini yapabilirdi, böylece
bir taşla iki kuş vurmuş olurdu. Ölümcül derecede hatalı bir hareket.

Ancak Gerard buna karar verdikten sonra, bunu gerçekleştirmekte hiç vakit kaybetmedi.
Atını dizginleri başının üzerine çekilmiş ve eyer
çevreleri daha önce olduğu gibi sadece gevşetilmiş halde bırakarak _kopje_'ye tırmanmaya koyuldu.

Yanları engebeli ve dikti ve kayalık zirve çalılıklar ve dikenli aloelerle taçlandırılmıştı. Arazinin yapısının iyi bir görünümü çabalarının karşılığını verdi. Çalılık arazi millerce uzanıyordu ve burada ve orada
uzakta bir dağın soluk mavi çizgisi. Aşağıda, nehir
uzun ve pürüzsüz bir erişimde bir kıvrımın etrafında akıyormuş gibi görünüyordu. Muhtemelen
bu noktada derindi, bu durumda
bir sürüklenme aramak için kıyısı boyunca doğuya doğru at sürmek zorunda kalacaktı. Aldığı yönü
gündoğumunun konumuyla karşılaştırarak Kara
Umfolosi'ye ulaştığından emin oldu. Ve şimdi gün doğumunun görkemli renkleri doğuda kızarmaya ve parıldamaya başladığında ve vahşi doğanın farklı sesleri başka bir günün sevinçli ve neşeli selamlamasıyla yükseldiğinde, kuşların ötüşü ve böceklerin uğultusu,
Gerard'ın nabızları alışılmadık bir coşkuyla, yeni bulduğu özgürlüğün canlı
sevinciyle çarpıyordu. Henüz yorgunluk veya bitkinlik hissetmeye başlamamıştı, çünkü gösterdiğimiz gibi, açık hava yaşamı sayesinde muhteşem bir durumdaydı.
Ama alışılmadık derecede aç hissetmeye başladı ve yanında getirebildiği tek yiyecek, aceleyle ceplerine tıkıştırdığı birkaç parça ekmekti. Ancak bunlar, sert ve bayat olmalarına rağmen, şimdi alışılmadık derecede kabul edilebilir geliyordu ve onları
açlıkla mideye indirdi.

"Bu daha iyi," dedi kendi kendine, yavaşça ayağa kalkarak. "Şimdi bir veda anketi için, sonra tekrar." Ve sonra sanki vurulmuş gibi
çalıların ve aloelerin arasına geri düştü.

Atını açık bir koruda bırakmıştı. Yüksek tünediği yerden
hayvanın huzur içinde otladığını görebiliyordu ve daha fazlasını gördü.
Birkaç silahlı Zulu çalıdan çalıya uçarak üzerine gizlice geldi.

Ölümcül bir hayranlıkla hareketlerini izledi. Sürünerek ilerlediler,
yarı çömelerek, yarı süzülerek, ama inanılmaz bir hızla yaklaşıyorlardı.
Birbirlerine işaret ettiklerini fark edebiliyordu, sonra ikisi veya üçü öne bakmak için
kalktığında, alınlarında ve göğüslerinde Igazipuza'nın uğursuz ayırt edici işareti olan
kan kırmızısı diski gördü. Bunların önceki geceki takipçileri olduğu şüphe götürmez bir şekilde
belirlendi.

Ata yaklaşırken onları izledi. Ama hayvanı
güvende tutmak için ileri koşmak yerine, aniden çömeldiler ve
hareketsizce yattılar. Bu manevranın önemi Gerard için yeterince açıktı. Atına döneceğini düşünüyorlardı ve planları pusuya yatıp, o bunu yaptığında üzerine atılmaktı.

Yanında bir tüfek vardı -çift namlulu silah Dawes'e bırakılmıştı- ve şimdi onları nasıl şaşırtabileceğini, ne kadar kolay avlayabileceğini düşünüyordu,
en azından bir veya ikisini. Ama bu ne işe yarayacaktı? Tüm çeteyi saklandığı yere çekecekti ve
sonunda onlara direnmeyi umamazdı. Ayrıca, ilk başta geçerli olan kan dökme itirazı hâlâ geçerliydi. Dawes hâlâ onların elindeydi.

Sonra düşündü -sert ve tutarlı bir şekilde düşündü. Atı terk etmeli
ve kaçmalıydı. Vahşiler orada sonsuza dek beklemekten bıkacaklardı.
Pusularını terk edip onu aramaya geleceklerdi veya en azından bazıları bunu yapabilirdi. Onun izini bulup kolayca
izleyeceklerdi. Henüz vakit varken kendi kaçışını gerçekleştirmeliydi.

Bu kararlılıkla hareket ederek, pusuya yatan barbarlara bir kez daha baktı;
sonra, _kopje_'nin diğer tarafından dikkatlice aşağı doğru sürünerek,
kendisiyle onlar arasında kalacak şekilde,
nehre doğru yöneldi,
eğer bir yerde saklanacak bir yer varsa, kıyılarında bir yer bulma olasılığının yüksek olduğunu düşündü.

Buraya ulaşması biraz zaman aldı. Nehrin burada uzun ve pürüzsüz bir şekilde aktığını ve bu erişimin ağaçlar ve sarkık çalılarla
sık sık sınırlandığını söyledik. Hiçbir şey onun amacına daha iyi hizmet edemezdi. Ama, oraya ulaştığında, geriye, dinlenme yerine bir bakış attı ve bu bakış, o sığınağı çok da erken terk etmediğini ona göstermeye yetti. Kayalık tepede bir şeyin
parlaması ve hareketi oldu. Düşmanları izi almış ve
onu oraya kadar takip etmişlerdi.

Bu varsayımında, tesadüfen, yanılmıştı, gerçek şu ki
onların da aklına onun aklına gelenle aynı fikir gelmişti; yani
_kopje_ uygun bir gözlemevi olacaktı ve ikisi veya üçü buna göre keşfe çıkmak için
yukarı çıkmışlardı. Ancak oraya vardıklarında,
hemen oradan uzaklaşan izi fark ettiler ve o anda
aşağıdaki grubun kalanına keşfi bildirmekle meşguldüler.

Ve şimdi Gerard daha fazla uçmanın faydasız olduğunu biliyordu. Atı hala altındayken bir şansı olabilirdi ve kendini sadık küçük atından
kurtulmanın dikkatsizliği ve aptallığı için acı bir şekilde kendini azarladı. Yaya olarak, çevik barbarlar onu tazıların yorulmak bilmez ısrarıyla
aşağıya doğru kovalayacaklardı. Tek şansı
saklanmaktı.

Ama nerede? Hevesle, endişeyle nehir kıyısını araştırdı. Orada bolca
saklanma yeri vardı, çünkü daha önce de söylediğimiz gibi, ağaçlar ve çalılar
suyun üzerinde yoğun bir şekilde sarkıyordu. Ancak, sadece kendini
saklamak yeterli değildi, bunu hiçbir iz, saklandığı yere dair hiçbir ipucu
bırakmayacak şekilde yapmalıydı.

Ve genç maceracı nehir kıyısı boyunca hızla kaçarken kalbi
acı bir umutsuzlukla doldu. Ölüm her fırsatta yüzüne bakıyordu - düşmanlarının silahlarında şiddetli ama hızlı bir ölüm ya da onların ellerinde işkenceyle ölüm - burada ya da onu vahşi kalelerine geri sürüklediklerinde. Onların acımasızca ısrarla takip etmeleri başka bir niyete işaret etmiyor gibiydi. Tüyler ürpertici kazık ve onun
çatlak yükünün görüntüsü aklına geldi ve onu çaresiz bıraktı.
Politikayla ilgili tüm düşünceler rüzgara savruldu. Hayatını
şimdi pahalıya satacaktı.

Yine de bir şans vardı ve bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.
Gözlerini dikkatle etrafına çevirdiğinde hızlı bir hareket, sonra bir
sıçrama fark etti. Suyun üzerinde neredeyse yatay olarak eğimli bir ağaç gövdesi boyunca yatan bir iguana, onun varlığından endişelenerek dalların sonuna
koşmuş ve dalmıştı. Bu fikir ona bir ilham kaynağı oldu.
Bir anda ağacın tepesindeydi; sonra, iguana örneğini izleyerek,
kendini olabildiğince sessizce suya bıraktı.

Su başının üstündeydi, ama ayakları hemen yere değdi.
Sonra tekrar ayağa kalktı ve kıyının koruması altında
akıntıya karşı yüzmeye başladı. Akıntı derin olduğu için yavaştı ve güçlü, kuvvetli bir yüzücü olan Gerard iyi bir ilerleme kaydetti. En ufak bir sıçramayı bile dikkatlice
önleyerek yaklaşık iki yüz metre yüzmüştü ki,
tuhaf ama çok hafif bir titreşim hissetti. Bu, kıyıdaki ayak seslerinden kaynaklanıyordu.

Dalışa geçti ve herhangi bir dalgalanma
bırakmamak için yüzeyin altına yüzdü. Sonunda nefes almak için ayağa kalktığında, dalları suya doğru uzanan devasa bir
çalının altında olduğunu gördü. Hiçbir şey
amacına daha uygun olamazdı.

Bir dala tutunarak derin bir nefes aldı. Sonra,
dikkatle yaprakların arasından bakarak izledi ve dinledi. Tekrar
o zar zor algılanabilen kıyı titreşimi geldi ve o,
seslerin boğuk sesini algılayabildiğini düşündü.

Ağaçlarla çevrili kıyının gölgesi suyun üzerinde düzensiz bir çizgi halinde uzanıyordu. Güneş şimdi neredeyse tam yukarı akıntıdaydı ve gölgeyi
sadece üç veya dört yarda genişliğe indiriyordu. Ve, biraz aşağıda,
bu gölge çizgisinden çıkıntı yapan Gerard, gizlendiği yerden
üç veya dört başın hareket eden silüetlerini seçebiliyordu. Acımasız takipçileri tam saklandığı yerin üzerindeydi. Onu keşfedecekler miydi yoksa
geçecekler miydi?

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

DAWES NASIL GEÇTİ.

Genç arkadaşından ayrıldıktan sonra, John Dawes, dışarıdan soğuk ve kaygısız bir şekilde atını sürmeye devam etti, ancak aslında zihni onu üzüyordu. Çünkü
insan olasılığına göre yaşamak için sadece birkaç dakikası daha olduğunu biliyordu. Kritik an, Gerard'ın firarının keşfedildiği andı ve eğer o ve ekibi, ardından gelecek olan öfke patlamasında katliamdan kurtulduysa, onların kaçışı, hayatında bildiği her şey kadar bir mucizenin doğasını andıracaktı.

Şans, şimdiye kadar her ikisini de destekledi. Eğlencenin olduğu yere geri dönmek için sabırsızlıkla bekleyen haberciler, atlılarla aralarındaki mesafeyi artırmışlardı ve Gerard oraya doğru koştuğunda, vahşi savaş dansının haykırışları ve ayak sesleri diğer tüm sesleri o kadar bastırmıştı ki, atının toynaklarının geri çekilmesi, refakatçi tarafından fark edilmeden geçti; aslında, genel kargaşa sırasında, bir atın yürüyüşü, iki atınki kadar gürültü yapıyordu. Ancak kraal'e girene kadar, onun yalnız olduğunu fark etmediler ve o zaman bile, arkadaşının başına ne geldiğine dair hızlı bir şüpheli soruya, Dawes'in, arkadaşının unuttuğu bir şey için arabalara geri döndüğünü varsaydığı cevabı, güvensizlik belirtisi göstermiyordu. Bu beyaz adamlar haftalardır onların esiriydi, diye düşündüler ve sırttaki muhafız her zamanki gibi güçlüydü. John Dawes, bu tür manzaralara aşina olmasına rağmen, o gece Igazipuza
kraal'ına girdiğinde gördüğü manzara, şimdiye kadar gördüğü en vahşi ve en korkunç kontrolsüz vahşet görünümü olarak dikkat çekti.
İç çemberinin büyük açık alanı figürlerle doluydu.
Birbirlerinden eşit uzaklıkta, palisaddan yeterince uzakta, kazadan güvende olmak için ve yine de dansçıların yolundan çekilebilmek için yeterince kenarda, dört büyük ateş yanıyordu. İki büyük hilal şeklinde birbirlerine bakan, kalkan ve assegai, knobkerrie ve savaş baltasıyla tamamen silahlanmış, liderleri hatlardan biraz önde duran savaşçılar ayaktaydı ve büyük ateşlerin kırmızı fışkıran alevleri, vahşice düzenlenmiş figürleri gerçekten şeytani bir bakışla aydınlatarak, bu çılgın, uluyan insan kurtlarına tarif edilemez bir vahşet görünümü veriyordu. Koro liderleri tarafından ilk başta yumuşak bir şekilde başlayan, savaş şarkısının vahşi, heyecan verici ilahisi, saflar tarafından ele alındı, her tekrarla güçlendi, kısa süre sonra vahşiler kalkanlarını ve silahlarını şakırdatarak, kendilerini şeyin heyecanına atarken, ayaklarının ritmik gürültüsüyle tempo tutarak, bir adamın adımları gibi, kendilerini oradan oraya döndürerek, kasları titreyerek, gözbebekleri uyarıcı egzersizin vahşi çılgınlığında yuvarlanırken, derin göğüs notalarının mükemmel bir kükremesine yükseldi. Bu arada, kadınlar palisadın etrafında çömelmiş, savaşçıların derin gırtlaktan gelen kükremesine yüksek, tiz bir eşlikte bulunuyorlardı, ancak o vahşi, heyecan verici ilahi bir an bile ritmini kaybetmedi veya uyumsuzluğa dönüşmedi. Dört veya beş _induna_ ile Ingonyama, törenleri gözetleyen kraalın üst ucunda duruyordu. Şef, dalgalı saçlardan oluşan bir savaş gömleği giymişti. Üstüne Dawes'tan satın aldığı muhteşem aslan postunu giymişti. Öyle bir şekilde düzenlenmişti ki, sırıtan
açık çeneler onu bir başlık gibi taçlandırıyordu, omuzlarına düşen geniş siyah yele ve yerde çok gerisinde uzanan deri ve kuyrukla birlikte, elbette amaçladığı gibi, ona çok korkutucu ve vahşi bir görünüm veriyordu. Elinde kısa saplı, ağır bir savaş baltası tutuyordu ve gözlerinin arasına küçük kırmızı bir disk çizilmişti.

Dawes'a hiç dikkat etmedi, çünkü Dawes gelip atından indi.
Aslında dikkati başka şeylerle meşguldü, çünkü dans sona ermişti ve savaşçılar, gruplar halinde dizilerek, hizmetçileriyle birlikte oturduğu yere doğru yürüyorlardı. Sonra şeflerinin önünde durup, uzun uzun resitatif bir şekilde, her türlü abartılı unvanla selamlandığı ve her türlü bilgelik, yiğitlik ve vahşet niteliğiyle
donatıldığı bir dizi kıta söylemeye başladılar. Bu sona erdiğinde, kalkanlar ve silahlar yukarı kaldırıldı ve bölükler, dönerek,
orta yere geri döndüler ve hilal
düzenlerine düşerek, azalmayan bir canlılıkla savaş dansına yeniden başladılar. Ingonyama, beyaz "misafirinin" gücüne ve etkisine dair bu tanıklığa tanıklık etmesinden hiç de memnun olmayarak tekrar oturma pozisyonuna geçti
ve ikincisine kendi örneğini izlemesini işaret etti. Fakat Dawes daveti fark etmemiş gibi yaptı ve ayakta kaldı. Ancak,
şefin arkasında büyük beyaz kalkanı tutan kalkan taşıyıcısını fark etti ve bu kraliyet devleti yapmacıklığını
gelecekte kullanmak üzere sakladı.

"Selamlar, Jandosi," dedi Ingonyama nezaketle, çünkü bu sırada tüccarın adının yerel yozlaşması hizmetçileri aracılığıyla sızmıştı ve artık herkes tarafından biliniyordu. "Kardeşin nerede?"
Gerard'ı kastediyordu.

"Nerede?" diye tekrarladı Dawes, sanki kayıtsız bir şaşkınlıkla etrafına bakmaya çalışarak. "Ama burada olmalı. Bir şey için
arabalara geri dönmüş olmalı. Yine de burada olmalı."

Tam o anda dans şarkısının ilahisi
oldukça alçalmıştı. Sakin gece havasında taşınan, hafif ve uzak,
şenliğe katılmayanların kulağına uzun bir kükreme geldi.

"_Igazi--pu_--_za_."

"_Hau_!" diye haykırdı Ingonyama, irkilerek, dikkatle dinleyerek.

Yine uzak yamaçtan vahşi slogan geldi. Ve şimdi _indunas_
şeflerinin şaşkınlığını yankıladı. Sırttaki muhafız
uyanmıştı.

Ingonyama'nın yüzünde her türlü ifade uçuştu - öfke,
mahcup olma, yoğun şaşkınlık. Çığlık, kraal ile sırt arasındaki kısa mesafeyi
düşündüğümüzde yüksek ve net bir şekilde
çınlamalıydı, oysa ki kilometrelerce öteden duyuluyordu. Gerçek şu ki,
ancak, ilk alarm tamamen savaş dansının gürültüsü ve şamatasıyla ve şefin onuruna söylenen şarkıyla
bastırılmıştı ve bu sırada muhafızlar Gerard'ı takip etmek için yeterince uzaklaşmışlardı. John
Dawes içindeki her sinirin titrediğini hissetti. Kritik an gelmişti.

"Yalan söylüyorsun, Jandosi," dedi Ingonyama ve sert ve ölümcül bir anlamla, sert ve vahşi bir bakış yüz hatlarına yayıldı, aslanın büyük çenelerinin altında kaşlarını çattı. "Yalan söylüyorsun, Jandosi. Kardeşin kaçtı;
daha doğrusu kaçmaya çalıştı," diye anlamlı bir şekilde ekledi; "çünkü hiçbir adam
şefine veda etmeden Igazipuza kraalından ayrılmazdı."

"Yaptıklarından ben mi sorumluyum?" diye cevapladı Dawes soğukkanlılıkla. "O
genç, unutma, ve genç kan huzursuz kan. Belki de sonsuza dek oturmaktan
yorulmuştur."

"Ben bir çocuk muyum--bu çocuklar mı, Jandosi, ki kulaklarımızı
bu tür hikayelerle dolduruyorsun?" dedi şef sertçe. "Kardeşin
nerede?"

"Ben bir baykuş muyum--yarasa mıyım, Ingonyama, ki gözlerimi
karanlığın içinden görmeye zorluyorsun? Eğer dediğin gibi, kardeşim kaçtıysa, o zaman
şu anda nerede olduğunu nasıl söyleyebilirim? Daha ziyade, soru benden, insanların _Isanusi_ [büyücü veya
kahin] olarak adlandırdığı sana gelmeli."

"_Hau_!" diye bağırdı meclis üyeleri, bu beyaz adamın küstahlığına karşı vahşi bir şaşkınlıkla.

"Gözlerin mi?" diye yankılandı Ingonyama ve sesi alçak ve titrekti, bastırılmış bir öfkeyle. "Gözlerin, Jandosi? _Ha_! Karanlıkta gözlerini
_zorlamayacaksın_, _çünkü onları
sonsuza dek_ karanlık yapacağım."

John Dawes için tonun ve sözcüklerin kötü anlamı açıktı. Kriz gelmişti.

"Kıpırdama," diye hemen karşılık verdi, kararlı çınlayan tonu, şefin vermek üzere olduğu
sihirli işaret gibi yakalıyordu. "Bu olmadan önce
karanlıkta birlikte oturacağız. Bir parmağını kıpırdat, Ingonyama,
ve Igazipuzi kabilesi yeni bir şef seçimine geçebilir."

Bir tabancanın namlusu göğsüne doğrultulmuş, kabzası
cesareti ve kararlılığı herkesçe bilinen bir adamın elindeyken, Ingonyama'nın
katı ve felçli bir şekilde oturması şaşırtıcı değildi. Danışmanları onun
sersemlemiş hareketsizliğini paylaşıyordu. Sırada ne gibi harika bir şey olacaktı, diye düşündüler?

Atının yanında duran ve ilk düşmanca hamleye hazırlanan Dawes, kolunu kaldırmamıştı. Sadece "kalçadan ateş etme" olarak bilinen yöntemle silahı çekmişti.
Dış görünüşe göre sadece şefle oldukça canlı bir şekilde sohbet ediyordu.

Şef ona sanki duyularına inanamıyormuş gibi baktı.
Ama göğsüne tam altı metre öteden işaret eden küçük yuvarlak halka oradaydı.
Bir parmağın en ufak bir dokunuşu,
oturduğu sırada hayatını kaybetmesine neden olurdu.

"Bize kötü davrandın, Ingonyama," diye devam etti Dawes sertçe. "Zulu halkıyla hiçbir kavgamız yok; aksine, barış içindeyiz. Yine de bizi burada isteğimiz dışında tuttunuz ve bize düşman gibi davrandınız. İki gün içinde 'dilim' Undini'de, _sizin_ ışığıyla yaşadığınız Büyük Büyük Olan'ın
kulaklarında konuşacak."

Krala en sevdiği ünvanlardan biriyle yapılan bu atıf, konuşmacının artık yarıdan fazla asi ve entrikacı bir vasal olduğundan şüphelendiği bu şef üzerinde garip bir etki yarattı. Bir an için, ikincisinin kontrol edilemeyen öfkesinin ölüm korkusuna galip geleceği
görüldü. Ama o sadece alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Öyle değil, Jandosi. `Dilin', ne kadar uzun olursa olsun, buraya geri getirilecek. İki günün sonundan çok önce sonsuza dek konuşmayı
bırakmış olacak. Bir dil çok uzun olduğunda, onu keseriz. _Ha_! Burada onu kısa kesebilecek bir Dişimiz var. `Dilin', Diş'in
ucundan ısırılacak, Jandosi. _Ha_!"

Güney Afrika yerlisinin sevdiği "karanlık" konuşma dilinden sade İngilizceye çevrildiğinde, şefin görüşüne göre Gerard'ın kesinlikle yeniden yakalanacağı ve bu durumda The Tooth'un zirvesinde kazığa oturtulmuş halde bulduğu o alçak herifin korkunç kaderine mahkum edileceği anlamına geliyordu. "Sanmıyorum, Ingonyama. Sanırım `dilim' Undini'de Zulu Aslanı'nı öfkelendirecek
sözlerle konuşacak. Belki de
beyaz kalkanın altında kral olarak oturan,
büyük kralın topraklarında savaş açan ve Zulu Aslanı'nın dostlarını düşman olarak gören
başka bir Aslan'dan bahsedecektir. Yine de çok geç değil.
Bu gece, sadece bana ve benimkilere
rahatsız edilmeden gitmemiz için söz vermelisin ve `dilim'i Undini'ye kadar ulaşmadan geri çekebilirim, çünkü ben barışçıl bir tüccarım ve kimsenin kavgasına karışmak istemiyorum."

Dinleyicilerinden derin bir hayret nefesi kaçtı.

"Sen cesur bir adamsın, Jandosi," diye haykırdı şef.

"Hayatımın bir değeri var, ama Igazipuza şefinin hayatının çok daha büyük bir değeri var. Ve bunu elimde tutuyorum."

Dinleyenlerden bir başka şaşkın soluk sesi daha duyuldu. Bu ifade çok doğruydu. Burada, Igazipuza kraalının kalbinde - vahşi savaşçıları korkunç savaş danslarını yaparken, birkaç adım ötede serbest bırakılmış şeytanların görünümüyle - Ingonyama kalbinin derinliklerinde bu yalnız beyaz adamın şartları dikte etmesi karşısında ürktü. Yine
cesaret politikası başarılı olmuştu.

"Arabalarınıza dönün, Jandosi," dedi şef sonunda. "Bu konuyu
düşünmek istiyorum. Sabah cevabımı öğreneceksiniz."

Çoğu adam orada ve o anda bir cevap için baskı yapardı, ama John Dawes
akıllı olmaktan başka bir şey değildi. Kaçan bir düşman için geniş bir köprü sağlama politikasını çok iyi anlamıştı. Amacına ulaşmıştı, yani. Kendini halkın patlaması anında güvenceye almak için ve neredeyse başarmıştı.

"Şimdi sağduyunun öğütleri zafer kazanmak üzere," diye cevapladı.
"Düşünmek için sabaha kadar bekle, o zaman bile dilim
geri çağrılsın. Ve şimdi, bu _indunalardan_ birini benimle
arabalara gitmeye ve geceyi orada geçirmeye gönder, çünkü senin halkın bazen
huysuz ve kaba, Ingonyama, ve ben onlarla başımı belaya sokmaktan kaçınırım."

Şef bir an düşündü, sonra bir iki kelime söyledi. Meclis üyelerinden biri ayağa kalktı.

"İyi," dedi Dawes. "Elveda aslan postu giyen.
Gözlerinin arasından hayat çıktı--aslanın kaderi bu olmasın, ey Igazipuza şefi. "

Ingonyama'nın şimdilik sinmiş olduğunu ve tepki gelmeden önce
arabalarına dönmesi gerektiğini biliyordu. Yine de kraal'dan ayak hızında çıkarken, yanında
_induna_ yürürken, heyecanlı barbarların
sıralarının hemen arkasından geçerken, her anın
son anı olmasını içtenlikle bekliyordu. Şeften bir söz, bir haykırış, bir işaret ve o silahlı kitle bir anda üzerine çullanıp onu bin parçaya bölecekti. Yine de, açıklanamayan bir nedenden dolayı, "söz" söylenmeden kaldı, işaret verilmedi. Ingonyama'nın
daha fazla ve daha kötü planları olabilirdi; iyi niyetle hareket ediyor olabilirdi, her neyse, Dawes arabalarına rahatsız edilmeden ulaştı.

Ancak _induna_'nın varlığını güvence altına aldığı için kendini tebrik etmek için yeterli nedeni vardı --ya da rehin olarak, ikincisi gerçekten --- ... Şimdi yapılacak tek şey, yoldaşının girişiminin sonucunu ne kadar sabırla bekleyeceğini beklemekti.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GERARD NASIL BAŞA ÇIKTI.

Çenesine kadar suyun içinde, geniş dalların arasında gizlenmiş olan Gerard, saklandığı yerde, nefes almaya bile cesaret edemeden geri çekildi.

Sonra, suda yürümektense suda yüzmedeki, normal şekilde yüzmektense yüzeyin altında yüzmedeki hızlı öngörüsü ona iyi bir iş çıkardı, çünkü ilki suyu bulandırırdı,
ikincisi ise durgun akıntıya doğru yüzen bir dizi kabarcık gönderirdi ve takipçilerine kaçış yöntemini gösterirdi.
Şimdi şaşkına dönmüşlerdi.

Nehre girme şekli ve yeri büyük bir şans eseri amacına uygundu. Ağaç gövdesine hiçbir iz
bırakmayacak şekilde ulaşmıştı. Dallardan suya
inmesine rağmen, bir
dal ve taze yaprak veya hatta kabuk yağmurunun kopup aşağı doğru süzülmesini ve
kayboluşunun yolunu göstermesini engellemeyi başarmıştı. İz aniden sona ermiş gibiydi - sanki kaçak gökyüzüne fırlatılmış gibi.
Zuluslar şaşkına dönmüştü.

Başlarını birleştirerek bir halka halinde çömeldiler ve meseleleri tartıştılar.
Bu ne anlama geliyordu? Kaçak bir ağaca tırmanamazdı.
Birincisi, ona
korunacak kadar yeterli yeşilliğe sahip bir ağaç yoktu; ikincisi, görüş alanındaki hiçbir ağaçta değildi; üçüncüsü,
iz hiçbir ağacın dibine kadar uzanmıyordu. Çünkü Gerard, birkaç metrelik
usta bir sıçramayla, altına basmadan neredeyse yatay olan gövdeye
inmişti. Oybirliğiyle nehre girmiş olması gerektiği sonucuna vardılar. Ama nasıl? İz, herhangi bir ağaca gittiğinden daha fazla nehre gitmiyordu. Yine de,
orada olmalıydı.

Bu düşünceden yola çıkarak, kıyının altından aramaya başladılar ve sonra Gerard, gölgeli başlarını ilk kez suyun üzerinde keşfetti. Ancak kıyı boyunca arama yapmak basit bir iş değildi, çünkü kıyının kendisi çoğunlukla dik ve genellikle sarkık olan yüksek bir killi duvardı. Dahası, karışık dalları suyun içine doğru uzanan çalıların bolluğu tarafından gizlenmişti, bunu daha önce göstermiştik. Gerard, saklandığı yerde, konuşmanın boğuk uğultusunu duyabiliyordu,
ancak kelimeleri ayırt edemiyordu. Sonra başının üstündeki çalıların hışırtısının giderek yaklaştığını duydu. Dengesini korumak için bir eliyle bir dala tutunmak zorundaydı,
diğeriyle ise tüfeğini tutuyordu, suyun bile üstünde değildi. Kendisi çenesine kadar
suyun altındaydı; neyse ki hava sıcaktı ve istemsizce yaptığı banyo,
şimdiye kadar, kendi başına rahatsız edici değildi.

Başının üstünden gelen bir ses, yukarı bakmasına neden oldu--sonra gidebildiği
kadar geriye doğru irkildi. Yukarıdan bir şey aşağı doğru fırladı ve Gerard'ın dehşete kapılmış gözlerinin birkaç santim ötesinden büyük bir
bıçağın geniş bıçağı geçti. Hemen geri çekildi, sonra tekrar aşağı indi, bu sefer dala tutunduğu elini
kesmeyi başaramadı. Olanları gördüğünde,
damarlarındaki kan dondu. Igazipuza kısa saplı geniş bıçaklı bir assegai'yi bir sırığa bağlamıştı ve bu doğaçlama mızrakla kıyı boyunca ilerleyip, aksi takdirde ulaşamayacakları her olası yere
dürttüler.

Kendini olabildiğince dik kıyıya doğru yasladı ve yine o katil bıçak saplanarak aşağı indi, bu sefer omzunu sıyırdı. Aman Tanrım! Daha fazla geri gidemezdi. Bir sonraki
darbe onu
delip geçecekti. Ter, alnında soğuk
boncuklar halinde duruyordu ve beyni, tekrar tekrar ölümcül mızrağın inişini izlerken dönüyor gibiydi. Sonra umut geri geldi. Kıyının altında, yukarıdan yapabilecekleri herhangi bir
darbenin hemen dışında olacak kadar uzakta görünüyordu. Açısını yakalayamamış gibi görünüyorlardı. Kesinlikle
orada olmadığına karar verip devam edeceklerdi.

Ve gerçekten de olan buydu ve Gerard tekrar özgürce nefes almaya başladı. Düşünmesine gerek yoktu.

Birkaç dakika sessizlik oldu. Devam mı ettiler, aramayı mı bıraktılar? Neredeyse öyle görünüyordu. Ve sonra umut bir kez daha yanmaya başlarken, kulağına onu tamamen söndüren bir ses geldi.

Neredeyse yüz metre ötede, birinin suya girdiğini andıran bir sıçrama sesi duydu - korunan, sessiz bir tür sıçrama - sonra bir tane daha ve bir tane daha ve bunun anlamı açıktı. Takipçileri başka bir plan benimsemişti. Kıyının altını bizzat aramayı planlıyorlardı.

Gerard sessizce ve en yoğun dikkatle, bu yeni hareketi izleyebileceği bir pozisyona
geldi. Suyun üzerindeki dalgalanmalardan, çalıların sallanmasından, giderek daha da yaklaştıklarını görebiliyordu. Sonra, yarı yüzerek, yarı yürüyerek, açık bir noktadan geçerken üç savaşçının karanlık formları tam görüş alanına girdi. Ve şimdi neredeyse altmış metre uzaktaydılar.

Keşke karanlık olsaydı -hatta alacakaranlık! Ama gün daha yeni başlamıştı.
Düşmanları önünde her şey vardı. Çaresizlik içinde etrafına baktı.
Hiçbir kaçış yolu yok muydu? Hayır-hiçbiri.

Yine de ölü çaresizliğin en karanlık anında umut belirdi, o kadar
çılgınca, abartılı bir umut ki Gerard neredeyse bu abartılılıktan
tedirgin oluyordu. Dediğimiz gibi, nehir kıyısı dikti ve
toprak kil yapısındaydı ve suyun hareketi bu
deliğin tabanında bir dizi delik
aşındırmıştı, hepsi artık yüzeyin altındaydı, çünkü
nehir normal seviyesinin biraz üzerindeydi. Hepsi mi? Yanılıyoruz.
Hepsi--biri hariç.

Başının hemen arkasındaki yüksek kıyıda, birkaç santim uzunluğunda ve
suyun yüzeyinden zar zor bir santim yukarıda,
aslında ayırt edilemeyen bir açıklık vardı. Ancak Gerard, kaynak çabukluğu, yaklaşan tehlikeyle keskinleşmişti, bunu gördü, içinde olası bir kaçış yolu gördü.

Delik suyun altında, neredeyse yere kadar devam ediyordu.
Ayağını, sonra da tüm bacağını soktu. Ucuna dokunamadı.
Elini suyun üstündeki kısma soktu ve yukarı doğru uzandı.
İçi boş bir kubbe gibi görünüyordu, tam kafasına yetecek kadar büyüktü. Eğer bu garip girintide dik durabilseydi,
araştırmacılar keşfedilmeden birkaç santim yakınından geçebilirlerdi.

Ama hemen denemeliydi, böylece kaçınılmaz olan
suyun hafif çalkantısı, onlar gelmeden önce dağılmak için zaman kazanacaktı. Nefesini tutarak -ve şu an için ıslak ve işe yaramaz olsa da,
kaçınabildiği sürece bırakmayacağı tüfeğini tutarak- açıklığa daldı ve ayaklarının bastığını ve başının suyun
üzerine çıktığını hissettiğinde, beklediği gibi olduğunu gördü.
Karanlığın içindeydi, suyun altından ve
açıkta olan dar yarıktan gelen ışık hariç. Ancak, hava aynı şekilde içeri girdiği için
zorluk çekmeden nefes alabiliyordu.
Ama etrafında korkunç derecede nemli ve topraksı bir soluk vardı, bu da
canlı canlı gömülmüş olmanın
hoş olmayan bir hissini çağrıştırıyordu.

Ancak, sadece hayali ve hayal ürünü endişelere yer yoktu, çünkü garip ve neredeyse mucizevi sığınak yerinde, suyun küçük dalgalar halinde deliğe girip bir anlığına havayı kapatan bir dalgalanmasından başka bir şey yoktu, düşmanlarının yaklaştığını gösteriyordu. Nefes almaya bile cesaret edemeden, birinin zor nefes alışını ve gizlice sıçrayan sesini duyabiliyordu. O zaman, neredeyse onun geç saklandığı yeri bulmuşlardı! Bu sonuncusu olmasa nerede olurdu? Ve sonra - oh, dehşet! Tebriklerinde erken değil miydi? O, o girintiyi keşfetmişti. Neden keşfetmesinler ki? Ve keşfettikten sonra, neden onun diğer olası veya gerçek saklandığı yerleri bulmak için benimsedikleri plana, yani gidebildikleri kadar derinlere daldırmaya başvurmasınlar ki? O durumda
bir tuzaktaki fare gibi katledilecekti, hayatını satma seçeneği bile reddedilecekti. Mızrakların erişemeyeceği kadar deliğe geri dönemez miydi? Hayır. Çünkü yeterince geriye gitse bile -ki bu konuda cahildi-
suyu böyle bir pozisyon değişikliğinin gerektireceği ölçüde rahatsız etmeye cesaret edemezdi. Şansını denemeliydi.

Çatırtı sesinin yaklaştığını duydu, sonra da araştırmacılar onları bir kenara koyarken sarkan dalların hışırtısını. Vahşiler onun geç saklandığı yeri
bulmuşlardı. Bir veya iki dakika öncesine kadar bulunduğu noktada duruyorlardı. Her an mızrak uçlarının hayati organlarını kesen keskin kazısını hissetmeyi bekliyordu.

Ancak, gerginliği böyle değil, farklı bir şekilde, daha az şaşırtıcı, daha az ölümcül olmayacak şekilde kesintiye uğrayacaktı. Kıyıda
olanlardan, yüksek, hızlı, korkunç bir uyarı çığlığı yükseldi--

"_Xwaya ni 'zingwenya_!" ("Dikkat! Timsahlar!")

Bir an sessizlik oldu. Gerard, hızlı, boğuk bir dehşet
fısıltısı duydu; sonra bir sıçrama sesi ve bir kez daha
çalılar kenara çekildi. Düşmanları aramayı
aniden terk etmiş ve kendi güvenliklerini sağlamaya kararlıydılar. Ve şimdi
kendi pozisyonunun dehşeti ona tamamen geldi. Bu yeni ve gerçekten
iğrenç tehlikeyi önceden tahmin etmemişti. Timsah, Zululand nehirlerinde
yeterince nadirdir, hala var veya o zamanlar vardı.
İnsan düşmanlarından kaçmaya o kadar kararlıydı ki, bu uzun, pürüzsüz alanların
korkunç sakinlerinin varlığını hiç düşünmemişti. Ve işte burada onların insafına kalmıştı. Hatta ona bu kadar uygun bir sığınak sağlayan bu delik bile
bu obur canavarlardan birinin ini olabilirdi. Ve bu düşünceyle, zavallı Gerard'ın
sinirlerini kontrol altında tutmak, kendine hakim olmak için yapabileceği tek şey buydu. Bu yeni dehşet ve uzun süreli dalışıyla
kemiklerine kadar üşümeye başladı. O karanlık ölüm tuzağı bir mezar gibiydi.
Dişleri takırdıyordu ve dizleri altında titriyordu. Başı
dönüyor gibiydi. Kendisinin o korkunç
öğütücü çeneler tarafından ele geçirildiğini, iğrenç saldırganlarına karşı mücadele etmek için tamamen güçsüzken
parçalara ayrıldığını hissetmeyi bekliyordu. Anlatılamayacak kadar
korkunç bir kader!

Bu arada ilk keskin uyarı çığlığı vahşi bir kargaşaya dönüşmüştü.
Bağırarak, ayaklarını yere vurarak, suya
sopa ve taş fırlatarak, kıyıdaki Igazipuzalar yoldaşları tekrar karaya çıkana kadar obur sürüngenleri korkutmaya çalışıyordu ve
aslında suçlu oldukları korkunç gürültü Tugela ile Zambesi arasındaki her timsahın hayatını korkutmaya
yeterliydi.
Gerard artık bu duruma dayanamıyordu. Gürültünün örtüsü altında ve düşmanlarının dikkatinin aptalca meşgul olacağından emin olarak, girintiden eski ve daha açık saklanma yerine geri kaydı ve dalları aralayarak hevesle dışarı baktı.

İlk başta hiçbir şeyi ayırt edemedi. Pürüzsüz erişimin yüzeyi
güneş ışığında bir ayna gibi parlıyordu. Sonra karanlık, hareket eden bir nesnenin akıntıdan aşağı doğru kaydığını, göz kamaştırıcı yüzeyde ateş çizgileri oluşturduğunu
algıladı ve yüreği dehşet ve umutsuzluktan neredeyse onu yarı yolda bıraktı.
Suyun üstünde beliren uzun kemikli kafada, boğa burunlu burunda, gizlice süzülüşte, sürüngenlerin en iğrenç ve iticisini, bir timsahı, üstelik de küçük olmayan birini tanıdı.

Bu hayvan kıyıdaki tüm bağırış ve kargaşayı pek de umursamıyor gibiydi. İster partide ateşli silah olmadığını içgüdüsel olarak bilsin, ister kendi unsurunda üstünlüğünün bilincinde olsun, kendine hakimiyeti tamdı. Sessizce kaydı, sonra
durdu, sonra kendini oradan oraya çevirdi, bir daire çizdi ve
tekrar durdu, düz, çirkin kafası suyun üzerinde bir ağaç kütüğü gibi yatıyordu.

Artık yoldaşları karada güvende olduklarına göre, Igazipuza
yaygaralarını
kesmişti. Aslında, sessizliği gözlemlemek için kendilerini daha çok ortaya koydular, çünkü timsahın görünümü yeni bir
fikir önerdi. Kaçak hala kıyıda saklanıyorsa,
kesinlikle ortaya çıkacaktı, korkunç hayvanın çenelerinde ölüme kesin olarak
yeğleyerek onların ellerinden şansını denemeyi tercih edecekti. Aksi halde bile, onu sürüklenirken ve
yutulurken görmek oldukça eğlenceli olacaktı. Timsah onların av köpeğiydi, onlara biraz spor yapmak üzereyken onu korkutmamalıydılar. Bu yüzden kıpırdamadan oturdular,
heyecanla onu izlediler.

Kaçak da onu daha az hevesle izlemiyordu. Gerard, saklandığı
yerden canavara korkunç bir hayranlıkla baktı. Derede, sadece elli yard uzaklıkta yatıyordu.
Bakarken, aniden ve sessizce gözden kayboldu. Sadece birkaç
kabarcık, olduğu yeri işaretliyordu.

Durum, mümkünse, daha da korkunç hale geliyordu.
Düşmanı
görebildiği sürece yeterince kötüydü. Artık
göremediğine göre, on kat daha kötüydü ve amfibi iblisin onu yakalamak için
suyun altından kaydığını hayal etti.
Boğazına kadar suyun içinde dururken ne şansı vardı? Su, tamamen berrak olmasa da,
sadece dibi görmesini sağlayacak kadar berraktı ve şimdi
aşağıya bakmaya bile cesaret edemiyordu, çünkü korkunç sürüngenin
iğrenç güvercin formunu ve ona kapanmak için açılan açık çenelerini görebilirdi. Sonra
tekrar dışarı baktı. Tam kaybolduğu yerde yüzeyde yatan düz, karanlık bir nesne vardı ve -yakınında bir tane daha vardı. Aman Tanrım! İkisi vardı!

Igazipuza'nın kurnazca planı neredeyse başarıya ulaşıyordu. Böyle bir kaderin olasılığı o kadar tarifsiz
bir şekilde iğrençti ki, Gerard gizliliğini terk edip düşmanlarının mızrakları üzerinde açık havada ölümle karşılaşmak üzereydi, bu iğrenç canavarlar tarafından suyun altında uzuv uzuv koparılmaktansa. Ama
yine de bir şey onu geri tutuyordu, hayatı kaldığı sürece dayanma kararlılığı; çünkü sadece kendi hayatı değil, Dawes ve onlara bağımlı olanların hayatı da misyonunun nihai olarak gerçekleştirilmesine bağlıydı. Bu yüzden
tüm kararlılığını yardımına çağırdı ve cesurca dayanmaya karar verdi.

Gerçek bir maceracının içgüdüsüyle kaynaklarını toplamaya başladı ve neredeyse _sıfır_dı. Ateşli silahları ıslanmıştı ve patlasalar bile, ateş etmek yerine düşmanlarına teslim olabilirdi. Bir bıçağı vardı -büyük bir kılıf bıçağı- ve bu bıçak orijinal kıyafetinin bir parçasıydı ve gizlice gurur duyuyordu. Pirinçle kaplı bir kılıfı ve genç bir kılıç gibi bir bıçağı olan ayrıntılı bir işti ve Dawes'ın çok iyi niyetli şakalarına konu olmuştu, şüpheli bir süs olduğunu ve daha da şüpheli bir işe yaradığını söylemişti, çünkü bir av bıçağı için çok beceriksiz ve hantaldı, ancak bir gün bir adama fırlatmak için işe yarayabileceğini kabul etti, bu da onun
kullanılabileceği düşünülen tek amaçtı. Ancak şimdi, büyük hançer benzeri silah
Gerard'a ağırlığınca altın değerinde görünüyordu, çünkü onun tek kaynağı ondaydı. Elbette, kendi ortamındaki tam boy bir timsahla, belki de iki timsahla, sadece bir bıçakla silahlanmış olarak göğüs göğüse bir çatışma yeterince zorlu bir girişimdir, ancak Gerard güçlü ve atletikti ve cesareti artık umutsuzluğun cesaretiydi. İnsan düşmanlarının, saklandığı yerden biraz daha yüksekte, nehre bakan kıyıda mırıldanarak konuştuklarını duyabiliyordu ve tekrar timsahlara baktı. Timsahlar tekrar hareket ediyorlardı, yavaşça ileri geri kayarak, onun pozisyonuna biraz daha yaklaşıyorlardı. Onun varlığını mı koklamaya başlıyorlardı? Rahatsız edici, şüpheli hareketlerinden öyle görünüyordu.

Ve şimdi Gerard, eğer savaşacaksa, kendisinin
suyun dışında olması gerektiğine karar verdi. Ama nasıl? Kil kıyısının dik olduğunu ve onu
koruyan çalılığın onu
koruyacak kadar yüksek olmadığını görünce, sudan çıkabilse bile, dikkatli vahşilerin
çabuk kulaklarına kesinlikle onu ele verecek olan muazzam hışırtıdan bahsetmiyorum bile, dallarına atlamaya çalıştı. Ah!
Bir plan gördüğünü sandı. Kil kıyıda bir iki basamak açarak,
kendini neredeyse tamamen sudan çıkarabilirdi. En azından
dizlerine kadar olurdu ve sol eliyle bir dala tutunabilirken, sağ eliyle canı için çaresizce savaşabilirdi. Ama
tüfeğini terk etmeliydi.

Ve sonra bunu yapma konusundaki isteksizliği ona başka bir çareyi daha düşündürdü. O korkunç çeneler bir kol mesafesinden daha fazla bir mesafede tutulmalıydı. Cebinden, Güney Afrika _veldt_'inde yaşayan hiç kimsenin, bir şekilde,
olmadan
olmadığı görünen
bir miktar _reimpjes_ veya çiğ deri şeritleri çıkararak, büyük bıçağını hızla ama
güvenli bir şekilde tüfeğin ucuna taktı ve böylece tüfeği terk etmek zorunda kalmak yerine, onu son derece etkili bir süngüye dönüştürdü. Böylece
hazırlıklarını yaptıktan sonra, timsahları izlemek için tekrar dışarı baktı.

Ve orada, su altında, avlanan bir kaçak olarak, düşmanlarının mızrakları kıyıda onu beklerken, muhtemelen işkence kazığı, aşağıdaki iğrenç canavarların açgözlü çeneleri ona ne kadar uzun bir ömür gibi geldi. Güneşin sıcak ışınları, giderek daha da yükselerek, saklandığı yere şiddetle vuruyordu, bu durumda, uzun süre daldırılmasının yarattığı titrek soğuğu nötrleştirdiği için şanslıydı. Dakikalar saatler gibi geliyordu. Sonsuza dek dayanamazdı. Bitkinlik çökecekti üzerine ve sonra--Ha! Şimdi sıra onda!

Amaçsızca bir şekilde oradan oraya uçan timsahlar, şimdi doğrudan saklandığı yere doğru gidiyorlardı. Onu koklamışlar mıydı? Kırk yarda--otuz--yirmi--onları korkunç bir hayranlıkla izliyordu. Sonra ikisi de kayboldu. Şimdi zamanıydı.
Kil setinde açtığı çentiğe ayağını yerleştirip,
sol eliyle başının üstündeki bir dalı sıkıca kavrayarak, Gerard kendini yukarı çekti. Dikkatlice pozisyonunu değiştirerek biraz daha yükseldi ve
böylece sol elinin kavrayışıyla asılı kalarak, vücudu dizlerine kadar
kalktığı suyun üzerinde eğilmiş bir şekilde, Gerard korkunç sürüngenlerin
saldırısını bekliyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

İKİ TEHLİKE ARASINDA.

Hiçbir şey kendi sonunu bozmaya, yoğun beklentinin sabit, aşırı gergin dikkatinden daha yatkın değildir. Bir noktaya perçinlenen göz,
onu neredeyse görmeyi bırakır; zihin, tek bir kişi veya nesne üzerinde durarak,
o kişi veya nesne fikrini yirmi kez karıştırır. Böylece
Gerard Ridgeley, orada asılı durarak, Kara Umfolosi'nin sularına bakarak, hızlı ve gizli bir hücum bekleyerek, altında yükselen
dev kertenkelenin iğrenç şekliyle kararan akıntıyı görünce, kısa sürede neredeyse hiçbir şeyi görme gücünü kaybetti, görme ve işitme yeteneklerindeki gerginlik o kadar yoğundu ki. Dakikalar
sonlar gibiydi. Kasları çatırdıyor gibiydi. Korkunç gerilim
fiziksel olarak ona etki ediyor, onu tüketiyor gibiydi. Sonra aniden sudan bir çift büyük kemikli çene
çıktı ve vücudunun yarım metre yakınında vahşi bir çatırtı sesiyle kapanarak, göründükleri gibi aniden ve sessizce tekrar görüş alanından çıktılar.

Bu olay ne kadar korkunç olsa da, etkisi yararlıydı.
Gerçek ve elle tutulur bir tehlikenin varlığı, korkunç geriliminin büyüsünü bozdu.
Gerard şimdi yine kendisiydi. Canavar onu yakalamakta o kadar zorlanmıştı ki, testere gibi ve kıvrık dişleriyle o iğrenç
çenelere bakıyormuş gibi görünüyordu, zayıf kemikli kafanın üzerindeki pulları ayırt edebiliyor ve boncuk gibi zalim gözdeki şeytansı ifadeyi seçebiliyordu. Kesinlikle o canavar tekrar gelecekti ve bu sefer onlardan biri olacaktı.

Geçici süngüsünü kavrayan Gerard, şimdi sakin ve soğukkanlı ama
her yeteneği tetikte bekledi. Suda bir dalgalanma ve girdap vardı, altında bir şeylerin hareket ettiğini gösteriyordu; ve kritik zamanlarda zihnimizden geçen hayaller o kadar gariptir ki, o anda Gerard, yemde büyük bir alabalık olan aynı dalgalanma ve girdabı ne kadar sık ​​işaretlediğini hatırladı ve
atışını yapmak için aşağı süzüldü. Şimdi kendisi de
"yükseltiliyordu."

Tekrar o köpüren girdap geldi ve şimdi yine o korkunç baş yukarı kalktı.
Ve bunu yaparken, Gerard kolunun tüm gücüyle bıçağın ucunu sürüngenin gözüne sapladı.
Neredeyse
kabzasına kadar. Kan büyük bir fışkırışla fışkırdı ve
güçlü, kalın sırtlı bıçak,
çarpık bir çubuk parçası gibi kırıldı,
çarpıntıya uğramış canavar kendini
çevirdi ve
sarsıcı bir
dalışla görüş alanından kayboldu.

Her şey bir anda oldu--o kadar ani, o kadar hızlı ki, Gerard
ilk başta bunun gerçekten olduğuna inanamadı, ancak yüzeydeki derin kan çizgisi ve
suyun canavarın kuyruğunun çılgınca darbesiyle köpürdüğü yerdeki kaynayan kabarcıklar hariç. Ancak, zorlu düşmanını yendiğini ve muhtemelen öldürdüğünü fark ettiğinde, içinde uzun
süreli olmayacak bir sevinç hissi oluştu. Doğru, bir timsah öldürmüştü, ama sonra iki tane daha oldu. Kan daha fazlasını çekmese bile, diğeri ona saldırmayacak mıydı? Timsahları bu şekilde öldürmeye devam edemezdi; ayrıca, ustaca tasarlanmış süngüsü kırılmış ve işe yaramaz hale gelmişti. Ama tamamen değil. Bıçaktan, daha önce olduğu gibi doğrudan göze saplanırsa yeterince kullanışlı bir silah olabilecek kadar hala yeterince şey kalmıştı. Birdenbire dikkati başka bir konuya yöneldi - hızlı boşalma sesleri ve yukarıdaki kıyıda koşan ayak seslerinin titreşimi. Gerard'ın ilk düşüncesi keşfedildiğiydi, ancak sesten, koşarak geçtiklerini anladı. Ha! Timsahı bulmuşlardı - yaralı ya da öldürülmüş!

Şu anki konumundan dışarıyı göremiyordu ve
kendini suda yakalanma tehlikesine maruz bırakmadan oradan ayrılmaya cesaret edemiyordu ve böylece her türlü dezavantaja
sahipti, başka bir timsah tarafından veya
dalların varlığını düşmanlarına hissettirmesiyle. Bu yüzden tüm gücüyle dinleyerek bunu telafi etmeye çalıştı.

Vahşilerin bir tür keşif yapmış olması, konuşmalarından
kaçınılmazdı. Seslerinden, yaklaşık elli yard aşağıda olduklarını tahmin etti.

"Ha! Kan!" dediğini duydu birinin. "Onu aldı; kıyının altından yakaladı. _Ou_!"

"Onu bulamadık, ama timsah iyi bir av köpeğiydi.
Onu burnunu soktu." Ve genel bir kahkaha duyuldu.

Sonra hızlı, heyecanlı sızlanmalar geldi.

"Bakın!" diye bağırdı biri. "Hala mücadele ediyor! Bakın! Ortada.
_Ha_!" Ve Gerard, tüm kulaklarıyla dinleyerek, uzaktaki sıçramanın sesini duyabiliyordu ve ne olduğunu biliyordu. Yaralı
timsah nehrin ortasında tekrar yükselmişti ve
acı içinde veya belki de ölümün sancıları içinde mücadele ediyordu. Kıyıdan
izleyen vahşiler, timsahın onu
yiyip bitirdiği izlenimine kapılmıştı. Kalbi bu düşünceyle çarpıyordu. Eğer inançları böyleyse, kesinlikle aramayı bırakıp gideceklerdi. Fakat
buna karşılık, timsah ölürse leşin
yüzebileceği geldi aklına; bunun olup olmayacağından emin değildi. Eğer öyleyse, o zaman her zamankinden daha kötü durumdaydı, çünkü
canavarın kendisi tarafından öldürüldüğünü keşfedeceklerdi, tam tersi değil,
ve onu bulma çabalarını iki katına çıkaracaklardı.

Bir dakikalık sessizlikten sonra birinin "_Hau_!" dediğini duydu. "Ne mücadele!
Beyaz adam zor ölür."

"Öyle değil," dedi bir diğeri. "Onun leşi için savaşıyorlar. _Au_!
Ne kadar çoklar. Bir zamanlar Tegwini'de gördüğüm bir buharlı gemi kadar
sıçrıyorlar!" [Durban.]

Yine bir sessizlik oldu, sadece
sıçrama sesiyle bölündü. Sonra bir ses dedi ki--

"Gitti! Onu aralarında yediler; bir bacak burada, bir kol orada--bir kafa diğerine ve benzeri. Beyaz adamdan geriye hiçbir şey kalmadı. Nehirdeki tüm timsahlara dağıtıldı. Ama,
belki de bu, Diş'in ucundan ısırılmaktan daha iyidir."

Bu söz genel bir kahkahayla karşılandı ve sonra bir ses bağırdı,
"_Hlala gahle_! Rahat uyu, beyaz adam! Tüm timsahların arasında huzur içinde uyu. Onlara kötü rüyalar yaşatma. Elveda. Rahat uyu!"

Bu nükte dinleyiciye veda esprisi gibi geldi, çünkü onu karşılayan kahkahalarla birlikte sesler de uzaklaşıyor gibiydi. Anlatılamaz ve içten bir minnettarlıkla Gerard, vahşilerin sonunda aramayı bıraktıklarını fark etti.

O zaman bile tereddütleri yoktu. Son sözleri, onu
gizliliğinden çıkaracak bir perde olabilirdi. O, ihtiyat gerektirdiği sürece
ikincisine tutunacaktı.

Zaman geçti. Gerard, tüm kulaklarıyla dinlerken, düşmanlarının varlığını işaret eden hiçbir ses duyamadı, bir mırıltı, bir ayak sesi. Bir kuş, cıvıldayarak, başının hemen üzerindeki dallara kondu, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Arkasındaki frende bir çift sarı ardıç kuşu, yarı gıcırdayan, yarı flüt çalan düetlerini kurdular; ve o, nehir kıyısında tembelce süzülen beyaz boyunlu bir karganın gürültülü vıraklamasını duyabiliyordu. Doğal düşmanı olan insanın varlığından kurtulan Gerard, bu ciddi vahşi doğanın hayatı bir kez daha ortaya çıkmaya başlamıştı.

Ancak Gerard, dediğimiz gibi, onun örneğini takip etmek için uzun süre erteledi.
Düşmanları, aralarından bazılarını izlemek için biraz uzakta bırakmış olabilirlerdi; veya varlığı artık ona güvenliğini garanti eden kuşlar,
alarm çağrılarıyla uzaklaşan
Igazipuza'nın dikkatini çekebilirlerdi. Yani bir saatten fazla orada bekledi, bir timsahtan başka bir saldırı bekledi; ama mücadele ve birinin kaderi diğerlerini oradan korkutmuş olsa da, ikinci bir çatışmanın çilesinden kurtulmuştu. Sonunda, kasılmış ve titreyerek, vücudundaki her kemik ve kas ağrıyarak, zavallı Gerard, sarkan dalların arasından dikkatlice kendini yukarı çekti ve tekrar kıyıya çıktı, daha doğrusu yuvarlandı.

Tarifsiz bir sevinç ve minnettarlık duygusunun yerini depresyon aldı. Şimdiye kadar kaçmıştı - mucizevi bir şekilde çifte tehlikeden kaçmıştı. Ama işte buradaydı, tamamen olmasa da yarı düşmanca bir ülkede, tamamen bilmediği bir yerde, yiyeceksiz ve düşmanlarını üzerine
atmamak için tek bir el ateş etmeye cesaret edemiyordu. Dahası, uzun süre suya daldırılmasından dolayı uyuşmuş ve titriyordu, bu da ateş, titreme ve çalılıkların olduğu bölgelerde bilinmeyen
bu tür kötülüklere yol açabilirdi. Yine, hala nehrin yanlış tarafındaydı ve şimdi, nehrin korkunç sakinleriyle ilgili son deneyimini, tek başına geçmek zorunda kalma olasılığını ve yürüyerek veya yüzerek bunu çekinerek ve dehşetle düşünüyordu. Ama sonra tekrar aklına neredeyse mucizevi kurtuluşu geliyordu. Kesinlikle bir amaç için
kurtarılmıştı ve elindekinden daha değerli hangi amaç olabilirdi. Hayır; umutsuzluğa kapılmanın zamanı değildi, gerçekten de değildi.

Gün artık iyice ilerlemişti. Gerard, çok düşünerek, alacakaranlığa kadar hareket etmemeye karar verdi. Artık tehlikeliydi. Uzaktan görülebilirdi veya başıboş gruplara denk gelebilirdi ve henüz
böyle bir buluşmayı güvenli bir şey olarak görmemişti veya amacının ilerlemesiyle sonuçlanma ihtimali yoktu. Dahası, ölümcül derecede yorgundu. Son zamanlarda
ama çok az uyumuştu, konumlarının kaygısı ve kendi girişimini beklemenin heyecanıyla -ve önceki gece hiç uyumamıştı.
Gizli bir saklanma yeri bulup çok ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi alacaktı; mümkünse akşama kadar uyuyacaktı. Sonra
nehri geçmeyi ve gece boyunca yolculuk etmeyi başaracaktı.
Zulus'un karanlık saatlerde dışarıda olmaktan hoşlanmaması sayesinde,
rahatsız edilmeden hareket etme şansı oldukça yüksekti ve sabah olduğunda
kendisi ve Igazipuza arasında nispeten güvende hissedebileceği kadar geniş bir alan yaratmalıydı.

Bu fikirden yola çıkarak, rahat ve elverişli bir saklanma yeri bulmak için nehir kıyısı boyunca yürümeye başladı; ve yaklaşık bir mil kadar yol aldıktan sonra, kuşları mümkün olduğunca az rahatsız etmek için dikkatlice ve sessizce dolaşarak, çalılığın altında saklanarak, bir tane buldu. Küçük bir çukurdu, ortasında büyük bir kaya yükseliyordu.
Sıcaklık ve egzersiz giysilerini kurutmuş ve damarlarına kan dolaşımını geri kazandırmıştı ve şimdi güneşin kuru ve sıcak vurduğu bu kayanın dibinde, Gerard uzandı.

Dinlenme hissi tarif edilemeyecek kadar lezzetliydi.
Hayalperest yarı uyanık haldeki zihni geçmişe doğru gitti. Gerçekten de,
okulu hemen bırakıp, hemen hemen daha az bir zamanda, kendi başına uzak bir koloniye yerleşeceği haberini aldığından beri bir yıl mı geçmişti; ortalama bir İngiliz çocuğu için o Ütopya rüyası, çok sık görülen o sert uyanış? Kendini tekrar _Amatikulu_'da gördü, hayretle ve gizemli bir hayranlıkla "vaat edilmiş topraklarının" yeşil kıyılarına bakıyordu. Bir kez daha Anstey'deki eski hayal kırıklığı yaratan, tekdüze ve oldukça iğrenç hayatını sürdürüyordu ve o aldatıcı serserinin boğazından tutma arzusu --çünkü artık tamamen uyuyordu-- May Kingsland'ın daha hoş vizyonunda unutulmuştu. Ve sonra rüyaları daha fazla şekil almadı -- daha dinlendirici bir uykunun tam bilinçsizliğine dönüştü. Saatler birbirini izledi ve vahşi doğanın canlı yaratıkları bile genç maceracının hareketsiz uyuyan formundan korkmayı bıraktı, ama bir yıl önce yürekli, saf bir İngiliz okul çocuğu, şimdi kendi hayatının ve başkalarının hayatlarının taşıyıcısı; kendi kaynaklarına, tek başına, o zamanlar pek bilinmeyen kuzey Zululand'ın vahşi doğasında. Kuşlar bir su püskürmesinden diğerine uçmaya, sallanan bir dalda dengelerini sağlamaya ve uyuyanın başının hemen üzerinde cıvıldamaya ve ötmeye başladılar. Kayalık kayanın yüzü boyunca sürünen küçük kertenkeleler, uyuyan formun üzerine kondular ve çekinerek üzerinden koştular ve çukurdan dikkatlice geçen bir çalı geyiği, tüm parlak gözünü yere serilmiş figüre çevirdi ve sanki endişelenecek bir şey bulamıyormuş gibi yoluna devam etti. Saatler geçti ve şimdi güneş ışınları azalmaya başladı,
yaprakların yeşil püsküllerine daha da yatay bir şekilde eğildi. Gerard
uykusunda huzursuzca kıpırdandı, çünkü uyanma saatinin yaklaşmasıyla
yeniden rüya görmeye başlamıştı. Bir kez daha Dawes ile Igazipuza
kraal'ındaydı, durumun ciddiyetini tartışıyorlardı. Kaçma
girişiminde bulunmuştu ve geri getiriliyordu --geri getirilmişti. Ve sonra rüyalarına belirsiz bir tehlike hissi
girdi, garip, tanımlanamaz, ama yine de mevcuttu. Korkutucuydu. Üzerinde bir ağırlık vardı, uğursuz, korkunç. Ne sürüklenebiliyordu ne de seslenebiliyordu. Sonra büyük bir çabayla büyüyü bozarak
uykusundan
uyandı --kâbus gibi sanrıdan daha korkutucu, daha korkutucu bir gerçekliğe
uyandı. Çünkü, oturma pozisyonuna geçtiğinde,
yüzünü neredeyse içine bakan karanlık, asık suratlı bir yüze değdirdi ve şaşkınlık, dehşet, umutsuzluk dolu bir çığlık attı.
Silahlı bir Zulu kalabalığı tarafından çevrelenmişti!

YİRMİ BÖLÜM.

BİR YARGI YANLIŞI.

John Dawes, zorlu, inişli çıkışlı, macera dolu hayatının tamamında,
genç arkadaşının kaçışının ardından geçen geceki kadar yorucu, dayanılmaz bir gerilimle geçirdiği bir günü hiç hatırlayamadı.
Şüphesiz ki artık bir kaçıştı. Saatler geçiyordu ve
hâlâ yakalanan kaçakla birlikte gelen muzaffer bir çete geri dönmemişti. Gerard'a göre bu iyiye işaretti.

Tüccar, kendisine göre her saatin son saati olabileceğini biliyordu.
Çılgın bir şenlik gecesinin ardından Igazipuza kraal'inin üzerinde uğursuz bir sessizlik vardı. Hiçbir sakini ona yaklaşmadı; ama bildiği kadarıyla her hareketi dikkatle izleniyor. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, endişesini kendi halkından tamamen gizleyemedi. Swaziler dehşet içinde vagonların altına sinmişlerdi ve hatta güçlü Zulu kanıyla daha güçlü Natal yerlileri bile kasvetli bir sessizlik içinde bir arada oturuyorlardı. Ancak her birinin battaniyesinin altında sakladığı kısa bir bıçak saplama assegai'si vardı, hayatını mümkün olduğunca pahalıya satmaya hazırdı ve bu hazırlıkları şefin danışmanı Sonkwana'dan gizlemeye bile zahmet etmediler. Sonkwana hâlâ vagonların başında çömelmiş, arada sırada sessizce enfiye çekiyordu, tam bir suskunluk örneğiydi. Böylece gün ilerledi ve hâlâ geri dönen bir takip belirtisi yoktu. Büyük şansla Gerard yarın o zamana kadar kralın kraal'ına ulaşmış olacaktı. Sonra cesur genç arkadaşının nasıl gittiğini tahmin etmekten, Dawes'in aklı bir önceki geceki sahneye geri döndü.
Otunun sesi bunu anlatmıştı. Cetywayo'ya başvurma tehdidinin Ingonyama üzerinde etkisi
olmadan olmamıştı ve bu etki önemliydi.
Yine de, sabah olduğunda şeften bir kurtuluş mesajı gelmemişti ve Dawes bir kez daha kraal'a güvenmesinin uygun olmadığını düşündü; ve bir başkasından kendisinin gitmek istemediği bir yere gitmesini isteyebilecek bir adam olmadığı için, hizmetkarlarından birini bu göreve göndermekten kaçındı.
Yine de çok tedirgindi. Daha da tedirgin olurdu, eğer şefin kulübesinde devam eden konferansı duysaydı. Yarım daire şeklinde oturmuş Ingonyama, Vunawayo ve üç veya dört meclis üyesi ciddi bir tartışmaya girmişlerdi, konu onu ve yanındakileri derhal assegai'ye göndermenin tavsiyesinden başka bir şey değildi. Şef üzüntüsünü ve sabırsızlığını zorlukla zaptedebiliyordu.

"Geri dönerlerse ve çocuğu öldürmez veya geri getirmezlerse," diyordu,
"liderlerinden altısı ölecek. Diş onları ısıracak.
Bunu hak ediyorlar çünkü onun aralarına sızmasına izin veriyorlar."

"Bu beyaz adamı ve Kafula köpeklerini çok uzun süre tuttuk," dedi Vunawayo, karanlık bir şekilde. "Neden onunla, hemen bugün başlamıyoruz?"

"Ha! Bu Jandosi aptal değil," dedi Ingonyama, vahşi bir
kaşla. "Ya köpeği kralın kulağına havlıyorsa?"

"O zaman bile, bir köpeğin havlaması, iki köpeğin --birkaçının-- havlamasından daha az değil midir?" diye ısrar etti Vunawayo. "Kral, çok sayıda köpeği dinlerken bir köpeği dinlemeyebilir. Ayrıca, İngilizleri sevmek için giderek daha az nedeni var; insanlar fısıldaşıyor, onunla bir şeyden sonra bir kavga çıkarmaya çalışıyorlar. Kendi şeflerine --en iyi savaşçılarına-- karşı hikayeler fısıldamanın zamanı değil.
Kral, yüzlerce Igazipuza mızrağını iki zavallı beyaz köpeğin hayatı karşılığında takas edecek kadar aptal mı? Hayır. Jandosi'nin ``dili'' Undini'ye gevezelik etsin --eğer oraya ulaşabilirse. Burada olduğu kadar orada da kesilme olasılığı var."

"O zaman, ne öğütlersiniz, kardeşlerim?" dedi Ingonyama etrafına bakarak.

_İndunalar_ omuzlarını silktiler ve hepsi çekinerek
Vunawayo'ya baktılar. O, açıkça, grubun Mephistopheles'iydi.

"Vunawayo'nun açık konuştuğunu düşünüyoruz," dedi içlerinden biri uzun uzun. "Bu beyaz adam ve onunla birlikte olanlar ölmeli."

"Uzun zamandır öyle düşünüyordum," dedi şef, önceki gece uğradığı aşağılanmanın hatırasına
kızgın bir şekilde kaşlarını çatarak, tüccarın tabancasının namlusuna tutarak. "Ve şimdi - bunun şekli.
Diş'in ısırmasıyla mı ölecekler?"

"Buna bağlı," diye yanıtladı Vunawayo. "Bu beyaz köpeğin kendi dişleri var ve onları gösterecek. Onlar da ısırabilir. Ölecek; ama
çok
ısıracak. Arabalarından inmeyecek ve iyi silahlanmış ve cesur. Şimdi benim tavsiyem şu. O her zaman uykusuz yaşayamaz, hiçbir adam yaşayamaz. Bu nedenle şafak vakti, uykunun en ağır olduğu zamanda, bir bölüğün
hücum edip onu yakalaması söylensin. Uyanmadan
onu yakalayacaklar ve böylece onu canlı yakalayacaklar."

"Böyle kolay bir yakalama bulabileceklerinden şüpheliyim," diye mırıldandı şef, muhalif bir şekilde başını sallayarak. "Daha iyi bir plan yok mu?"

"Sadece bu, baba," dedi Vunawayo, vahşi bir sevinç sırıtışıyla. "Çocuğun aralarından kayıp gitmesine izin verenlerin Diş'e et sağlamaları gerektiğini söylemedin mi? Şimdi, bu nedenle, kendilerine değil Diş'e et bulmaları koşuluyla hayatlarını bağışlayalım. Böylece Jandosi'yi canlı tutmak için her şeyi yapacaklar."

"Öyle olsun," dedi Ingonyama, bir an düşündükten sonra. "Bu gece alınacak."

Bu arada, bu sevimli niyetlerin amacı cesur bir
vuruş düşünmekti. Arabalarının başında oturmuş, durumu dikkatlice düşünerek, bir kez daha cesur bir
vuruşun amacına daha iyi hizmet edebileceğine karar verdi; bu plan doğrultusunda, geçmekte olan bir çocuğu selamladı.

Çocuk durdu, baktı, tereddüt etti; sonra _induna_ Sonkwana'dan gelen bir işaretle
güven kazandı ve merakla yaklaştı.

"Öküzlerimi burada görmek istiyorum," dedi John Dawes. "Adın ne, çocuk?"

"Sicalu," oldukça somurtkan bir cevaptı.

"Pekala, Sicalu, şoförüm Fulani ile gideceksin ve onları içeri getirmeye yardım edeceksin. Döndüğünde bu küçük ayna senin olacak. Ama
baban Sonkwana'nın, şefin _indunası_'nın `sözünü' taşıyacaksın, böylece öküzleri koruyanlar onlara ihtiyacım olduğunu bilsinler."

Çocuk, bakakaldı, bakabilirdi de. Sonkwana da öyle yaptı. Gerçekten de, ikisinin arasında hangisinin daha çok şaşırdığını söylemek zordu. Tüccarın kendi halkına gelince, ona karşı öyle derin bir güvenleri vardı ki, Fulani'nin yukarıdaki emri duyar duymaz yerine getirmeye hazırlandığı hiçbir şeye şaşırmadılar.

"Sen de atına binip sığırlarına bakmayacak mısın Jandosi, daha önce yaptığın gibi?" dedi meclis üyesi.

"Öyle değil, Sonkwana. Bu sefer bana getirilecekler. Çocuğa şefin ``sözünü'' ver."

Sonkwana kraal'a doğru yan bir bakış attı, sonra kurnazca konuşana baktı. Ne önemi vardı! Bir kereliğine onu hoşgörmesine izin ver.

"Git," dedi çocuğa.

Öğleden sonra saatleri ilerliyordu ve Dawes hâlâ orada oturuyordu,
dışarıdan sakin, içten tarif edilemez bir gerilim halinde. Bu sırada, Gerard'ın geçtiğinden emindi, aksi takdirde geri getirilirdi. Sonkwana da merakla oturuyordu.
Gitmek istiyordu, ancak istemsiz "ev sahibi" onu asla görüş alanından çıkarmıyordu ve elinde tüfekle neredeyse her mesafeden küçük bir çakıl taşını vurabilen bir adamın isteklerine aykırı olarak birkaç yüz metrelik açık araziyi geçmeyi üstlenmek, en azından Zulu insan doğasına göre soğukkanlılıkla değildi. Bu yüzden, dıştan sakin bir şekilde
Sonkwana yukarıda adı geçen "ev sahibi" ile yarıştı ve oturup bolca enfiye çekti.

Ancak, hem onu ​​hem de klan üyelerini daha büyük bir sürpriz bekliyordu. Günbatımına doğru, tüccarın açıklığı sığırların böğürmesi ve sorumluların bağırıp çağırmasıyla canlandı. Sonra, John Dawes en gerçekçi şekilde açıklığı kapatma emri verdi.

Hızlı, zeki ve daha önce de söylediğimiz gibi, işverenlerine tamamen güvenen iki sürücü, Sintoba ve Fulani ve iyi eğitimli astları hemen harekete geçtiler. İnanılmaz derecede kısa bir
zamanda, vagonlar yola çıkmaya hazırdı. Ancak, süreç boyunca Dawes rehinenin yanından hiç ayrılmamıştı.

İkincisi, kendi adına, tüm bu olaya bir tür küçümseyici eğlenceyle baktı. Bu aptal, şefin "sözü" olmadan böylesine özgür ve rahat bir şekilde yürüyüp gideceğini mi düşünüyordu.
Kraal'a doğru baktı.

Aynı şekilde, emin olabiliriz ki Dawes da, iyi gizlenmiş ama sonsuz derecede daha büyük bir endişeyle. Palisadlarda kümelenmiş başlar görülebiliyordu, ancak
hâlâ kapılardan silahlı bir kuvvet çıkmıyordu. Bu ne anlama geliyordu?

"Trek!" diye bağırdı, sarma tamamlandığında.

"Trek--trek!" diye yankılandı sürücüler ve kırbaçlar,
boynuzlu üyelerin isimlerinin sürekli bir gamının eşliğinde şakladı. Öküzler boyunduruklara doğru ileri atıldı ve büyük araçlar
haftalardır durdukları yerden ağır ağır yuvarlandı.

"_Whau_, Jandosi!" dedi Sonkwana. "Eğer bizi terk ediyorsan, şefe veda sözünü
göndermem daha iyi olmaz mıydı?"

"Öyle değil, Sonkwana. Yol bana pek tanıdık değil; ayrıca, şefin bir danışmanının yolculuğuma güvenle başlamam
uygun. Yolda güvenlik var, ancak yolun dışında ölüm var," diye ekledi karanlık bir şekilde.

Dinleyicisi, zorunluluğu bir erdem haline getirip, sanki kendisi önermiş gibi bu pozisyonu kabul etti. Ayrıca, sırttaki muhafız güçlüydü. Bu henüz aşılmamıştı.

Arabalar hareket etti; tüm yürüyüş devam etti; kasıtlı olarak çukurun çıkışına doğru yöneldi, her birinin lideri ve sürücüsü yerlerindeydi,
sığırları süren üç Swazi, koyunlar ve keçiler inekler ve öküzlerle takas edilmişti; John Dawes, Sonkwana ile birlikte ilk arabanın yanında yürüyordu.
Kraal'ın yanında, kubbeli kulübelerden oluşan büyük bir daire vardı, ama hala hiçbir muhalefet yoktu. Bunun anlamı neydi? Bu sessizlik,
şimdiye kadar saldırgan ve çalkantılı
gardiyanlarının bu pasifliği önemliydi.

Dawes için kritik bir zamandı. Her an havanın vahşi savaş naralarıyla
yarılmasını, koşan ayakların ilerlemesi altında yerin
gümbürdemesini bekliyordu. Nasıl oldu da
sancaklar uçuşarak ve davullar çalarak, savaşın tüm onurlarıyla
yürüyerek dışarı çıkmasına izin verildi? Şefin danışmanı onun elindeydi.

Bu sonuca varır varmaz, güvenlik duygusu
kaba bir şekilde kesintiye uğradı. Sırtı yakalamışlardı ve şimdi, yüksek sesle ve tehditkar bağırışlarla, muhafızlar üzerlerine
çaldı.

"Onlara geri dönmelerini emret, Sonkwana. Onlara geri dönmelerini emret," dedi Dawes, hızlı ve alçak bir sesle. "Tereddüt etmek ölümdür," diye ekledi.

_İnduna_ Dawes'a baktı. Dawes'ın tavrının, görünüşte
dikkatsiz olmasına rağmen, aslında öyle olmadığını çok iyi biliyordu. Kendisi, parmağını bile kıpırdatamadan beynine bir kurşun yiyecekti ve kısa bir sopa hariç silahsızdı. Bu nedenle isteksizce itaat etti.

Ancak otoritesi bile burada pek işe yaramıyor gibiydi. Muhafızlar, yaklaşık yirmi kadar sadık ve gürültücü vahşi, ilerlemeye devam ettiler, ancak daha az düşmanlık gösterisiyle, daha az kötü niyetli niyetle.
Sonunda, meclis üyesinin enerjik işaretlerine uyarak,
durdular ve müzakereye başladılar.

Bu arada, yürüyüş henüz durmamıştı ve sırtı çoktan aşan iki vagon, engebeli yamaçtan aşağı son derece dikkatli ve dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Dawes aniden, rehinenin yüzünde hızlı ve kurnaz bir zafer ifadesinin uçuştuğunu gördü ve ikincisinin bakışını
takip ederek, umutsuzluk perdesi bir kez daha kalbinin üzerine siyah katlar halinde indi.

Çünkü _veldt_ sırtlardan aşağı akın eden, sessizce, ölümcül kararlılıkla ilerleyen savaşçılarla doluydu. Sığır sürülerini çoktan geçmişlerdi ve doğruca kendilerine doğru gidiyorlardı.

"Onlara geri dönmelerini emret, Sonkwana! Onlara geri dönmelerini emret!" diye bağırdı Dawes tekrar, bu sefer tabancasını çekip rehinenin kafasına doğrultarak.

Ancak rehine şansını gördü ya da gördüğünü sandı. Başını aniden eğip, kabile üyelerine çok yakın olduğu için, kendini onların saflarına atmayı amaçlayarak hızla yana doğru atıldı. Tüccarın telaş ve dehşet içinde, hedefini kesinlikle kaçıracağını düşündü.

Ancak ev sahibini hesaba katmadı. Topun, kafasının daha bir an önce olduğu yerden
boş havada ıslık çalarak geçmesi yerine, Dawes'in jilet kadar keskin, şimşek kadar hızlı gözleri hareketi işaretlemişti. Elini geriye doğru bir
fırlatmayla kaçan
aptal Sonkwana'nın vücudunu örttü ve tetiğe bastı. Şefin danışmanı
yüzüstü ağır bir şekilde öne doğru devrildi ve kollarını uzatarak yattı.
Tam bir ölüydü.

Sonra olanlar dehşet vericiydi. Tabancanın sesi, yükselen
vahşi öfke kükremesinde tamamen boğuldu. İlk can
alınmıştı ve o can değerliydi.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Dawes, gözleri ateş saçarak.

Atlantik fırtınasının Lizard'ın kayaları arasında çarpmasının gürültüsü arasında sesini duyurmaya çalışmış veya devasa dalgalarının gücünü geri püskürtmeye çalışmış olabilirdi. Çift namlulu tüfeğini
alçalttı, düz namlunun içindekileri, yoğun kalabalığa
_loeper_--çeşitli saçmalarla--ağırlıklı bir şekilde doldurdu.
Sonuç korkunçtu.

Ama zamanının tek yapabildiği buydu. Vahşi, tiz acı çığlıkları, karşı konulamaz şarj hacmi üzerine dökülürken,
gürültülü gürültüde boğuldu. Ayaklarından sürüklenip yarı sersemlemiş bir şekilde yere fırlatılmadan önce, diğer namlusuyla bir kez daha sıkışık saldırganları tırmaladığını ve hayatını oldukça pahalıya satmış olmanın verdiği şiddetli, kasvetli bir memnuniyet duygusunu belirsiz bir şekilde hatırladı. Sonra, gözlerinin önünde parlayan mızrak uçları parladı ve
son saatinin geldiğini anladı.

Yine de uçları onu delmedi. Yarı sersemlemiş, yarı sersemlemiş bir şekilde,
birisinin üzerinde durup tehdit edilen darbeleri savuşturduğunu fark etti. Dağınık duyularını toplayarak, bu beklenmedik
koruyucuya baktı ve tekrar baktı. Vunawayo'yu tanıdı.

Yakalandı ve sıkıca tutuldu ve birçok vahşi tekme ve darbenin ortasında, elleri ve ayakları sıkıca bağlandı ve bir odun kütüğü gibi
arabaya fırlatıldı. Sonra vahşi haykırışlar ve bağırışlarla, Igazipuza
öküzleri zorla dolaştırdı ve dehşete düşmüş hizmetkarları emirlerine uymaya
zorladı ve öküzleri yönlendirip sürdü, tarif edilemez bir kargaşalı sevinç sahnesi ortasında
muzaffer dönüşlerine doğru yola koyuldular.

İlk saldırıda Sintoba, yanında taşıdığı assegai'yi çekmiş
ve efendisinin yardımına
atılmıştı. Denemişti, yani, çünkü o da hücumun
hızlı öfkesi tarafından
ezilmiş ve aşağı çekilmişti. Aynı kader, vahşilerin kana susamışlıklarının ilk vahşi kaprisiyle katlettiği genç liderlerden biri hariç, en arkadaki vagonun sorumlularını da ele geçirmişti ve cesedi, parçalanmış ve başka şekilde
iğrenç bir şekilde kesilmiş bir şekilde, geri döndüklerinde yol kenarında yatıyordu. Diğer hizmetkarları, dediğimiz gibi, vagonları inşa etmeye zorladılar.

Yıpranmış, morarmış, kemikleri neredeyse kırılmış, eklemleri korkunç sarsıntıyla neredeyse
çıkık noktasına gelmiş zavallı Dawes, onu
attıkları yerde yatıyordu, aciz öfkesi ve acısı içinde dişlerini gıcırdatıyordu.
Derhal öldürülmesi daha iyiydi, diye düşündü. Sadece biraz daha uzun süren işkenceden kurtulmuştu - büyük olasılıkla
iğrenç kazığa oturtma kazığı.
Birçoğu o kısa anda onun eline düşmüştü - ruhları daha az bir fedakarlıkla
tatmin olacaktı.

Vahşiler, vagonların yanından koşarak, onun çektiği acılarla alay ettiler.

"Acıyor mu - acıyor mu, Jandosi?" diye bağırdılar, sanki çok daha büyük bir sarsıntı talihsiz adamın beynini
patlatacaktı. "Ah! ah! çok daha fazla - çok daha fazla acıtan bazı şeyler var!"

Böylece tüm kalabalık vahşi ve gürültülü bir şekilde bağırarak bir kez daha Igazipuza kraalinin kapısına geldi - ve burada, kargaşa dilencilerinin tarif ettiği korkunç karmaşa - onları karşılamaya çıkan kadınların tiz burundan şarkıları, köpeklerin ulumaları, akrabaları öldürülenlerin ulumaları ve savaş şarkısının yankılanan ritmi, hepsi kulak tırmalayıcı, beyni sersemleten bir gürültüyle birbirine karışmıştı.

Sintoba ve arkadaşları, esir alanlarının kesin emirlerine uyarak dışarı çıktıklarında, yakalandılar ve törensiz bir şekilde bağlandılar. Sonra zavallı Dawes arabadan çıkarıldı ve tekmeler ve kelepçeler arasında
kahramanlığın içinden vahşice sürüklenerek şefin oturduğu yere götürüldü. Sonra sertçe ve her nasılsa yere fırlatıldı.

Ingonyama birkaç dakika boyunca esirinin çaresiz halini sessizce düşündü ve devasa yüzünde acımasız, intikamcı bir vahşetin parıltısı vardı. Bu beyaz adamın onunla son kez meşgul olduğu bu noktada, tam da bu noktada korkuyla oturmuştu -- hayatından, Ingonyama, korkulu Igazipuza'nın şefi. Şimdi masalar dönmüştü. Bu zavallı esir, yaralı, çaresiz, yarı sersemlemiş bir şekilde orada yatıyordu, aslanın pençesine basmanın ne demek olduğunu tatmalıydı.

"Peki, Jandosi?" diye alaycı bir şekilde başladı. "Sen şarkıları çok yüksek olan bir kuşsun; ama şimdi kesinlikle kanatların kesilmiş."

John Dawes'un bedensel tutumu sefil ise, bu sadece koşulların zorlamasıylaydı. Zihinsel tutumu o duruma ulaşmaktan çok uzaktı. Seyircilerin alaycı kahkahaları arasında acı dolu bir çabayla dik oturma pozisyonuna yükselmeyi başardı.

"Haklısın, Ingonyama," diye cevapladı. "Şarkım çok yüksek sesli - senin için.
Hatta Undini'de, senin için kötü olan kulaklara
dökülmesi gerektiği gibi. Sana `dilimin' uzun olduğunu ve
uzak konuştuğunu söylememiş miydim? Şimdi bile konuşuyor."

"_Merhaba_! Ve sana burada kısa kesebilecek bir Dişimiz olduğunu
söylememiş miydim? Sen ve `dilin' Diş'te ısırılacaksınız, Jandosi!"

"_Ehe! E-he_!" diye kükredi dinleyiciler. "Diş'e, Diş'e
onunla!"

Gün batımı saatiydi ve tatlı altın rengi parıltı vahşi bir
denizin, iğrenç ağızlı yüzlerin ve parıldayan
mızrak bıçaklarının üzerine düştü. Tüm nüfus kraal'da toplanmıştı ve
bir araya gelerek şefi, danışmanlarını ve beyaz tutukluyu görmek için çabalıyorlardı; ve vahşi
kükreyen boğazlardan tekrar tekrar şeytani bir haykırış yükseldi.

"Diş'e! Diş'e!"

"Şimdi bile senden korkmuyorum, Ingonyama," diye devam etti tüccar, korkusuzca. "Çünkü ölümüm kesinlikle intikam alınacak--ay, yarın güneşin
doğacağı kadar kesinlikle. Kralın kudreti yükselip bu _abatagati_ [büyücülük sanatlarını uygulayanlar] kabilesini yerle bir edebilir; belki de kendi vatandaşlarım bunu yapar. Ama kendinize Igazipuza diyenler, kesinlikle yapılacak ve ölümümün intikamı alınacak."

Yine vahşi, kükreyen gürültü sözlerini bastırdı. Adamın korkusuzluğu onları çileden çıkarırken hayranlıklarını da zorladılar. Ancak Ingonyama ikincisinden hiç hoşlanmadı. Sadece bu adamın ellerinde, tam bu noktada yaşadığı aşağılanmayı hatırladı. Yüz hatları hareketlendi, gözleri öfkeyle yuvarlandı, yavaşça şöyle dedi--
"Diş'in ucundan ısırılsın."

"Ha! Diş'in ucundan! Diş'in ucundan!"
Vahşi kalabalık sağır edici bir koro halinde kükredi. Ve hevesli ellerin çoğu talihsiz adamı yakalamak ve onu
işkenceyle korkunç ölümüne sürüklemek için öne doğru uzandı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KRALIN "AV KÖPEKLERİ."

Zavallı Gerard'ın uyandığında kendini bir kez daha vahşilerin
gücünde bulduğunda kalbini ele geçiren o korkunç çaresizliği, kendini suçlamanın acısını tarif etmeye çalışmak imkansız. Kendi yollarındaki yıldızlar bile ona karşı savaşıyor gibiydi. Vicdanen yeterince
sıkıntı çekmemiş miydi? Ve şimdi tüm geçmiş tehlikeleri ve deneyimleri
bir kenara atılmıştı. O ve yoldaşı, kaçma girişiminden
öncekinden daha iyi durumda değildi, hatta muhtemelen daha kötü durumdaydı. Yine, düşman onu
uyurken yakalamıştı -- uyurken. Birkaç saatlik uyku uğruna yoldaşını feda etmişti! Eh,
kendisi karşılaşabileceği her şeyi hak ediyordu; ama Dawes--onu satmıştı--
görev yerinde korkak ve güvenilmez bir nöbetçi gibi uyuyakalmıştı. Zavallı adam bu düşünceyle kendine eziyet etmenin acısını çekiyordu.

Bu düşüncelerin onu içine
attığı rahatsız ve telaşlı ruh hali olmasa, Zulular'ın
onlarınkine
kadar şaşırdığını fark ederdi.
Oysa, sadece aynı koyu, kararlı yüzleri ve halkalı başları,
aynı büyük, geniş bıçaklı assegaileri görüyordu. Ancak bu adamlar,
siyah yüzlü büyük beyaz kalkanlar taşıyorlardı.

"Sen kimsin, _Umlungu_ ve nereden geliyorsun?" dedi içlerinden biri bir an sessizlikten sonra.

Gerard konuşan kişiye baktı ve düşüncelerini toplayarak,
emrindeki tüm vakarla, krala bir mesaj taşıdığını söyledi.

Gruptan boğuk bir sızı yükseldi ve bakıştılar.

"Kral'a bir mesaj taşıyan beyaz bir adam, o eyalette
ülkede seyahat eder mi?" dedi konuşan ilk kişi.

Gerard bakışını takip etti ve seyahatten yıpranmış ve oldukça itibarsız bir görünüme sahip olduğunu hatırladığı için kelimelerin söylendiği anlamı takdir etti. Tüfeği de paslanmaya başlamıştı, çünkü uykuya dalmadan önce üzerine çöken yorgunluk ve bitkinlik
içinde onu silmekten fazlasını yapmayı ihmal etmişti. Kırık av bıçağı hala namluya bağlıydı.

"Atımı kaybettim ve nehirde bir timsah bana saldırdı," diye cevapladı. "Onu bununla mızrakladım, gözünden vurdum ve sanırım onu ​​ben öldürdüm."

"_Hau_!" diye bağırdı dinleyiciler, kırık bıçağa bakarak. "Çok güzel yaptın, Umlungu. Ama--nerelisin?"

"Şefiniz kim?" dedi Gerard, soruyu kendi tarzlarında savuşturarak.

"O burada değil," karakteristik bir cevaptı. "Ama yakınlarda."

"Beni ona götürün."

Ve Gerard ayağa kalktı, görünüşe göre konuşmasında olduğu kadar amacında da kararlıydı.

"Gelin!" dedi sözcü, lakonik bir şekilde.

Sonra, Gerard aralarındayken, grup uzaklaştı. Yarım saatten fazla bir süre çalılıkların arasından hızlı bir şekilde geçtiler, bu süreçte Gerard'ın daha fazla aydınlatma girişimleri, mevcut koşullar altında sessizliğin konuşmaya tercih edildiğine dair kısa ama kaba olmayan bir ima ile karşılandı. Ama ilk başta umutsuzluğu ve karışıklığı içinde gözden kaçan bir şeyi fark etti. Bu savaşçılar, kim olurlarsa olsunlar, korkunç Igazipuza'yı ayırt eden alnındaki ve göğsündeki kırmızıya boyanmış diski göstermiyorlardı.

Yol büyümüştü giderek daha vahşi ve dağınık ve az çok dağınık çalılık yerine, parti şimdi düğümlü ve devasa dallarından maymun ipleri ve römorklar sarkan uzun orman ağaçlarının altında ilerliyordu. Gölge neredeyse bir karanlıktı ve artık batmakta olan
güneşin son ışınları kırmızı bir şekilde içine düşüyordu. Ve şimdi garip, ürkütücü, çırpınan
bir tür yaşam o orman gölgelerinin karanlığında
başlamış gibiydi ve Gerard bakarken şaşkınlıktan bir ünlem
duymasını bastıramadı. Çünkü yer silahlı savaşçılarla doluydu, hayaletler gibi, sessizce, sessizce, hiçbir yerden
çıkıp gidiyorlardı. Sayılarının sonu yok gibiydi ve her karanlık yüzdeki şaşkınlığı fark edebiliyordu, varlığının farkına vardıklarında assegai saplarının alçak fışkırmasını ve titrek takırtısını duyabiliyordu.

"Kim--bunlar ne?" diye sordu.

"Şef _Umlungu_'yu görmek istedin," diye cevap geldi. "Sabırlı
ol. Onu göreceksin."

Gerard'ın ilk aklına gelen şey, konuşulan Anglo-Zulu savaşının
gerçekten
başladığı ve bunun kendi vatandaşlarına karşı ilerleyen bir güç olduğuydu ve yüreği
kırıldı. Eğer öyleyse, Cetywayo'nun vahşi vasallarından birinin
gücünde olan Dawes için ne şans vardı?
Kral, ulusuna ve hanedanına savaş açan ırkın bir üyesinin serbest bırakılmasını talep ederek en etkili şeflerinden birini
kızdırma riskini göze alamazdı. Bu konudaki düşünceleri hemen
kısa kesildi, çünkü refakatçisi yüksek bir kayanın
üzerine sarkan küçük bir açıklığa
çıkmıştı, bu kayanın zirvesi düz saplı sütleğenlerden oluşan koyu bir çizgiyle
tüylenmişti ve bunun altında bir grup adam oturuyordu,
görünüşlerinde içgüdüsel olarak en yüksek otoriteye sahip adamlar olduklarını söyleyen bir şey vardı.

Refakatçisi ona durması için bir işaret yaptı, bu arada birkaçı onlarla görüşmek için
ilerledi. Sonra ona ilerlemesi söylendi.

"Şef--o!" dedi içlerinden biri.

İşaret edilen adam, iri yapılı bir Zulu, grubun ortasında oturuyordu.
Bakışları ona doğru döndüğünde Gerard dik dik baktı; sonra
şaşkınlıkla irkildi--bu sefer açıkça ve gizlemeden--sonra tekrar dik dik baktı.

"Sobuza!" diye bağırdı. Ve refakatçilerinin ve hatta tüm izleyenlerin sınırsız şaşkınlığına, tüfeğini bıraktı ve elini uzatarak şefe doğru yürüdü.

İkincisi, aslında, kendisinden daha az şaşkın değildi, ancak ırkının ve rütbesinin özdenetimiyle, bunu pek belli etmiyordu. Yüzünde hafif bir
tebessüm belirdi ve Gerard'ın elini
sıkıca sıkarken gözlerinde bir ışıltı vardı.

"_Au_! Jeriji. Seni hatırlıyorum," dedi nazikçe.

Eylemde, tonda, Gerard'ın kalbine doğrudan giden bir şey vardı. Burada, bu bilinmeyen vahşi doğada, tehlikeli kaçışlarından sonra, bir arkadaş bulduğunu hissetti. Bu vahşi şefin ellerinde, silahlı ordusuyla çevrili olarak, kendini tamamen güvende hissediyordu. Bu müthiş gücün giriştiği yıkım görevi ne olursa olsun, tehlike ve zorluk anında iki kez yardım ettiği adamın huzurunda hiçbir güvensizlik veya endişe hissetmiyordu. Seyircilerin bu garip ve beklenmedik tanıma
şaşkınlığı sınır tanımıyordu. Hayretle öne eğildiler, birçok
bastırılmış "_whou_!" hayretle. Ama Gerard'ın şeflerini karşılama şeklinin açık, samimi, dürtüsel biçimi en iyi izlenimi yaratmıştı,
çünkü o günlerde Zulu'lar gerçek şövalyelik duygusundan yoksun değildi ve tutuklularının -veya misafirlerinin-
içinde kalan hiçbir güvensizliğin olmaması onlara güçlü bir şekilde çekici geliyordu. Tüfeği
tam olarak koyduğu yerde yerde duruyordu. Hiçbiri onu
almazdı, çünkü bu hareketin bir güvensizlik, tabiri caizse onu silahsızlandırmak olarak yorumlanmasın.

"Buraya otur, Jeriji," dedi şef, ona yanındaki bir yeri işaret ederek. "Zulu ülkesine tek başına timsah öldürmek için mi geldin, yoksa beni ziyaret etmek için mi?" diye devam etti, komik bir gülümsemeyle, Gerard daveti hemen yerine getirirken.

"Ne biri ne de diğeri, Sobuza. Ama önce söyle bana, sen ve adamların benim vatandaşlarıma karşı mı?"

"Öyle değil," dedi şef. "İngilizlerle savaş halinde değiliz."

"Buna sevindim. Şimdi dinle. Bana ülkene neden geldiğimi sordun. Ben gelmedim; getirildim."

"Getirildim mi?" diye tekrarladı şef şaşkınlıkla. "Kim tarafından?"

"Ingonyama'nın halkı tarafından. Kendilerine Igazipuza diyenler."

"_Hau_! Igazipuza!"

Sadece şefin değil, tüm grubun ifadesinde yankılanan vurgulu ve yapmacıksız şaşkınlık
Gerard'ı da etkileyebilirdi.

"Onu tanıyor musun, onları tanıyor musun?" dedi.

Her karanlık yüzde esprili bir ışık çaktı, her ağzın köşeleri kasvetli bir şekilde aşağı doğru kıvrıldı. Sobuza enfiye çekmeye başladı.

"Bize anlat," dedi. "En baştan başla, Jeriji, çünkü
bu hafife alınacak bir konu değil."

Sonra Gerard hikayesine başladı - zorunlu ziyaretlerinin en başından itibaren, o korkunç klanın
sahip olduğu gizli yere,
bu süre boyunca durumlarının açık ve gizlenmemiş bir esaret haline geldiği süre boyunca,
kendi özgürlük ve yardım için kendi başıboş koşusuna, onların yorulmak bilmez
ve ısrarla onu takip etmelerine ve nehir kıyısındaki tehlikeli saklanma yerine kadar. Timsahı öldürmedeki başarısı büyük bir sansasyon yarattı;
ve Sobuza, üzerinde hala kırık bıçağın takılı olduğu tüfeğin getirilmesini emrettikten sonra, kendisi ve toplanmış şefleri bu
zekice tasarlanmış silahı büyük bir ilgiyle incelediler. Gerard, onların tahminine göre yüzde
yüz arttı.

Arkadaşımızın Zulu dili hakkındaki bilgisi muazzam sayıda kelime içeriyordu, ancak grameri en zayıf tanımlamaydı.
Ancak, anlatısının hayati önemi onu kısa sürede herhangi bir özbilinçten habersiz hale getirdi ve dinleyicilerinde son derece istekli ve sabırlı bir dinleyici kitlesi buldu. Sadece bir veya iki kez, anlamı anlaşılmaz olduğunda sözünü kestiler ve o zaman da sadece ona yardımcı olmak için.
Ancak, bitirdiğinde, akla gelebilecek her ayrıntıyı sordular, onu o kadar ustalıkla çapraz sorguya çektiler ki, onun hiç farkında olmadan, hemen kendi planlarını, kendi görevini ondan aldılar. Orada bulunanlardan birden fazlası, aralarında yaptığı ticaret gezilerinden "Jandosi"yi tanıyordu.

"Ingonyama'nın kaç tane savaşçısı var, Jeriji?" dedi Sobuza tekrar.

Gerard en az beş yüz tane olması gerektiğini düşündüğünü söyledi.
Büyük kraalın yanı sıra, çukurun diğer ucundaki
kayaların altında iki tane daha küçük kraal vardı. Oraya sadece bir yaklaşım vardı ve bu noktada toplanarak
herhangi bir şeye karşı kendilerini koruyabilecekleriyle övünürlerdi. O yerin ayrıntılı bir haritasını
yere çizmişti bile.

"İyi!" dedi Sobuza, sert bir şekilde. "Hayat aldatmacalarla doludur ve bu da onlardan biridir, bunu öğrenecekler. Dinle, Jeriji.
Jandosi'nin `sözünü' krala götürme zahmetinden
kurtulabilirsin. Kime karşı olduğumuzu
sordun. Biz kralın av köpekleriyiz ve
Igazipuza da av. "

Gerard kulaklarına inanamıyormuş gibi baktı. Kuzey ülkesinin tüm nüfusunun, aralarında kendisinin de bulunduğu
bu kötü ve kana susamış
klanla ittifak halinde olduğunu düşünmüştü, hatta aktif olarak
üyesi bile değildi. Fakat etrafındaki silahlı savaşçılar aslında onu bastırmak için gönderilmişti. Sonra onların tavır ve davranışlarının eski düşmanlarınınkinden ne kadar farklı olduğunu hatırladı. Bunlarda
gürültülü, cüretkar bir vahşet yoktu. Onlar kralın birlikleriydi, Zulu ulusunun çiçeğiydi, onlar ve şefleri, tıpkı Igazipuza'nın pislik olması gibi.

"Söylediğim gibi," diye devam etti Sobuza, onun inanmaz tavrına gülümseyerek.
"Büyük Büyük, bu asi köpeğine uzun zamandır katlanıyor ve
bu sözleri bize, bana, Udhloko'nun ikinci komutanı Panhla'nın oğlu Sobuza'ya ve Gcopo, Ngobamakosi'nin üçüncü _indunası_, yanındaki şefi kastederek, muhteşem fiziği Gerard'ı geldiği anda etkilemişti--

"Kuzeydeki dağların arasında, kendisine benim adımı
vermeye cesaret eden bir köpek oturuyor [Not 1]--aynı ismi zavallıca taklit ederek devletimin ihtişamına
hakaret etmeye cesaret ediyor; etrafında ulusun tüm kötülük yapanlarını
topluyor, tebaamdan haraç alıyor ve benimle aramda barış olan ulusların insanlarını öldürüyor ve yağmalıyor, böylece
ben onların kötülüklerine karışma tehlikesiyle karşı karşıyayım. Dahası, bunlar
Cennet Halkının gözünde iğrenç olan çeşitli iğrenç uygulamalarla zarardan muaf olma gücüne sahip olduklarını iddia ediyorlar [Not 2.],
ve insan kanı içtiklerini övünç kaynağı yapıyorlar. Bu _abatagati_ler, korkunçluklarını öyle bir noktaya taşıdılar ki, artık kuzey sınırının her iki tarafında yaşayanlar için barış veya güvenlik yok, ayrıca insanların bu köpeği efendisinden daha büyük
düşünmeye yöneltilme tehlikesi var.

"`Dahası, kendine aslan diyen bu köpek, bir gün Zulu Aslanı'nın tek başına kükrediği yerde kükremeyi planlıyor. Şimdi Aslan'ın pençesini hissedecek, çünkü bu tür karışıklıkların ve bu tür
iğrençliklerin ülkeden sona ereceği zaman geldi.

"`Şimdi, Sobuza ve sen Gcopo, Udhloko ve Ngobamakosi'den en iyi savaşçılarınızdan bin tanesini seçin, her birinden yarısını -çünkü kendilerine kan içici diyen bu _abatagati_lerin çok sayıda olduğunu ve güçlü bir yer tuttuklarını- ve onlara karşı çıktıklarını duyuyorum. Eğer direnmeye cesaret ederlerse onları _yeyin_--silah taşıyan her adamı--aksi takdirde, sadece kendisine Ingonyama diyen köpeği, Vunawayo'yu ve bu vebalı klanda rütbe veya mevki sahibi olan herkesi öldürün. Geri kalanlar, kadınları ve
sığırlarıyla birlikte, önünüzden buraya doğru sürün. Onların kraal'ını yakın ki hiçbir sopa veya
saman kalmasın ve buradan altıncı güne kadar buraya geri dönün. Gidin.'

"Kralın bize söylediği sözler bunlardı, Jeriji. _Whau_! _Bonga_ [Not 3] diye bağırarak
ayağa fırladık ve aynı akşam Undini'den ayrıldık,
bizi gördüğünüz gibi. Yarın bu saatlerde Igazipuza kraal'ından geriye sadece dumanı kalacak ve kuzey tepelerinin akbabaları
doyacak. Bizimle birlikte olman iyi oldu, Jeriji, sen
burayı iyi tanıyorsun. Yarın şafak vakti onları vuracağız ve
Jandosi canlı olarak çıkarılacak. Bak, güneş neredeyse batıyor.
O zaman yürüyeceğiz."

"Çok açım, Sobuza," dedi Gerard.

Reis başladı. Savaş seferine çıkan Zulular günde bir kereden fazla yemek yemezler
ve o da sabahları. Sonra güldü ve emirleri
verdi.

"Savaş erzakları," dedi, biraz kurutulmuş et ve unlu 
bir tür gevrek macuna
dökülürken.

İlk oldukça "yüksekti", ancak Gerard, söylediği gibi, çok
açtı ve aşırı titizlikten rahatsız olmadan yere yığıldı.
Böylece meşgulken, neşeli, şakacı bir tonda bir sesin şöyle dediğini duydu:

"_Saku bona, 'mlungu_! Kesinlikle daha önce karşılaşmışızdır."

Şefler grubu, yürüyüşleri için birkaç basit hazırlığı denetlemek üzere geçici olarak onu terk etmişti. Başını kaldırıp baktı, yüzük takmamış genç bir Zulu gördü, orada durmuş, yüzü gülüyordu. Yüz hatları tanıdıktı, ancak son zamanlarda çok sayıda yerli görmüş olan Gerard, onları tam olarak
bulamadı.

"Satacak başka silahın var mı, _Umlungu_?" dedi genç adam,
serseri bir şekilde.

Sonra Gerard onu bir anda tanıdı.

"Nkumbi-ka-zulu," dedi, önceki çok belirgin yanlış anlamalarından dolayı hiçbir kötü niyet beslemediğini göstermek için elini uzatarak. "Neden, nasıl oldu da
buradasın?"

"_Ha_!" dedi diğeri gülerek, "Ben Ngobamakosi alayındayım.
Igazipuza'yı `yemeye' yardım edeceğim."

"Pekala, Nkumbi, o çift silahı çok istiyordun. Şimdi beni dinle.
Jandosi, o Igazipuza'nın ortasında ve onlara saldırdığımızda
üzerine atlayıp onu öldürebilirler. Eğer onun yanına ilk ulaşan sen olursan
o çift silah senin olacak. Söz veriyorum."

"Ya silah savaşta kırılırsa?"

"O zaman senin de iyi bir silahın olacak. Sadece birkaç arkadaşını topla ve saldırdığımızda Jandosi'ye yaklaşmayı başar, o silah senin olacak."

"Sen dürüst bir adamsın, _Umlungu_ ve ben senin sözüne inanıyorum. Silahı
kazanmaya çalışacağım." Ve sonra üstlerinden gelen kısa ve sert bir emir onu böldü, genç savaşçı aniden
sıradaki yerine geçmek için döndü.

-------------------------------------------------------------------------

Not 1. "Aslan" Zulu krallarının unvanlarından biriydi.

--------------------------------------------------------------------------------

Not 2. "Izulu" "Cennetler" anlamına gelir.

------------------------------------------------------------------------

Not 3. Bu gibi durumlarda Zulu görgü kurallarının gerektirdiği ve genellikle bir dizi abartılı
başlıktan oluşan kraliyet alkışı.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

İKİ ELÇİ.

Uzun ve derin uykusu Gerard'a iyi geldi, çünkü
impi'nin yürüyüşüne

gerçekten de biçilmiş kaftandı, çünkü
önlerindeki tüm karanlık saatleri ve hızlı yürüyüşü alacaktı, en erken şafak vaktinde pozisyona girmek için, o zaman Igazipuza kraal'ına saldırmak için belirlenen zamandı. Fakat kralın birliklerinin bu seçkin adamları işlerinin tamamen başında görünüyorlardı. Saatlerce, hiçbir yavaşlama belirtisi göstermeden, her zaman aynı hızlı, esnek adımlarla yürüdüler ve Gerard için gerçekten şanslıydı ki mükemmel durumdaydı, yoksa onlarla aynı hızda gitmekte ciddi zorluk çekebilirdi.

Ayrıca, ona iyi hizmet eden başka bir şey daha vardı - Dawes'in, içine düştüğü acil duruma karşı önlem almış olan öngörüsü. Tüfek ve revolver fişeklerinin yarısından fazlası, dikiş yerlerinden mumlanmış, tamamen su geçirmez birkaç rulo halinde sarılmıştı. Dawes, birden fazla nehirde yüzmek zorunda kalabileceğini düşünmüştü. Her türlü duruma hazırlıklı olmak daha iyiydi. İşte burada, kuru fişeklerle donatılmış olarak duruyordu; ve bu tür şeylerde ustalaşmış olduğundan, yola çıkmadan önceki birkaç dakikayı silahını parçalara ayırıp mekanizmayı dikkatlice kurutup yağlamak için kullanmıştı.

Saatler geçti ve _impi_ yoluna devam etti. Arada sırada
birkaç dakikalık kısa bir mola verilirdi, dinlenmek için
ve bir iki tutam enfiye çekmek için, sonra tekrar yola koyulurdu; bazen ormanlık alanlardan
çimenlik ve orman kuşaklarından, bazen engebeli ve ıssız dağ sıralarının mahmuzlarından, bazen titrek sazlık bataklıklarından sıçrayarak, boğa kurbağasının derin
gürültüsünün daha küçük akrabasının tiz vıraklamasının üstüne çıktığı ve buğulu iradenin birçok hastalıklı mavi ceset mumunda parladığı yerden. O demir savaşçılar, kasvetli, sessiz
Ölüm melekleri, gecenin içinde hızla ilerlerken, yılmadan ilerlediler.

"Artık o yerden çok uzakta değiliz," dedi Gerard sonunda,
Sobuza'nın koluna dokunarak. "Tam o direğin ötesinde, çukurun girişine doğru giden eğim başlıyor. "

Gecenin son saatiydi, şafaktan önceki o karanlık ve soğuk saat. Gerard'ın ilk önce düşmanlarını
atmasında büyük hizmet görmüş olan o orman kuşağına girmişlerdi ve şimdi Sobuza, bir savaş konseyi toplamak için ast şeflerini etrafında toplamıştı.
Bu uzun bir süreç değildi, çünkü planlar çoktan yapılmıştı.
Bunlar basitliğin ta kendisiydi. _İmpi_, sıkı bir formasyonda,
çukuru gören sırtlara doğru hızla ilerleyecek, sonra
kraal'a doğru hücum edecek, "boynuzlarını" çıkararak, böylece ikincisini çevreleyecekti.
Böylece tamamen hazırlıksız yakalanan
sakinler muhtemelen hiçbir
direniş göstermeyeceklerdi; ancak direnenler acımasızca öldürülecekti.
Her şey
düzenlemenin sürpriz kısmının başarılı bir şekilde
gerçekleştirilmesine bağlıydı, aksi takdirde şiddetli ve kanlı bir savaş beklenebilirdi;
çünkü Igazipuza, mücadele etmeden "yenilmeye" boyun eğeceklerdi. Dahası, kendi kalelerinde korkunç derecede zorlu bir düşman olacaklardı ve kralın birlikleri sadece onların iki katıydı, bu da yer avantajının etkisiz hale getirmek için çok daha fazlasına
gittiği oranlardı.

"_Whau_!" diye mırıldandı Sobuza, son bir nefes çekip ayağa kalkarken. "Korkarım her şey istediğimiz gibi olmayacak.
Ingonyama aptal değil, Vunawayo ise daha da aptal. Timsah tarafından yenildiğine inanabilirler, Jeriji, ya da bundan şüphe edebilirler; ama senin kaçmış olma ihtimalinin en ufak olduğunu
düşünürlerse, tetikte olacaklardır. Şimdi, eğer yakalanıp geri getirilmiş olsaydın, işimiz
kolay olurdu. Sadece," diye ekledi, gözlerinde esprili bir pırıltıyla, "senin için o kadar kolay olmayabilirdi. Çok geç kalmış olabiliriz."

Kelimeler Gerard'ın yüreğinde bir ürpertiye neden oldu. Ya çok geç gelselerdi - arkadaşı açısından çok geç. Umut etti ve dua etmedi, sonra sabırsızlığına bir çıkış yolu
ilerleme için verilen emirde geldi.

Ve şimdi, şafak vaktinin gri ışığı yeryüzüne vururken, Gerard
ilk kez bugün arasında savaşacağı barbar ama muhteşem bir şekilde disiplinli ordunun bir görüntüsünü elde edebildi.
Orman kuşağından mükemmel bir düzende ayrılan kralın birliklerinden bu seçkin kişi dört bölük halinde yürüyordu. Bunlardan ikisi
_amakehla_ veya yüzük takmış adamlardan oluşuyordu ve bunların taşıdığı büyük savaş kalkanları
beyazdı veya neredeyse beyazdı; çünkü bu, kraliyet birliklerinin bir parçası olan Udhloko alayından,
çoğunlukla orta yaşlı, uzun eğitimli ve deneyimli savaşçılardan oluşan
bir taslaktı. Diğer ikisi, yüzük takmamış, her çeşit renkten kalkanlar taşıyan genç adamlardan oluşuyordu; siyah-beyaz, kırmızı-beyaz, siyah veya kırmızı, ama hiçbiri tamamen beyaz değildi. Bunlar, Ngobamakosi savaşçılarıydı; ateşli genç adamlardı; kim olursa olsun, bir düşmana karşı yönlendirilmek için yanıp tutuşuyorlardı; böylece yiğitliklerini kanıtlayabilirlerdi
ve böylece ayrıcalık kazanabilirlerdi. Bunların lideri Gcopo, yürüyüş sırasında Sobuza ile birlikte yürüyordu ve iki şefin uzun boyu, o muhteşem yapılı adamların
toplantısında bile göze çarpıyordu. Kalkanları ve silahlarının ötesinde, çok az veya hiç askeri gösteri veya kişisel süslenme girişimi yoktu; çünkü bu, kendi vatandaşlarına karşı bir sefer olduğu için, büyük ölçekte de olsa, savaşa gönderilen bir _impi_'den daha çok bir polis girişimi kategorisine giriyordu ve böylece son olayda rol oynayacak törenler ve gereçler ortadan kaldırıldı. Fakat başının etrafına bağlı her adam
dar bir deri şeridi giymişti; Udhloko beyaz; Ngobamakosi kırmızı.
Bu onları Igazipuza'dan ayırt etmek ve savaşın en yoğun anında
birbirlerine yanlışlıkla çarpmamak içindi. Böylece
açık yamaca karşı bakıldığında, görkemli bir düzen içinde yürüyen, dikenli mızraklar ve püsküllü kalkanlardan oluşan bir orman, eylem için yanıp tutuşan binlerce istekli ve disiplinli savaşçı, _impi_ gerçekten de etkileyici bir görüntüydü,
ve Gerard, bu tür adamlarla ilk kez savaşa girme bilinciyle kalbinin heyecanlandığını hissetti.

Birdenbire, bir hayret soluğu saflar arasında bir dalga gibi geçti.
Her şey
durdu ve her göz aynı noktaya çevrildi.
Orada, yamaçtan aşağı doğru sıçrayarak _impi_'ye doğru giden iki adam, Zulular geldi. Kimlerdi bunlar? Kaçaklar mı? Mülteciler mi?
Tüccarın kaçan insanlarından bazıları mı? Şaşkın seyircilerin
zihnine gelen varsayımlar arasında bunlar da vardı. Fakat, yaklaştıkça _impi_'den daha derin bir hayret iniltisi yükseldi, çünkü
yaklaşan savaşçıların alnında ve göğsünde artık Igazipuza'nın kırmızı işareti seçilebiliyordu.

Geyikler gibi sıçrayarak, doğrudan _impi_'ye doğru ilerlediler ve
genç adamlar oldukları, yüzük takmadıkları ve
kalkan ve assegai ile tamamen silahlanmış oldukları görüldü. Kralın birlikleri onları kasvetli bir sessizlikle izliyordu.

"Biz Igazipuza'yız, Aslan'ın yavruları. Siz kimsiniz?" diye başladı sözcü, ikisi Udhloko'nun en öndeki rütbesine on iki adım kala. Bu sözleri uğursuz ve tehditkar bir homurtu karşıladı
ve mızraklar titredi.

"Daha doğrusu köpek yavruları deyin," diye haykırdı derin bir ses. "Silahlarınızı
bırakın ve ilerleyin."

İkisi de güldüler. Bin adamın önünde duran, özellikle onları ve onlarınkileri katletmek için ortaya çıkan adamlar güldüler.

"Biz Aslan yavruları pençelerimizi dökmeyiz," diye cevapladı konuşan, koşusundan sonra hafifçe soluyan, başını geriye atmış, kralın birliklerini sanki kralın kendisiymiş gibi seyreden uzun boylu, dik duruşlu genç bir adam. "Pençelerimiz kesilebilir, ama önce çok kötü yırtılırlar. Ama biz onları dökmeyiz."

Yine o öfke dolu haykırış yükseldi, bu sefer küçümsemeyle karışık. Hızlı bir hareket yapılmıştı. İki genç adam
çevrelenmişti--şimdi _impi_'nin tam ortasında duruyorlardı. Hala tamamen korkusuz bir şekilde etrafa baktılar ve meydan okurcasına güldüler.

"Çocuk uyuyan yılanla nasıl oyuncak oluyorsa, siz de şimdi mezarlarınızın üzerinden yürüyorsunuz, siz iki çocuk," dedi Sobuza, küçümseyerek. "Sen kimsin?"

"Selam, kralın _impi_'sinin _induna_'sı," diye karşılık verdi konuşmacı, şefe sabit bir bakış attıktan sonra. "Biz, Igazipuza'nın Aslanı olan babamız tarafından, geri dönmeniz için sizi uyarmak üzere gönderildik. Dağın yamacına, kraal'ına giden yolda, sizinkinden yirmi kat daha fazlasına ölüm getiren _muti_ [ilaç veya iksir] yayılmış."

"Böyle çocukça şeyler yapmayı bırakın," diye karşılık verdi Sobuza sertçe. "Babanız, sizin adlandırdığınız gibi Igazipuza'nın Aslanı"--alaycı bir şekilde--"buraya gelip, öfkesini çektiği Zulu Aslanı'nın pençesinin altına boynunu koymak için Undini'ye gitmeye hazır mı?"

İki elçi de hafifçe güldü.

"O değil," diye cevap verdi. "Bu Ingonyama'nın sözüdür: `Burada Jandosi adında beyaz bir adam var. Kralın av köpekleri ilk kez Igazipuza'nın yurdunu gördüklerinde birçok şey görecekler. Beyaz adam Jandosi'yi, Diş'in ucunda kıvranırken görecekler - kendisi ve tüm takipçileri. İngilizler daha sonra öfkeyle Zulu halkına savaş açacak ve beyaz bir kral kuracaklar. Oyunlarını bulacaklar, ancak kralın av köpeklerinin oyunu çakallar değil, aslanlar olacak. Şimdi - gelsinler!'"

Bu konuşmanın aşırı küstahlığı herkesin nefesini kesmiş gibiydi. Cüretkar konuşmacıya rüya gören adamlar gibi baktılar. O, daha kendilerine gelmeden, şefler grubunun arasında Gerard'ı görünce yüksek sesle gülmeye başladı.

"_Ha_! Diğer beyaz adam! Timsahlar onu tekrar
bütün olarak kusmuşlar. Peki, _Umlungu_. Yeni arkadaşlar eskilerden daha iyidir. Sen ve
yeni arkadaşların `kardeşinizin' Diş tarafından ısırıldığını göreceksiniz."

"Yakala onları!" dedi Sobuza. Bir hücum ve mücadele oldu. Esnek ve hızlı olmalarına rağmen, iki elçi güçsüzdü; bir veya daha fazlasının hayatını kaybetmesine neden olacak darbeler, Udhloko kalkanlarının sağlam çiti tarafından yere serildi. Yerde, güçsüz ve silahsız yatarken - onları tutanlar hevesle, aç bir şekilde şefe bakıyor, geniş mızrakları yere serilmiş bedenlerine gömmek için bir söz bekliyorlardı - Gerard, konuşan kişide, talihsiz Swazi Kazimbi'yi vahşice katleden adamı tanıdı.

"Ho, _Umlungu_," diye seslendi korkusuz genç barbar. "Kralın _impi_'sinin ilk hamlesiyle, `kardeşin' Diş'ten ısırılacak. Ha, ha!"

Bu sözler, şeytani kahkaha, Gerard'ı neredeyse kafasından uçuruyordu. Sobuza'yı kenara çekerek, şefe ilerlemesini geciktirmesini, Ingonyama ile anlaşmaya çalışmasını rica etti. Ama Sobuza başını salladı. Bunun imkansız olduğunu açıkladı. Kralın emirleri kesindi. Kendi takdirine çok az şey kalmıştı, o sadece kralın "köpeği"ydi ve emirleri yerine getirmekle görevlendirilmişti. O gün ölüm kayasının üzerinde keşfettiği korkunç tabloyla zavallı Gerard, yalvardı ve yakardı. Boşuna. Hatta şefe sağlayabildiği yardımın anısına bile başvurdu - başka bir zamanda bunu yapmaktansa ölmeyi tercih ederdi. Yine de boşuna. Sobuza kararlıydı. Kralın emirleri kesindi ve yerine getirilmeliydi, bir adam veya bin kişi ölse bile. Jeriji'nin istediği imkansızdı. Zaten yeterince ertelemişlerdi. Sonra elçileri tutanlara döndü.

"Bu Ingonyama'nın köpekleri! Bana bir _kehla_ bile gönderemez miydi,
benimle konuşmak yerine, Sobuza, kralın bir _indunası_,
bu gibi iki sıradan köpek yavrusunun ağzından. Mızraklarınız ikisini de
yiyip bitirsin!"

İşaret hevesle beklendi, hevesle uyuldu. Mızrak uçları
parlak ve ışıldayarak aşağı indi, tekrar yukarı kalktılar, kırmızı ve
kanla kararmış, sonra tekrar aşağı indi. Bu pervasız elçilerin titreyen bedenleri bir düzine büyük yarayla delinmişti.

Kanla kaplıydı, içlerinden biri yarı yarıya doğruldu.
Sözcünün
yaptığıydı.

"_Hamba gahle_ [`Elveda;' tam anlamıyla, `Barış içinde git.'], Sobuza, kralın _indunası_," diye soluk soluğa kaldı, ironik bir şekilde. "_Hamba gahle, Umlungu_! Diş
ısırıyor! Diş ısırıyor!" Ve şeytani bir kıkırdamayla,
vahşi, evcilleştirilemez, sonuna kadar korkusuz, genç savaşçı, kendi kanının
selleriyle boğulmuş, geriye doğru çöktü ve öldü.

"_Au_!" diye hırladı şef sabırsızca, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Bu leş yüzünden
yeterince zaman kaybettik. Yine de, kendilerine `kan içici' diyen
bu köpeklerin hepsi, sizin ikiniz kadar hayatlarını umursamıyorsa, Yüce Yüce'nin başlığında, Ingonyama'nın evini `yemeden' önce neşeli bir
kavga edeceğiz." Sonra yüksek sesle "İleri, kralın
çocukları!"

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"BASTIRMA" ÇALIŞMASI.

Şefler ve Gerard, Igazipuza'yı hazırlıksız bulmayı beklemenin çok fazla şans olacağı konusunda hemfikirdi ve Ingonyama'nın elçilerinin ortaya çıkması bu kafadaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmıştı; ve kanun kaçağı klanının umutsuz korkusuzluğuyla -yani, boynu yulardayken dövüşen- ve kendi topraklarında dövüşmenin avantajıyla, o günkü savaş, Sobuza'nın söylediği gibi, muhtemelen çok neşeli olacaktı.

Gizlenmek için gereken her şey artık sona ermişken, _impi_
hızla ve sessizce ilerledi, hızlı bir koşuyla hareket etti ve şimdi savaşın parıltısı her gözdeydi, güçlü geniş bıçaklı assegais'lerini kavrayan savaşçılar, kendi ifade edici deyimleriyle "kırmızı görmeye" başlayarak ilerlediler. Gerard'ın işaret ettiği direği aşarak son yamaca doğru ilerlediler.

Burada savaş hattı oluşturdular. Her kanat bir Ngobamakosi bölüğünden oluşuyordu ve bunlar çevrelemenin yapılması gerektiğinde "boynuzları" oluşturacaktı. Sağdakinin lideri Gcopo, soldakinin lideri Matela adında başka bir alt şefti, Udhloko'dan oluşan merkez ise seferin komutanı olarak genel olarak hareketleri yöneten Sobuza tarafından yönetiliyordu. Onun yanında, Gerard, eğer çağrılırsa, yer hakkındaki bilgisiyle yardım etmek için şimdilik kalmaya karar vermişti.

İki elçi olayı olmasaydı, kralın _impi_'si, orijinal plana göre, mahkûm Igazipuza'yı tamamen şaşırtacağını düşünebilirdi, çünkü yamaçtan hızla ilerlerken, hiçbir düşman kendini göstermiyordu, orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Igazipuza kendi savaş alanlarını seçmeyi ve işgalcilere karşı koymak için stratejik olarak daha uygun bir yere çekilmeyi mi seçmişti? Yoksa çukurdan gizlice çıkış yolu mu vardı, sadece birkaç kişi tarafından biliniyordu ve böyle bir acil durum için saklanıyordu? Neredeyse öyle görünmeye başlamıştı. Ancak Sobuza ve kaptanları görünüşe güvenecek veya hiçbir şeyi şansa bırakacak adamlar değildi ve gerçekten de durum böyleydi. Kritik noktaya ulaşmışlardı. Yüz metre daha ileri giderlerse çukura bakan sırtta duracaklardı. Aniden sessizlik bozuldu - şaşırtıcı bir şekilde bozuldu. Ateşli silahların sesi duyuldu ve yamaçtan sanki yerden fırlamış gibi bir savaşçı kitlesi yükseldi. Büyük savaş kalkanlarıyla kaplı, sağ ellerinde geniş mızrakla kralın kuvvetlerinin sağ tarafına yıldırım gibi saldırdılar ve vahşi kanlı haykırışlarının kükremesi bir kaplan lejyonunun kükremesi gibi yükseldi. Hazırlıklı olsalar da, sürpriz, hücumun korkunç coşkusu, Ngobamakosi'nin deneyimsiz ve genç savaşçılarını bir anlığına sersemletti. Neredeyse yol vermeleri gerekiyormuş gibi görünüyordu. Fakat liderleri Gcopo, doğru yerdeki doğru adamdı.

"Kralın çocukları, saldırın! _abatagati_'ye ölüm!" diye gürledi,
hücum eden orduyla karşılaşmak için sıçrarken büyük kalkanını salladı,
"_Usutu_! _'Su-tu_!"

"Igazi--pu--za!" diye kükredi ikincisi, kralın savaş çığlığına kendi çılgın sloganlarıyla karşılık vererek. Ve sonra rakip güçler sarsıcı bir
şokla karşılaştıklarında, kalkanların çırpınması ve çarpması,
ayakların sürtünmesi, derin nefeslerin hırıltısı,
mızrakların titremesi ve düşen bedenlerin gümlemesi dışında bir sessizlik çöktü. Her şey bir anda oldu.

Sobuza, tüm gücünü cüretkar düşmanın üzerine fırlatarak onu birkaç dakika içinde ezebilirdi. Fakat o kurnaz lider daha iyisini biliyordu. Bir bakışta, saldıran Igazipuza'nın, daha iyi adamlar olmalarına rağmen, sayıca, karşı karşıya oldukları Ngobamakosi'nin bölüğüne eşit olmadığını gördü. Bu yüzden, gücünün geri kalanına kendilerini yedekte tutmaları için kesin bir emir verdi ve stratejisi haklıydı, çünkü hemen hemen hemen düşmanın başka bir grubu aynı derecede şaşırtıcı bir şekilde aniden ortaya çıktı ve sol kanadına öfkeyle saldırdı. Gizemli bir işarete itaat ederek, kralın _impi_'si bölündü. Udhloko'nun yarısı, ilk saldıran kanadın desteğine doğru koştu, geri kalanlar ise şeflerinin ardından öne doğru atıldı. 
"Ho! Kralın av köpekleri, işte avınız! _Usu-tu_!" kükredi
Sobuza, bu yeni saldırganlarla karşılaşmak için atlarken savaş baltasını havaya kaldırarak. İkincisi, devasa yapılı ve
iğrenç görünümlü bir şef tarafından yönetiliyordu, onun çılgınca fantastik, uçuşan
inek kılı ve uzun, sarkan turna tüyleri süslemelerinin altında, Sobuza'nın yanında duran Gerard, Vunawayo'yu tanımakta zorluk çekmedi.

"Hah!" diye homurdandı ikincisi, halkalı lider ona doğru gelirken. "Şimdi başa çıkmamız gereken
adamlarımız_ var!"

Gerard, eski düşmanını tanıyarak, onu tabancasıyla sardı
ve tetiği çekti. Ancak Vunawayo inanılmaz bir hızla
bir yana sıçradı ve mermi arkasındaki bir savaşçının gövdesinde yerini buldu. Tekrar ateş edemeden önce, Sobuza Igazipuza'nın lideriyle tam bir şok içinde karşılaştı. Sonra bu ikisini görmek devlerin savaşı gibiydi. Kalkanları birbirine çarptı ve kol mesafesinde tutularak, iki dövüşen boğanın başları ve birbirine kenetlenmiş boynuzları gibi birbirlerine bastırdılar, her biri diğerinin gardını düşürmeye, diğerinin vuruşunu ustaca ve akıllıca bir aldatmacayla çekmeye çalışıyordu; ve sahte bir vuruş, hangisi yaparsa onun ölümü anlamına gelecekti. Her iki taraftaki savaşçılar, kendi şefleri ve şampiyonlarının etrafında toplandılar, ancak birbirlerine bastırdıkları çaresizce
vahşet nedeniyle hiçbirine yardım edemediler. Gerard, dövüşün tarif edilemez vahşeti ve heyecanıyla sürüklenerek, "kızgınlaşmaya" başladı, aslında yaptıklarının pek farkında değildi. Kulağına, kızgın bir demirin
keskin bir batması onu kendine getirdi. Öfkeyle dişlerini gıcırdatarak tüfeğini, assegai vuruşu onu çok az farkla ıskalayan bir savaşçının
vücuduna boşalttı, sonra
büyük bir kalkanın şiddetli temasıyla yere serildi. Kalkanı taşıyan kişi, kendisi bir savaş baltasının darbesiyle yere serildiğinde mızrağını kaldırmıştı ve aynı anda Gerard dost eller tarafından
yakalandı ve tekrar ayağa kaldırıldı. Yarı sersemlemiş bir şekilde
doldurmaya ve ateş etmeye devam etti. Adamların ölüm yaralarının altında sendelediklerini ve artık kanla
kirlenmiş ve kayganlaşmış bir şekilde
yere çöktüklerini gördü. Diğerlerinin neredeyse
parçalandıklarını ve sonra dizlerinin üzerine düştüklerini, içlerinde yaşam olduğu sürece
sürekli
itmeye ve bıçaklamaya devam ettiklerini gördü; ancak karşıt savaş çığlıklarının sağır edici kükremesi, silahların ve kalkanların fırlatılması,
darbeler ve soluk soluğa kalmalar ve kan fışkırması. Daha fazla dayanamazdı--daha fazla dayanamazdı.

Igazipuza'nın umutsuz cesareti, kralın _impi_'sine hücum ettikleri için daha yüksek bir zeminde olmaları gerçeğiyle birlikte, ikincisinin üstün sayılarına karşı uzun süre işe yaramadı. Sobuza'ya karşı çabalarının işe yaramadığını gören ve 
sonraki savaşçıların giderek daha fazlasının şeflerinin yardımına gelmekte özgür olduğunu fark eden Vunawayo, aniden geri sıçradı ve kalkanını sallayarak, 
gök gürültüsü tonlarında geri çekilme emri verdi. 

Ancak kralın birlikleri zaferin kendilerinin olduğunu düşünüyorsa, aldanmamaya mahkumdular. Tüm bu süre boyunca Igazipuza sırtın tepesine neredeyse ulaşana kadar
gittikçe daha da geriye doğru itilmişti ve şimdi geri çekilirken, yamaçların bir tür geçide
düştüğü noktadan geçerken, takipçiler
arkalarında
gürleyen bir şekilde, geri çekilmeyi örtmek için oraya yerleştirilmiş küçük ama taze bir kuvvetle karşılaştılar.

"Büyük Büyük'ün baş halkasına göre, ama bunlar gerçekten _abatagati_!" diye homurdandı Sobuza, düşmanın umutsuz inatçılığının bu yeni kanıtı karşısında. "Onlara, çocuklarım! Onları biçin!"

Ve kralın savaş narasını atarak karşı taraftaki Igazipuza'nın üzerine atladı.

Eğer daha önce savaş şiddetli olmuşsa, şimdi iki katı şiddetliydi. Bu kahramanlar grubu, vahşi, kana susamış korsanlar oldukları için, bu son zamanlardaki Termopil'e ölmek için yerleştirilmişti - geri kalanların daha uygun koşullar altında mücadeleyi yeniden başlatabilmeleri için ölmek için ve köşeye sıkışmış bir savaşçıdan daha zorlu bir düşman olabilir mi? Sonunda Udhloko mızraklarının önünde yere serildiler, ancak mücadele korkunçtu, sonuç neredeyse adam adamaydı. Galipler, soluk soluğa, kanayan, kan ve öfkeyle çıldırmış bir şekilde sırtta durup Igazipuza kraal'ının oyuklarına baktıklarında, başlangıçta onlara direnen ve peşlerinde oldukları kişiler kaybolmuştu. Bu, onları avlamak anlamına geliyordu - köşeye sıkışmış ve çaresiz bir düşmanı avlamak, saldırıya geçmekten ve kendisinden iki kat daha güçlü bir kuvvete saldırmaktan çekinmemiş ve hala zorlu bir tehdit oluşturacak kadar yeterli sayıda asker toplamış olan bir düşmanı avlamak; bu gibi
şeyleri avlamak, kendi kalelerinin çalılıkları ve kayaları arasında. Gerçekten de
korkunç bir girişim. Orada büyük kraal vardı, görünüşe göre terk edilmişti, çünkü ne orada ne de çevresinde hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Gerard'ın bakışları hevesle arabaları aradı ve sonra kalbi bulandı. Hala oradaydılar, ama
etraflarında da hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Ne olmuştu? Ama bir sonraki bakış onu daha da hasta edecekti.

"Bak--bak!" diye soludu, Sobuza'yı kolundan tutarak. "Bu Diş. Aman Tanrım!"

Son fısıltı kederinden kaçıp gitti. Orada büyük piramit, erken şafak ışığında belirgin ve belirgin bir şekilde yükseliyordu. Tepesinde bir şey hareket ediyordu ve uçurumun yüzüne karşı birkaç karanlık nesne açıkça seçilebiliyordu. Zuluların keskin gözleri ve hatta Gerard'ın kendisi için, onların doğası açıkça anlaşılıyordu. İnsan
formlarıydılar ve uçurumun alnından sarkıyorlardı.

Gerard'ın vahşi korsanlar tarafından uygulanan bu yeni ve iğrenç işkence biçimini kendisine öğrettiği Sobuza, gerçek süreci kendi gözleriyle gördüğünde ilgi ve şaşkınlıkla homurdandı; çünkü
bir adamı yuvalarından çıkan ve yerinden çıkan kollarından asmak onun için benzersiz ve yeni bir şeydi - ne kadar barbar olsa da.

"Çok geç kaldık - çok geç kaldık!" diye inledi Gerard.

"Öyle değil, Jeriji," dedi şef, korkunç uçuruma ve sallanan bedenlere bir kez daha bakarak. "Üç tane varlar. Ama hiçbiri beyaz adam değil."

Gerard'ın yüreğinde yükselen umut dalgası paramparça oldu.

"Kazığı buradan göremiyoruz," dedi - "`Diş'in ucu' dedikleri şey. Aman Tanrım, eğer çok geç kaldıysak! Hadi
ilerle! Çabuk! Zamanında yetişebiliriz--zamanında yetişebiliriz!"

Ama Zulu şefi, genç arkadaşının zihninin acısından dolayı endişeli olsa da, duygusal sebeplerden dolayı orada değildi. O, kralın emirlerini tüm sertliğiyle yerine getirmek için oradaydı ve bilinmeyen bir beyaz adamın isyancı klanın elinde barbarca bir ölümle tehdit edilmesi nedeniyle başarısızlığa ve sarayın yıkılmasına
göre riske girmeyecekti. İkincisinin savaş gücünü takip etmeli ve ona kendi lehine herhangi bir
pozisyonda hakim olma fırsatı vermemeliydi.

"Bu yapılamaz, Jeriji," diye cevapladı. "Daha sonra, tüm bu köpekleri
yediğimiz zaman, o zaman dikkatimizi Diş'e çevireceğiz."

"O zaman çok geç olacak--çok geç!" dedi Gerard öfkeyle. "Dinle,
Sobuza!" diye neredeyse bağırdı, aklına bir fikir geldiğinde. "Bana birkaç adam ver,
ve kendim gideceğim. Görmüyor musun! O tepe tüm
çukuru kontrol ediyor. Biliyorum, çünkü üzerinde bulundum. Ve şimdi üzerinde diğerlerine işaret edebilecek insanlar var. Şimdi--buranın temizlenmesi
senin çıkarına değil mi?"

"_Hau_!" diye bağırdı şef, bu fikrin yeni bir ışıkla geldiği kişi. Sonra
döndü ve meslektaşlarıyla hızlı bir görüşmeden sonra
planı kabul etti ve bu zamana kadar _impi_--düşenler hariç--sırtlarda toplanmış olduğundan, ilerleme emri verildi.

Ve şimdi ne kadar farklı bir görünüm sergiliyorlardı. Toz ve terle kaplı, birçoğu yaralarla dolu ve kan damlayan,
kalkanları parçalanmış ve silahları parçalanmış, hala savaşın verdiği çaba ve heyecanla soluk soluğa, şimdi üzerlerine yürüdükleri sırada onları karakterize eden o tertemiz geçit töreni alanı görünümünden eser yoktu. Ama bunun yerine gözlerinde kasvetli bir ışık, dudaklarından ara sıra çıkan alçak mırıltılarda, yaralı bir aslanın homurtuları gibi, bir anlam vardı. Burada bir adamın parmaklarını geniş bir assegai'nin bıçağı boyunca gezdirdiği görülebilirdi, kirli ve kanla pıhtılaşmıştı;
orada bir başkası, ağır kısa saplı kerrie'sini dengeleyerek
rakibinin muhafızlarını alt etmekte nasıl başarısız olduğunu açıklıyordu;
yine bir başkası, başındaki halkayı kesen ve başının altından bir kısmını kesen bir yarıkla. Diğerleri yine bir parmağını, bir kulağını kaybetmişti
ve Sobuza'nın kendisi üç yerinden yaralanmıştı, ancak ciddi değildi. Ancak her yüz ifadesinde, Igazipuza'nın "bastırılması" sırasında kralın emirlerinin gönülsüzce yerine getirilmeyeceğini gösteren sert ve intikamcı bir katılık vardı.

Düşmanın geri dönüp geçmeye çalışması durumunda onu kontrol altında tutmak için sırtta bir müfreze bırakan Sobuza, ilerlemeyi emretti. Igazipuza, çukurun en uç noktasına doğru kaçmıştı.

Burada, arazinin kayalık ormanlık yapısı son direnişlerini yapmaları için elverişli olacaktı.

Burayı iyice araştıran Gerard, bunun nerede olabileceğini oldukça doğru bir şekilde tahmin edebildi.

"Yakalım mı, baba?" dedi alt şeflerden biri, büyük sessiz kraal'ın yanından geçerken. "Neşeli bir alev olurdu."

"Ve çok rahatsız edici bir duman," diye karşılık verdi Sobuza. "Yakma. Bu çakallarla işimiz bitince samanlarının
ateşinde ısınacağız. Şimdilik öyle kalsın."

"Şimdi Diş'in yakınındayız, Sobuza," dedi Gerard. "Adamları benimle gönder
ki
temizleyelim."

Ama burada yeni bir zorluk ortaya çıktı. Hiçbiri ona eşlik etmeye istekli görünmüyordu.
Bir savaş seferindeki Zulu alayının disiplini demirden katı olmasına rağmen, bu düşüncenin kendisi bile hoşnutsuzluk mırıldanmalarına neden oluyordu.
Savaşçılar oraya bilinmeyen bir beyaz tüccarın kavgasını ele almak için değil, kralın tebaasındaki isyancıları yok etmek için gelmişlerdi.
Bu zevki tattıktan sonra, bir kez daha savaşın çılgın şoku ve böyle bir düşmanla yanıyorlardı. Üç veya dört casusu yüksek bir
pozisyondan
atmak uğruna buradan ayrılmaya istekli değillerdi, ne de kendilerini bir beyaz adamın
komutasına sokmaya istekliydiler. Şefin kendisi bu konuda pek de sıcak değildi ve
terk edilme tehlikesi altında gibi görünüyordu.

"Eğer kimse benimle gelmezse ben tek başıma giderim!" diye haykırdı Gerard, umutsuzluk içinde.
Sonra, bakışları saflardaki bir yüze düştüğünde,
yeni bir umutla esinlendi. "Hadi şimdi, Nkumbi-ka-zulu," diye devam etti. "Çifte silahı kazanmaya
hazır değil misin? Seni bekliyor. Seninle birlikte gelecek
hiçbir arkadaşın yok mu? Mücadele bitmeden
çok önce _impi_ ile geri döneceğiz."

Genç savaşçı öne çıktı. Hayatının hayali,
sahibinden boşuna
çalıştığı o çifte silaha sahip olmaktı. Şimdi, garip bir olayla,
sahibinin hayatını kurtararak ona sahip olmayı umuyordu.

"Hazırım," dedi, Sobuza'ya saygıyla dönerek izin istedi.

Başka biri ve başka biri öne çıktı, arkadaşları ve akrabaları.

"Dokuzunuz. Sizinle birlikte on kişi daha olacak. En iyisini yapmalısınız, Jeriji, çünkü daha fazlasını ayıramam," dedi Sobuza sabırsızlıkla. Ve
takip yeniden başladı.

Oyukta, demirtaşı uçurumlarla çevrili, yanal bir mahmuzda, küçük bir kraal vardı ve burası Igazipuza tarafından son direnişleri için seçilmişti. Bütün kadınları ve sığırları buraya gönderilmişti ve burada ölmeye kararlıydılar - sert bir şekilde savaşarak ölmeye.
Ve bu kasvetli _cul de sac_'tan daha iyi bir yer seçemezlerdi.
Onları çevrelemek imkansızdı. Ancak adım adım geri püskürtüldüklerinde - demir uçurumun tam yüzüne
zorlandıklarında - son adam yok edilecekti.

Bu tuhaf ölüm tuzağının üzerinde büyük bir toz bulutu yükseliyordu ve kayalar sığırların böğürmelerini ve ayak seslerini, sürücülerinin bağırışlarını, kadınların tiz seslerini ve çocukların çığlıklarını yankılıyordu. Ve intikam habercileri hâlâ yürüyorlardı, her asık suratta bir kararlılık; gözbebekleri korkunç bir öfkeyle yuvarlanıyor, silahlar kavranmış, adımlar esnek ve istekliydi. Şafak alçalmış ve bulanıklaşmıştı ve güneş yoktu. Rüzgar oyukta kederli bir şekilde şarkı söylüyordu; uçurumların arasında inliyordu, sanki burada oynanacak olan katliam ve katliamın dramı üzerinde ruh seslerinin feryadıyla. İlk başta, Igazipuza saldırganlarının kendilerine aşağıdan yaklaşmak zorunda kalacağı bir yer seçmişti.

Sobuza, isyancı klanın tüm savaş gücünün önünde olduğundan emin olduktan sonra, birkaç tanesi hariç, dış sırtta bıraktığı müfrezeye ilerlemeleri emrini vermek için iki hızlı koşucu gönderdi.
Bunlar, kaçabilecek kaçakları kesmek için kalacaktı.
Birkaç kişiye yakın bir sayının bunu yapabileceği ihtimali hesaba katılmaya değer görünmüyordu. Sonra hemen saldırı emri verdi.

Kralın birlikleri yamaçtan yukarı doğru, mükemmel bir savaş hattında, düzenli ve kesintisiz bir şekilde gelirken, sabahın düzensiz esintilerinde donuk bir tehdit olarak yükselen, bir savaş şarkısının tuhaf ritmik
korosunu kulaklarına kadar getirdi.

"Aslan yavrularıyız biz,
Kükremesi Ölümü seslendiren;
Yükseklerde oturan akbabalar,
Dalışı Ölüm anlamına gelen;
Aşağıda sürünen yılanlar,
Dişleri Ölüm dağıtan--
İnsanların kanını içeriz,
Ölüme güleriz!

"Gök gürültüsü büyücüleriyiz biz
Sesi Ölümü yuvarlayan;
Şimşek büyücüleriyiz biz
Ölümü ortaya çıkaran!
Hey! `kralın av köpekleri',
Gelin, Ölümümüzü tadın! İnsanların kanını içiyoruz--
Biz _sizin_ Ölümünüzü içiyoruz!"

Büyük demirtaşı kayalıkları, vahşi kıtanın garip sözlerini neredeyse anlaşılır bir tekrarla yankıladı ve son meydan okuma ilahisinde, koro gürültülü, tehditkar bir kükremeye yükseldiğinde, kralın askerlerinin zihninden geçen tiksinti, nefret ve iğrenme sınır tanımıyordu. Çünkü ortalama bir Zulu için karanlık işlerin ima edilmesinden daha itici bir şey yoktur ve
zaten en iğrenç haliyle büyücülükle ün kazanmış olan Igazipuza'nın şarkısının iğrenç anlamı, bu insanların zihninde
dünyayı tüm kötü yavrulardan kurtarmak için korkunç bir kararlılık uyandırdı.

"Usutu!"

"Igazi--Pu--Za!"

Kraliyet ailesinin savaş narası ve asi klanın meydan okuyan sloganı, yankılanan yankılarla birleşti sarkan uçurumlardan, karanlık hilal çizgisi sarsılmaz bir şekilde ilerlerken; beyaz kalkanların çizgisi ve rengarenk kalkanların yan şirketleri, parlak mızrakların dikenli grupları. Vahşi ve fantastik dizilişleriyle, kırmızı disk, korkunç düzenlerinin iğrenç damgası, alnına ve göğsüne yeni boyanmış, her birinin umutsuz çaresizliğinde on adamın gücü, mahkum klan üyeleri şoku bekleyerek ayakta duruyorlardı. Geldi.

Sonra yine seslerin sessizliği vardı, ancak çatışan kalabalığın ileri geri dalgalanmasıyla çabalayan ayakların ayak sesleri - yarı batık bir kayanın üzerinde bölünmüş karanlık bir dalganın tıslaması ve kabarması - kalkanların ve silahların şangırtısı, düşen bedenlerin sendelemesi ve öfkeli katillerin vahşice
keskin darbelerinin altında öldürülenlerin soluk soluğa kalmaları. Igazipuza devler gibi savaşıyor. Bu durumda kralın kuvvetlerinin ancak yarısı Ulundi'ye dönecek. Liderlerinin üçü de yaralı; Sobuza kanlar içinde ama devasa bedeni hala çatışmanın ortasında duruyor, savaş baltası hala dalgalı ışık halkaları halinde havada, beyaz kalkanı hala bir rakibin kalkanını bir filin çarpması gibi titretiyor. Aniden keskin, tiz bir uyarı çığlığı duyuluyor. Çatışmanın gürültüsünün üstünde bile bir oyuncak bebek yükseliyor, yeri sarsan geveze bir ses. Yaklaşıyor, yaklaşıyor. Gök gürültüsü mü? Hayır. Savaşçılar bile duruyor. Yoğun bir toz bulutu klooftan aşağı yuvarlanıyor ve içinden dikenli boynuzlardan oluşan bir orman, yuvarlanan gözlerden oluşan bir deniz görülebiliyor. Savaşçılar bile uyarı çığlığını atıyor, "_Xwaya--xwaya! 'Zinkomo_!"

["Dikkat edin--dikkat edin! Sığırlar!"]

Çılgın sürü dar geçitten aşağı doğru bir hortum gibi akıyor.
Böğürerek, sıçrayarak, boynuzlarını kaldırarak, çıldırmış hayvanlar ileriye doğru
dalıyor, yüzlercesi ve yüzlercesi, toynaklarının gürültüsüyle
yeri sarsıyor, tozlarının kasırgasıyla
herkesi boğuyor ve kör ediyor, çıkışa doğru ilerliyor. Sürüklenen hayvanların baş döndürücü gidişatını durdurmanın bir yolu yok. Tüm _impi_ boynuzlu dehşet tarafından
parçalanacak. Savaşçılar dehşet içinde
kayalara
serbestçe atlıyorlar ve o kükreyerek ve gürleyerek geçip gidiyor,
bunu yaparken de birçok kişiyi eziyor.

Bu hareketin kendiliğinden mi gerçekleştiğini ve hayvanların, bağırışlar ve kan kokusuyla çılgına dönüp, üstelik hepsi bu kadar küçük bir alanda
kapalı bir şekilde, kendi istekleriyle mi kaçtığını, yoksa bunun Igazipuza'nın kralın _impi_'sini ezmek ve yok etmek için son bir çaresiz çare mi olduğunu o anda belirleyemedik. Her iki taraf da o an sersemlemiş bir şekilde, şimdi yenilenmiş bir öfkeyle birbirlerine
adım attılar -ama bu uzun süre devam edemezdi. Igazipuza'nın sayısı korkunç bir şekilde
azalmıştı; aralarındaki bütün birlik sona ermişti. Şimdi gruplara ayrılmışlardı, hala umutsuzca savaşıyorlardı.

"Teslim olun, büyücüler!" diye kükredi Sobuza. "Savaşmaya devam etmek ölümdür."

"Ha, ha! Ölümle dalga geçiyoruz, kralın av köpeklerinin lideri!" diye alaycı bir
cevap geldi.

"O zaman tadına bakın!" diye gürledi şef, bu grupların en büyüğüne
atılarak ve savaş baltası kırıldığı için ağır bir topuzu havaya kaldırarak, konuşmacının kafatasını bir yumurta kabuğu gibi parçaladı.
Kükreme ve hücumla kralın _impi_'si öne doğru atıldı, artık dağılmış grupları sayıca çokluklarıyla ezdi. Savaş sona ermişti.

Korkunç bakışlı yığınlar halinde, parçalanmış silahları hala can çekişirken, hala yarı yarıya kesilmiş kalkanlarıyla
örtülü, Igazipuza savaşçılarının cesetleri, kesik ve kan içinde yatıyordu. Kasvetli bir şekilde, somurtkan bir şekilde, ölümüne savaşmışlardı ve artık savaşacak kimse kalmamıştı. Kralın birlikleri de çok acı çekmişti. Ngobamakosi'nin lideri Gcopo öldürülmüştü ve alt şef Matela, assegai darbeleriyle ağır yaralanmıştı ve o alayın ve Udhloko'nun birçok sadık savaşçısı düşmüştü.

"Devam et!" diye bağırdı Sobuza, kolunu sallayarak. "Kralın işi henüz bitmedi. Ingonyama nerede? Vunawayo nerede?"

Bir dehşet, şaşkın bir öfke haykırışı ona cevap verdi. Öldürülen grupların üzerinde gözlerini deviren savaşçılar, artık tanıdık olan
savaş liderinin yüz hatlarını aradılar. Boşuna. Vunawayo aralarında değildi. Sığırların hücumunun neden olduğu karışıklık sırasında hatları
yarmayı başarmış mıydı? Öyle görünmeye başlamıştı.

Tekrar, kralın savaş çığlığını haykırarak, tüm kuvvet hevesle
ileriye doğru hücum etti. Küçük kraal oradaydı. Bir anda tamamen
çevrelendi.

"Çıkın! Çıkın!" diye gürledi Sobuza, sesi neredeyse
hayatlarından korku içinde kulübelerinde saklanan kadınlar ve çocuklar tarafından sürdürülen
kederli çığlıklar ve dehşetli ulumalar tarafından bastırıldı. "Çıkın, meşale yakılmadan önce! Oyalanmak ölümdür!"

Çığlık atarak, korkuyla sürünerek, zavallı sürü sürünerek ilerledi.

"Bırakın bizi, baba! Ezmeyin bizi, Filin Ayağı! Eğmeyin bizi, Aslanın Pençesi!" diye uludular, şefin önünde yerde yuvarlanarak,
kralın savaşçılarının kanlı
silahlarına ve tehditkar
kaşlarına baktıklarında korkudan kendilerinden geçmişlerdi. Yaşlı cadılar, özellikle, kasvetli, titrek çığlıklarını sürdürdüler. Genç kadınlar, çoğunlukla daha az korkmuş veya taş gibi teslim olmuşlardı. Ancak, hepsi, hemen bir katliam bekliyordu.

"Barış, cadılar - gece kedileri!" diye gürledi Sobuza. "Söyleyin, söyleyebildiğiniz kadar.
Ingonyama nerede?"

Ya dehşetinin şaşkınlığından ya da tamamen alışkanlıktan, kadınların en önde geleni, sorunun özellikle kendisine yöneltilmiş gibi göründüğü
çirkin, buruşuk bir cadı, cevap verdi--

"Bilmiyoruz, baba; bilmiyoruz--"

"Ha! Bilmiyorsunuz!" dedi Sobuza, bir işaret yaparak.

Hemen bir savaşçı öne çıktı ve tek kelime etmeden, büyük assegai'sini cadının vücuduna sapladı.

"Hepinize bir şans daha veriyorum," diye tekrar kükredi şef, yükselen dehşet ulumasını kısa kesti. "Ingonyama nerede?"

"Dişte, baba. "Dişin Üzerinde!" diye bağırdı tüm bir
koro.
"Eğer bu bir yalansa, o zaman hepiniz onun gibi olacaksınız," dedi şef, sert bir şekilde, cehaletini protesto edecek kadar kötü düşünülmüş olanın cesedini ayağıyla işaret ederek.

"Bu bir yalan değil, baba!" diye bağırdılar şehvetle. "O orada. Yalan değil."

"Eğer öyleyse sizin için kötü olsun," dedi Sobuza, karanlık bir şekilde. "Ve şimdi cadılar, bu yuvanız yanacak."

Yarım düzine savaşçı hevesle öne atıldı ve aynı anda saman kulübelerden alevler fışkırdı. Barınak için içeri girmiş olabilecek savaşçıları
böylece duman edip
ortadan kaldıracakları umuduyla hayal kırıklığına uğrayan savaşçılar,
koşarak ilerlerken köpekleri mızraklayarak eğlendiler,
bir sürü assegais bulutu, diğerlerinden daha şanslı veya daha çevik olan birinin yanından vızıldayarak geçerken,
onu büyülemeden. Ama kadınlara ve çocuklara daha fazla şiddet uygulanmadı. Kralın hükmü yalnızca
direniş gösterecek olanlara yönelikti ve bunları içermiyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SON KÜÇÜK BOOTÇU.

Bu arada Gerard, mükemmel bir acı içinde Yüreğindeki korku ve endişe, genç Zulu müttefikleriyle birlikte "Diş"e doğru hızla ilerliyordu. Gözlerden uzak bir şekilde ulaşmayı ummasalar da, hiçbir önlemi ihmal etmeyerek, çalıların
gizliliğinde olabildiğince sürünerek ilerlediler. Neyse ki, yaklaşımlar Gerard tarafından iyi biliniyordu, böylece grubunu doğrudan erişilebilir
olan noktaya yönlendirebildi.

"Bakın, işte!" diye haykırdı Nkumbi-ka-zulu, aniden koluna dokunarak.
"_Au_! büyücüler!"

Büyük kaya piramidinin yüzünü neredeyse kesmişlerdi.
Gerard yukarı baktığında, ilk önce uzaktan gördüğü asılı bedenleri titreyerek gördü. Şimdi çok yakındılar, işkence görmüş kurbanların yüz hatlarını seçebilecek kadar yakındılar, ancak
onlar ölü gibi görünüyorlardı, çünkü hareketsiz bir şekilde uçuruma asılı duruyorlardı. Tekrar ürperen Gerard, gergin, korkunç yüz ifadelerinde üç Swazi'ninkini tanıdı.

Hala sadece üç kişi vardı, ancak bundan iyi bir şey tahmin etmiyordu.
Dağın tepesindeki o korkunç kazık - onu göremiyordu.
O da işkence görmüş kıvranan kurbanını tutuyor muydu?
John Dawes'a, Sintoba'ya, Fulani'ye ve diğer yerlilere ne yapmışlardı? Ve sonra
bir amaç için hala kurtulmuş olabileceklerini ummaya başladı. Eğer öyleyse, çok geç olmayabilirdi.

"Hadi, Nkumbi," diye fısıldadı hevesle. "Hadi yukarı! Bu taraf.
Ben
önce zirvede olacağım; sen de arkamda kal. Orada
çok kişi olamaz. Yer birkaç kişiden fazlasını alamaz ve ayrıca,
tüm savaş güçleri Sobuza ile meşgul olacak."

Ölümün korkunç kayasının zirvesine yaklaştıklarında, garip, alışılmadık bir sessizlik hüküm sürüyordu. Acaba yer ıssız mıydı? Vahşiler korkunç işlerini çoktan bitirip gitmişler miydi? Gerard, dik kayalık patikanın son kısmını tırmanırken bir çekiç gibi
kalbi atıyordu ve neredeyse göremiyordu. Beyni yüzüyor gibiydi.

Birdenbire garip, gürleyen, itişen bir ses kulaklarına ulaştı, bir mücadelenin sesi gibiydi. Buna hızlı, derin tonlu boşalmalar karışıyordu. Kalbinin etrafında büyük bir rahatlama dalgası yükseldi, çünkü seslerden birini
tanıdı. O zaman, çok geç değildi.

Bir anda zirveye ulaştı ve gördüğü şey buydu.

Çukur çukurun ortasında, bir büyücünün tüm grotesk ve
iğrenç gereçleriyle donatılmış, baştan ayağa kadar büyük aslan postu onu örtmüş, yarım düzine savaşçıyla çevrili Ingonyana duruyordu. Yanında, şimdi boş ve başka bir kurbanı almaya hazır, kasvetli, sivri uçlu kazık yükseliyordu. Ve kurban oradaydı. Dört atletik vahşinin pençesinde, güçlü ve kaslı bir yapının tüm gücüyle mücadele eden, bağlı, her sinirini ve kasını zorlayan beyaz bir adam vardı. Boynuna bir _reim_ geçirmişlerdi ve
başını neredeyse dizlerine kadar indirmeye çalışıyorlardı, kısacası, onu bir kümes hayvanı gibi bağlamak, o iğrenç
kazığa
çakmaya hazırlık yapmak için. Ve Gerard, bu adamda John Dawes'ı bir bakışta tanıdı.

Hepsi barbarca görevlerini yerine getirmeye o kadar odaklanmışlardı ki,
grubun yaklaşımı kesinlikle dikkate alınmadı. Arkadaşıyla birlikte
savaşçıların üzerine
atılmak Gerard için bir an
parçasının işiydi.
Revolverini birinin başına, diğerinin gövdesine boşaltmak da aynı zaman dilimindeydi.
Sonra
geri kalan ikisi şaşkınlıkla bağırarak, tutukluyla
savaşırken düşürdükleri silahları almak için geri döndüklerinde,
Gerard'ı yakından takip eden Zulular tarafından mızraklandılar.

"_Usutu_! _abatagati_'ye ölüm!" diye gürledi Nkumbi-ka-zulu, şefe
bir assegai fırlatarak.

Ancak Ingonyama, onu kalkanıyla ustaca yakaladı ve geriye kalan altı savaşçısıyla birlikte
atıcıya doğru ileri atıldı.
Vahşi kan haykırışlarıyla
havayı büken Igazipuza, anlık şaşkınlıklarından
kurtulduktan sonra, saldırganları geri püskürtmeye,
onları uçurumun alnından aşağı bastırmaya çalıştı. Ancak genç Ngobamakosi savaşçılarının kanı
yukarıdaydı. Bir santim bile geri çekilmediler ve
sayısal olarak oranlar onların lehineydi. El ele -keserek,
savuşturarak, iterek--dövüştüler.

Saldırı o kadar hızlıydı ki, vahşi ve çaresiz korsanlar tarafından o kadar sert bir şekilde sıkıştırılmıştı ki, Gerard ve müttefikleri Dawes'i serbest bırakmak için bir an bile zamanları yoktu. Sadece onu canıyla korumak için önünde durabiliyordu. Sonra aniden fırsatı değerlendirerek tüfeğini iki Ngobamakosi'nin omuzlarının arasına kaydırdı ve nişan almadan tetiğe bastı. Ingonyama havaya sıçradı ve alnındaki küçük yuvarlak bir delikten kan
fışkırarak sertçe öne doğru düştü.

"_Au_! Gözlerinin arasından canı çıktı!" diye haykırdı.
Nkumbi-ka-zulu, bilinçsizce ölü şefin kendisinin, hala üzerinde olan aslan postunun üzerinden kehanet dolu bir şekilde söylediği sözleri yankılayarak.

Ve bu sözleri hatırlayanların kalplerinde umutsuzluk vardı;
Ancak, korkusuz, neredeyse fanatik Igazipuza için umutsuzluk, yalnızca
yeni bir umutsuzluk erişimi anlamına geliyordu. Şeflerinin düşüşü onları dehşete düşürmekten çok
uzaktı, onları daha inatçı, her zamankinden daha vahşi bir direnişe teşvik etti.

Altı kişiden üçü çoktan öldürülmüştü, biri neredeyse yaralarından sakat kalmıştı. Aynı şekilde Ngobamakosi'lerden üçü de yere düşmüştü--şimdiye kadar adam başı. Geriye kalan üçü, santim santim geri çekilerek,
zaten uçurumun alnındaydı.
Adalet istemek ise,
dünyada akıllarına gelebilecek en son şeydi. Gerard şimdi arkadaşını bağlayan _reims_'i kesme ve tabancasını onun eline saplama fırsatını buldu.

Bunu daha yeni yapmıştı ki, aşağıda müthiş bir kargaşa yükseldi--Usutu'nun kraliyet haykırışı. Geldi, yukarı doğru dalgalandı ve hemen
Diş'in tepesine beş veya altı savaşçı atladı. Kırmızı daire onların düşman olduğunu gösteriyordu, soluk soluğa kalmış göğüsleri ve kesilmiş kalkanları
ve zirveye ulaşır ulaşmaz geriye dönüp bakmaları, onların kaçak olduğunu gösteriyordu. En öndekini gördüklerinde iki beyaz adamın ağzından şaşkınlık dolu bir soluk
çıktı.
Vunawayo'ydu.

"Ha! _Umlungu_!" diye bağırdı ikincisi, Gerard'ı gördüğünde, "Sana Diş'in tepesinde tekrar buluşacağımızı söylemiştim! Ve buluştuk."

Kanla kaplı, şeytani yüz hatları en şeytani ve kötücül sırıtışla hareket eden devasa vahşinin görünümünde o kadar müthiş, o kadar korkunç bir şey vardı ki, Gerard'a yıldırım gibi atıldı,
ki eğer bir anlığına sinirlenmiş olsaydı, o bile mazur görülebilirdi. Ne yazık ki ayağı kaydı, böylece tüfek mermisi saldırganın göğsüne tam isabet etmek yerine, sadece
kulağının yanından vızıldadı. Zorlu düşmanının insafına kalmıştı.
Gerard'ın tüfeğiyle kendisine yöneltilen darbeyi kalkanıyla savuşturan Vunawayo,
şiddetli bir
hançer darbesi yaptı. Ancak Gerard bundan kaçınarak saldırganın bacaklarından
tuttu ve onu fırlattı. Ancak çevik ve güçlü Zulu bir anda yarı yarıya
kalktı ve mücadele göğüs göğüse bir mücadeleye dönüştü.
Dawes veya Ngobamakosi'ler hiçbir yardımda bulunamadı, tüm çabaları düşmanlarının tarafındaki bu yeni güç artışına karşı kendilerini korumak için tamamen zorlandı.

"_Au_, _'mlungu_! Sana buluşmamızın uzun olacağını söylemiştim," diye homurdandı
Vunawayo, dişlerinin arasından, uçurumun alnına doğru gittikçe yaklaşırken. Bu arada Gerard, güçlü genç vücudundaki her kasın çatırdadığını hissetti, vahşinin assegai'yi tutan elini serbest bırakmasını engellemek için geriliyordu. Anlar yıllar gibi geldi - savaşçıların yuvarlandığı ölümcül uçuruma gittikçe yaklaşıyordu. Sonra vahşi ve çaresiz vahşi, aniden sol bileğini serbest bırakarak, rakibini boğazından yakaladı.

Sonra Gerard sonunun geldiğini hissetti. Gözleri kafasından sıkılmış gibiydi. Bütün dünya onunla birlikte dönüyordu. Bir çekiştirme - son bir çaba - rakibi onu yüksekliğin kenarına getirmişti. Gidiyordu - ikisi de gidiyordu -

Hava, derin gırtlaktan gelen "_Usutu_!" sesiyle çınladı. Sobuza ve takipçileri zirvenin kenarından akın ederken. Gerard, yüzünde sıcak kan fışkırdığının farkındaydı, o an için
onu kör etti; rakibinin gevşeyen tutuşunun; rakibinin bedeni uçurumdan aşağı düşerken bir dalış ve boğuşmanın -- onu hayata ve güvenliğe
geri çeken güçlü ellerin kavrayışının. Sonra, yarı boğulmuş bir şekilde, beyni yüzerek ayağa kalktı ve olanları -- olanları -- korkunç korsan klanının bastırılmasındaki son eylemi -- kavradı.

Her şey bir anda gerçekleşti. Zirve savaşçılarla doluydu, savrulan kalkanlar ve dikenli silahlarla, hepsi tek bir adama doğru ilerliyordu.

Bir geyik gibi onların önünde duruyordu -- çıkıntılı bir kayanın
tepesinde duruyordu, uçurumun tam üzerinde dengede duruyordu. O, iri, zarif yapılı bir adamdı ve gözleri, büyük kalkanı ve sağ elinde geniş bir assegai ile kaplı
kahramanca bir cesaretin verdiği coşkuyla parlıyordu, katillerinin yaklaşmasına meydan okuyordu.

"Kralın av köpekleri, işte avınız! Gelin ve yakalayın," diye bağırdı, derin, alaycı bir tonla. "Ne, korkuyor muyum? Kralın _impi_
bir adamdan mı korkuyor! Tyaka'nın ruhu için ne manzara! Ha! Ben Igazipuza'nın
sonuncusuyum ve kralın _impi_'sinin tamamı benden korkuyor-- benden korkuyor!" diye tekrarladı, uzun bir ilahide--aslında tam bir ölüm
şarkısıydı.

Şimdi zirve, adamın
üzerinde durduğu kayanın zirvesine doğru eğimliydi. Ona el ele saldırmak kesin ölümdü, çünkü amacı açıktı: Yaklaşan herkesi yakalayıp uçuruma sürüklemek ve böylece tarikatının geleneklerine sadık kalarak elinde bir düşmanın hayatıyla ölmek. Yukarıdan ona atılan Assegais'e sadece güldü, onları kalkanıyla kolayca savuşturdu. Sobuza ve savaşçıları çaresiz bir öfkeyle çılgına dönmüşlerdi. Adamın alaycı kahkahaları ve küçümseyici meydan okuması onları deliliğe sürükledi. Ama ona nasıl ulaşacaktı? Şef, beyaz müttefiklerinin ateşli silahlarının yardımını isteyerek yenildiğini kabul edemeyecek kadar gururluydu, oysa onlar, adamın umutsuz korkusuzluğuna duydukları hayranlıktan, onları kullanmaktan kaçındılar. John Dawes bile, son zamanlardaki sert muamelesine ve en barbarca ölümlerden kıl payı kurtulmasına rağmen, kendisini bu kadar iğrenç bir şekilde kötü kullanan ırkın bu tek hayatta kalanına ateş etmeye zorlayabildi.

Ancak zorluk beklenmedik bir şekilde çözüldü. Vahşi,
Gerard'ın öne doğru ilerlediğini görünce -ve elindeki tüfeği de görünce- onun niyetini yanlış anladı. Eğer kendilerinden birini kaybetme pahasına onun hayatını almanın zevkini
satın almayacaklarsa,
buna karşılık
bedavaya sahip olmamalılardı.

"Ho, korkaklar!" diye kükredi parlayan gözlerle. "Ho, tek bir adamdan korkan
korkak köpekler. Gidin, kralınıza baş halkasına tükürdüğümü söyleyin! Igazi--pu--za!" Ve kabilesinin vahşi savaş çığlığının son uzun notası dudaklarından kaçtığında, döndü ve boş havaya sıçradı ve yukarıdakilerin kulaklarına kadar yükselen donuk, ağır bir gümleme ve metalin taşlara çarpması sesi, Igazipuza savaşçılarının sonuncusunun da kendisinden önce gidenler gibi öldüğünü söyledi - vahşi, inatçı, sonuna kadar korkutucu ama tavizsiz.

Bu güçlü trajik sahnenin seyircilerinden bir rahatlama, hayranlık, dehşet solukları yükseldi. Sonra ölüm dağından ayrılmak için döndüler.

"_Vay canına_! Bunlar gerçekten _abatagati_!" dedi Sobuza. "Ama onlar gerçekten yiğit savaşçılar."

"Ve bu, babam, bununla ne yapacağız?" dedi savaşçılardan biri, tıpkı düştüğü gibi yatan, büyük aslan postuyla kaplı Ingonyama'nın bedenini işaret ederek. "Onu `Diş'in ucuna' koymayalım mı ki, kuşlar bile Büyük Büyük'ün düşmanlarının kaderini görsünler?"

"Kralın emirleri bunu söylemedi," diye cevapladı Sobuza, sınıf duygusundan uzak olmayan. "Ingonyama bir şefti ve cesur bir adamdı,
ve şimdi öldü. Rahat yatsın, çünkü o bir şef değil miydi?"

"Ne olmuş buna?" dedi Dawes, aslan postuna dokunarak.

"İstemiyoruz," diye cevapladı Sobuza. "O da _tagati_ gibi görünüyor. Bak!
Hayat, ondan ve onu giyen kişiden aynı delikten dışarı atıldı."

"Bu bir gerçek," dedi Dawes. "Ama eğer bu kadar titizsen, biz değiliz.
Bunu alacağız--eh, Ridgeley?" Ve aslan postunu ölü şefin vücudundan çıkardı.

Zuluslar baktılar, sonra omuzlarını silktiler. Beyaz bir adam kendileri için
yasal olmayan her türlü şeyi yapabilirdi, bu yüzden
bu eylem hakkında pek fazla düşünmediler.

Katliamın korkunç tepesinden inerken, Dawes Gerard'ın
ayrıldığından beri başına gelen her şeyi anlattı--kraal'daki tehlikeyi ve Ingonyama'yı tabancasının ucuyla nasıl tuttuğunu ve bunu dans eden savaşçılarından birkaç metre uzakta nasıl yaptığını; sonra cesurca
uzaklaşma girişimini, meclis üyesi Sonkwana'yı vurmasını, kavgayı
ve kendisinin yeniden yakalanmasını. Dünyada onu, kendisine hükmedilen korkunç kaderden kurtaran hiçbir şey yoktu, ancak saatin geç olması ve kralın _impi_'sinin şafak vakti gelmesi. O akşam onu ​​öldürmek için hava çok karanlıktı ve bu yüzden geceyi, önünde onu bekleyen korkunç işkenceyi dört gözle bekleyeceği uzun saatler süren sessizlik ve karanlıkla birlikte, sıkı bir tutuklu olarak geçirdi. Ancak şafaktan önce, kralın _impi_'sinin oraya doğru yürüdüğü haberi geldi ve o, kurtlar gibi kanını
isteyen öfkeli barbarların
ortasına sürüklendi. Ancak kralın _induna_'sına elçiler gönderilmesine karar verilmişti ve bu arada The Tooth'un zirvesine götürüldü. 

"Bunu yaptığın zaman bir merhamet, Ridgeley," diye sonuca vardı. "Beş dakika sonra, ben o kazığa tekme atıyor olacaktım. Kahretsin!"

Sonra Gerard, kendi deneyimlerini anlattı. Dawes, dikkatle dinledi.

"Aynı Sobuza'yı Umgeni Şelalesi'nin üzerinden sudan
çıkardığında ikimiz için de şanslı bir gündü ve
Cetywayo'nun Igazipuza'yı bastırma zamanının geldiğini kafasına koyduğunda benim için de şanslı bir gündü," dedi ciddi bir şekilde. "Ve benim için de şanslı bir gündü,
Maritzburg'da dolaşırken sana karşı yarıştığım gün, şansın yaver gitmedi; çünkü
Sana söylemekten çekinmiyorum, Ridgeley, kırk yaşında bir adam bile
senin gösterdiğin cesaret, atılım ve her şeyden öte, soğukkanlı sağlam yargıyla
o abluka kaçma işini başaramazdı. Ve
bu olmasaydı, nerede olurdum?"

Gerard kızardı.

"Konuşmayı bitirdin mi, Dawes?" dedi, şaşkın bir şekilde gülerek. "Çünkü, eğer öyleyse, başka şeylerden konuşalım.
Sintoba'ya ve geri kalanlara ne oldu?"

Dawes'ın yüzü asıldı.

"Biliyorsam beni as," dedi. "Beni bağladıklarından beri
hiçbir insan görmedim. Swaziler burada asılıydı, zavallı şeytanlar, gördüğünüz gibi; ama ben bunu görmedim. Beni yukarı
taşımadan hemen önce yapılmıştı. Korkarım ki bu canavarlar onları kıyma haline getirdiler."

"Şimdi ne yapacağız?" dedi Gerard. "Sanırım tekrar
eve yürüyebiliriz."

"Yapmak mı? Neden, sadece bunu. Kralın kraalına gidip
zamanımızın, özgürlüğümüzün ve içine düştüğümüz tüm
kötülüğün
tazmini isteyeceğiz. Ve bunu da alacağız."

"Kendi haline bıraksak daha iyi olmaz mı?" diye önerdi Gerard. "Stoklarımızı geri aldık. Sessizce yayılmak ve hemen ülkeden
çıkmak en iyisi olmaz mı?"

"Belki de bu durumda en iyisi olur," diye izin verdi Dawes, bir an duraksadıktan sonra; "her ne kadar işleri yarıda bırakmayı planlamamış olsam da. Bu arada, son kez yürümeye karar verdiğimde bir yargı hatası yaptım. Senin girişimin
sonucu ortaya çıkana kadar sessizce beklemeliydim. Evet, o zaman bir hata yaptım. Onlara doğrudan bir meydan okumaydı, tabiri caizse. Ama diyorum ki, Ridgeley, bir dahaki sefere onu gördüğümüzde, yaşlı Bob Kingsland'a ne masallar anlatacağız. Neden, o da bize Natal'daki en büyük yalancılardan ikisini seçecek."

Gerard güldü. Sonra, Bay Kingsland'ın anılmasıyla gelen düşüncelerle sessizliğe gömüldü. Ancak, uzun süre kendi düşüncelerinin tadını çıkarmasına izin verilmedi, çünkü piramidin tabanına ulaştıklarında onları önemli bir
gürültü karşıladı.

Kralın _impi_'sinin geri kalanı da gelmişti. Bunların ortasında,
itilip kakılan, ara sıra tekmelenen ve her adımda bir sürü mızrakla tehdit edilen üç talihsiz yerli vardı.

"Öldürün onları!" "Parçalayın onları!" "Onlar Igazipuza!" "Onları dövüşte gördük!" "Kırmızı büyücünün işaretini yıkadılar!" kalabalığın
yukarısındaki gürültülü haykırışlardan bazılarıydı.

"_Amakafula? Hau_! Sadece onu dinleyin! Hayır. Onlar Igazipuza,
korkak köpekler, cesur olan diğerleri gibi değil!" diye kükredi vahşiler,
yeterince kan tatmış olmaları gereken şeyi tattıktan sonra daha fazlasını istediler. Zavallı adamların hayatları bir anlık satın almaya
değer gibi görünmüyordu. Dawes ve Gerard aynı anda bir haykırış attılar.
Heyecanlı kalabalığın içine doğru dirsekleriyle ilerlediler.

"Doğruyu söylüyorlar, _amadoda_!" diye haykırdı Dawes. "Onlar Igazipuza değil.
Onlar benim hizmetkarlarım."

Zulular baktılar, sonra geri çekildiler. Natal yerlilerinin, en kritik zamanda yardımlarına gelen efendilerini selamladıkları sevinç, tarifsiz.

"Nasıl kaçtın, Sintoba, ve nerede saklanıyordun?" dedi Dawes, hayretle.

Sonra Sintoba, kendisinin, Fulani'nin ve çocuğun birlikte bir kulübeye konulduğunu, ancak efendilerinin aksine,
bağlanmadan bırakıldıklarını ve genel olarak oldukça iyi muamele gördüklerini anlatmaya devam etti. Ancak duydukları bir şey onları kaçmaya yöneltti ve bunu izleyen karışıklıkta, savaşçıların kralın birliklerinin işgaline karşı koymaya cesaret etmeleri ve kadınların ve sığırların güvenli bir yere gönderilmesiyle birlikte, kaçmayı ve savaşın gerçekleştiği çukurun karşı tarafındaki kayaların arasına saklanmayı başardılar. Burada muzaffer
_impi_ tarafından keşfedilmişlerdi ve Igazipuza sanıldıkları için, orada katledileceklerdi, ancak alt şef Matela'nın müdahalesi olmasaydı, Sobuza'nın önüne çıkarılmaları gerektiğini önerdi, o da öncü birliğiyle birlikte Vunawayo ve birkaç hayatta kalan kaçak peşindeydi.

"_Whau_, Jandosi! Senin _Amakafula_'n halkımızın mızraklarından kıl payı kurtuldu," dedi Sobuza şaşkınlıkla. "Neredeyse senin Igazipuza'nın Dişi'nin ısırığından kurtulduğun kadar kıl payı kurtuldun.
Ve şimdi ölüm kayasının altında duralım ve bu büyücülerin kanat takıp yara almadan aşağı uçabildiklerini görelim."

Ancak bu konudaki tüm kuşkular kısa sürede ortadan kalktı. Uçurumun dibinde, paramparça olmuş, korkunç bir şekilde parçalanmış bir kütleye dönüşmüş Vunawayo'nun bedeni yatıyordu - kalbinin üzerinde büyük bir kesik, Gerard'ı vahşi ve çaresiz vahşi tarafından sürüklenmekten kıl payı kurtaran
bıçağın nereden
alındığını gösteriyordu. Bu korkunç
kaderden kıl payı kurtulduğuna dair bu korkunç kanıt karşısında,
Gerard ürperdi.

"_Ha_! Jeriji!" dedi Sobuza, kasvetli bir gülümsemeyle. "Geniş _umkonto_m [kısa saplı bıçaklama mızrağı] işini iyi yaptı, tıpkı senin yumruklarının Umgeni yakınlarındaki Amakafula köpekleri arasında yaptığı gibi. O harika bir
gündü; ama bu daha da harika bir gündü."

"Gerçekten öyle, Sobuza," diye cevapladı Gerard. "Ve senin darben hayatımı kurtardı mı? Eh, en azından artık pes etmekten çok daha fazlasıyız."

Vunawayo'nun parçalanmış kalıntılarının hemen yanında, zirveden kendi isteğiyle atlayan savaşçının kalıntıları yatıyordu, düşmanlarının onu öldürdükleri için övünmelerinden
çok kendi eylemiyle ölmeyi tercih etmişti.

"Büyücüler zor öldüler ve biz de çok neşeli bir dövüş yaptık," dedi
Sobuza, arkasını dönerek. "Daha fazla adamla onları daha çabuk ezebilirdik, ama o zaman bu kadar büyük bir dövüş yapamazdık. Bence,
Jeriji, Büyük Büyük Kişi, sadece bin adam gönderdiğinde bunu biliyordu, çünkü bu barışçıl zamanlarda mızraklarımızı böylesine kanlı bir şekilde keskin tutuyoruz."

_İmpi_'ye geri döndüklerinde, bir tür
kavganın
ortaya çıktığı belli oldu; Taraflar yüzük takmayan genç bir adam ve bir Udhloko savaşçısıydı.

"Benim diyorum!" diye bağırdı eskisi, giderek daha fazla arkadaşı tarafından destekleniyordu. "Benim! Ben kazandım!"

"Sen kazandın!" diye küçümseyici bir şekilde cevap verdi _kehla_. "_Ha_!
_umfane_ [`Çocuk', yani yüzük takmayan bir adam]. Benim var. Ben aldım. Hadi
şimdi sen de al!"

"Alacağım," diye bağırdı diğeri bu doğrudan meydan okumaya cevap olarak. Ve
bir sürü arkadaşının desteğiyle yüzük takan adama doğru
sallandı. Ancak ikincisi de aynı şekilde iyi desteklenmiş görünüyordu. Taraflar birbirleriyle karşı karşıya geldiğinde Spears tehditkar bir şekilde el salladı. Sanki
meşru düşmanın yok edilmesinin ardından iç çatışma çıkacakmış gibi görünüyordu.

"Barış!" diye bağırdı Sobuza sert bir şekilde. "Bu ne, kralın
av köpekleri birbirlerine hırlıyorlar mı?"

"Bu, baba," diye yalvardı genç savaşçı. "O silah benim. Onu adil bir şekilde
kazandım. Jeriji söz verdi. Dedi ki, `Saldırdığımızda Jandosi'ye yaklaşırsan, onun yanına ilk ulaşan sen olursan, o çift silah senin olacak. Söz veriyorum.' Bu Jeriji'nin `sözü'ydü. Ve ben, onun yanına ilk ulaşan
ben değil miydim, ben ve akrabalarım? _Vay_! İşte
Jeriji. Ona sor, babam. Ona bunun onun sözü olup olmadığını sor?"

"Nkumbi-ka-zulu gerçeğin her kelimesini söylüyor, kralın _indunası_,"
dedi Gerard. "Ona o şartlarda silahı söz verdim ve o da adil bir şekilde
kazandı."

Böylece karar vermek üzere çağrılan Sobuza, diğer tarafın söylediklerini dinledi ve silahın şu anda elinde olduğu savaşçının, silahı savaşta bir düşmandan almak yerine sadece eline almış olması, meseleyi basitleştirmeye yönelik önemli bir adımdı. Çatışmanın başlarında Vunawayo tarafından atılmıştı. Ateşli silahlardan anlamayan Vunawayo, ilk atışta o kadar şiddetli bir şekilde tekmelenmişti ki, anladığı silahlarla savaşmayı seçmişti ve akıllıca davranmıştı. Bu yüzden şef, Nkumbi-ka-zulu'nun silahı hak ettiğini söyledi ve silah hemen ona teslim edildi. Bu durum genç savaşçının ve arkadaşlarının büyük sevincine sebep oldu. Gerard, mülksüzleştirilen adama bir hediye vereceğine söz verdiği için anlaşmazlık tüm tarafların memnuniyetine göre çözüldü. Dawes, Gerard'ın mülkü olmayan bir şeyi rehin olarak vermeye nasıl geldiğine dair özür dileyen açıklamasına yanıt olarak "Pooh! Bundan bahsetmeyin!" dedi. "Doğru şeyi daha iyi bulamazdın. Eğer o canavarca kazığa benim kadar yakın olsaydın,
Ridgeley, bir silahın fiyatına çok ucuza kurtulduğunu düşünürdün,
sana söyleyebilirim. Ayrıca, birlikte ve ortaklaşa yüzmüyor muyuz?
O genç serseri, Nkumbi! Eh, bu sefer bunu daha önce yapmaya çalıştığı gibi
bizi kandırarak hak ettiğinden daha çok hak etti. Eh, Nkumbi?"
Ve Dawes son sözlerini genç savaşçının yararına tercüme etti, o da yoldaşlarıyla birlikte kahkahalarla
ve büyük bir neşeyle karşıladı.

_impi_ geldiğinde kraal'in önündeki açık ova, hareketli bir yaşam deniziydi.
Igazipuza'nın tüm sığırları, binin üzerinde, ve çok sayıda koyun ve
keçi orada toplanmıştı. Bu çömelmiş veya hareket eden kadın grupları arasında, üzgün yüzlü ve teslim olmuş; hatta çocuklar bile neşelerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve korku ve endişeyle gözleri yuvarlıyordu.
Kralın kuvvetlerinin bir kısmı tarafından hepsi toplanmış ve orada toplanmıştı ve esir olarak ve ganimet olarak kralın kraalına götürüleceklerdi; ve bunlar hemen oradan oraya
gönderildiler.

Ancak bu yapılmadan önce iki beyaz adam ve Zulu liderleri arasında ciddi bir görüşme yapılmıştı. John Dawes, olan biten her şeyden sonra, kendisinin ve yoldaşının eve doğru yola çıkmak için son derece istekli olduklarını söyledi. Ulundi'den her yeri dolaşmak çok sakıncalı olurdu,
ancak başka bir vesileyle krala özel bir ziyarette bulunmayı umuyorlardı. Bu arada sığırlarını ve trek-öküzlerini kurtarmışlardı ve şimdilik Zulu ülkesinden ayrılmak istiyorlardı. Ancak, Gerard'ın kralın birliklerine yaptığı değerli yardımları ve ayrıca, sonuçta kralın tebaası olanların elinde yaşadıkları tutuklanma ve tehlikenin bir telafisi olarak, Sobuza'nın onlara Igazipuza'dan ele geçirilen sığırlardan bir pay vermesini önerdi. Şef enfiye çekti ve düşünmeye başladı. Bunu kendi sorumluluğunda yapıp yapamayacağından emin olmadığını söyledi. Kendi mallarını geri almak bir şeydi, "yenen" sığırlardan bir ödül talep etmek çok başka bir şeydi. Jandosi, kaç tanesinin onun gereksinimlerini karşılayacağını düşünüyordu? Dawes, yetmiş beş başın orta düzeyde bir tazminat olduğunu söyledi. Ancak Sobuza, teklifi coşkuyla karşılamadı. Sonunda, iki beyaz adam veya onların yerli takipçilerinden herhangi biri tarafından kral veya Zulu ulusu üzerinde başka bir hak iddia edilmemesi şartıyla altmış baş hayvana izin verilmesi kararlaştırıldı. Onları kovmaya gelince, o, Sobuza, onlara yardım edemezdi. _İmpi_'deki her adamdan krala karşı sorumluydu ve kralın tebaasından hiçbirini Zulu ülkesinden kendi sorumluluğuyla gönderemezdi. Ancak, zorluk, savaşan adamların katliamından kaçabilecek kadar genç ve sığır güdebilecek kadar yaşlı olan iki veya üç Igazipuza çocuğunu hizmete zorlayarak aşılabilirdi. Böylece, ganimetten paylarını aldıktan sonra, Dawes ve Gerard, Sobuza ve Zulu _impi_'ye içten bir veda ettiler ve bir kez daha kırbaçların çatırtısı, çatırtısı ve sürücüler Sintoba ve Fulani'nin haykırışları neşeyle yankılandı, eve doğru yola koyuldular.

Ancak kralın birliklerinin görevi henüz tamamlanmamıştı. Çukur, saklanan kaçakları aramak için etkili bir şekilde
taranmıştı, ancak
hiçbiri bulunamamıştı. Sadece Diş'in zirvesinde son direnişlerini yapmak için
geçen birkaç kişi dışında, hiçbiri kaçmayı
düşünmemişti. Hepsi durdukları yerde düşmüş, sonuna kadar umutsuzca
savaşmışlardı.

"Şimdi bu büyücü yuvasını ateşe vereceğiz!" diye haykırdı Sobuza yüksek sesle.

İşareti verir vermez, kulübelerden duman yükseldiği, yoğun hacimler halinde toplandığı görüldü ve işte, dört farklı noktadan aynı anda parlak alevler çıktı ve şimdi sıçrayan, yutan ateşin oluşturduğu devasa kraal'ın tamamı, kesintisiz bir yaylım ateşiyle, ağır, çatırdayan kükremesini yaydığında, kralın savaşçılarının saflarından, intikam görevlerinin tamamlanmasını izlemek için hilal biçiminde toplandılar, şiddetli bir zafer ve coşku
şarkısının gök gürültüsü yükseldi.

"Onları yıldırım gibi vurduk,
Nerede, neredeler şimdi?
Yıldırımın oğulları,
Gök gürültüsü büyücüleri?
Ayrıca, meskenleri,
Sığırları, mısır tarlaları nerede?

"Üzerlerine yıldırım düştü,
Gök gürültüsü bulutu onları vurdu;
``Cennetlerin'' kudreti
Öfkeyle onları yaktı--
Vurdu ve yaktı--
Yıkımı onları yok etti!

"Büyücüler dağıldı
Kan ve küller içinde;
Aslanın kükremesi
Gök gürültüsüyle onları takip etti;
Aslanın övgüsü
Çocukları yankılandı;
Aslanın övgüsü,
Zulu Aslanı,
Milletlerin Efendisi!"

Alevler alçaldı, parlak ve ışıldayan mağaralarla delinmiş kırmızı kül yığınlarına
dönüştü. Oyuğun üzerinde yoğun bir duman bulutu asılıydı; ve
şimdi kralın _impi_'si, bölükler halinde yürüyerek sırtlara doğru ilerliyordu. Öküzlerle dolu iki vagon, kayalık yolda gıcırdayarak
oyuğa girmişti bile ve
sahipleri, at sırtında, çünkü her iki at da kurtarılmıştı,
bir an sırtta durup geriye baktılar. Tehlikeleri ve 
esaretleri sona ermişti. Bir tür
zafer alayı gibi dışarı çıkarılıyorlardı. Önlerinde, büyük sığır sürüsünden ve esir kalabalığından toz yükseliyordu. Arkalarında, aşağıda,
iğrenç ve kanlı çukur vardı. Savaş şarkısının gürültüsü yamaçlardan yankılanıyordu ve yürüyen savaşçıların kalkanlarının ritmik hareketi, resmin korkunç arka planına uygun bir aksesuardı, uçurumların amfitiyatrosu, ortada Ölüm piramidi, kasvetli yükleri hala yüzüne sallanıyordu ve aşağıda, kararan küllerin büyük için için yanan çemberi, gri ve karanlık öğle vaktinde göğe yükselen yoğun duman bulutu, bir yanardağın kraterinden geliyormuş gibi, uzakta ve yakındaki herkese, kralın adaletinin yerine getirildiğini ve korkulan, yılmaz, kana susamış Igazipuza'nın gücünün artık geçmişte kaldığını ilan ediyordu.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

TÜM DOSTLARIMIZIN SONUNCUSU.

Yine Maritzburg. Gerard, kalabalık sokaklarda gezinirken, vahşi topraklardaki vahşi deneyimlerinden sonra medeni hayatın telaşını ve hareketliliğini hevesle
tasarlarken, artık kendisi için mühürlü bir kitap olmaktan
çıkmışken, bunun aynı yer olduğunu, kendisinin aynı varlık olduğunu fark edemiyor.
Bu sokaklarda, kendisine zar zor geçimini sağlayacak bir şey bulmak için bu kadar hevesle koşturmuş; her ardışık başarısızlıktan bu kadar umutsuz bir şekilde
geri dönmüş olabilir miydi? Şimdi, deneyim ve kaynak bakımından karşılaştığı hemen hemen her adamla eşit hissediyordu kendini.
Ayaklarını hissediyordu, tabiri caizse, ve sıkıca hissediyordu. Şimdi,
nerede olursa olsun, yolunu bulabileceğini hissediyordu. "Uzun bir yürüyüşten sonra biraz medeniyet fena olmaz, değil mi, Ridgeley?" dedi John Dawes, sıcak bir günün sonuna doğru Imperial Hotel'in verandasının altında pipolarını
tüttürürlerken. "Ama bunun zıtlığı! Sanırım, şimdi, yaşlı Ingonyama, Vunawayo ve geri kalanının bir rüyadaki birkaç adam
olmadığına inanmaya kendinizi zorlayabiliyorsunuz?"

"Bir rüya!" diye yankıladı Gerard, boş bir şekilde. "Oh--ah! Evet, tabii ki."

John Dawes'un mizah anlayışı "kuru" türden olduğu için, doğrudan gülmedi.
Genç arkadaşı _bir_ rüyanın içindeydi; ve doğası gereği cahil değildi, çünkü Gerard ona iki saat kadar önce bir telgraf çekildiğinden beri tam da böyle boş cevaplar vermişti. Telgrafta Bay Kingsland ve kızının başkentteki iki üç günlük konaklamaları boyunca Imperial Hotel'de kalacakları ve aslında o akşam gelecekleri bildiriliyordu.

"Igazipuza ile tanışmamızdan hemen önce," diye devam etti Dawes, "Kingsland'a anlatacak nadir hikayeleriniz olduğunu söylemiştim. Neden, bunlar o zamandan beri olan her şeyin yanında yağsız süt gibi kalır."

"Daha doğrusu!" diye onayladı Gerard, hala boş bir şekilde, tüm dikkati ayçiçeklerinin arasından kapıyı mümkün olduğunca iyi bir şekilde görmeye yönelmişti. Diğeri ise sohbet edecek ruh halinde olmadığını görerek, yukarıda belirtilen dikkati harcamaktan kaçındı.

Maritzburg'daki iki arkadaşımızın varışında, John Dawes'in kardeşi William, bu ve diğer tüm girişimlerdeki ortak ortağı tarafından karşılanmışlardı. William, arabaları ve sığırları -orada bulunan ve daha sonra açık artırmayla satılanlar hariç- çiftliğine götürmüş ve John'u şehir hayatının tadını çıkarmaya bırakmıştı. Ancak ayrılmadan önce, iki kardeş kafa kafaya vermiş ve Gerard'a keşif gezisinden elde edilen karın üçte birini kendi payına düşen kısmı olarak verme kararı almışlardı. Bu düzenlemenin cömertliği, kararlaştırılanın çok ötesindeydi ve Gerard'ı biraz olsun etkilemişti.

"Çeneni kapa, yaşayan adam," diye araya girmişti William Dawes, Gerard teşekkürlerini
söylerken, iyi niyetli bir şekilde omzuna vurarak. "Jack'ten senin hakkında yeterince şey duydum, sana verebileceğimiz payı fazlasıyla hak ettiğini biliyorum. Bu yüzden sen ve o, seyahatinizden sonra biraz eğlenseniz iyi olur ve şehirden bıktığınızda gelip bize bir bakın. Orada hala birkaç erkek geyik ve keklik var."

Böylece William Dawes çiftliğine gitmişti ve Gerard sonunda ayağa kalkmıştı; bu tatmin edici konumu, bu düzenlemenin ona sağlayacağı rahat meblağ ve kazandığı paha biçilmez deneyimle birlikte, elinde tutmayı başaramaması garip olurdu.

Akşam yemeği için ilk gong çalarken, hafif bir Amerikan "örümceği" kapıya yanaştı ve oradan iki kişi indi.

"İzninizle, iyi dostum. Geçmeme izin verir misiniz?" dedi
Bay Kingsland, oldukça sinirli bir şekilde, büyük ve ağır bir Gladstone çantasıyla boğuşurken, bir kenara çekilmeye en ufak bir eğilim göstermeyen
biri tarafından girişinin engellendiğini gördü.

"Beni tanımıyor musunuz, Bay Kingsland?"

"Sizi tanıyor muyum? Eh--ne! Hayatım boyunca tanımıyorum," diye cevapladı diğeri, önündeki bronzlaşmış, sakallı genç adama
sorgulayıcı bir şekilde bakarak.
Sonra, bir anda, "Neden, Ridgeley--genç Ridgeley--elbette!
Ama sizi kim tanırdı ki! Nasılsınız, sevgili dostum, nasılsınız?"

Ve neşeli yaşlı yerleşimci, ağır Gladstone'u bırakarak, genç arkadaşının elini, toplantıdan duyduğu gerçek zevk konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde sıktı.

"Neden, ne kadar da büyümüşsün!" devam etti, Gerard'ı baştan aşağı süzdü
sonuncusunun kendini son derece aptal hissetmesine ve görünmesine neden olan bir onayla.
"May!" diye seslendi. "Neredesin, May? İşte genç Ridgeley,
gittiğinden iki kat daha yakışıklı bir adam olarak geri dön, her zaman söylediğim gibi. "

Kız uzatılmış eliyle ve gözlerinde yapmacıksız bir
hoşnutluk ifadesiyle öne çıktığında, Gerard başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durduğundan emin değildi. Hayatında bundan daha tatlı,
güzel bir görüntü görmediğini düşünüyordu. Ve gerçekten de, tarafsız bir bakış açısından ve genç arkadaşımızın coşkusunun dışında, May Kingsland kesinlikle
çok tatlı ve sevimli bir kızdı ve orada taze genç güzelliğinin tüm parlaklığıyla dururken, kolayca esir aldığından çok daha az hassas bir kalbe zarar vermeyi hesaplamıştı.

"Sizi tekrar gördüğümüze çok sevindik, Bay Ridgeley," dedi basitçe, ancak
bu sefer çok hafif bir kısıtlama tonu vardı, Gerard okuyup anlasaydı onu yedinci cennete
yükseltirdi. "Bize anlatacak çok fazla maceran olacak.
Yakında. Arkadaşın Zulu ile tekrar görüşüp görüşmediğini duymak için can atıyorum - tahmin ettiğimi hatırlıyorsun. Ama şimdi ikinci gong çalmak üzere ve ben kaçıp kendimi gösterebilmeliyim." Ve parlak bir baş sallamayla yanından ayrıldı.

"Merhaba, John Dawes! Sen de mi buradasın?" diye şarkı söyledi yaşlı Kingsland, yaşlı adam ağır ağır yürürken. "Neden, ne zaman döndünüz?"

"Geçen gün. Yolda senin evine baktık ama orada kimse yoktu. Her yer kapalıydı."

"Ah evet, tabii ki. Oğlum Tom beni terk edecek, evlenecek ve kendi çiftliğini arıyor. Arthur'un ona yardım etmek için uzakta olduğunu söyleyebilirim. May ve ben son üç haftadır Durban'daydık. Ah, teşekkürler--ama zamanımız var mı?" Dawes'ın uzattığı tütün kesesini alıp, aceleyle piposunu kısa bir
akşam yemeği öncesi dumanı için doldurdu.

Akşam yemeğinden sonra verandada oturan ve seyahatin olayları anlatılıp tartışılan o dört kişinin çok neşeli, mutlu bir grup olduğundan emin olabiliriz. Ve bunlardan biri, en azından, sessizce, ışıl ışıl, minnettar bir şekilde mutluydu. Bir, mi dedik? İki,
belki--Ama orada, yavaşça! Çünkü bir sırrı ifşa etmenin eşiğinde değil miyiz--ya da her neyse, geleceğin sırrı olma olasılığı olan bir şeyi.

Dahası, genç arkadaşımız açısından, o mutlu ruh halinin sonraki iki güne de yayıldığından emin olabiliriz, çünkü o süre boyunca, ister kasabada dolaşsın, ister serin gölgeli bir yerde otursun, May Kingsland'ın toplumunda olmayı başardı. otelin verandası. Ayrıca, zamanın nasıl
akıp gittiği ve bu süreçte onun arkadaşlığından ne kadarının kendisine ait olduğu ona şaşırtıcı geliyordu. Ancak, bildiğimiz gibi, zamanın koşullar altında kanat çırpma
k gibi bir huyu vardır ve bu dönem sona ererken Gerard'ın morali hızla sıfıra doğru düşmeye başladı.
Ancak onu bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. Ayrılmalarından önceki akşam Bay Kingsland şöyle dedi:

"Bu arada, Ridgeley, eski gemi arkadaşımız Maitland'ı sormadın."

Gerard suçlulukla irkildi. Geçtiğimiz iki gün boyunca, aklını meşgul eden
bir konu dışında, pek az şey düşünmüştü.

"Korkarım ki unuttum," dedi. "Ama ona ne oldu, Bay Kingsland? Son zamanlarda onu hiç gördün mü?"

Yaşlı yerleşimci sessizce piposunu doldururken ciddi görünüyordu.

"Üzgünüm ama iyi bir şey elde edemedi," dedi sonunda. "Gerçek şu ki,
tam bir kedere döndü. Hiçbir şey
yapmaya
başlamadı -çıplak aylak dolaşma alışkanlığı edindi-
maalesef Kolonilere gelen birçok genç adamın
gibi oldu-
içkiye başladı. Bunu yaptığında işi bitmişti. Bazılarımız
onu bir şeye
sokmaya ve doğru yola sokmaya çalıştı ama işe yaramadı.
Tekrar yola koyuldu ve bir kalfa taş ustası gibi çılgınlığa başladı. Şey, sanırım bir tür papaz olan babası, neler olduğunu duyduğunda sinirlendi ve erzakları kesti; sonra da Usta Harry, bir iki ciddi kazaya karıştıktan sonra -aslında, bir keresinde ben de onu kefaletle çıkarmak zorunda kaldım- gidip Atlı Polis'e kaydoldu. Ben de onun adamları olsaydım, onu orada cezasını çekmesi için bırakırdım -bu ona iyi gelebilirdi. Ama hayır; bunu duyar duymaz, onu oradan çıkarmak için
Cenneti, yeri ve Hükümeti harekete geçirmeleri gerekti; ve bunun
kolayca yönetilemeyeceğini söyleyebilirim, sadece Usta Harry o kadar
şok edici derecede kötü bir adam olduğunu kanıtladı ki, polis yetkilileri ondan kurtulmaktan çok memnundu. Babası bana onun hakkında yazdı, geçişini yapmamı ve onu hemen tekrar evine göndermemi istedi. Ve ben de yaptım -onu gemiye gönderdim -ne
diyorsunuz!- eski fahişemiz _Amatikulu_; ve o doğrudan bir tekne olduğu ve yolda hiçbir yere uğramadığı için, tekrar karaya çıkamaz."

"Bu adamın bu kadar kötü durumda kalmasına üzüldüm," dedi Gerard, aklı Harry Maitland'ın son görüşmelerinde ve kendisi şanssızken ona verdiği neredeyse doğrudan kesintiye geri döndü. "Bu arada, Anstey'e ne oldu?"

"Sen gittikten hemen sonra onu sattılar. Alacaklılarından biri ona karşı bir hapis cezası kararı çıkardı, ancak Anstey hapisteyken günde bu kadar çok para ödemek zorunda olduğunu görünce, kısa sürede iyi parayı kötüye harcamaktan bıktı ve arkadaşı Anstey tekrar serbest bırakıldı. Kısa bir süre sonra
ortadan kalktı--kimse nerede olduğunu bilmiyor."

Konuşmacı bir iki dakika durakladı. Sonra devam etti--

"Ve şimdi, Ridgeley, eğer senin refahınla ilgilenen yaşlı bir adamdan gelen küstahça bir soru değilse, senin kendi planların neler? Buraya ilk geldiğinde bana çiftçiliğe başlamak için can attığını söylediğini hatırlıyorum. Bu hala senin fikrin mi, yoksa macera dolu bir yıl--ve Tanrı aşkına, sen de birkaç macera yaşadın!--seni huzursuz
etti, seni gezgin bir yaşamdan başka bir şeye uygunsuz hale mi getirdi?"

"Tam tersi, Bay Kingsland. Eski fikir her zamankinden daha geçerli. Her şeyden çok bir çiftliğe gitmek istiyorum."

"İstersin, ha? Hadi, bak Ridgeley. Çok şey
öğrendin, ama daha öğreneceğin çok şey var. İniş yaptığın zaman sana bu konuda yardım etmezdim, çünkü sana söylediğim gibi, işleri idare etmek için fazlasıyla yeterli olan iki oğlum vardı. Şimdi Tom, sana söylediğim gibi, beni terk ediyor ve kendi kancasına yerleşiyor ve eğer gelip bir süreliğine onun yerini almak
ve Arthur'a ve bana yardım etmek istersen, bunu içtenlikle yapmanı rica ediyorum. İşini öğreniyor olurdun ve ayrıca hala hayata
girmeyi sevip sevmediğini görebilirsin."

Gerard havada mı duruyordu, yoksa sadece çok sağlam ve oldukça kuru bir
zemin üzerinde mi? Kendisi bile zor tahmin edebilirdi. Kulaklarına inanabilir miydi?
Diğerinin ne demek istediğini doğru bir şekilde kavrayabildi mi? Neden, böyle bir düzenleme, kendi başına tam olarak ona uyan bir şey olmasının yanı sıra, May ile aynı çatı altında bir süre kalmak ve bunu belirsiz bir süre için yapmak anlamına gelirdi. Ancak, tutarlı bir şekilde cevap vermeyi başardı ve kendisini çok şanslı hissettiğini söyledi,
vb., vb.

"Peki, bir düşünün," diye cevap verdi, "ve eğer siz de aynı fikirdeyseniz
bu haftaki gün--ki o zamana kadar şehir hayatından bıkmış olmanızı bekliyorum--bize bir satır yazın ve siz de takip edin. Yarın eve doğru yola çıkıyoruz ve her halükarda kararınızı verdiğinizde sizden haber bekliyoruz."

Kararını verdiğinde! Gerard'a uymayan düzenlemenin tek kısmı bu gecikmeydi. Bir hafta oldukça kısa bir
zamandı--ama ona, koşullar altında, bir asır gibi gelmişti.

---------------------------------------------------------------------------------------

Şimdi arkadaşımız Gerard Ridgeley'den vedalaşmalıyız ve bunu bir kehanet ruhuyla yapıyoruz. O haftanın sonunda Doorn Draai'ye gidip orada Bay Kingsland'ın himayesinde çiftçilik öğreneceğini tahmin etmemize gerek yok, çünkü bunu kaçınılmaz olarak yapacağı çok açık. Ancak bunu yaptıktan sonra, belirsiz bir zihinle tahmin etmeye cesaret ettiğimiz şey, kaçınılmaz olarak yolunu bulacağıdır. Buna bir kehanet daha ekleyeceğiz; hayır, sadece bir tanesine değineceğiz - ama - yumuşakça, ihtiyatla, çünkü hassas bir zeminde yürümüyor muyuz? ve gelecek belirsiz. Ancak, Gerard'ın genç ve oldukça iyi bir adam olduğunu hatırlayalım - Ve May Kingsland'ın çok güzel ve tatlı bir kız olduğunu söylememiş miydik?

Son.

Bertram Mitford'un yazdığı Project Gutenberg'in Gerard Ridgeley'nin Şansı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCK OF GERARD RIDGELEY ***

***** This file should be named 32569.txt or 32569.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/6/32569/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
