*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Frontier Mystery (Bir Sınır Gizemi)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Frontier Mystery, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Frontier Mystery

Author: Bertram Mitford

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32568]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FRONTIER MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Bertram Mitford'dan Bir Sınır Gizemi.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
BERTRAM MITFORD'DAN BİR SINIR SIRRI.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"GİRDİĞİM YER."

"Beyaz köpekler!"

"Ha! Büyük Olan'ın sığırlarının en küçüğü olan Matyana'nın buzağıları."

"Beyaz adamın köpeği Tyingoza'nın yavruları! _Au_!"

"Abe Sutu'nun Süpürgeleri!"

"Amakafula!" [Kafirler.]

Bunlar, nehrin farklı taraflarından, ağaçların gölgelediği yüksek kayaların arasından, gülerek ve köpürerek akan nehrin, berrak, gür sesli Zulu dilinde, dönüşümlü olarak yuvarlanan aşağılayıcı ifadelerden sadece birkaçıydı. Yine de birinin yaptığı "beyazlık" isnadına rağmen, diğer partidekiler, bunu yapanlardan hiçbir bronz gölgede değildi. Her parti yaklaşık bir düzine kişiydi: hepsi aynı kıvrak, düz vücutlu, tek bir deri _mutya_ dışında hiçbir giysisi olmayan genç adamlar; aynı iki veya üç _assegais ve her biri bir topuz sopası ve ayrıca küçük deri kalkanlarla silahlanmışlardı. Aralarında dışarıdan görünen bir fark yoktu, nasıl olabilirdi ki, ikisi de kesinlikle aynı soydan geldiğine göre? Ancak fark, tüm bunlar için önemliydi, çünkü bir parti nehrin Natal tarafında yaşarken, diğeri kralın savaşçılarından oluşuyordu ve sınırlarını aşmaya cesaret edemiyorlardı.

"Gelin ve savaşın!" diye meydan okudu ikinci grup, kalkanlarını sallayarak.

"Ha! Bize gelin," diye cevap verdi.

Burada bir _çıkmaz_ vardı. Kavgayla dolup taşarken, ilki İngiliz topraklarına bir saldırıdan başka bir şey olmayan bir şeye girişmekten çekindi; çünkü bu haber Kral'ın kulağına ulaştığında -ki neredeyse kesinlikle öyle olacaktı- neden hepsinin ölmesini bekleyebilecekleri en az şeydi. Öte yandan, Natal tarafı geçmeye ikna edilebilirse, neden bu Amakafula'ları -onlara küçümseyici bir şekilde böyle diyorlardı- böyle bir örnek haline getirsinler ki, ikincisi, çok utanç verici bir şekilde, bu olay hakkında hiçbir şey söylememeye çok dikkat ederdi.

"Topraklarımızı terk etmeyeceğiz," diye geldi bu soruya tereddütlü bir duraklamadan sonra. "Buraya geçin, korkaklar. Siz bizden iki kat fazlasınız."

"Ah--ah! Ama kıyıya ulaştığımızda iki kat az olacağız. Bizi suda vuracaksınız."

"Yapmayacağız," diye seslendi Zulu tarafındaki sözcü. "Nefes almak için bile
zamanınız olacak. Öyle değil mi kardeşlerim?"

"_Eh-he_!" diye bağırdı takipçileri yüksek sesle onaylayarak.

"Yemin edin."

"U' Tshaka!"

Korkunç isim her gırtlaktan gür bir sesle döküldü. Dünyalarının
şimdiye kadar gördüğü en büyük kralın adına yemin
edildi gerçekten. Daha duyulmamıştı ki neşeli bir haykırış havayı
yarmıştı. Bir düzine bronz gövde güneş ışığında parladı ve güçlü bir
sıçramanın ortasında bir düzine karanlık kafa uzun, derinden akan erişimin
yüzeyinin üzerinde belirdi. Bir an sonra, sahipleri diğer tarafa doğru yol aldılar ve nehirden akarak çıktılar, kalkanları ve silahları hala sol ellerinde yukarıdaydı, tıpkı geçiş sırasında kuru kalmaları için yaptıkları gibi.

"Silahlarımızı bırakacağız ve sadece sopalarla savaşacağız, kardeşlerim," diye önerdi Zulu lideri. "Öyle mi olacak?"

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Natal grubu ve hemen tüm assegailer
yere atıldı.

Yer, yüksek, ağaçlarla çevrili kayaların arasında, suya doğru eğimli açık bir açıklıktı.
Her iki taraf da birbirlerine bakıyorlardı, her göğüs
bastırılmış bir heyecanla hafifçe soluk soluğaydı. Sonra Zulu liderinden hızlı, tiz bir
ıslık sesi geldi ve tam bir şokla karşılaştılar.

Bu genç kahramanlar bir araya geldiğinde, Homerosvari bir çekişme yaşanıyordu. Kalkanların kalkanla çarpışmasından başka ses yoktu;
sert
ahşabın çarpışması ve titremesi; savaşçıların hızlı, gırtlaktan solukları. Sonra kafatasının veya eklemin ağır çıtırtısı duyulur ve yarım düzine kişi titreyerek veya hareketsiz bir şekilde yere serilirken, fatihleri ​​onları acımasızca dövmeye devam eder.

Zıplayarak, dönerek - giderek diğerlerinden uzaklaşarak, savaşçılardan ikisi çabalıyor; her biri tüm sinirlerini, tüm enerjilerini diğerini devirmeye adıyor. Ancak her aldatmaca karşı aldatmacayla, her korkunç sallanma darbesi eşit derecede sert bir tahtanın çarpmasıyla veya sert deri kalkanın donuk tokatıyla karşılanıyor. Zaten daha fazlası yere serilmiş durumda, her iki tarafta da hala eşit sayıda kişi var ve bu iki savaşçı hala çabalamaya devam ediyor. İkisi de uzun boylu, esnek gençler, orantıların, sinirli zarafetin ve gücün mükemmel modelleri. Sonra aniden bir çıtırtı sesi duyuluyor ve birinin kafasından kan
alıyor.

"Bir sana, Tyingoza'nın oğlu!" Başarılı
vuruşun sahibi bağırır, geri dönüşten kaçınmak için çevikçe döner.

"'Beyaz köpek'ti ama şimdi," diye hırlar diğeri vahşice ve topuzunun ustaca alt vuruşuyla rakibinin bacağının yan tarafına uyuşturucu bir darbe indirir. İyi bir darbedir, ancak sendelemeye başlar, yarı sersemlemiş ve kendi kanıyla kör olmuştur.

"Ha! Vazgeç ve zaman varken nehre koş," diye alay eder rakibi, Zulu partisinin lideri.

Cevap olarak, Tyingoza'nın oğlu olarak kesilen kişi, konuşmacıya karşı koyamayacağı bir vahşetin ani erişimiyle
öyle bir saldırır ki,
sonraki, saldırının hiddetiyle biraz geriye doğru zorlanır; ancak--savaşın kaderi böyledir. Natal tarafından geçenlerin çoğunluğu çoktan yere yığıldı, ikisi taş kesilmişti-- ve geri kalanlar, moralleri bozulmuş bir şekilde nehre atlayıp kendi kıyılarına doğru yola çıktılar. Kendilerine sertçe baskı yapan ve yollarını tıkayan düşmanlar yüzünden liderlerinin yardımına gidemiyorlar. Artık galip gelen ve böylece serbest kalan söz konusu düşmanlar, kendi liderlerinin yardımına koşmak için dönüyorlar ve tüm grup, yüksek sesle kana susamış bir haykırışla Tyingoza'nın oğluna saldırıyor. Her ne kadar tüm umudunu yitirmiş olsa da, hala yiğitçe savaşıyor, ustaca fırlatılan bir sopa, bir bacağına sertçe ve tam olarak çarparak kemiğini kırıyor ve yenilmiş bir şekilde yere yığılıyor, hala içgüdüsel olarak kalkanını kaldırarak üzerine yağan darbe yağmurunu engelliyor ve bu darbeler bir an sonra kafatasını bir hamur haline getirecek; çünkü şimdi kan
çılgınca
savaşanlar kırmızı görüyorlar ve hiçbir merhamet düşüncesi onların
katil silahlarını durdurmaya yetmeyecek.

Ama o an veya o kadarı önemli sonuçlar doğurmaya mahkûmdur.
Savaşçılar tarafından görülmeyen
bütün kavganın bir seyircisi olmuştur ve
şimdi o öne çıkıyor.

"Geri çekilin!" diye bağırıyor, katiller ile avlarının tam arasına girerek. "Geri çekilin diyorum! O düştü ve siz çoksunuz. Yaşasın."

"Hayır, ölecek. Yolumuzdan çekilin, beyaz adam!"

Bu ateşli kanlıları böyle bir anda sadece bir beyaz adam -ya da kendi şefleri- durdurabilirdi, ancak bu kişi bunu yapmaya kararlıydı,
ancak bu süreç aç bir mastiften bir kemik kapmaya çalışmaktan çok daha güvenli değildi.

"Siz çocuklarsınız, bu yüzden aptalsınız," diye bağırdı. "Eğer bir şefin oğlunu öldürürsen, İngilizler bu haberi Büyük Büyük'ün kulağına ne kadar süre iletir? O zaman--iyi geceler!"

Bu, başka hiçbir argümanın anlatamayacağı kadar çok şey anlatıyordu. Ellerini tuttular,
ancak bazıları her şeyi daha güvenli hale getirmek için ikisinin de öldürülmesi gerektiğini
mırıldandı. Ve beyaz adam şimdiye kadar hiçbir silah göstermemişti. Aslında
hiç silahı yoktu.

"Kalk, Tyingoza'nın oğlu," dedi, "ve nehrin kendi tarafına geri dön, oradan ayrılmak aptallıktı."

Yaralı genç ayağa kalkmayı başardı, beyaz adam ona yardım etti. Düşenlerden birkaçı da aynısını yaptı, fatihler
somurtkan bir şekilde çekilerek kendi yaralı yoldaşlarına yardım ettiler. Ve yer ne
bir manzara sunuyordu. Kırık düğmeler ve kırık kafalar,
yıpranmış kalkanlar ve bükülmüş uzuvlar ve çimenlerin arasında parıldayan kırmızı, mide bulandırıcı, yapışkan göletler. Düşenlerden üçü bir daha asla
kalkamayacaktı. Peki bütün bunlar neydi? Hiçbir şey. Kesinlikle hiçbir şey.

"_Au_! Iqalaqala," diye mırıldandı genç Zulular, beyaz adam şefin oğlunun nehri geçmesine
yardım ederken. "Elveda,
Iqalaqala. Biz sadece bir kavga oyunu oynadık. _Au_! Sadece bir oyundu."

Ve ben hikayeye böyle dahil oldum.

İKİNCİ BÖLÜM.

GODFREY GLANTON--TÜCCAR.

Sıcaktı. Ufukta Kahlamba'nın engebeli zirveleri bir sis
parıltısı içinde yükseliyordu. Önde ve aşağıda, aynı parıltı yeşil ve altın çalıların
büyük kıvrımındaydı. Tugela'nın uzak kıvrımları, aynı şeyin dalgalı dalgalanmaları arasında burada ve orada parlıyordu ve yukarıda, Umzinyati'nin sularının ona katılmak için
şaşırdığı yerde gümüş bir parıltı. Aynı şekilde, savaşçı Zululand'ın engin genişliğinde -şimdi tüm vicdanlarda dışa dönük olarak yeterince sakin- öğleden sonranın uykulu ama bitkinlikten uzak sıcağı hâlâ kuluçkaya yatıyordu.

Evet, sıcaktı, kesinlikle sıcaktı ve bunu Tyingoza'ya söyledim,
elbette benimle aynı fikirdeydi. Her iyi yetişmiş yerli sizinle aynı fikirdedir -yani hemen hemen her yerli- ve Tyingoza iyi yetişmiş bir yerliydi, Umtetwa soyundan geliyordu--Gaspçı Tshaka, Büyük Tshaka, Dahi Tshaka, Korkunç Tshaka ne zaman kuru kemikleri sarstı ve Zulu ulusunu yaşamaya zorladı. Bu arada
Tyingoza, sınırın hemen üzerinde bulunan çok büyük bir yerli yerleşimin şefiydi ve bu bağlamda sık sık merak ettiğim bir şey var
o korkunç ve kana susamış tiran Cetywayo'nun (Mavi Kitaplara bakın) korkusu gözlerinin önündeyken, böylesine sıkışık bir yerli nüfusun
kendi özgür iradesiyle, "adam öldürme makinesinin" (yine Mavi Kitaplara bakın) tam ortasına
yerleşebildiği, yani aralarında kolayca geçilebilen bir nehrin sağladığı bölünmeyle. Tyingoza'nın babası, Hollandalılar ve Mpande'nin Dingane ile savaştığı ve Dingane'nin de her ikisiyle savaştığı Zululand'dan göç etmişti;
çünkü, bilge bir adam gibi, üç krala _konza_ yapamayacağını düşünüyordu,
ve şimdi Tyingoza, tüm sempatisinin -duygusal- yattığı anavatanına geri dönecekti, maddi bir gerçek olmasa o ve
bu arada, takipçileri-
bulundukları yerde fazlasıyla rahattı.

"M-m!" diye mırıldandı Tyingoza. "Gerçekten burada sıcak, ama--orada değil,
Iqalaqala."

Tyingoza'nın gözlerinde, aşağıdaki vadiye doğru işaret ederken, şaşkın bir ışıltı vardı ve onu anladım. Bu arada, yukarıdaki,
bir anlaşmada uyanık olan kişi anlamına gelen yerel adımdı; muhtemelen, Isipanga'daki ticaret mağazasının eski sahibini satın aldığımda, saf yerlinin o değerli satıcıdan
daha
zor bir konu keşfetmesi nedeniyle verilmişti; çok sık içki içen ve o dingin
durumdayken "en iyisi" olmak kolay olan. Bu veya başka bir durumda bu lakabın kullanılmasına kızmadım: ilk olarak, bu lakabı hiç de hoş olmayan bir lakabı olmadığı için; ikinci olarak, her zerresiyle bir beyefendi olan Tyingoza'yı sevdiğim için ve - dehşet içinde omuz silkmeyin, ey asil beyaz kardeşler - kalbimin derinliklerinde, bu muhteşem ırkın aristokrat soyundan gelenin, onu her yönden ele aldığını, her ne kadar esmer olsa da, Zulu'daki neşeli, önemsiz ve şımarık bir tüccar kadar iyi bir adam olduğunu fark etmemek elde değildi.

Ne demek istediğini anladım. "Orada"--_la pa_--en yakın komşumun, emekli bir İngiliz subayının meskenine atıfta bulunuyordu. Kendisi, kendisini ikinci bir çiftçilik kariyeri için açıkça biçilmiş kaftan olarak hayal etmekten daha iyi bir deneyim yaşamamıştı.
Hayatına geç başladı ve şüphelendiğim kadarıyla, burada Natal sınırında, bir
ödenmiş emekli maaşının ötesinde çok az bir parayla. Rahat bir çiftliğe ve iki tane son derece yakışıklı kızı da dahil olmak üzere yetişkin bir aileye sahipti. İşte o zaman, yalnız, başıboş bir yarı barbar olan ben, hoş karşılandığım parlak ve sağlıklı bir İngiliz ev çevresi vardı; ve aslında, bunu eskitmesem de, onu hafife almadığıma inanıyorum; çünkü ticaret mağazamla Binbaşı Sewin'in çiftliği arasındaki çalılık yol, iflas etmiş ve gürültücü bir Hollandalı olan eski sahibi, şimdiki sahibi lehine boşaltmak zorunda kaldığından beri, beceriksiz yabancılar tarafından çok daha yıpranmış ve bulunması daha kolay hale gelmişti.

Şimdi, Tyingoza konuşurken, diğer taraftaki vadiye özlemle baktım. Uzakta, yüksek bir koninin altında kıvrıldığı yerde, bir duman filmi seçebiliyordum ve son ziyaretimden sonra atımı, bir saatten biraz fazla bir sürede, on mil uzunluğundaki engebeli çalılık yolu boyunca aşağı göndermem için çok erken olup olmadığını merak ediyordum. Gece yarısı veya hemen sonrasında geri dönebilirdim ve o günlerde zaman benim için sorun değildi. Vahşiler arasında yeterince zaman geçirmiştim ve onların buna karşı kayıtsızlıklarından bir şeyler kazanmıştım. Ne zaman uyuduğumun veya uyandığımın hiçbir önemi yoktu. Eğer uykum varsa uyudum, eğer aç hissediyorsam yedim - eğer ikisini de hissetmiyorsam ikisini de yapmadım - ve bu benim hayat kuralımı özetliyordu, tıpkı o günlerde benim gibi birçok başka durumdaki kişi için olduğu gibi. Ama belirli bir zamanda içeri girmeyi veya dışarı çıkmayı bir noktaya getirmek - hayır. Ben bu tür şeylerden uzun zamandır vazgeçmiştim; aslında orada bir saat veya duvar saati gibi bir şeyin olması en büyük kazaydı.

Tyingoza enfiye kutusunu çıkardı - Zulu muhafazakarlığı onu sigara içmeyi öğrenmekten alıkoymuştu - ve bana uzattı. Sonra kendisi aldı.

"Burada uzun süre kalmayacaklar," dedi hemen.

"Hayır mı? Neden olmasın?" diye cevapladım, kime atıfta bulunduğunu bilerek.

"Ayaklarının bastığı yer yabancı bir toprak. Ayakta duramayacağı
bir ev inşa ettiler. _Au_! Bunlar daha çocukken bile
Amangisi."

Hafif öneriye kızmadım - "Amangisi" İngilizce anlamına geliyor - çünkü konuşmacının, kelimenin yeni ithal edilen göçmen için geçerli olarak kullanılmasıyla, neredeyse toprağın bir oğlu olan beni dahil etmediğini biliyordum.

"İnsanları anlamıyor," diye devam etti, "anlamaya da çalışmıyorlar.
İnsanlara sanki altlarındaki askerlermiş gibi davranıyorlar. Şimdi,
Iqalaqala, bu yeterli mi?"

Bunun olmayacağını kabul ettim; Aslında, Binbaşı Sewin'e bunu ima etmeye birden fazla kez cesaret etmiştim - ama o kıdemli, yaşlı bir adam olmasına rağmen, aynı şekilde dik kafalıydı ve iyi niyetli tavsiyemi iyi niyetli bir şekilde dikkate almamıştı.

"Bir zenci, efendim," diye hararetle cevaplamıştı, "çalışmak için yaratılmıştır. Eğer
çalışmıyorsa, çalışmaya zorlanmalıdır - ve lanet olsun, efendim, onu
çalışacak adam benim."

Ona, Natal kolonisinde adı geçen "zencilerden" yaklaşık dört yüz bin kişi olduğunu ve bizim onlara onların bize olduğundan çok daha fazla ihtiyacımız olduğunu hatırlatmaya cesaret etmiştim. Ama, dünyadaki en son isteyeceğim şey onunla kavga etmek olduğundan, korkarım ki bunu gönülsüzce yaptım.

"Yani," diye devam etti Tyingoza, "kendi koyunlarını gütmek ve kendi ineklerini kendileri sağmak zorunda kalacaklar, çünkü bunu onlar için kimse yapmayacak. Yakında bundan bıkıp başka yere gitmeyecekler mi?"

Bunun çok olası olduğunu düşündüm ama istemedim. Şefin sözleri durumu oldukça iyi özetlemişti. Natal yerlisi, özellikle Zulu sınırında, yönlendirilmesi zor ve sürülmesi neredeyse imkansız bir hayvandır ve ateşli yaşlı asker, sürmeyi tercih eden türdendi.

"Söylediklerinin hepsi doğru," diye cevapladım. "Yine de - Tyingoza, biz dostuz,
bu yüzden benim hatırım için, halkınız üzerindeki nüfuzunuzu kullanın ve bunları kovmaya katılmayın. Onların gitmesini istemiyorum. Bak, burada yalnızım ve eğer komşum olmasaydı ben de gidebilirdim."

"_Au_! zor," diye cevap verdi. "Çocuklar gibiler.
Yine de senin hatırın için elimden geleni yapacağım."

İki genç adamın belirmesiyle bölündük. Bronz figürleri, dik ve uzun, oturduğumuz yere doğru ilerlerken rahat, esnek bir zarafetle hareket etti ve şefi sonsuz bir saygıyla selamladıktan sonra, uygun bir mesafede çömeldiler; çünkü
sohbetimizi
bölmeyeceklerdi. Ancak onlardan kurtulmak istiyordum, bu yüzden görgü kurallarının gerekleri için yeterli zaman tanıyarak,
ne için geldiklerini sordum.

Mağazada sakladığım gibi birkaç şeye ihtiyaçları olduğunu söylediler ve bu yüzden onları içeri aldım. Raflardan aşağı uzandım
istedikleri şeylere, toplam değeri bir şiline bile varmayan önemsiz şeylere, ve böyle hareket ederken düşündüm, eski bir gömlek ve aynı şekilde bir pantolon giymiştim, yeşil battaniyeler, tencereler ve çaydanlıklar, koyun postları ve keçi derileri, boncuk dizileri ve kirişlerden sarkan pirinç düğmeler ve raflar rulo Boer tütünü ve şeker cepleri ve kahve kutuları ve kasap bıçakları ve yerel ticaret için talep gören her türlü küçük "fikir" ile doluydu -- merak ettim, diyorum ki, Binbaşı Sewin'in soylu görünümlü kızlarının gözünde nasıl bir görüntüm olurdu, aniden gelip beni
bulurlarsa; sonra da neden bunu hiç düşünmem gerektiğini merak ettim.

Çocuklar kısa sürede tatmin oldular ve anlaşmayı sağlamak için onlara biraz tütün verdim, çünkü yerliler arasında cimrilik ünvanı kazanmak kötü bir politikadır. Ama gitmek yerine
dışarıda çömeldiler. Hemen onları takip etmedim.

"Ne diyordum, Iqalaqala?" diye başladı Tyingoza, ben takip eder etmez. "Aşağıdaki
Ingisi açıkça kendi koyunlarını gütmek için can atıyor.
Bu çocukları, işe yaramadıklarını söyleyerek gönderdi. Ama,
kendilerinden duyabilirsiniz. Konuşun."

Böylece emredilen ikisi, orada çömelerek hikayelerini tekrar anlattılar ve
anlatmaları uzun sürmedi. Koyun gütmek için işe alınmışlardı ve o sabah Binbaşı'nın "oğlu" -onu tarif ettikleri gibi-
veldt'te yanlarına gelmiş ve bir şeye çok sinirlenmişti; ne olduğunu
anlamamışlardı çünkü söylediği tek bir kelimeyi bile anlayamıyorlardı,
bu onu daha da kızdırmış gibiydi, çünkü onlardan birinin kafasına
tokat atmış ve tekmelemişti. Onlara anlatabildiği bir şey
o da oradan ayrılmalarıydı. Bunu yapmışlardı,
ama ikisi de doğal olarak memnun olmamıştı; aslında
tokatlanan ve tekmelenenin yüzünde, kinci bir
kötülük kokan ve er ya da geç, bir şekilde, kötü niyetli yerleşimcinin bu şiddet eylemi için biraz
pahalı bir bedel ödemek zorunda kalacağının açık bir göstergesi olan bir ifade vardı.

Olayları olabildiğince yumuşattım: Umarım biraz incelikle, genç olduklarını ve arada sırada biraz sertlik görmeleri gerektiğini belirttim - sanki
başlıklı adamların onuruna
erişmiş değillerdi- ve benzeri. Kabul etmiş gibi görünüyorlardı, ama korkarım kabul etmediler.

"Adın ne?" dedim incinmiş gence.

"Atyisayo."

"Ha! Atyisayo! Sıcak anlamına geliyor. Sıcak su," diye karşılık verdim. "Eh,
biz beyazlar arasında
geçen
atasözünde olduğu gibi,
sıcak suya
girdin -hepimiz er ya da geç, özellikle gençken-gibi. Ama biz yine
çıkıyoruz, sen de öyle, ve artık bunu düşünmemelisin," diye sonlandırdım.

"M-m! Ama bize hiçbir şey ödemedi. İngisi bizi
ücretsiz olarak gönderdi."

"Sana verecek. Çok sinirli ama hilekar değil. Sen alacaksın. Ben kendim halledeceğim. _Hambani gahle_."

"Iqalaqala bizim babamız," diye mırıldandılar, ayrılmak için ayağa kalkarken. "_Amakosi_!
_Hlalani gahle_!"

Uzaklaşan formlarını izledim ve başımı salladım. Sonra
Tyingoza'ya baktım.

"Yazık," dedim. "Evet, çok yazık. Aşağıdaki insanlar
iyi insanlar--evet, hatta ülkenin en iyilerinden. Sadece
anlayıştan yoksunlar, ama o bile gelecek--deneyimle. Ben
gidip onlarla tekrar konuşacağım--evet--bu akşam. Benimle gel,
Tyingoza. Bir şef olarak sözlerin çok ağır basacak ve bu
insanlar sana saygıyla davranacaklar."

Eve gidip kendisine gönderilen yeni
sığırlar hakkında bir şeyler söylemesi gerektiğiyle ilgili bir şeyler söyledi. Sonra şakacı bir
yüz ifadesiyle şöyle dedi:

"_Au_! Iqalaqala. Ne zaman yeni bir kulübe inşa edeceksin?"

Şaka açıktı. Ticaret mağazasında değil, bitişikteki büyük, iyi inşa edilmiş bir yerli kulübesinde yaşıyordum; daha serin ve
aldığım çeşitli malların birbirine karışmış kokularından uzak olduğu için. Bir yerli yeni bir eş için _lobola_ gönderdiğinde, onun konaklaması için yeni ve ek bir kulübe
inşa ettirir. Tyingoza bana sataşıyordu.

Mağazanın arkasında olan yerli çocuğuma bir emir verdim. O anda, elinde buharı tüten bir su ısıtıcısı,
fincanlar ve şekerle koşarak geldi. Tyingoza'nın yüzü bu manzara karşısında aydınlandı.
Koyu, bol şekerli, koyu siyah kahveye zaafı vardı ve beni görmeye
geldiğinde her zaman bol miktarda kahve alırdı. Bu yüzden yarım saat daha oturup tamamen mutlu bir şekilde içkisini yudumladı. Sonra gitmek için ayağa kalktı.

Ona veda ettim, ona tekrar konuşmamızı ve halkı üzerindeki etkisini hatırlatarak; bu arada, şaşkın bir şekilde gülümsedi ve
aklının hala yeni kulübeyle ilgili şakasında olduğunu biliyordum. Sonra
eski kulübeye girdim ve dikkatlice ve benim için biraz ayrıntılı bir şekilde,
kıyafetimi değiştirdim, oğlumun en iyi atımı eyerlediği saat.
Hiçbir zahmete girmedim, çünkü Tyingoza benim arkadaşım değildi ve halkı da pantolon giymeyen esmer vahşilerdi--sadece _mutyas_; kısacası, misyonerleri en çok göndermek istediğimiz insanlardı.

BÖLÜM ÜÇ.

BİR AKŞAM ZİYARETİ.

Engebeli çalılık patikada ilerlerken çok alışılmadık
ve aynı zamanda huzursuz bir ruh hali içine girmeye başladım. Örneğin, Binbaşı Sewin ve ailesinin refahı veya refahı ile bu kadar ilgilenmemi sağlayan şey neydi? Eskiden oldukları gibi asla devam edemeyeceklerdi. Yapabilecekleri en iyi şey, onu havaya fırlatıp temizlemekti ve kendileri için, ne kadar erken olursa o kadar iyi olurdu. Peki ya benim için? Evet, tam olarak öyle. Huzursuzluk orada başladı.

Güneş, Tugela vadisinin yamacındaki büyük çalılıklarla kaplı sırtlara doğru batıyordu ve altındaki geniş orman, hala ateşli yatay şaftlardan gelen altın bir parıltıyla aydınlanıyordu. Sayısız güvercin, mimoza püskülleri veya tüylü sütleğenlerin dikenli başları üzerinde dengede durarak etrafta uçuşuyor ve ötüyordu; veya at nallarının ayak seslerinden veya bir şıngırtıda homurdanan ve şakıyan seslerden korkarak başka bir yere ok gibi bir uçuş yapmak için fırlıyorlardı. Burada ve orada mavi duman sarmalları, düzgün dairesi içindeki yerli bir kraal'ın güçlü bir çıkıntının üzerine
zirvelendiği ve sakinlerinin hafif uzak seslerinin müzikal sığır çağrılarıyla yükseldiği, mesafeyle yumuşayan, akşamın sakinliğiyle hoş ve melodik olmayan bir uyum geldi. Aşağı ve aşağı doğru yol kıvrıldı ve işte, güneş uzak sırtı öperken,
onun ötesine dalmadan önce, son ve ayrılıkçı bir ışın büyük bir krantz'ın yüzüne tam isabet etti ve
ormanla çevrili tepesinin altın ve yeşil parıltısı altında kırmızı bir alevle parlamasına neden oldu. Tüm o akşamlar! Sanırım bu, kaderi bir zamanlar bu topraklara atılmış olanların
ruhunu
işleyen, onu asla tam olarak kurtulamayacağı bilinçsiz bir esarete
perçinleyen, onu sonsuza dek doğduğu veya evlat edinildiği topraklara bağlayan bir şey olmalı. Ben, Godfrey Glanton, Zulu'da kaba ve hazır bir nesir tüccarı olarak, kompozisyonumda duygu veya şiir iddiasında bulunmadan, bağın orada olduğunu
tam olarak anlayabiliyorum. Ve yine de, ve yine de--bu harika yarım kıtanın şu veya bu bölümünde, şu veya bu şekilde, yirmi yıllık gezgin bir yaşam deneyimine sahip yaşayan bir adam var mıdır ki, dürüstçe kendisinde şiir olmadığını söyleyebilir? Bundan şüpheliyim. Yabani gine tavukları yuvalarına doğru kıkırdıyorlardı ve ben Binbaşının "yerleşim yeri" dediği yeri çevreleyen çalı çitindeki bir kapıyı açmak için
indiğimde çevredeki frenlerden gelen tiz francolin kargaları miyavladı.
Atımı sürerken -tekrar binmeye değmezdi- bir ses sesi -daha çok bir ses kargaşası- kulağıma geldi.

"Aman Tanrım! Yine bir kavga!" dedim kendi kendime. "Ne kadar da imkansız insanlar bunlar!"

Çünkü bir kavga olduğunu fark etmiştim ve sesleri de tanımıştım.
Biri Binbaşının yeğeninin sesiydi ve güzel eski İngiliz küfürleriyle
uydurulmuştu. Diğeri ise bir yerlinin sesiydi ve kendi dilinde gevezelik ediyordu. Sonra sahiplerini gördüm ve aynı anda başka bir ses duydum -sert bir şaplak sesi, ardından bir tane daha. Sahnenin arka planı için bir koyun ağılının çiti ve kapısı.

Yerli, o öğleden sonra dükkânımı ziyaret edenlere benzeyen bir gençti. Silahsız olduğu için, onu cezalandıran kişinin güçlü ve bilimsel saldırısına karşı koyacak durumda değildi. Çevik bir şekilde tehlikeden
kaçmış ve küfür ve intikam tehditleri savuruyordu.

"Yeryüzünde ne var--Yine mi aynı şeyi yapıyorsun, Sewin?" diye bağırdım. "Aman Tanrım,
adamım, bu gidişle bir çocuğu asla burada tutamazsın! Bu seferki kavga ne?"

"Merhaba Glanton! Sen misin? Kavga mı? Sadece bu küstah
aptal aptala bir şey yapmasını söylediğimde ayağa kalkıp sırıtıyor ve yapmıyor. Bu yüzden ona
gittim."

Sözün sonu yayınlanmaya pek uygun değildi, bu yüzden
onu atlıyorum.

"Sadece bunu mu yaptı?" Kısaca söyledim, çünkü bu genç aptala
sabırsızlanıyordum.

"Hepsi mi? Bu yeterli değil mi? Lanet olsun yanağına! Bana
sırıtmasına ne gerek var?"

"Peki, surat asmasını istemezdin, değil mi?"

"Eğer öyle olsaydı onu ezerdim."

"Aynen öyle. Bu gidişle, Sewin, bu yolda devam edeceksen, burada çiftçilik yapma fikrinden vazgeçebilirsin. O adam bunu yapmadı, çünkü büyük ihtimalle ona ne yapmasını söylediğin hakkında
en ufak bir fikri bile yoktu. Al. Ben hallederim."

Öyle yaptım. Beklediğim gibiydi. Çocuk tek kelime İngilizce anlayamıyordu ve genç Sewin de tek kelime Zulu konuşamıyordu - ya da en azından tek bir cümle. Onunla konuştum ama pek işe yaramadı. Gidecekti, diye ilan etti. Yumruklanmaya dayanamayacaktı. Eğer
bir assegai veya bir sopası olsaydı belki de diğeri her şeyi kendi istediği gibi yapamazdı, diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Gizlice ona sempati duydum ama bunu söylemeyi tercih etmedim. Söylediğim şey şuydu:

"Ve sen birkaç yılını -zincirler içinde- yolları tamir ederek ve
Hükümet için taş ocağı taşıyarak mı geçireceksin? Bu kötü bir tatmin olurdu, değil mi?"

"_Au_! Ben bir köpek değilim," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Tyingoza benim şefim.
Ama eğer Hükümet bana dayak yememi söylerse
Umzinyati'yi hemen bu gece geçip
Cetwayo'ya _konza_ gideceğim. Şimdi, hemen bu
gece."

Ona aceleyle hiçbir şey yapmamasını tavsiye ettim çünkü aceleyle yapılan her şeyin
kötü yapılması kesindi. Hatta onu, en azından yeni bir şikayeti olana kadar hiç ayrılmayacağına dair söz verdirecek kadar konuştum.

"İçeri gel, Glanton," diye seslendi genç Sewin sabırsızlıkla. "Yoksa
bütün akşamı o cehennemlik genç süpürgeyle çene çalarak mı geçireceksin.
Sanırım onun tarafını tutuyorsun."

Bu, bu insanların kendi inatçı inatçılığı yüzünden önlerini açmak için çektiğim zahmetler düşünüldüğünde oldukça zordu.
Ama bu yavruyla kavga etmeyecektim.

"Tam tersine," dedim, "seninkini alıyordum, çünkü çocuğu
gitmemeye ikna ettim, ki gitmek üzereydi."

"Öyle mi? Öyleyse, Glanton, bunu yapmana
üzüldüğümü söylememe aldırmayacaksın. Sence burada herhangi bir lanet zenciyi bir iyilik olarak tutacağız mı?"

"Bana şunu cevapla," dedim. "Kendi koyunlarınızı gütmeye - hatta onları öldürmeye - ineklerinizi sağmaya ve kısacası çiftlikte yapılması gereken her şeyi kendiniz yapmaya hazır mısınız?"

"Elbette hayır. Ama ne demek istediğinizi anlamıyorum. Ülke zencilerle dolu. Birini buradan kovarsak, kolayca bir tane daha bulabiliriz. Denizdeki balıklar kadar iyi, değil mi?"

"Var mı? Bu koloni yaklaşık dört yüz bin yerli barındırıyor--daha azdan ziyade daha fazla--ve eğer bu şekilde devam edersen, Sewin, çok geçmeden o dört yüz bin kişiden birinin senin yerinde aşk veya para için kalmayacağını göreceksin. Sadece bu da değil, etraftakiler de senin için her şeyi tatsız bir şekilde canlandırmaya başlayacak.
Koyunlarını _kesecek_ ve sığırlarını çalacaklar--ve sen de kalmak için
çok
sıcak bulacaksın. Şimdi tavsiyemi dinle ve
tamamen yeni bir yola gir."

"Bay Glanton haklı, Falkner," dedi üstümüzdeki verandadan gelen net bir ses--çünkü artık eve ulaşmıştık, ancak tartışmamızın ciddiyetinde kimsenin varlığını fark etmemiştik. "Daha önce de aynı şeyi söylemişti ve umarım bir etki bırakana kadar bunu yapmaya devam eder."

"Ha, buna gelince, Bayan Sewin," dedim aptalca küçümseyici bir şekilde, Binbaşı'nın en büyük kızı beni karşılamak için öne çıktığında, "sadece size hizmet etme deneyimimi sunmaya çalışıyorum."

"Onun olmadan ne yapardık bilmiyorum," diye cevapladı, beni her zaman az çok aptal hissettiren o tatlı ve nazik tavrıyla. Dış görünüşü oldukça uzundu, aşırı bir zarafetle yürüyordu. Yüzü, belki de renkten yoksunsa, çok düzgün ve zarifti; ve olabilecek en tatlı gülümsemeyle aydınlanırdı. Gri gözleri, iri ve gür kirpikleri vardı ve gür saçları harika bir şekilde düzenlenmişti, örgülerden ve kıvrımlardan arınmış olsa da, her zaman şık bir kuaförün yapabileceği herhangi bir kıyafetten çok daha uygun görünüyordu. Ama işte buradasınız. Zulu'da sıradan bir tüccar olarak, sınır ve iç kesim meseleleri konusundaki tüm deneyimime rağmen, bu tür şeyler hakkında ne bilirim? Bu yüzden, benim verdiğim basit izlenimleri olduğu gibi kabul etmelisiniz.

Bana öyle geliyor ki, Falkner Sewin'in yüzü, kuzeninin sözlerine karşı nahoş, hatta asık suratlı bir ifadeye bürünmüştü ve bunu gizlemek için
başka tarafa dönmüştü. Oldukça yakışıklı, uzun boylu, iyi yapılı ve kaslı bir gençti; ayrıca yakışıklıydı, kare, kararlı bir
çenesi vardı. Orduda birkaç yıl görev yapmıştı, orada çok daha iyi kalsaydı, çünkü sivil hayata
üstün bir kibir ve kendi önemine dair aşırı bir hisle hak kazanmış gibi görünüyordu;
her ikisi de şüphesiz şıngırdayan mahmuzlar ve kınların şakırtısı eşliğinde değerliydi, ancak Natal sınırında çiftçilik amaçları için işe yaramazdan da kötüydü. Bana karşı, başlangıçta küçümseyici bir tavır takınmıştı, ancak kısa süre sonra bundan vazgeçti.

Ev, üç tarafı bir verandayla çevrili, tek katlı bir evdi. Geniş ve yeni yapılmış bir bahçe, iki tarafını çevreliyordu ve
bunun daha da ötesinde, sulama kapları ve bu tür diğer aletlerle meşgul olan ailenin kalıntılarını görebiliyordum.
Bu bahçe aydınlık ve hoş bir yerdi ve rengi ve
hoş kokuları, en azından zihnimde her zaman rahatlatıcı bir etki yaratırdı;
çünkü sadece çiçekler yetiştirmek için pek zamanım veya isteğim yoktu. Kabaca
saplanmış bir "arazide" bir veya iki parça unlu bitki veya _amabele_, kendime izin verdiğim herhangi bir "bahçecilik" için yeterliydi; bu nedenle bu şaşırtıcı renk ve koku karışımı bana daha da çekici geldi.

"Şu sandalyeyi alın, Bay Glanton," diye devam etti Bayan Sewin, verandadaki büyük bir
kamış sandalyeyi işaret ederek. "Çok sıcak bir yolculuk geçirmiş olmalısınız. Falkner,
Bay Glanton'ın atının bakıldığını görebilirsiniz.
Çocuklardan birini çağırın ve onu gezdirip besleyin. Diğerleri bahçenin bir yerlerinde, Bay Glanton. Biliyorsunuz, babam burada bir
bahçe kurmaya bayılıyor. Neredeyse tüm gününü kaplıyor."

"Ve şimdiye kadar bunu çok iyi yaptı, Bayan Sewin," diye cevapladım
içtenlikle. "Bunu görmek bir zevk. Bilirsin, biz kaba saba
serserilerin bu tür şeyler için fazla zamanı yoktur. Ama bunu veya sonuçlarını gördüğümüzde daha da çok takdir ediyoruz."

"Ama sen hiç evinin etrafındaki şeyleri parlak ve güzel hale getirmeye meyilli hissetmiyor musun?" diye devam etti. "Günde bir veya iki saat
bulabileceğini düşünmeliydim. Yoksa sen orada her zaman çok mu meşgulsün?"

Zaman eksikliğinden değil, eğilimden dolayı engellendiğimi hatırladığımda kendimi suçlu hissettim: boş zamanlarım çoğunlukla rahatlamakla,
pipo içmekle ve tesadüfen karşılaştığım yerlilerle sohbet etmekle geçiyordu; veya belki de, bir geyik avlamak için sık çalılıkların arasında gizlice dolaşmakla. Ama biraz zayıf bir şekilde cevap verdim:

"Ah, buna gelince, tam olarak zaman meselesi değil. Gerçek şu ki, Bayan
Sewin, hayatın belirli alışkanlıklarına giriyoruz ve bunlardan aceleyle
vazgeçemiyoruz. Sanırım benim gibi bir serserinin tüm güzel sanatlar zevki elinden alınıyor. Ve bahçe düzenleme sanatı güzel sanatlardan biridir."

Bana baktı, diye düşündüm, kocaman gözlerinde ilgi çekici bir şeyle. Sonra şöyle dedi:

"Ah, ama siz aylaklar - kendi kelimenizi hatırlayın, Bay Glanton -" diye söze girdi, gülümseyerek, "bu ülkenin yetiştirebileceği en yararlı
insanlar arasındasınız veya olmalısınız. Etrafımızı
çeviren vahşilerle sürekli temas halindesiniz. Onların yollarını, düşüncelerini ve onlar hakkındaki her şeyi biliyorsunuz ve bilginiz vatandaşlarınız için paha biçilmezdir."

Memnun hissettim. Daha iyi bir ifade bulamadığım için söyleyeceğim bir
yolu vardı - sizi doğru şekilde yumuşatmak. Şöyle dedim:

"Ama bu vahşiler, Bayan Sewin. İnanın bana, doğru şekilde anlarsanız, özünde hiç de fena adamlar değiller. Onları bulmak için
çok aşağılara inmenize de gerek yok."

"Ve onları yanlış anlıyoruz, demek istediğin bu değil mi?" diye cevapladı, biraz rahatsız edici gülümsemelerinden biriyle. "Bence
tamamen haklısın -aslında haklı olduğunu biliyorum- ve bunu her zaman söylüyorum.
Ama işte diğerleri. Umarım onlara aynı şeyi, kendileri görene kadar tekrar tekrar söylemeye devam edersin, eğer çok geç değilse."

"Öyle yapacağım. Ama sen? Sen kendin. Bu zorlu ülkeyi ve zorlu hayatı beklediğinden
çok farklı bulmuyor musun?" dedim.

"``Üzücü'' bir şekilde farklı değil. Tam tersine, ilgi çekici.
Öncelikle, bu vahşiler beni çok ilgilendiriyor. Dillerini
öğrenmek istiyorum. Kolay mı?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, öyle olup olmadığını bilmiyorum. Ben kendim _öğrenmedim_. Bir nevi özümsedim. Ama şunu söyleyebilirim ki, onlarla konuşup onları anlayıp anlamamanız
dünyadaki tüm farkı yaratır. Eğer anlıyorsanız, anlaşması daha kolay başka bir insan hayal edemiyorum."

"O zaman hemen öğrenmeye başlayacağım. Bana yardım edeceksin, değil mi,
Bay Glanton?"

Aman Tanrım! Bu neydi? Sanki
başım aynı anda her yöne vidalanmış gibi, tüm dünyayı görmeye başladım. Ona yardım eder miydim? Ah, etmez miydim! Aramızda kurulmuş bir birlik bağı vardı - bana buraya sık sık gelmek için bolca bahane sağlayacak bir bağ: bizi sık sık ve sürekli bir araya getirecek bir bağ. Sanki önümde yeni ve çok
aydınlık bir dünya açılmış gibiydi - ve yine de ve yine de - ne kadar da aptaldım - ben, Godfrey Glanton, Zulu'da sıradan bir seyyar satıcı, ve o zamanlar da pek genç değildim!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KOMŞUMUN EVİ.

"Ha, Glanton! Seni gördüğüme sevindim!" diye bağırdı Binbaşı, elimi içtenlikle sıkarak. "Neden, seni tekrar ne zaman göreceğimizi merak etmeye başlamıştım. Tekrar bir iç kesim gezisine çıkmış olmandan korkuyordum ve Tanrı aşkına,
bir iki şey hakkında fikrini almak istiyorum.
Onları elveda konuşacağız."

"Tamam, Binbaşı. Yararlı olmaktan çok mutluyum. "

O, en iyi tipteki eski askerin güzel bir örneğiydi - uzun boylu, dik, yakışıklı, içten ve tavırlarında açık sözlü - kısacası her zerresiyle bir beyefendi. Ona karşı büyük bir sempatim vardı ve kendi iyiliği için bile
sadece kendi yanlış kafası sayesinde
ne kadar çarpık olursa olsun zorluklarını düzeltmeye ve işleri yoluna koymaya çok fazla katkıda bulunabilirdi. Karısı onun iyi bir eşiydi - yanlış kafası olmadan - ve çoğu yaşlı hanımdan ayrılamaz görünen modalardan ve telaştan oldukça uzaktı, bu da onların varlığını ve arkadaşlığını herhangi bir zevk veya avantajdan ziyade
terk edilmiş bir hoşgörü konusu haline getiriyordu. Bayan Sewin bu tür kişiler için nadir ve dikkate değer bir istisnaydı. En küçük kızı Edith, görünüşte heybetli kız kardeşinin tam tersiydi, daha kısa, tombul ve sarı saçlıydı ama çok güzeldi - ve bir dereceye kadar neşeliydi. Aslında Çoğu erkek için ikisinin arasında daha çekici olanın o olduğunu
düşünüyorum.

"At yolculuğundan sonra bir bardak içki iç, Glanton," dedi Binbaşı.
"Peki, ticaret nasıl gidiyor?"

"Öyle işte. Her zamanki gibi. Yakında Zululand'ın kuzeyine birkaç aylık bir seyahat düşünüyorum. Hamu ve Majendwa'nın tarafında birkaç iyi sığır bulabilirim ve Zulu öküzleri her zaman iyi bir satış bulur."

"Zululand'a mı?" diye tekrarladı, yeni içeri giren Falkner. "Aman Tanrım,
Glanton, seninle gelmek istiyorum. Sadece."

Umarım böyle bir şeyden hoşlanmayacağımı göstermemişimdir. Göstermiş olabilirim, çünkü vahşilerle uğraşmak dışında
asla iyi bir oyuncu olmadım.

"Bu imkansız olmazdı," diye cevapladım. "Peki ya çiftlik?"

"Çiftliği as!" diye okudum. Yüzünde olabildiğince açık bir şekilde, ama
söylememişti. Söylediği şey şuydu:

"Eh, tamam. Bunu gerçekleştirmek için bir plan düşünebiliriz."

"Zamanınızda vahşiler arasında çok heyecan verici maceralar yaşamış olmalısınız, Bay Glanton," dedi Bayan Sewin.

"Benim yaşadığım en canlı maceralar beyaz adamlar arasındaydı, vahşiler arasında değil," diye cevapladım. "Ama orada, taşrada
yalancı bir
yalancı rolünü üstlendiğim için beni mazur görün."

"Bay Glanton'ı `çizmek' çok kışkırtıcı ve atasözü haline gelmiş bir şekilde imkansız, biliyorsun anne," dedi Bayan Sewin gülerek ve başını iki yana sallayarak.

"Bu, onun soyundan gelen çoğu kişiden daha fazlası," diye kıkırdadı Falkner, oldukça tatsız bir şekilde ve bence kasıtlı olarak, bir bardak grog alırken.

"Gel ve bahçeye bir göz at, Glanton," dedi Binbaşı. "Bir saate kadar akşam yemeği yiyemeyeceğiz ve bu zamanın dolmasına yardımcı olur. Kızlar geliyor musunuz?"

"Aida, sen git," dedi en küçüğü. "Annem ve ben akşam yemeğini hazırlamaya bakacağız."

Alacakaranlık çoktan çökmeye başlamıştı ve o enlemde pek alacakaranlık olmazdı. Akşam kokuları havadaydı, çevredeki çalılardan gelen sayısız damıtılmış parfüm, Binbaşı'nın en sevdiği hobiyi temsil eden tatlı kokulu çiçeklerin kokularından daha az değildi; ama emin olabilirsiniz ki, ona bunu söylemedim. Ama benim için büyülü bir saat ve büyülü bir sahneydi, yanımdaki uzun, zarif figürü gizlice izlerken, iyi oturtulmuş başının duruşundan, tutmak veya orada burada bir çiçek koparmak için uzatılmış narin, ince parmaklara kadar her değişen tavrı fark ediyordum. Yaşlı adamın coşkulu tezlerini dinlerken, yanlış yerde hemfikir olmamaya çalışıyordum; kısacası, her şey hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünmeye çalışıyordum, ama korkarım ki, Bayan Sewin'in gözlerinin bakışını ve tatlı, yarı kaçmış yüzündeki gülümsemeyi yakaladığımda farkına vardığım gibi, tamamen başarılı olamadım. Sonra yıldızlar bir hücumla çıktı ve çakallar çalılığın karanlığında yamaç boyunca ulumaya başladı. 

"Kahretsin!" diye homurdandı Binbaşı, yukarı bakarak. "Zaten karanlık;
Tanrı aşkına, zifiri karanlık! Ve Glanton, son gelişinden beri
yaptıklarımın yarısını bile görmedi. Bu cehennem ülkesinde hiç alacakaranlık yok. Sanırım içeri girmeliyiz. "

Masada oturduğumuzda, o neşeli, aydınlık odadan daha hoş ve ev gibi bir şey olamazdı. Ülke ve çevre, yaşam ve dezavantajları hakkında konuştuk ve Binbaşı Hindistan'daki geçmiş sporu ve bununla ilgili anekdotlarını anımsadı, korkarım ki diğerleri bunları daha önce bir kereden fazla duymuştu. Falkner fazladan arkadaş canlısı olmaya meyilliydi ve her zamanki vurdumduymaz ve küstah tavrını bir kenara bıraktı, ki bu sabrımı çok zorladı ve bana Zululand'a yapmayı planladığım gezi hakkında tekrar tekrar sorular sordu, ki ben de buna
bu arada değinmiştim. Daha sonra iki kız çaldı ve şarkı söyledi--
olağanüstü derecede iyi. Falkner da çok güzel bir veya iki şarkı söyledi ve
genel olarak kendimi çok iyi eğlenirken buldum, söz konusu eğlence şüphesiz dağın yukarısındaki yalnız kulübemin ve kendi başıma geçirdiğim akşamların rahatsız edici anısıyla daha da artıyordu
Kendimi uyutmak için sigara içmem gereken bir zaman.

"Bay Glanton, sizin ticaret mağazanızı görmeyi çok isteriz," dedi en küçük kız olan Edith, müzik sona erdiğinde.

Orada görülecek çok az şey olduğunu, yağlı, tozlu bir yer olduğunu, hanımlara pek uygun olmadığını, vb. ama böyle
oldukları için çok
hoş karşılanacaklarını söyledim.

"Ve bu vesileyle bize birkaç Zulu gösterecek misin?" diye ekledi kız kardeşi,
eğer gönlünü buna verirse Tyingoza'nın bulunduğu yerin yarısını toplamaya karar vermemi sağlayan bakışlarından biriyle.

"Evet, öyle," dedim. "Ancak beni şaşırtmamalısınız.
Burası
sert ve zorlu bir yer ve tam da size düzgün bir öğle yemeği
sunamadığım anda
aldanabilirim."

Ama tam da istediklerinin bu olduğunu söylediler -- beni şaşırtmak ve
tam olarak nasıl yaşadığımı görmek, vb. O sırada aklıma umutsuz bir fikir gelmişti, ama bunu uygulamaya değer miydi?

"Bakın," dedim. "Eğer gerçekten oraya gitmek isterseniz, size ilginizi çekebilecek bir şey gösterebilirim diye düşündüm - özellikle mağazayla alakası yok. Ama bir sürü Tyingoza'lı toplayabilir ve düzenli bir yerel dans yaratabilirim. Bunu iyi yapıyorlar ve görülmeye değer, söyleyebilirim."

"Bu çok hoş olurdu," diye bağırdı en küçük kız. "Aida, gitmeliyiz. Duyuyor musunuz? Baba, ne düşünüyorsunuz? Hadi hep birlikte gidelim ve günübirlik yapalım."

"Daha da ileri gitmeyi düşünüyordum, Binbaşı," dedim. "Bunu bir gece geçirmeni önerecektim. İşte kulübem--çok serin ve
rahat--ve büyük bir çadır arabam var. Eğer hanımlar böyle bir
yatak odasıyla
iş yapabiliyorsa, neden biz de
dükkanda bir battaniyenin altına girelim. Lüks bir yatak odası değil, ama sizin gibi birkaç asker bir geceliğine idare edebilir."

"Olmaz," diye haykırdı Falkner coşkuyla. "Bu senin
harika bir fikrin, Glanton. Ne düşünüyorsun, amca? Bir gün ayarlayalım mı? Şu andan daha iyi bir zaman yok."

"Eh, bence bu fikir fena değil, eğer seni dışarı çıkarmıyorsak,
Glanton. Ama--çiftlik ne olacak? Onu tamamen kendi haline bırakamayız."

Bu kesinlikle bir zorluktu. Bir an düşündüm; sonra dedim ki:

"Bunu sizin için düzeltebilirim, Binbaşı. Size
bir adam göndereceğim--bir yerli, Tyingoza'nın halkından biri, ama çelik kadar güvenilir. Biliyorsunuz, güvenilecek bir pozisyona getirildiklerinde çoğu böyledir. Eh, o sorumluyken hiçbir şeyin ters gitmesinden korkmanıza gerek yok--stok çalmak
ve bunun gibi şeyler. Nasıl?"

Kızlardan "Harika!" diye ses geldi.

"Bizim için her şeyi 'düzeltiyorsunuz' gibi görünüyor, Bay Glanton," dedi en büyüğü minnettarlıkla.

"Sonuçta bu çok küçük bir şey," diye itiraz ettim. "Sadece
koğuşları biraz kaba bulacağınızdan korkuyorum."

Ama bunun hiçbir şey olmadığını söylediler. Geriye sadece günü belirlemek kalmıştı.
Her şeyden çok bundan zevk alacaklardı, diye tekrarladılar.

"Geçen seferkiyle aynı odayı alacaksınız, Bay Glanton," dedi Bayan Sewin,
bana iyi geceler dilerken.

"Neden, sadece eve gitmeyi düşünüyordum," diye itiraz ettim. Ama bu reddedildi ve oybirliğiyle. Binbaşı benimle konuşmak istiyordu ve ben sürekli olarak gitmek için acele ediyorsam bunu rahatça yapamazdı. Ayrıca - ne önemi vardı ki? Kimse gece boyunca bir anlaşma yapmak istemezdi, bu yüzden olduğum yerde kalabilirdim, vb. Eh, fazla baskı istemiyordum ve hoş geldinliğimin henüz bitmediği açıktı.

"Grog'u verandaya çıkaralım, amca," dedi Falkner. "Orası daha
soğuk."

"Ne düşünüyorsun, Glanton?" dedi Binbaşı, dışarıda rahatça oturduğumuzda, her birimizin önünde birer bardak grog ve dünyada ondan daha iyi tütün olmayan bir pipo dolusu kaliteli
Magaliesberg ile. "Bu lanet olası adamlarınızla neden hiçbir şey yapamıyorum? Şimdi Hindistan'da herhangi bir yerliye istediğimi yaptırabilirim ve bunun için hiçbir endişem yok. Yapmak zorundaydı, bilmiyor musunuz?"

"Kesinlikle, Binbaşı, yapmak zorundaydı ve bunlar yapmadı. Tüm fark burada yatıyor."

"Sanırım buraya gelip çömeldiğim için aptalın tekiyim," diye homurdandı.

"Sizinle aynı fikirde değilim, Binbaşı," dedim. "Sadece onları anlamaya çalışmalısınız ve onlar iyi. Mükemmel olduklarını söylemek istemiyorum, kimse değil, ama onlardan en iyi şekilde yararlanın. Öncelikle, dili öğrenin."

"Aman Tanrım, dil öğrenmeye başlamak için çok yaşlıyım."

"Hiçbir şekilde," dedim. "Bir zamanlar bir adam tanıyordum - sizin yaşlarınızda olmalı, Binbaşı, yaşlı bir Kızılderiliydi, sadece sivildi - ve hayatının ilerleyen dönemlerinde kör olmuştu. Ama dillere karşı bir hobisi vardı ve eğer diğerlerinin arasında bunu da edinmemiş olsaydı ne mutlu bana. Zulu dilinde İncil'i ele geçirmişti, tabii ki misyonerler tarafından yapılmıştı ve bana her türlü dilbilgisi durumunu anlatmaya başlamıştı. Beni epeyce şaşırttığını itiraf ediyorum. Ona İncil Zulu dili hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyledim - bunu kraallarda
kullanıldığında her zaman yeterince iyi bulduğumu söyledim. Sonra beni azarladı. Ama sen bir denemelisin, kesinlikle yeğenin de denemeli."

"Aman Tanrım, sanırım deneyeceğim," diye homurdandı Falkner. "Sadece cehennem gibi bir
zorluk olurdu."

"Bir çocuğun kafasını yumruklamaktan daha sıkıcı bir şey değil, çünkü seni anlayamıyor," dedim, "özellikle de hava sıcakken; ve çok daha karlı. Yine de duygularının içine girebilirim. Diğerinin ne hakkında konuştuğunu anlayamadığımızda hissettiğimiz çaresizlik hissi sinirliliğe yol açmaya meyillidir. Ben de ilk kez kırsala gittiğimde bu konuda suçsuz değildim. Sen işe koyul. Bayan Sewin bu akşam bunu yapacağını söyledi."

"Öyle miydi?" diye homurdandı Falkner, yenilenen bir ilgiyle ve bana attığı bakış hiç de dostça değildi, diye düşündüm.

"Peki, tavsiyemi dinle Binbaşı, o zaman buraya geldiğin için hiç pişman olacağını sanmıyorum. Hayır, Tanrı aşkına, pişman değilim."

"Değilsin, ha? Kesinlikle birinci sınıf bir bahçe yapıyorum. Ve
buradaki atışlar da kendi türünde fena değil."

Kendime sarıldım, mecazi olarak. Birkaç saatlik deneyimlerle, bu insanların iğrenerek pes etmelerini her zamankinden daha az istiyordum.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

BİR KAYBOLMA VE BİR ŞENLİK.

"Nyakami ile ilgili bu ne?"

"U' Nyakami? Öldü mü?" diye cevapladı Tyingoza, enfiye kaşığını havada tutarak duraklayarak.

"Bazılarının bilmek istediği şey bu," diye devam ettim. "Ama henüz onu
bulamadılar."

Nehrin aşağısında bir yerde çiftçilik yapan bir komşumu, yerel adıyla adlandırmıştım. Ama gerçekte tam olarak bir komşu olarak adlandırılamayacak kadar
uzaktaydı. Gerçek ve İngiliz adı Hensley'di ve
kaybolmuştu.

Garip geliyor, değil mi ve kesinlikle öyleydi. İnsanlar Natal'da Londra'da veya herhangi bir büyük ve medeni şehirde, özellikle de Hensley'nin de aralarında olduğu oldukça saygın ve oldukça önemli
sömürgecilerde olduğu gibi kaybolmazlar. Ancak bu adam kaybolmuştu ve en
tuhaf yanı, sadece kaybolmakla kalmamış, bunu hiçbir iz bırakmadan yapmış olmasıydı. Sadece bu da değil, onu son gören kişi olduğuna yemin edebilecek kimse de bulunamamıştı. Tek başına yaşıyordu ve sıradan bir sınır hayvan çiftçisiydi.
Oldukça zengindi ve dünyada kendini ortadan kaldırması için hiçbir sebep yoktu.
Dünyada ortadan kaldırılması için hiçbir sebep yoktu.
Yerlilerle iyi geçiniyordu, her zaman bol miktarda hizmetçi bulabiliyordu, vb. Hayır,
ortadan kaybolması için dünyada hiçbir sebep yoktu, yine de
kaybolmuştu--nasıl ve ne zaman olduğu hakkında hiç kimse en ufak bir fikre sahip değildi.

Haberler bana yerel kaynaklardan ulaşmıştı, haberlerin büyük bir kısmı da öyle. Gerçekten de komşularım hakkında bu şekilde öğrendiğim miktara inanılır gibi değil; bazıları benim veya başka birinin böyle bir şey
hakkında en ufak bir fikri olduğunu tahmin edebilselerdi çok
şaşkına dönerlerdi. Natal Atlı Polisi soruşturma yürütüyordu, ancak ne onlar ne de yerel dedektifleri en ufak bir ipucu bile bulamamışlardı. Adam gece yarısı cennete
kazanılmış olabilirdi, çünkü başına ne geldiğini gösterecek her şey vardı.

"Onu henüz bulamadın mı?" diye yankıladı Tyingoza, enfiyesini çektiğinde.
"_Au_! Kendini bulacak. İnsanlar garip, Iqalaqala, özellikle de
beyaz adamlar. Ve bu adam--eğer kaybolmak istiyorsa neden olmasın?"

"Kaybolmak mı istiyor? Ama bunun böyle bir şey istemek için hiçbir nedeni yok. Bazı adamlar isteyebilir ama bu istemez. Onu sen de tanıyorsun, Tyingoza,
ben de. Ne düşünüyorsun?"

Şefin gözlerinde komik bir ışıltı vardı. Sadece cevap verdi:

"Böyle bir durumda kim düşünebilir?"

Açıkça Tyingoza'dan alınacak hiçbir şey yoktu--henüz--bu yüzden konuyu
kapattım. Aslında o sırada aklımda çok daha ilginç bir konu vardı, çünkü Sewin'ler beni ziyaret etmek için bu günü belirlemişlerdi ve bu yüzden şefle onların eğlenmesi için yapılacak düzenlemeleri tartışmaya başladım. O, halkının önemli bir kısmının toplanacağına söz vermişti ve ben de onlara ziyafete ihtiyaç duyacak sayıya orantılı olarak kesilecek sığırlar vaat etmiştim. Bu gerçekten de çok iyi bir katılım sağlamalıydı. Hensley'nin ortadan kaybolması bugün benim için çok ikincil bir konuydu. Bu arada, hiç alışık olmadığım bir huzursuzluk halindeydim; ve "oğlum" Tom, kulübemi ona verdiğim kapsamlı karışıklığa şaşkınlıkla bakakaldı; ve duvarların etrafına asmak için bir rulo Salampore bezi getirdiğimde, efendisinin akıl sağlığı konusunda ciddi şüpheler beslediğini görebiliyordum. Daha da ciddi şüpheler beslerdi, benim düştüğüm aptallığın daha da ileri bir aşamasına tanıklık etmiş olsaydı. Kendimi
camın içine bakarken buldum--sıradan tuvalet amaçlı değildi, belirteyim,
ve bu anlatıya kendi zayıflıklarımın hiçbirini esirgememeye kararlı olarak başladım, ama nasıl bir adam olduğumu görmek için endişeliydim--ve sonuçtan özellikle gurur duyduğumu bilmiyorum; çünkü, lanet olsun, artık ilk gençliğimde değildim ve yirmi yıl boyunca etrafta dolanmaktan bronzlaşmış ve pürüzlenmiş bir yüz, bana karşı cins için özellikle çekici gelmiyordu. Yine de, bunu etkileyen tek şey
hava koşullarının sertliği ve az çok zor zamanlar olmuştu,
çünkü her zaman oldukça ölçülüydüm ve
aynı çizgideki bazı arkadaşlarımın
davranmaya meyilli olduğu
çılgınca kükreme çılgınlıklarına karşı yüzümü bir çakmak taşı gibi dikmiştim. Eğer Falkner Sewin'in "temiz koşu" bakışına sahip olmasaydım, gözüm her açıdan aynı derecede açıktı ve boy olarak ondan biraz daha avantajlıydım ve kendimi oldukça dik tutuyordum. Hayır, Sewin ile karşılaştırmalar yapmaya çalışmak saçmaydı, o benden on yaş daha gençti ve hiç sertleşme deneyimi yaşamamıştı, bu yüzden aynadan dönüp aptal bir eşek olan Godfrey Glanton'a
sövdüm, o çok daha iyi bir şekilde ülkenin içlerine doğru yürüyüp orada kalacaktı.
Ve bu fikir, aklımı tekrar başıma aldığımın ilk işaretiydi. Misafirlerim beklediğimden daha erken geldiler, yani öğleden sonranın ortalarında ve yaptıkları ilk şey,
onların dedikleri gibi,
kendilerini onlar için ortaya koyduğum için beni azarlamak oldu.

"Size görülecek özel bir şey olmadığı konusunda uyarmıştım, değil mi?" dedim,
onlara mağazanın içini gösterirken.

"Ama sanırım var," diye ilan etti Bayan Sewin, raflara yerleştirilmiş veya kirişlerden sarkan
çeşitli "fikirlere" bakarak. "Ve her şeyi ne kadar da düzenli tutuyorsunuz. Ah--" aklına bir fikir geldiğinde, "Sanırım her şeyi bu duruma göre ayarladınız. Şimdi itiraf edin, Bay Glanton, değil mi?"

"Şey, biliyorsunuz, bu bir tür genel tatil, bu yüzden tabii ki her şey normalden biraz daha düzenli," diye cevapladım.

"Ah, ama asıl eğlence, sen işin içindeyken seni şaşırtmak olurdu. Bugün burada neden yerliler yok?"

"Bu akşam eğlence için doğrudan gelecekler. Oldukça fazla sayıda olacaklarını tahmin ediyorum."

"Anlaşma konusunda çok mu sertler?" diye devam etti, hala ticari mallara ilgiyle bakarak. "Çok pazarlık ediyorlar mı?"

"Pazarlık mı? Aksine! Herhangi bir İtalyan gibi pazarlık. Sadece onları indirmek çok daha
zor. Ama, şimdi gelip çay içmez misin?
Gölge için bir vagon yelkeni hazırladım çünkü dışarıyı tercih edeceğini düşündüm."

Hanımlar çok sevinmişti ve dürüstçe itiraf edeceğim ki, dört çeşit bisküvi; ve ızgarada pişirilmiş beyaz ve taze rulolar; çok iyi konserve reçel;
tereyağı ve etler dışında hiçbir şey eksik görünmüyordu; çay ve kahve ve bizim için bir sürahi
birinci sınıf Boer brendisi--yeterli bir öğleden sonra çayı sağladı.

"Yani bu bizi uyardığınız 'zorlu' hayat mı, Bay Glanton?"
Bayan Sewin güldü, içkiyi dolduruyordu. "Neden, bu lüks, kesinlikle
lüks."

"Ama harika bir fırsat," diye cevapladım. "Binbaşı, yolculuğunuzdan sonra bir bardak grog için."

"Eh, fena fikir değil. Bu harika bir şey," kadehini kaldırdı.

"Öyle," diye belirtti Falkner, kadehini fırlatarak. "Şanslısın, Glanton.
Aman Tanrım, burada alışılmadık derecede rahat bir yuvan var.
Zulu tüccarı olmak
istemiyorsam asılırım."

"Ve eğer Tyingoza buraya sık sık gelirse ve istediğinden biraz daha uzun süre burada kalırsa, onu
buradan kovmaya ne kadar zamanın olur?"

"Ah, uzun sürmez sanırım," diye cevapladı Falkner, genel kahkahalar arasında sakin bir şekilde.

"Kesinlikle öyle. O zaman, o andan itibaren dükkanı kapatsan iyi olur."

"Bu Tyingoza buranın şefi değil mi?" diye sordu Bayan Sewin.

"Evet. Bu sabah buradaydı."

"Ah, onu görmek isterim."

"Göreceksin," diye cevapladım. "Bu gece kesinlikle burada olacak. Eğer olmazsa, sabahın ilk işinde onu çağırırım. O benim çok iyi bir
dostumdur."

Falkner kahkaha attı. "Senin dostun! Ah, şimdi diyorum, Glanton. Bir
zenci!"

"Hepsi sakin, Sewin. Senin `zenciler' dediğin
arasında da beyaz adamlar kadar iyi adamlar tanıdım. Garip, değil mi?
Ama gerçek, her şeye rağmen."

"Şimdi düşününce," dedi Binbaşı, "Burada tanıştığım, yerlilerle ilgili geniş deneyime sahip olan adamların, her zaman onlardan
iyi bahsettiğini fark ettim."

Yaşlı adamın bu noktada aklını başına toplamasına sevindim,
çünkü onun iğrenip mahalleyi
terk etme olasılığı daha düşüktü.

"Her neyse, buradan harika bir manzaranız var," dedi Bayan
Sewin, sık sık sorulan soruyu biraz daha tartıştıktan sonra. "Drakensberg zirveleri orada ne kadar da siyah ve engebeli görünüyor.
Ve Zululand da öyle mi?" Tugela'nın ötesindeki genişliğe dönerek.

"Aman Tanrım!" dedi Binbaşı. "Bana öyle geliyor ki, sınırda olduğumuz için,
Cetywayo'nun insafına kalmış durumdayız."

"Eğer daha kötüsünün insafına kalmazsanız,
tedirgin olmanız için bir nedeniniz olmaz, Binbaşı," dedim. "Onu rahat bıraktığı sürece bizi rahat bırakacaktır. Afrika'nın tamamında bize herhangi bir şekilde
rahatsız etme olasılığı daha düşük olan hiçbir yerli şef yoktur. "

"Ve etrafınızdaki insanlar Zulular mı, Bay Glanton?" diye devam etti Bayan Sewin,
güzel gözleri kocaman açılmış bir şekilde, ilgisini
uyan ülkeye bakıyordu.

"Evet. Buradaki sınırda olanlar, Tyingoza'nın halkı ve nehir boyunca iki veya üç büyük yerleşim yeri daha. Daha ileride, başlangıçta şu anda Natal olan yerde yaşayan her türden kabileden oluşuyorlar. Ah! Duydunuz mu? En azından bazıları geliyor."

"Evet. Şarkı söylüyorlar ve oldukça da iyi söylüyorlar."

Durup dinlerken ona baktım; güzel yüzü canlandı ve itiraf etmeliyim ki, ona ev sahipliği yapan ve onu eğlendiren kişi konumundan keyif alıyordum.

"Ama şimdi, Cetywayo ile bir savaş olsaydı," diye mırıldandı Binbaşı, "bu insanlar ona katılır mıydı yoksa yanımızda mı olurdu?"

"Bu, ilk başta güçlerimizin nasıl davrandığına bağlı. Duygusal olarak sempatileri onunla olurdu, ama vahşi bir insan her şeyden önce pratik bir hayvandır, Binbaşı, ekmeğinin yağlandığı tarafa sert ve keskin bir gözle bakar ve bu da belli ederdi. Bak şimdi,
işte geliyorlar."

Yerlilerden oluşan bir topluluk, mağazamdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki çalılıktan
çıktığında, tüm gözler ilgiyle çevrildi. Oldukça
uydular ve bacak ve kollarında tüy süsleri ve inek kuyruğu tutamları takmışlardı. Genellikle hareket ettikleri küçük _irau_ veya dans eden kalkan yerine _isihlangu_ veya büyük savaş kalkanı taşıyorlardı ve assegai saplarının sadağı ayak sesleri ve marşlarının derin, yankılı
gürültüsüyle uyum içindeydi. Sayıları yaklaşık
yüzdü.

"Önemli değil," dedim neşeyle. "Tyingoza'ya onları iyi durumda
çıkarmalarını söyledim ve öyle de yaptı."

"Vay canına, muhteşemler," diye ilan etti Bayan Sewin, yaklaştıklarında, çok renkli kalkanlarıyla ve öğleden sonra assegai'lerin parıltısıyla
cesur bir gösteri yapıyorlardı güneş ve ben onun hareketli
yüzünü ve parlayan gözlerini izlemekten zevk aldım, tüm vücut bizim durduğumuz yere doğru yürürken,
ve aniden silahları indirilmiş ve sağ elleri kaldırılmış bir şekilde durup,
koro halinde derin bir sesle selam sözcüğü söylediler:

"_Amakosi_!" [Şefler.]

İleri gidip onlarla konuştum. Çoğunu şahsen veya
görerek tanıyordum. Hepsi genç adamlardı ve yüzük takmamışlardı ve bol bir sığır
ziyafeti olasılığıyla büyük bir neşe içindeydiler. Ve bol bir ziyafet olacaktı,
çünkü sürümün yarısına kadar ulaşsa bile, bu sefer eğlenceyi tamamlamak için hiçbir şeyden kaçınmaya kararlıydım.

Onlar işaret ettiğim yere çekilip yere çömelmişlerdi ki, başka bir yerden bir şarkı sesi duyuldu ve kısa süre sonra ikinci bir bölük de aynı şekilde cesurca
kalktı ve sonra bir tane daha, ta ki üç yüzden fazla olduklarını tahmin edene kadar. Bayanlar çok memnundu ve gelip görmeye değer olduğunu söylediler: Ben de öyleydim, çünkü öyleydiler.

"Ama diyorum ki," dedi Falkner, "ciddi olmak gerekirse, bu biraz - şey,
akılsızca değil mi, Glanton? Bu adamların hepsi tamamen silahlı, biliyorsun ve biz--"

Güldüm.

"Bak buraya, Sewin," dedim. "Fransa'da veya Almanya'da bir incelemeye götürüldüğünü varsayalım--birlikler tamamen silahlı olduğu için herhangi bir endişe hisseder miydin?"

"Bunların hepsi çok iyi, ama bunlar vahşiler biliyorsun. Ve bayanlar--"

"--Hiçbir endişen olmasın, Falkner," diye dingin bir şekilde söyledi Bayan Sewin.
"Zululand'daki tüm vahşiler burada olsaydı, ben şahsen Bay Glanton'ın yanında kendimi
tamamen güvende hissederdim."

"Merhaba, Glanton. Teşekkürlerini ilet," diye bağırdı Falkner,
sözde cana yakınlığı alaycı bir ifadeyi gizleyemeyen bir tonda. "Eh,
kendi hesabıma konuşmuyordum."

"Elbette ki konuşmuyordun, Sewin," diye cevapladım, herhangi bir
hoş olmayan duyguyu önlemek için. "Ve şimdi, hanımlar beni biraz mazur görürse
gidip bu adamların öldürmesi için birkaç inek aramalıyım. Önümüzdeki
saatte, pitoreskliklerini kesinlikle mezbahanın
tersine çevirecekler. Bu arada sen de gelmek isteyebilirsin,
Sewin. "

Bu öneriye hemen atladı, ancak Binbaşı olduğu yerde kalmayı tercih etti. Bayan Sewin, eşyalarını çıkarıp gece için kalacakları yeri ayarlayarak zaman geçireceklerini söyledi.

"Sanırım sığır ağılınızda bir delik açacaktır," dedi, biz yürürken.

"Büyük bir delik değil. Onlara sürünün en iyisini vermeyeceğim elbette."

Kraal'e doğru yürüdük. Sığır sürüm oradaydı ve
kesilmek üzere seçtiğim yarım düzine hayvanı
dışarı çıkarmaya başladık. Birkaç misafirim toplanmıştı. Kalkanlarını
çıkarmışlardı ama assegai'leri oldukça
önceden tahmin eden bir şekilde ele alıyorlardı.

"Geri çekilin," diye bağırdım, toplanma isteğimi fark ederek. "Birkaç kişi yeterli olacaktır."

Ama hepsi o az sayıdakinden birini yapmak için can atıyordu ve mahkûm hayvanlar evin görüş alanından ve kokusundan
uzak oldukları için seçilen yere vardıklarında, üzerlerine bir saldırı yapıldı. Sayının yarısı hemen yere yığıldı, ustaca toplandı; ancak kalan üçü hızla uzaklaştı, ikisi yaralı ve kanlar içindeydi -diğerine
dokunulmamıştı. Sonra bir bufalo avına benzer bir şey oldu. bağırır
ve haykırır, heyecanlı vahşiler peşlerinden koşturur, ama hızları
ve çeviklikleri bile dehşete düşmüş ve çıldırmış hayvanları döndürmeye yetmedi,
ve onları yönetmek için taze bir kalabalık öne koşmasaydı
çalılığa kaçarlardı. Şimdi ikisi hemen her birinde yarım düzine ustaca fırlatılmış assegai ile büyülendi, ama sonuncusu, neredeyse hiç dokunulmadan,
çevresindeki yıkıcıların arasından yıldırım gibi geçti ve doğruca
kraal'a geri döndü ve bu arada, beni takip edip gürültüyü
görmek için bırakan Falkner Sewin'e geldi.

"Dikkat et!" diye kükredim. "Dikkat et, Sewin! Kaç, dostum, canını kurtar!"

Eğer uyarımı zamanında alsaydı, her şey yoluna girecekti; ama
bir sebepten dolayı -inatçılıktan şüpheleniyorum- yapmadı. Kırmızı bir inek, sivri iğne benzeri boynuzları olan, isyandan, kandan ve birden fazla kötü nişanlanmış mızrağın keskin kazmasından iyice çıldırmış bir şekilde başını eğdi ve Falkner'a doğru hücum etti. Eğlenceyi izleyen yanımda duran genç bir Zulu'dan bir assegai kaptım ve öne doğru atıldım, üstelik hiç de erken değildi, çünkü Falkner tam uçuş halindeydi; başı eğik, ağzından köpükler saçan ve korkunç bir şekilde "twilling" yapan vahşi hayvan, iki adıma bir hızla ona yaklaşıyordu. Ya şimdi ya da asla. Yanımdan hızla geçerken assegai'yi bıraktım. Uzun mızrağın elimden çıkmasıyla ineğin yan tarafına yarı yarıya gömülmesi arasında gergin bir an oldu. Ama atış tam isabetliydi. Keskin, sivrilen bıçak tam kalbine saplanmıştı ve
çıldırmış canavar bir anda ölü ve hareketsiz yatmak için ağır bir şekilde öne doğru atıldı ve bu manzara karşısında heyecanlı vahşilerden büyük bir alkış kükremesi yükseldi, başarısız kovalamacalarından geri dönerken
bu sonunu zevkle izliyorlardı.

ALTINCI BÖLÜM.

DAHA FAZLA ŞENLİK.

"Yaklaştık," dedim.

"Yaklaştık mı? Tanrı aşkına, sana inanıyorum!" diye yankıladı Falkner, oldukça
nefessiz ve öfkeli bir şekilde durmuştu; ikincisi, bazı seyircilerden kaçan belli belirsiz
bastırılmış ve yarı kaçmış kahkahalarla düzelmemişti. "Neden cehennem avcılarının bana sırıttığını düşünüyorum," diye ekledi, onlara kaşlarını çatarak.

"Biz de şakaya kendimiz gireceğiz, tıpkı başka biri olsaydı yapacağın gibi. Bu sana komik gelirdi, değil mi?
ve bu onlara da komik geliyor. Bununla hiçbir şey kastetmiyorlar."

"Ah, sanırım hayır," diye homurdandı ve rahatladım, çünkü o
orada ve o anda aptalca bir kavga çıkarma
kapasitesine sahipti, ki bu da
hoş olmazdı, hatta daha da kötü olurdu.

"Geri dönelim," diye önerdim. "Yüreğinin en
uygun mesleği olan kasaplık ile uğraşan asil vahşi, en iyi halinde görülmüyor."

"Sanırım görülmez. Şuradaki adamlara bak. Neden
işe çiğ başlıyorlar. Pis dilenciler!"

"Bizim çulluk, çulluk ve çamurcun gibi -ya da öyle olduğunu söylediğimiz gibi- onlar da bu şekilde bazı şeyleri severler."

Gerçekte her leşin üzerinde çalışan gruplar göze hoş gelmiyordu -her ne kadar çok eğlenseler de- ve onları orada bıraktık.

"Ama diyorum ki, Glanton," diye devam etti, "Sanırım o canavar inek tarafından fena halde
parçalanmaya çok yaklaştım. O zenciyi
parçalayan zenci tam zamanında yaptı. Ona yarım kron vermek istiyorum."

"O zaman ver, Sewin. İşte zenci."

"Ne? Sen?"

"Ben."

"Ama canavar tam gaz gidiyordu."

"Eh, bir inek yirmi metreden bile iyi bir hedeftir," dedim.

Islık çaldı. "Aman Tanrım! _Ben_ bunu yapamazdım."

Bir kereliğine ona katılabildim.

Akşam yemeğimizi açık havada, güneşten korunmak için kurduğum ve şimdi de çiyden korunmak için görev yapan
vagon yelkeninin altında yedik.

"Korkarım bu gece her şey av yemeği, Bayan Sewin," dedim. "Bu
kızarmış çalı geyiği butu ve oradaki, Major'ın yanındaki çirkin görünümlü
tencerede her zamanki gibi iç kesimlerde yapılan av eti yahnisi var. Ben bununla
övünüyorum ve beş farklı kuş türü barındırıyor, ayrıca pastırma ve biber gibi
tuhaf şeyler de var."

"Ve buna kaba saba denir," diye cevap verdi. "Neden,
sadece lezzetli görünüyor."

"Aman Tanrım, Glanton, tarifi senden almalıyız," dedi Binbaşı,
tadına baktıktan sonra. "Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey yememiştim."

Tom ve arka plandaki bir diğer çocuk, yardım gerektiğinde becerikliydiler
ve biliyorum ki eğer birileri akşam yemeğinin tadını çıkardıysa, o zaman
konuklarım çıkardı. Ve yemin ederim ki, bunu yapmış olabilirlerdi, çünkü
veldt'in ürünlerinden en iyi şekilde
yapmayı bilen yaşlı bir taşralıya güvenebilirlerdi; ve en iyisi gerçekten çok iyidir. Ve biz bunu, doğaçlama çadırımızın direklerine astığımız birkaç araba fenerinin ışığında
yediğimiz sırada, çevre uyumluydu. Açık tarafta
bir panorama vardı Yıldızlar parıldamaya başladıkça hızla daha da sönükleşti, yaklaşık elli veya altmış mil uzunluğundaki kararan bir ülkenin süpürmesi, uzaktaki Blood Nehri'nin ötesinde, solda ve hemen önünde, Tugela'nın ötesinde, ormanlık nehir kıyısı ve açık ovalar ve Zululand'ın kayalık tepelerine uzanıyordu. Sonra,
uzak ufku güçlü bir çimen ateşinin parıltısı gibi dolduran, geniş bir dolunayın büyük diski kırmızı bir şekilde yukarı doğru yükseldi ve yıldızları söndürdü.

"İşte buna alışılmadık derecede neşeli diyorum," dedi Binbaşı, sandalyesine yaslanarak ve akşam yemeği sonrası piposunun ilk nefeslerini
üfleyerek.

"Duyun-duyun!" diye bağırdı Falkner. Ve sonra, iyi bir akşam yemeği ve bol miktarda içkiyle cömertliğin parıltısına ısınmışken, adam
onu 
çileden çıkaran inek ve benim zamanında
assagai attığım
atış hakkında epeyce hikaye anlatmamışsa ne mutlu bana; bunun üzerine beni oracıkta bir kahraman yapma eğilimi vardı.

"Pooh! Hiçbir şey değildi bu," diye itiraz ettim. "Eğer
eğitilmemiş sığırlarla çalışıyorsanız, günlük bir olay."

Yine de diğerlerinden daha fazlasını ifade eden, aslında sınırsız bir onay ifade eden bir yüz vardı, o dik, açık bakışla bana doğru çevrilmişti ve içimden sevinçten coştum, ama sonra her şeyi
parçalayan ve benim tamamen haksız kibrime bir yargı gibi olan bir düşünce geldi. İşte buydu. Ya nişanlılarsa ve o tam, açık onay bakışı, diğerinin hayatını değilse bile, en azından onun ciddi şekilde yaralanmış olma kesinliğini kurtarmış olmam nedeniyle duyduğum minnettarlıktan kaynaklanıyorsa? Daha önce böyle bir fikrin aklıma gelmemiş olması tuhaf ama şimdi geldi ve kuzeniyle ilgili durumlarda Falkner'ın tarafında fark ettiğim bazı kızgınlık ve kötü niyet belirtilerine önem katıyor gibi görünüyor. Ve bu düşüncenin tamamen rahatsız edici olduğunu kabul ediyorum.

"Dinle! İşte geliyorlar," dedim elimi kaldırarak. "Eğlence başlamak üzere. "

Uzak ve derin tonlu konuşma uğultusu, esmer eğlendiricilerimizin ziyafetlerinin tadını çıkardığı yerden ve ara sıra gelen kahkahalardan bize ulaşmıştı. Şimdi, bunun yerine, giderek yaklaşan vahşi bir
şarkının düzenli ritmi geldi.

"Bence onların tam önümüzde performans sergilemelerinden daha iyisini yapamayız," diye devam ettim. "Yer açık ve ay neredeyse gündüz kadar parlak."

Buna coşkuyla onay verildi ve kısa süre sonra şarkı daha da yükseldi ve pitoresk giysileri içindeki tüm vücut, sopalarla ve assegai saplarıyla kalkanlarına tempo tutarak yürüyerek geldi.
Yarım ay formasyonunda durdular ve geri kalanlardan bir adam öne çıkarak
sessizlik işareti yaptı. Sonra bizi çok fazla _sibongo_ ile selamladıktan sonra, önce yüksek ve net, sonra giderek yükselen bir tür ilahiyle başladı. Diğerleri de belirli bir noktada buna karşılık olarak devam ettiler ve Şarkı pek çok nota içermese de, kısa süre sonra uyumlu bir ses dalgasıyla
gürledi. En yüksek perdesine ulaştığında, korodan gelen bir işaretle durdu -- o kadar ani bir şekilde durdu ki kesinlikle rahatsız edici bir izlenim bıraktı.

"Vay canına, çok etkili!" diye ilan etti Binbaşı, büyüyü bozarak.

"Neden, çok güzel -- kesinlikle çok güzel," diye ilan etti Bayan Sewin. "Uyum ve ritmik ses dalgaları mükemmel. Söyle bana, Bay Glanton, neyle ilgiliydi?"

"Ah, bu sadece bir karşılama şarkısıydı, orada ineklerimi
sırırken doğaçlama yapılmıştı."

"Gerçekten mi? Her şeyin doğaçlama olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette. Bu insanlar işleri böyle yapıyor."

"Tekrar tekrar anlatmayacaklar mı?"

"Ah, daha çok var. Bis için henüz çok erken."

Ben konuşurken tekrar bir araya geliyorlardı. Bu sefer bir av
şarkısına ayrıldılar. Şarkı zirveye ulaşmış gibi göründüğünde, aniden
kesildi ve hepsi ay ışığında neredeyse görüş alanından çıkana kadar veldt boyunca hızla
uzaklaştı.

"Şimdi ne haltlar karıştırıyorlar?" dedi Falkner, piposunu doldururken.

"Göreceksin. Dinle. Şimdi avla geri dönüyorlar."

Sesler tekrar yükseldi, şimdi dediğim gibi geri dönüyor ve giderek yükseliyor, düzinelerce kişi tarafından söylenen ve tüm vücudun yuvarlanan koro halinde yanıtladığı uzun bir resitatifte.

"Şimdi başarılarını anlatıyorlar - hangi avı yakaladıklarını ve
nasıl yakaladıklarını," diye açıkladım, şarkı sona erdiğinde.

"Aman Tanrım, öyle mi?" diye bağırdı Falkner. "Bak Glanton, bir fikrim var. Yarın bir avı korkutup, bu adamlardan bir sürüsünü yardıma çağırmak nasıl olurdu? Kendi yollarıyla nasıl işe koyulacaklarını görmek istiyorum. Görmeye değer."

"Belki de başarılabilir. Ne düşünüyorsun, Binbaşı?"

"Harika bir fikir. Ama--bırak, silahlarımız yok."

"Ah, buna gelince," dedim, "benimkini kullanabilirsin. Bir av tüfeği ve bir tüfek var, bir tüfek ve yivsiz namlulu bir tüfek. Bu herkesi silahlandırır."

"Aferin, Glanton. Sen bir mücevhersin!" diye haykırdı Falkner, coşkuyla. "Tam da öyle. Ama, diyorum. Bunu şimdi onlarla ayarlamaya ne dersin. Şimdiden daha iyi bir zaman yok, ha?"

Fikir bana fazlasıyla cazip geldi, korkarım ki kendi başına değil, ama misafirlerimi -ya da onlardan birini- daha uzun süre, belki de bir gece daha alıkoyma fırsatı sağlayacağı için, çünkü avı onlar geri dönene kadar çok geç olana kadar uzatmayı başaramazsam bu zor olurdu. Gerçekten de Falkner Sewin dünyada işe yarardı.

"Bence çok hoş olurdu!" diye araya girdi o "onlardan biri."

"Biz de bir kısmını görebileceğiz, değil mi, Bay Glanton?"

"Elbette, Bayan Sewin. Çocukları öğle yemeğiyle uygun bir yere göndereceğim ve düzenli bir piknik yapacağız."

Fikir coşkuyla karşılandı. Sadece Bayan Sewin hafifçe itiraz etti, eve gitmek için daha çok yol kat etmeleri gerektiğini söyledi. Ama
ben
onların benim zavallı konaklama yerimi o kadar
zor bulmamalarını umarak bunu engelledim ki, bir gece daha geçirme ihtimali --en kötüsü olursa-- tamamen söz konusu olmasın.

Tam o sırada bir grup adam diğerlerinden ayrılıp yanımıza geldi, selamlaşmak ve performansı nasıl bulduğumuzu sormak için.

"Bu, Tyingoza'nın bir sonraki en büyük şefi Wabisa," dedim,
önde geleni, uzun boylu, saygın, başında halka olan bir adamı tanıttım. "Şimdi, Bayan
Sewin, işte gerçek bir şef. Tyingoza bu gece gelemedi, ama yarın sabah gelecek."

"Çok sevindim," diye cevapladı, Wabisa'ya ilgiyle bakarak.

Onlara hazırladığım biraz tütün rulosu verdim ve
çocuklarıma onlara biraz kahve yapmalarını söyledim. Bu arada yarınki
geyik avını ayarladım. Hiç zorluk olmadı, beklediğim gibi. İstediğim kadar çocuğum olabilirdi.

"Onlar da avlanmalı, Wabisa," dedim. "Beyaz _amakosi_ assegai'nin silahtan daha iyi bir silah olup olmadığını görmek istiyor."

"_Ou_! Bunu görecekler," diye güldü şef.

"Daha fazla dans olacak mı, Bay Glanton?" dedi en küçük kız.

"Evet. En iyi kısmı. Şimdi bize savaş dansı yapacaklar," ve Wabisa'ya geç olduğunu ve beyaz kadınların yorulmuş olabileceğini söyledim.

Tüm yerel danslar arasında savaş dansı en akılda kalıcı olanıdır ve bu, yaşlı Binbaşı bile ayaklarıyla tempo tutarken bulmadan önce çok uzun sürmedi, Falkner'a gelince, onun aralarına girip kendi tarafını tutmasını engellemek için elimden gelen her şeyi yaptım. Tezahürat şimdi hızla
vahşi bir kükremeye dönüştü ve dansçılar sallanıp çömelirken, yarı dönerek
sonra dik bir şekilde sıçrarken, bir düşmana
vurmanın pantomimini yaparken, tiz bir ölüm tıslamasının eşliğinde, tüm sahne
canlı ve gerçekçiydi ve bazı insanları
kesinlikle gerginleştirmişti. Sonra altı yüz fitlik gök gürültüsü gibi ayak sesleri,
kalkanlara vurulan sopalar ve assegai saplarının tiz takırtısı--daha önce duyduğum hiçbir sese benzemeyen ve sık sık duyduğum bir ses--bunlara vahşi gözbebeklerinin yuvarlanmasını ve ay ışığında
püsküllü kalkanların sallanmasını da eklerseniz, heyecan verici ve aynı zamanda coşturucu bir dehşet için eşsiz bir resim elde edersiniz. Konuklarımdan istemsiz bir rahatlama
intisi yükseldi, gök gürültüsü ve gürültü neredeyse dehşet verici bir sessizlikle sona erdi, buna karşın Bayan Sewin ilk konuşan kişiydi.

"Bu muhteşem," diye ilan etti. "Bay Glanton, bize böylesine muhteşem bir eğlence sunduğunuz için size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

Bundan nadiren memnun oluyordum ve bir şeyler geveledim - muhtemelen aptalca.

"Sanırım sizin için pek de önemli değil," diye devam etti. "Bunu
sık sık görmüş olmalısınız, hem de gerçek olanını."

"Evet, gördüm ve buradaki yüzlerce kişiden daha fazla binlercesi tarafından
gördüm. Bu arada, yarın sabah için onlara biraz daha fazla sığır eti vereceğim, böylece avımız için iyi durumda ve neşeli olacaklar."

"Ah, korkarım ki bizim için çok fazla
sıkıntıya
gireceksiniz," dedi.

"Buna değmez mi--en azından--yani--şey--bu yıpranmış dünyada
herhangi birine yeni bir tür zevk vermek sık rastlanan bir şey değil," diye ekledim güçsüzce.
Ama sanırım orijinal anlamımı okudu çünkü ay ışığında güzel berrak gözlerine yumuşak bir bakış
geldiğini görebiliyordum ve dudaklarında yarım bir gülümseme vardı. Kendi aralarında gevezelik eden diğerlerinden biraz ayrı konuşuyorduk.
Ve sonra
yatma vakti gelmişti ve yerliler, gür bir şekilde söylenen bir veda selamından sonra dağıldıktan sonra, Binbaşı, Falkner ve ben
son bir bardak grog veya benzeri bir şey içtik ve mağazadaki odamıza geçtik.

YEDİNCİ BÖLÜM.

TYINGOZA'NIN BAŞ HALKASI.

Konuklarımda hiçbir yaşam belirtisi yoktu, çünkü şafak vakti
çıktım ve biraz su sıçratmak için
köledeki su birikintisine indim.
Döndüğümde Binbaşı ve yeğeni battaniyelerinin üzerinde oturmuş,
gözlerini ovuşturuyorlardı. "Bir küvet şansın var mı, Glanton?" dedi ikincisi.

"Eğer senin için çok soğuk değilse, aşağıda bir su birikintisi var.
Tom'un kulübesinin yanından geçen yolu takip et. Kaçıramazsın."

"Tamam, soğuktan korkarım. Havlun var mı? Ah, teşekkürler."

"O adam benim için büyük bir endişe kaynağı, Glanton," dedi Binbaşı, Falkner dışarı çıktıktan sonra. "Bir şekilde ona karşı kendimi sorumlu hissediyorum. Birkaç yıl askerlik yaptı, sonra aniden bıraktı, tek sebebi Seylan'da çay ekmeye gitmekti,
bir dolandırıcı onu elindekileri bir ortaklığa yatırmaya ikna etti ve sonra hepsini ondan aldı. Babası ona karşı çılgına dönmüştü."

"Öyle olacağını tahmin edebiliyorum."

"Ben de, bu genç aptalı Hizmete sokmak için yaptığı masraf ve zahmetten sonra, sonra da her şeyi
silip atmasını sağlayabilirim! Onun için daha fazlasını yapmayacaktı; kapıyı yüzüne kapatıp
şeytana gitmesini söyledim. Şeytana gitmedi; bana geldi."

"Eminim doğru alternatifi seçti, Binbaşı," dedim, bu şekilde ifade etmenin beni
götürdüğü kükremeden
kurtulduğumda.

"Şey, görüyorsunuz, bu ciddi bir sorumluluk ve bunu ortaya atarsa, onun başına ne geleceğini bilmiyorum. Dünyada benim yerime yatırdığı küçük bir hisse senedinden başka hiçbir şeyi yok ve ona bir ranza
almaya gelince, ona bir kulübe ayakkabı boyacısı olarak
bir ranza
almak için yeterli nüfuzum yok."

"Şey, bunu ortaya atmamalı, hepsi bu," dedim.

"Ona bunu söylüyorum. Ama o çok huzursuz, hayatın burada yavaş olduğuna yemin ediyor. Ayrıca asabi ve zencilerle sürekli kavga çıkarıyor. Evet, benim için büyük bir endişe kaynağı."

Son düşünceme gelince, Binbaşı Sewin'den geldiğini düşündüğüm şey, tencerenin kazanı kara saymasıydı. Geri kalanı için, Falkner'ın beklentileri veya bunların eksikliği hakkındaki açıklamaları, dün gece beni rahatsız eden rahatsız edici düşüncenin hiçbir temeli olmasa bile, beni rahatsız etmedi. Bu kötüydü ama sanırım doğaldı ve bir tetikleyici olarak, genç adama gücüm dahilinde herhangi bir iyilik yapmaya gönüllü olmam gerçeği kabul edilebilir. Yaşlı beyefendinin benimle, sonuçta bir aile meselesi olan bir şeyi tartışması da hoşuma gitti.

"Bunu kolayca hayal edebiliyorum," diye cevapladım. "Ama bence bu kadar aptalca bir şey yapmak için fazla
aklı var. Ve sonra, Binbaşı, bence hanımların etkisi--"

"Ah, şimdi, tam da bu--"

Ama "o"nun ne olduğunu bilmeye mahkûm değildim, çünkü Bayan Sewin'in sesiyle ismimin söylendiğini duydum ve ne istendiğini öğrenmek için
acele etmem gerekti. Ayrıca, konuşanın çok fazla şey söyleyecekmiş gibi kendini
geri çektiğini düşündüm.

"Hayatımızda hiç sizin o vagonunuzdakinden daha rahat uyumadık, Bay Glanton," dedi en küçük kız, hepimiz erken bir kahvaltı için buluştuğumuzda. "Öyle mi, Aida?"

"Hayır, kesinlikle. Kartel--siz ona öyle demiyor muydunuz--yaylı bir şiltenin tüm esnekliğine sahip. Gerçekten, bir daha asla sizin taşralı adamların
zorluklarla ilgili hikayelerine inanmayacağım."

"Hepsi doğru," diye cevapladım gülerek. "Bu nedenle
kendimizi rahat ettirebildiğimizde rahat ederiz."

"Aman Tanrım, Glanton, senin o su birikintin çok soğuk," dedi
Falkner, banyodan sonra taze ve sağlıklı bir İngiltere örneği gibi
yukarı çıktı.

"Evet, ama git ve giyin, Falkner," dedi teyzesi. "Sadece
kahvaltıya gidiyoruz."

Masa daha önce olduğu gibi, henüz doğmamış güneşin yoğun çiyi hızla kuruttuğu vagon yelkeninin altına kurulmuştu. Aşağıda, Zulu ülkesinin üzerinde, dalgalı bulut kümeleri halinde kalın beyaz bir sis geri çekiliyor, kesintisiz mavinin altında parlak çiy lekeleri halinde parıldayan uzaklardaki kayaları ve karanlık orman kuşağını ortaya çıkarıyordu. Herkes, özellikle de yakında bize katılan Falkner, yaklaşan av ihtimaliyle
çok mutluydu. Kusurları olsa da, benim gözümde onu kurtaran bir erdemi vardı: iyi bir sporcu olması. Kahvaltımızı yapmıştık ve Bayan Sewin'e yakın ve uzaktaki manzaradaki çeşitli ilgi çekici noktaları işaret ediyordum ki, bize doğru gelen uzun boylu bir figür gördük.

"Bu kim?" dedi, yeni gelen selam verirken. İyi, dik, savaşçı gibi genç bir adamdı ve küçük bir kalkan ve bir avlanma assegaisi
destesi taşıyordu, bunları yere bıraktı.

"Tyingoza'nın oğlu Ivuzamanzi--Ah, korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksınız Bayan Sewin," onunla birkaç kelime konuştuktan sonra. "Şef, bu sabah gelemeyeceğini, ancak oğlunun avlanma grubunu yöneteceğini
söyledi. Eğer gelebilirse bu akşam gelecek."

"Sanırım onu ​​görmek için her zamankinden daha fazla istekli olmalıyım," dedi, "çünkü o çok yaklaşılmaz."

"Pekala, kraliyet gösterisine hazırlanma," diye uyardım. "Tyingoza
diğer soylu Zulular gibi, aslında size söylenmediği sürece onu diğerlerinden ayırt edemezsiniz."

Kısa süre sonra yerli grupları düzenli bir şekilde değil, dağılmaya başladı. Süslerini çıkarmışlar ve sadece küçük kalkanlar, topuz çubukları ve ışık taşıyorlardı, assegais atıyorlardı. Peşlerinden, sinsi melez köpekten iyi yetiştirilmiş açık kahverengi veya benekli tazıya kadar bir dizi köpek dörtnala koşuyordu; ve aslında bunlar arasında şu anda ortaya çıkan hırlama ve kavgalar, sahiplerinin onları birbirinden ayırmaya yetecek kadar zamanını alıyordu. Bu arada süreç basitti. İki veya daha fazla köpek kavga etmeye başlarsa, sahipleri vazgeçene kadar onlara sadece kerries vuruyordu.

"Ah--ah, Ivuzamanzi," diye devam ettim, onu kızdırarak. "Öğle vakti dinlenme yerimizi Umzinyati'nin aktığı nehrin kıyısında
düzenlemeyi düşünmüştüm. Ya da Matyana'nın buzağılarının boynuzları karşıya kadar uzanacak kadar uzun mu?
Ne düşünüyorsun, Tyingoza'nın oğlu?"

"_Ou_!" diye güldü genç adam, elini ağzına götürerek. "Sen benim
babamsın, Iqalaqala. Ama o günün bedeli henüz ödenmedi."

Kırık bacağı tamamen iyileşmişti ve aksamaya dair hiçbir iz bile yoktu. Şakayı arkadaşıma anlattım.

"Aralarında böyle kavga ettiklerini bilmiyordum," dedi. "Söyle bana, Bay Glanton. Bugün böyle bir şey yapmaları pek olası değil, değil mi? Yani, heyecanlanabilirler."

"Hayır--hayır. Bundan en ufak bir endişe duyma. Bu arada,
derslerinde nasıl gidiyor? Şimdi Ivuzamanzi'ye bir şeyler söyle--sadece iki veya üç kelime bile olsa."

"Hayır, utanıyorum. Bana sadece güleceksin, yoksa o gülecek."

"Hiçbir şekilde. Hadi--devam et."

"Merhaba! Bu hangi zenci?" diye bağırdı Falkner, kasılarak. "O
dün gece burada değildi, değil mi?"

"Hayır," diye kısa bir cevap verdim, bu beceriksiz eşeğin bizim küçük anlaşmamızı
kesmesinden iğrenerek. "O şefin oğlu ve
düzenlemeleri o yapacak, bu yüzden ona
kötü davranma, ha?"

"Deneyeceğim. Ama diyorum ki, Glanton, gel ve bahsettiğin şu silahlarla ilgili bir şeyler ayarla, iyi bir adam var. Başlamanın zamanı gelmiş olmalı."

Görüyorsun ya, zaten tüm planı ele geçirmeye başlamıştı. Birazcık da olsa bir yolu vardı - ben de bunu diğer böbreğinde gözlemledim.

"Ah, yeterince zaman var," dedim, hala kısa bir şekilde, çünkü acele ettirilmekten
hoşlanmıyorum ve tam o sırada, Falkner Sewin sayesinde, bundan daha az hoşlandım.
Ve bunun bir kısmı onun anlayışına yansımış olmalı ki
hoş olmayan bir şekilde cevap verdi:

"Elbette, eğer çok daha iyi bir işte çalışıyorsan," ve öfkeyle
uzaklaştı. Arkadaşım hafifçe kızardı ve hoşnutsuz göründü.

"Akrabanız biraz tuhaf huylu bir adam değil mi?" diye sordum,
gülümseyerek.

"Evet, oldukça, ama hepimiz onun için çok üzgünüz ki--Size karşı oldukça kaba davranmış olabilir Bay Glanton, onun için özür dilemeliyim."

"Hayır--hayır--hayır," dedim. "Hiçbir şekilde. Bunun hakkında hiçbir şey düşünme. Ben düşünmüyorum."

Konuyu başka bir şeye çevirdi ve ben normalde yapacağımdan
daha uzun süre konuşmaya devam ettim. Kesinti ve onun tarzı beni rahatsız etmişti ve aceleci davranmaya karşı bir protesto olarak acele etmemeye karar verdim. Daha sonra gecikmemden pişmanlık duydum.

Diğerlerine katılmak için geri yürüdük ve bu arkadaşlığın gün boyunca devam etme ihtimali,
dün gecekine benzer bir akşamla sonlanacaktı--yerli eğlenceleri dışarıda bırakılarak--kısa sürede
alıştığım iyi mizahı geri getirdi. Yerliler
dükkanın etrafında gruplar halinde çömelmiş, derin tonlu sesleriyle sohbet ediyorlardı. Sonra
birdenbire hepsi tek bir adam gibi ayağa fırladılar, saygılı selamlar verdiler; ve orada, benim şaşkınlığıma, bize doğru ağır ağır ilerleyen
Tyingoza'nın kendisi geldi.

"Şef bu," diye açıkladım arkadaşımın yararına,
"Tyingoza. Fikrini değiştirdi."

"Ah, çok sevindim," dedi ilgiyle ona bakarak. "Başlamadan önce onu göreceğim. Görünüşünü beğendim. Falkner'ın istediği zaman başlasaydık onu kaçırırdık."

Sonra, tekrar ediyorum, keşke yapsaydık diye haklı sebeplerim vardı.

Tyingoza'nın dış görünüşünü tarif etmeyi atladım. Elli ile altmış yaşları arasında bir adamdı, şişmanlığa meyilliydi, bu da
boyutundan birazcık eksiltti, ama yürüyüşü dik ve onurluydu ve parlak bir halkayla taçlandırılmış tıraşlı başını, iyi geriye doğru tutarak, doğuştan ve ayakta bir Zulu'ya yakışır şekilde taşıyordu. Kısa, gür, kırlaşmış bir sakalla sonlanan güçlü yüzü çok hoştu ve gözlerinin ifadesi bir dereceye kadar neşeli ve cana yakındı.

"Hoş geldin, Tyingoza," dedim, onunla tanışmak için öne doğru yürüdüm. "İşte genç adamlarının avlanmasını
izleyecek olanlar."

Şef gözlerini grubun üzerinde gezdirdi.

"Görüyorum onları, Iqalaqala," dedi yerel deyimle. "_Whau_!
Oyun oldukça nadir, ama umarım memnun kalırlar."

Gözleri bir an Bayan Sewin'e, sonra bana odaklandı ve
yeni kulübeyle ilgili şakasını hatırladım. Sonra mağazanın önündeki alışılmış yerine
oturdu, diğerleri saygılı bir mesafede eski tavırlarına geri döndüler.

"Bu kafa halkaları ne kadar da iğrenç şeyler, Glanton," diye yorumladı Falkner, Tyingoza'ya sanki vahşi bir hayvanmış gibi
bakıyordu. "Dünyanın her yerine
başının etrafına sarılmış kalın bir İspanyol meyan kökü çubuğu gibi görünüyor. Bunlar ne bok?"

"Mimozanın koyu sakızı ve diğer şeyler," dedim, Binbaşı'nın çıkarı için, o iyi yaşlı askerin asla aklından geçirmediği her türlü iltifat dolu şeyi çevirmeye devam ederek.

"Eh, şimdi onu gördük," diye homurdandı Falkner, "ona devam etmesi için nazik bir ipucu veremez misin, ya da en azından, gitmek istediğimizi. Başlamamızın
zamanı geldi ve o bizi alevler gibi geciktiriyor."

"Böyle bir şey yapamayız," diye hızlıca bir kenara fırlattım. "Onu acele ettirmek görgü kurallarına aykırı olur."

"Görgü kuralları! Bir zenciyle!" diye alay etti Falkner, piposunu yakmak için dükkana girerken.

Şimdi Tyingoza'nın alışkın olduğu koltuk, açık olan bir pencerenin
altındaydı. Oturduğu yerden, sırtı duvara dönük bir şekilde, başı bu pencerenin pervazından yaklaşık bir buçuk ayak aşağıdaydı. Onunla biraz daha konuştum ve tam da başlamamızın vakti geldiğine dair fikrini dile getiriyordu ki, Falkner Sewin'in başını ve omuzlarını bu pencereden içeri girerken gördüm. Piposunu tüttürüyordu, şefin başına biraz dikkatle bakıyordu ve sonra, dehşetime, ve tabii ki, engelleyemeden, eli aşağı indi. Tyingoza, yaşlarında ve yapılı bir adam için şaşırtıcı bir çeviklikle ayağa fırladı ve başı dik bir şekilde dikildi, sert ve öfkeli bir şekilde Falkner'a baktı, Falkner hala pencerenin yarı aralığındaydı ve şefin baş halkasından çıkardığı bir parçayı dikkatlice inceliyordu ve hala baş parmağının tırnağında tutuyordu, o kadar sert ve kayıt aptalıydı ki sırıtıyordu. Bir iki saniyelik bir gerginlik oldu, sonra etrafta çömelmiş olan dört veya daha fazla yerli tek bir adam gibi ayağa fırladı ve
her göğüsten derin bir dehşet ve kızgınlık nefesi yükseldi.

"Neden kavga çıktı?" diye bağırdı suçlu aptal. "Yaşlı çocuk biraz
sinirli görünüyor."

"Biraz sinirli," diye tekrarladım sertçe. "Neden ona suratına
vurmuşsun gibi
hakaret ettin."

"Aman Tanrım! İşte, eski meyan kökü parçasına zarar vermedim. Ona başını eğmesini söyle, o parçayı tekrar yerine yapıştıracağım ve
bunun karşılığında ona bir şilin vereceğim."

Tyingoza'nın yüzündeki ifade tamamen değişmişti ve
öfkeli bakış yerini en yakıcı küçümsemelere bırakmıştı,
elini Falkner'a doğru sallayarak, içinde bir acıma imasıyla yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"_Hau! Sengaloku igcwane_." ["Bu bir aptalca görünüyor."] Sonra dönüp
uzaklaştı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AVIN BOZULMASI.

Gergin ve koşullar altında bilen herkes için oldukça
korkunç bir sessizlik vardı.

"Bu yeterli değil," dedim. "Onun peşinden gidip açıklamalıyım."

"Gitme. Güvenli görünmüyor."

Protesto Bayan Sewin'den geldi, çünkü genç adamlar arasında öfkeli bir mırıldanma yükselmişti ve assegai saplarının takırtısı -bu sefer uğursuz bir ciddiyetle- derinleşen öfkenin boğuk homurtusuyla karışmıştı. Şimdi her şey eskiden olduğundan çok farklı bir yüzle karşılanıyordu. Babalarının ve şeflerinin
baş halkası hakarete uğramıştı.

"Herkes için olmayabilir ama benim için öyle," diye cevapladım, şefin peşinden koşarken.

Tyingoza'yı yatıştırmak kolay bir iş değildi. Ona yapılan şeyin, ne yaptığından haberi olmayan aptal bir çocuğun aptalca çocukça bir hareketi olduğunu ve böyle bir şeyin, özellikle de benim yerimde, Tyingoza'nın her zaman çok hoş karşılandığı yerde, vb. olmasından ne kadar üzgün olduğumu belirttim. Ve şimdi, benimle birlikte geri dönüp benden bir hediye ve çocuktan bir özür almayacak mıydı, halkına aramızda buluttan eser olmadığını göstermek için?

Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Benim açımdan rahatladı.
Benim yerimde bir aptalın olması üzücüydü, dedi,
ama olanların benim suçum olmadığını görebiliyordu. Ama
geri
gelmeyecekti.

"İşte benim `köpeklerim', Iqalaqala," şimdi biraz arkamızda olan genç erkek gruplarını işaret ederek. "Onları senin arkadaşlarınla ​​avlanmaya gönderdim--
bunu yapacaklar. Ben eve gidiyorum."

Kararlılığını sarsamadım ve uzaklaştı. Konuşmamız, dediğim gibi, biraz zaman almıştı ve şimdi dükkâna yaklaştığımda
çok da erken dönmediğimi gördüm.

Çünkü, şeflerinin öfkeli
mürettebatının
öfkeli mırıldanmalarına karşılık vermediğini görünce tehdit edici bir gürültüye dönüşmüştü. Şimdi içlerindeki tüm
vahşilik harekete geçmişti ve dükkâna doluşup,
babalarının başlığına hakaret eden adamı bağırıyorlardı.
Assegais'ler coşmuştu, köpekler ulumalarını ve havlamalarını genel gürültüye
ekliyorlardı ve genel olarak meseleler kesinlikle ciddi bir hal alıyordu.

"Bu ne, Tyingoza'nın çocukları?" dedim, arkalarından yaklaşırken - tesadüfen bana doğru gelen büyük bir köpeği tekmeledim.
Ağzı açık bir şekilde. "Şefin beni terk ederken söylediği son sözler--`Onları
arkadaşlarınla ​​birlikte avlanmaya gönderdim--bunu yapacaklar.' Ama şimdi senin
onların üzerine atlamaya hazır olduğunu görüyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"Bu, Iqalaqala. `Aptal'ı istiyoruz."

Konuşmacı Ivuzamanzi'ydi. Olay sırasında ortalıkta yoktu, bu da Falkner Sewin için alışılmadık derecede şanslıydı. Şimdi ajitasyonda en öndeydi.

"Ama bir 'aptal'ı sorumlu tutamazsın," diye ısrar ettim, bir saman çöpüne
atarak.

"Ah--ah! Ama bu gerçek değil," diye cevapladı genç savaşçı. "Dövülmeli."

"Öyle değil. Şef tatmin oldu. Bana avlanmaya devam etmeni söylememi söyledi. Siz kimsiniz ki onun 'sözlerine' kulaklarınızı tıkayacaksınız?"

Bu, birlikte danışırken gürültünün somurtkan mırıldanmalara dönüşmesiyle anlaşıldı. Bu arada ben de aralarından geçip dükkâna ulaştım.

Binbaşı kapıda duruyordu ve yaklaştığımda penceredeki iki kızın yüzlerinin rahatlayarak aydınlandığını görebiliyordum. Heyecanlı ve el kol hareketleri yapan grubun ortasında öldürüleceğimi düşünmüşlerdi ama aslında en ufak bir tehlikeyle karşı karşıya değildim ve bunu onlara hemen temin ettim.
Falkner'ın kendini gözden uzak tutma
akıllılığını gösterdiğini veya daha da muhtemel olanı, başka birinin onun yerine bunu yaptığını fark ettiğimde mutlu oldum.

"Ah, şimdi iyi olacağız," dedi sandalye eksikliğinden dolayı bir
mal yığınının üzerinde oturan Bayan Sewin. "Şunu söylemeliyim ki bu vahşiler oldukça
tehlikeli."

"Doğrudan eve gidecekler, Bayan Sewin. Onları daha iyi bir
zihin çerçevesine ikna ettim."

"Eve mi gitsinler?" diye yankıladı Falkner. "Ama, her şeyi mahvetsin--ya bizim avımız ne olacak?"

"Şimdi onlardan birini oraya sokmayacaksın," dedim, "ve eğer
koparsalar bile onlarla gitmen iyi olmazdı."

"Şey, bence epeyce fazla yaygara koparılıyor
çünkü aptal yaşlı bir zenci sırtını dikleştirip öfkeyle yürüyor,"
diye cevapladı Falkner, somurtkan bir şekilde.

"Bak buraya, Sewin," dedim, hızla sinirlenmeye başlamıştım. "O
`aptal yaşlı zenci' Natal'daki en etkili şeflerden biri. Üstüne üstlük o, yüksek bir aileden gelen bir Zulu, yani en gururlu adamlardan biri - ve ona düşünebileceğiniz en büyük hakareti ettiniz, üstelik halkından bir kısmının huzurunda - üstelik sizin günlük eğlencenize yardımcı olmak için onun emriyle buraya gönderilmişler - bunun benim yerimde yapılmış olduğunu söylemiyorum - ama, bu arada, sizin maymunsu ve okul çocuğu şakanız hanımları biraz korkutmanın bir yolu oldu." 

"İşte, diyorum, Glanton. Ben bu tür konuşmalara tahammül edemem, biliyorsun," diye cevapladı, kızararak.

"Glanton tamamen haklı," Binbaşı kararlı bir şekilde ve biraz sert bir şekilde lafa girdi. "Kendini bir aptal yerine koydun ve bizi güzel bir karmaşaya
soktun - ki henüz bundan
çıkmadık," diye ekledi, dışarıdaki sesler tekrar yükselirken.

Tekrar dışarı çıktım. Ivuzamanzi öne çıktı.

"Arkadaşlarınla ​​avlanmayacağız, Iqalaqala. Eve gidiyoruz.
_igcwane_'e gelince - her tarafına iyi baksın."

"Birincisi için haklı olduğunu düşünüyorum Tyingoza'nın oğlu," diye cevapladım. "İkincisi için -_gahle_! Nehrin Kraliçe tarafındaki adamları tehdit etmek akıllıca değildir - çünkü bu _Amapolise_'den ziyaretlere yol açabilir." 

Ancak polise aldırmadığını söyledi ve diğerleri 
alaycı bir şekilde güldüler ve kabul ettiler. 

"Şimdi bakın," dedi Ivuzamanzi, bastonunu sallayarak. "O, _igcwane_,
dışarı çıkıp dövüşecek mi? Yeterince büyük ve güçlü görünüyor,
ama aptal."

Konuyu bu kaba ve hazır bir şekilde açıklığa kavuşturmayı dilediğimi fark ettim; ama bir yandan hanımlar yanımızdaydı, bir yandan da ikisinin nasıl eşit şartlarda dövüşebileceğini göremiyordum. Falkner
yerel silahlarla dövüşemezdi ve Ivuzamanzi, diğer tüm Zulular gibi,
elbette yumruklarını nasıl kullanacağını en ufak bir şekilde bilemezdi. Bu yüzden
işe yaramazdı.

"Nasıl olabilir?" diye sordum. "O senin tarzında dövüşmeyi anlamıyor ve sen de onun tarzında dövüşmeyi anlamıyorsun. İkiniz de
gülünç olursunuz. Eve git, Tyingoza'nın oğlu ve babanla konuş. Onun olayı tamamen unuttuğunu göreceksin ve sen de öyle yapmalısın. Bir
hata yapıldı ve hepimiz pişmanız."

"_Ou_!" diye homurdandı ve arkasını döndü. Her neyse, bu gençlere yeterince şey söylendiğini
düşünüyordum, bu yüzden onlara eğlence anlamında daha fazla bir şey
vermekten kaçındım, yoksa bizden korktuklarını düşünürlerdi.
Ve kısa süre sonra, biraz benim rahatlamama ve çokça da misafirlerimin rahatlamasına, silahlarını aldılar ve köpekleri peşlerindeyken
geldikleri gibi gruplar halinde uzaklaştılar. "Galton, sana çok fazla dert açtık gibi görünüyor, bunun için ne kadar üzgün olduğumuzu anlatamam," dedi Binbaşı. "Ve şimdi seni daha fazla uğraştırmamalıyız - bu yüzden av olmayacağı için eyerleyip eve gitmeyi öneriyorum."

"En azından öğle yemeğinden sonra, Binbaşı," dedim. "Bunu bir an için bile kabul edemem. Dert konusuna gelince, bu son yorucu iş hariç, benim için sadece bir zevkti."

Bayan Sewin'in bakışını yakaladığımda yüzünde belirgin bir onay ifadesi olduğunu düşündüm.

"Bu insanları ne kadar iyi idare ediyorsun, Bay Glanton," dedi. "Ben--biz--sen gelene kadar biraz gergin hissetmeye başlamıştık. Sonra her şeyin yoluna gireceğinden emindik. Ve öyle de oldu."

İçimden bunun tam tersini yaptığını düşündüm, ama
koşullar altında şaşkın kibrim onun onayıyla epeyce gıdıklandı ve mırıldanmaya meyilli hissettim. Ancak, yerliler hakkında konuşmanın benim için günlük bir iş olduğunu, aslında mesleğimin bir parçası olduğunu söyledim ve öğle yemeğine oturduğumuzda -ki bu uzun sürmedi, çünkü sabah çoktan başlamıştı- genel olarak neşemiz yerine gelmişti.
Falkner bile küskünlüğünü atlatmıştı.

"Diyorum ki, Sewin," dedim ona şişeyi uzatırken. "Benimle bir ticaret gezisine çıkmaktan bahsediyordun. Nehrin diğer tarafındaki şeflerin kafa halkalarından
kıymık parçaları almak iyi olmazdı, bilirsin. Orada bu tür şeyleri çok daha ciddiye alıyorlar."

"Ah, boş ver, Glanton, bir adamı rahat bırak, olmaz mı," diye cevapladı,
aptalca sırıtarak.

"Bu arada, Binbaşı, Hensley hakkında başka bir şey duyuldu mu?"

dedim.

"Hensley? O kim? Hatırlıyorum. Bizim eve birkaç
kez gelmişti. Neden? Hasta mı?"

"Kimse bilmiyor - ya da nerede olduğunu. Kayboldu."

"Kayboldu mu?"

"Evet. Kimse onun başına ne geldiğine dair en ufak bir fikre sahip değil gibi görünüyor. Her zamanki gibi yatağa gitti ve sabahleyin - yani, orada değildi. Hiçbir yere gitmiş olamazdı, çünkü atlarının hepsi oradaydı ve oğulları evden ayrılma niyetini hiç duymadıklarını söylüyorlar."

"Aman Tanrım, hayır. Duymamıştık," dedi Bayan Sewin. "Ama - ne zamandı?"

"Yaklaşık iki hafta önce. Geçen güne kadar duymamıştım - ve sonra da yerel kaynaklardan."

"Ah, sanırım biraz zenci hikayesi," dedi Falkner, beni her zaman rahatsız eden
üstün tavrıyla.

"Aynı kaynaktan
şaşırtıcı derecede doğru bilgi edindiğimi duyduğunda şaşırır mısın, Sewin?" diye cevapladım. "Aslında bununla ilgili birden fazla kişi var,
onlar hakkında ne kadar şey bildiğimi tahmin etselerdi biraz rahatsız olurlardı."

"Ah, o zaman sen hem zenci dedikodu dükkanı hem de zenci ticaret dükkanı işletiyorsun," diye karşılık verdi, iğrenç bir şekilde.

"Ama ne kadar da tatsız bir şey," diye telaşla teyzesine çarptı, kabalığını
gizlemeye çalışıyordu. "Bu tür şeyler burada sık sık oluyor mu?"

"Daha önce hiç böyle bir vaka duymamıştım."

"Muhtemelen zenciler onu öldürüp bir yere sakladılar," diye telaffuz etti bastırılamaz Falkner.

"Zenciler bile böyle bir şeyi sebepsiz yapmazlar ve burada da sebep yoktu. Senin durumundan çok daha az," diye eklemek istedim ama eklemedim. "Hayır, kabul ediyorum, kafamı karıştırıyor. Bir iki gün
içinde oraya bir yolculuk yapacağım ve orada birkaç soruşturma yapacağım, sadece meraktan."

"Yine de çok şüpheli görünüyor," dedi Binbaşı. "Biliyor musun,
Glanton, Falkner'ın vurmuş olabileceğini düşünüyorum."

"Hiçbir şey kesinlikle imkansız değildir," diye cevapladım. "Yine de, bunun çözüm olduğunu
düşünmüyorum."

"Ama polis--bu konuda ne düşünüyorlar?"

"Şimdiye kadar tamamen ve tümüyle şaşkına döndüler--yerel dedektifleri de hiçbir şey ortaya çıkaramıyor."

"Ne kadar korkunç," dedi Bayan Sewin. "Gerçekten de insan oldukça
rahatsız oluyor."

"Tek başına yaşıyordu, unutmayın Bayan Sewin ve sizden çok var," diye güldüm, güven vermek istiyordum. Ama zihninde kesinlikle rahatsız edici bir hissin olduğunu görebiliyordum ve konuşmayı başka yöne çevirmeye çalıştım, o sabah hanımların zaten maruz kaldığı alarmın üstüne böyle bir konuyu başlattığım için kendimi aptal yerine koydum. Ama her şeyin bir telafisi olduğunu söylerler ve benim telafim tam da başlamaya hazırlanırken Bayan Sewin bana şöyle dedi:

"Sizden çok büyük bir iyilik isteyeceğim, Bay Glanton ve dün bize gösterdiğiniz tüm nezaketten ve bunun sonucunda olanlardan sonra bunu yapmak istemiyorum. Ama--bu öğleden sonra bizimle eve gelmenize izin verir misiniz? Az önce olanlardan sonra, eğer isterseniz kendimizi çok daha güvende hissedeceğiz."

Kimsenin onlara karışmayacağına dair güvencelerime elimden geldiğince samimiyet katmaya çalıştım, ama kendi eğilimlerimin dışında, cevabımı beklerken Aida Sewin'in yüzündeki belli bir endişeli ifade beni karara bağladı.

"Elbette ki, eğer size yardımcı olacaksa, Bayan Sewin," dedim ve sonra aynı taraftan gelen kısa ve minnettar bir bakış,
atların eyerlenmesine bakmak için etrafta dolaşırken havalara uçmama neden oldu - aralarında benimkiler de vardı.

İyice aşınmış çalılık patikada ilerlerken, sabahki olayın
partinin zihninden tamamen silinmediğini görebiliyordum.
Hanımlar gergin olmaya meyilliydi ve eğer bir at
ürkerse ve yolun kenarındaki bir kaplumbağaya veya beyaz bir salyangoz kabuğuna
korkarsa, sanırım yarıdan fazlası intikamcı vahşilerden oluşan bir kalabalığın
dışarı fırlayıp onları oracıkta katletmesini bekliyordu. Ancak, elbette hiçbir şey
olmadı ve gün batımında Binbaşı'nın çiftliğine ulaştık.

Sonra ödülümü aldım.

"Gelip çiçeklerden bazılarını sulamama yardım eder misiniz, Bay Glanton?" dedi
Bayan Sewin, eyerden inip genel olarak yerleştikten sonra.
"Hayır--geri döneceğini söyleme. Annem bu gece çok gergin ve
burada uyuyarak bize olan nezaketini artıracağını biliyorum."

Yine havalandım--ve yine de--ve yine de--aptal gibi davrandığımı hissettim. Bundan ne çıkabilirdi--en azından benim lehime?
Yine de, yine--neden olmasın?

"Bana bir şey söz vermeni istiyorum, Bay Glanton, olur mu?" dedi Bayan Sewin, alacakaranlık ve saatin geç olması
benim için hatırladığım en keyifli yarım saatlerden birini sonlandırdığında,
çünkü yalnız geçirmiştik, o özgür ve doğal tavrıyla sohbet ediyordu, ben her şeye katılıyordum, sesini dinlemenin ve hareketlerinin zarafetini izlemenin büyüsü giderek
kendi etrafımı sarıyordu.

"Sanırım size her şeyi güvenle vaat edebilirim, Bayan Sewin," diye cevapladım.
"Ee? Ne?"

"Kuzenimle kavga etmeyeceğinize dair bana söz vermenizi istiyorum, ne kadar
kaba ve kışkırtıcı olursa olsun."

"Hepsi bu mu? Elbette ederim."

"Ah ama--bunu o kadar kolay bulmayabilirsiniz," diye devam etti içtenlikle konuşarak,
ve kocaman açık bakışları yüzümdeydi. "Son zamanlarda size karşı olan davranışlarını fark ediyorum ve sabrınıza hayran kalıyorum. Ama
kendime kişisel bir iyilik olarak, onunla kavga etmeyin."

"Ah, bunun tutulması kolay bir söz olacağını düşünüyorum," dedim; ve yine de,
konu hakkında bu kadar endişeli olması,
diğer yöne doğru gidiyor gibiydi. Neden?

Başını hafifçe salladı ve sanki düşüncelerimi okumuş gibi gülümsedi.

"Görüyorsunuz ya, hepimiz birlikte çok samimiyiz, değil mi?" dedi. "Ve
sizin gibi deneyime ve sağduyuya sahip bir adam, her ikisinden de pek fazla
biri olmayan sıradan bir çocuktan iyi bir anlaşmaya katlanabilir."

"Elbette," diye kolayca cevapladım ve onun incelikli açıklamasıyla
güven kazandım. Yine de--Falkner sonuçta o kadar "sıradan bir çocuk" muydu?

DOKUZUNCU BÖLÜM.

HENSLEY'İN YAKIN AKRABASI.

Garip ve sanırım tamamen aşağılayıcı bir şey ki, hayatımızı kendimizi ne kadar az tanıdığımızı öğrenerek geçirmek zorunda kalıyoruz. Burada, artık genç olmayan, dünyanın yolları hakkında hatırı sayılır deneyime sahip, kaba ve düzgün bir adamdım ve şu sabit izlenim altındaydım ki,
söz konusu geniş ve kötü dünyada, şapkasının tepesinden çizmelerinin tabanına kadar, içten dışa, her şeyiyle tanıdığım bir adam varsa -ya da duruma göre _velschoenen_- o adam Zulu'da tüccar olan Godfrey Glanton'dı. Ve yine de onu hiç tanımadığımı öğrenecek kadar yaşamıştım.

Örneğin, beni uzun yıllar tatmin eden kaygısız, özgür ve rahat, yarı yalnız hayat artık tatmin edici görünmüyordu; ama neden olmasın, tüm koşulları eskisi gibi geçerliyken? İhtiyaçlarım için yeterli param vardı ve ister sabit ister ara sıra gezici olsun, mesleğimden bir servet kazanmasam bile, her zaman istikrarlı bir
kar elde etmiştim. Ancak şimdi, bunun bir adamın yaşayıp ölmesi için pek de iyi bir durum olmadığı aklıma geldi.

Yine neden olmasın? Kendi çağdaşlarımı görmüştüm - benim gibi şartlara sahip
adamlar da aynı sonuca varmışlardı. Bunu bırakmışlardı - sadece
alışılmadık girişimlerde
kederlenmek için. Ya da evlenmişlerdi; sadece
hayatlarının geri kalanını boyunlarına bir zincir ve top asarak geçirmeyi seçmiş olmaları gerektiğini,
sevgi ve rahatsızlıklarla dolu
huysuz bir kadına bağlı olmaktansa - ve başka her şeyden çok daha büyük bir lanet olma olasılığı olan bir yavru
yetiştirmekten daha iyi olduğunu fark etmek için;
yukarıda bahsedilen kutsal ve nazik anne etkisi sayesinde.
Bütün bunları
görmüştüm ve yine de, burada, huzursuz ve tatminsiz hissediyordum çünkü
birkaç gündür, büyük, çekici bir çift gözle
aydınlanan belli bir tatlı ve zarif yüzün anısı, yalnız
saatlerimi rahatsız ediyordu.

Komşularımı görmeyeli o kadar zaman olmuştu ki. Onları her zamanki bilgi kaynaklarımdan duymuştum ve bana iyi anlaştıkları gibi görünüyorlardı; bu yüzden başka bir ziyarette bulunmaktan
vazgeçtim
"etrafta dolaşıyormuş" gibi görünmesin diye. Ve şimdi böyle bir eğilimle mücadele etmek için, ertelenmiş bir niyetimi yerine getirmeye karar verdim, yani Hensley'nin evine bir ziyarette bulunmak.

Tyingoza beni birkaç kez görmeye gelmişti, ancak Falkner Sewin'in çocukça aptallığına dair hiçbir imada bulunmadı: muhtemelen bunu uygun standartta değerlendirdi. Ancak, yeni bir başlık taktığını fark ettim.
Ancak, bunun unutulmuş bir olay olmasını umuyordum; ve aksi yönde hiçbir şey duymadığım ve ticaretim her zamanki gibi devam ettiği için, ne Tyingoza'ya ne de başka birine bundan daha fazla bahsetmedim.

Hensley'nin kaybolduğu yere öğle vakti vardım. Çiftlik, sık çalılıklarla kaplı, uzun ve dar bir vadide duruyordu. Arkasında ve neredeyse
üzerine doğru sarkan, pürüzsüz demir taşı duvarı
büyük bir kızıl-ateş metal levha gibi parlayan büyük bir krantz vardı. Yer bir dereceye kadar vahşi ve pitoreskti, ama--ah, çok sıcaktı!

Ben yaklaşırken gömlek ve pantolon giymiş iki adam quoit oynuyordu.
İkisini de görerek tanımıyordum.

"İyi günler," dedi içlerinden biri, oyununu bırakıp yukarı çıkarken.
"Eyerinden inmez misin? Çok sıcak, değil mi?"

"Teşekkürler. Ben Glanton, Isipanga'dan," dedim sorgulayıcı bakışına karşılık.

"Ah. Seni tanıdığıma sevindim, Glanton. Ben Kendrew, özellikle hiçbir yerden değilim,
en azından şu anda, ulaşım ücreti her şey için çok _ucuz_
."

"Ah, o zaman nakliye aracı kullanıyorsun? Kaç vagon?"

"Üç tane iyi zamanlarda - biri kötü zamanlarda; hiçbiri daha kötü zamanlarda - şu anki durumda olduğu gibi.
Bu N.M.P.'den Çavuş Simcox," diğer adamı tanıtırken, üniforma pantolonu ve çizme giydiğini fark ettim. "Bana zavallı yaşlı amcamı aramamda yardım ediyordu, biliyorsun."

"Ah, Hensley senin amcandı, öyle değil mi?"

"Daha doğrusu. Ama ben onun en yakın akrabasıyım - bu yüzden bulunamazsa ben alırım. Anlıyor musun?"

kapsamlı bir göz kırpma ve çevreyi inceleyen bir baş sallamayla.

Onun bu havalılığına gülmeden edemedim. Uzun boylu, oldukça yakışıklı, tel ve kırbaç ipi gibi, kronik olarak
tuhaf bir ifadeye sahip genç bir adamdı. Polis çavuşu sert görünümlü bir müşteriydi, hayatındaki tipik bir davranıştı.

"Şimdi bu ilişki hakkında ne düşünüyorsun?" dedim. "Hensley'i iyi tanıyor muydun?"

"Eğer tanıyorsam asılırdım. Benden hoşlanmazdı. Sen mi?"

"Pek değil. Ara sıra yanına gidip onu arardım. Ama gizemli bir şey
yapabileceğini hayal edemiyorum. Aslında bunu yapacak
dünyadaki son adam o olurdu."

"_Ja_. Ne düşüneceğimi bilmiyorum. İlişkiyi duyduğumdan beri burayı ben yönetiyorum--neyse ki o sırada yolda değildim ve
yapabildim. Elbette durup biraz alay edeceksin--sen de,
çavuş?"

"Keşke yapabilseydim," dedi ikincisi, "ama kurallara aykırı. Kampıma geri dönmeliyim."

"Kuralları asın. Kim bilebilir ki? Buradaki Glanton ayrılmayacak."

Haklıydı, bu yüzden Çavuş Simcox'un o şenlikli masada üçüncü olup olmadığını söylemekten kaçınıyorum.

Genel olarak ticaret, nakliye ve sınır meseleleri hakkında konuştuk,
ama beni oraya getiren meselelerden şaşırtıcı derecede az bahsettik. Aslında Kendrew konuyu biraz geçiştirmiş gibiydi; açıklayayım, şüpheli bir şekilde değil, daha ziyade sanki tüm meseleyi sıkıcı ve hem de çok sıkıcı buluyormuş gibi.

"Görüyorsun ya, Glanton," diye açıkladı, muhtemelen yüzümde, her şeyi son derece hafif bir şekilde ele alışından dolayı şaşkın bir ifade fark etmişti. "Görüyorsun ya, sanki birbirimizle pek bir şey yapmışız gibi değil. Elbette zavallı ihtiyarın başına bir şey geleceğini hiç ummuyorum, aslında her an gelip benim bu kolay ve özgür şekilde evinde kalmamın sebebini öğrenmek isteyebileceğini hissediyorum."

Bir bardak veya daha fazla içkiyle yıkanmış güzel bir akşam yemeğinden sonra, kayıp adamın uyuduğu yere bakmaya gittik. Bu hiçbir teoriye yardımcı olmadı. Eğer bir suç varsa, bununla ilgilenen her kimse çoktan tüm izleri ortadan kaldırmıştı.

"İyi bir tazı, ilk başta talep edilmiş olsa, gizemi çözmek için bir şeyler yapardı," dedim.

"Evet, ama buralarda bulabileceğin her neyse, iyi bir fil talep etmiş olabilirsin," diye güldü Kendrew. "Pekala, bunu kötü bir iş olarak
bırakıp Simcox'a bırakacağım. Maaşını bunun için alıyor. Ben sadece oturup işleri uzun süre idare edeceğim. Benim işim bu."

"Onu en son gören çocukla bir iki kelime konuşmak istiyorum," dedim.
"Yalnız demek istiyorum."

"Onu konuşturabileceğini mi düşünüyorsun, ha? Belki de yapabilirsin--seni duydum, Glanton, ve Kafirleri yönetmekte ne kadar da iyi bir adamsın. Tamam,
bu akşama kadar kal, çocuk şimdi dışarıda çobanlık yapıyor. Sonra akşam yemeğinden sonra onu gönlün istediği gibi
_indaba_ edebilirsin. Elbette
gece kalacaksın."

Ama bunun programımda olmadığını ve aslında mağazadaki perakende ticaretten bağımsız olarak ertesi gün yapmam gereken bazı
işler olduğunu söyledim. Bu yüzden akşama kadar kalmayı kabul ederek bir uzlaşmaya vardık. Ay, biraz geç doğmuş olsa bile, eve kadar gidebilmem için yeterliydi. Öğleden sonra veldt'e doğru
gitmemizi ve orada çocukla röportaj yapabileceğimi önerdim. Bu şekilde daha rahat konuşabilirdi ve Kendrew kabul etti.

Çocuk sessiz, düzgün görünümlü bir gençti ve sürüsünü en örnek şekilde
güdüyordu. Ona adını sordum.

"Pecamane, 'Nkose!"

"Seni daha önce gördüm mü?"

"Birden fazla, _Nkose_. Isipanga'da, dükkânda. Sonra tekrar, dans edip sığır eti yediğimizde."

"Ah. O zaman sen oradaydın? Şefin kim?"

"Tyingoza, _Nkose_."

Kendrew atını sürdü ve beni çocukla baş başa bıraktı.

"Peki," dedim, "eğer Tyingoza senin şefinse, _bana_ `artık burada olmayan' efendinin hikayesini anlatmakta güvende olacaksın."

"_Ou_! _Nkose_. Anlatabileceğim tek hikaye
_Amapolise_'e ve şu anda burada oturan kişiye"--Kendrew'u kastediyor. "Ama bu bir
hikaye değil."

Tam oradaydı, tıpkı boş şişenin hikayesi gibi, içinde
hiçbir şey yoktu. Efendisi akşam yemeğinden sonra ona son emirleri vermişti ve o da geceyi geçirmek üzere kulübelere gitmişti. O zamanlar ahırda çalışıyordu.

Ve kimse ahırı açmamıştı?

Hayır, kilitliydi ve efendisinin anahtarı vardı. Sabahleyin atlara ulaşmak için
kapıyı kırmak zorunda kalmışlardı.

İşte görüyorsunuz, bu hikayede hiçbir şey yoktu ama ben
asla olacağını beklemiyordum. Tek istediğim anlatıcının yüzünü izlemek ve tavırlarını not etmekti. Bunu yaptım ve hevesle yaptım,
sonuç olarak çocuğun Hensley'nin kaybolması hakkında kendimden daha fazla şey bilmediğine ikna oldum. Bunun üzerine polis çavuşu
sonradan biraz daha üstün bir tavır takındı. Polisin ve yerli dedektiflerin
birlikte aklını karıştıran şeyin benim tarafımdan
en ufak bir şekilde
aydınlatılma şansı olabileceği fikrine içerlemişti. Ancak, onun gücünün yeteneklerine dair fikrim orta düzeyde olmasına ve yerli dedektiflerinkinin ise hiçbir yerde olmamasına rağmen, bu onların
zekasından çok ahlakına yönelik olmasına rağmen, alınmadım. İkincilerin davaları "kaldırma" yöntemleri hakkında bir şeyler bilme pozisyonundaydım.

"Elveda, Glanton," dedi Kendrew, el sıkışırken. "Şeytani
bir şekilde dostça bir şekilde gelmene sevindim. Ve, diyorum ki--bu işlemi ve bunu sık sık tekrarla. Neşeli, iyi komşuluk yapan komşuları severim."

Eyerin üzerine tırmanırken ona söz verdim--ve büyük krantz, hayalet gibi bir nakaratla neşeli vedamızı yankıladı.

Kendrew'u sevdiğime karar verdim, at sürerken. Bana canlı, neşeli bir adam gibi geldi, içinde çok fazla eğlence vardı ve tek bir zararı yoktu. Kesinlikle bir komşu olarak zavallı yaşlı akrabasından daha iyi olurdu, o yeterince iyi bir adam olmasına rağmen her zaman biraz fosilleşmişti. Bu, kırsal kesim veya sınır yaşamının avantajlarından biridir, bir adamı bulduğunuz gibi kabul edersiniz ve hiçbir sahtekârlık, katılık veya tören yoktur. Eğer iyi bir adamsa öyledir ve daha da iyidir. Eğer değilse, o zaman değildir ve onunla istediğinizden daha fazla ilgilenmeniz veya herhangi bir numara yapmanız gerekmez.

Dikenlerin arasından yolumu açarken yalnızlığımda Hensley'nin hatırası tekrar aklıma geldi ve itiraf ediyorum, orada bunu düşündüğümde,
gece yarısı ayının altında--çünkü planladığımdan biraz daha geç geri dönmüştüm--üzerime bir tür ürpertici his geldi. Bu adam ne olmuştu? Eğer zihinsel bir sapma geçirip kendini
götürseydi, biraz iz bırakmış olurdu, ancak tekrar tekrar gayretli arama yapanlar tarafından hiçbir iz
bulunmamıştı. Etrafıma
baktım. Çalılıklar her türlü garip şekle bürünmüş gibiydi; ve bir keresinde atım, büyük bir tavşana ürküp homurdanarak, büyük bir aptal gibi
çömelerek, yolun tam ortasına
yerleşince, beni oldukça rahatsız etti. Krantz'ın kara kaşları, şimdi solumda gerileyen sisli, yıldızlarla dolu ufuk çizgisini kesti ve sonra--
atım bir homurtu daha çıkardı ve aynı anda beni
yerden düşürecek kadar şiddetli bir şekilde ürktü, ancak sinirlerim--tekrar itiraf ediyorum--normal olmayan bir gerginlikteydi.

Bir figür, pek de belirgin olmayan ay ışığında gizlice ilerliyordu; bir insan
figürü müydü yoksa--mıydı? Aniden durdu, yarı gölgede.

"Merhaba! Merhaba! O kim," diye bağırdım.

Cevap yoktu. Sonra zihnim Hensley'i düşünürken İngilizce kullandığımı hatırladım. Yine de figür bir yerliye aitti. Belirsiz ışıkta siyahlığını istemiyordu; gizli, kıvrımlı hareketi bunu göstermeye yetiyordu. Yine de bu kesinlik gizemi daha da artırdı. Yerliler karanlıkta, özellikle tek başlarına, görünürde bir nesne olmadan dolaşmaya alışkın değillerdi. İlk olarak, Doğanın gece tarafına karşı çok yürekten bir korkuları vardır - bir sonrakinde
böyle bir işlem, onlara büyücülük sanatlarını uygulama şüphesinden daha fazlasını kazandırabilir - nehrin ötesinde ölümcül bir ün
kazandırabilir ve tereddüt etmeden iddia ediyorum, Kraliçe'nin tarafında bile
kazanılması çok tehlikeli bir ün.

Şekil doğruldu, aptal atımın homurdanmasına ve
daha fazla maskaralık anlatmasına neden oldu. Sonra bir ses:

"Inkose! Iqalaqala. Korkma. Dünyayı sadece Ukozi gözetir, dünya uyurken--ah--ah! dünya uyurken."

Bu isimden biraz heyecan duyduğumu itiraf etmeliyim. Bu Ukozi, Natal sınır kabileleri arasında -ay ve çok daha geniş-- eşi benzeri olmayan bir üne sahip bir kahin veya büyücü doktordu ve bu çok şey ifade ediyor. Elbette bir büyücü doktorundan söz etmek bile
aşağılayıcı bir neşeden başka bir şey uyandırmamalı; ancak
sınıfın iddiaları kesinlikle saçmalık değil, gerçekten de birkaç tane beyaz adam tanıdım -hiçbir saçmalığı veya batıl inancı olmayan, taşraya giden, inatçı adamlar- ki bunlar gerçek bir yerli büyücü doktoruna karşı gerçekten çok gerçek bir ilgiyle davranmayı asla ihmal etmezler.

"Selamlar, gizemin babası," diye cevapladım, bu kadar beklenmedik ve biraz garip olan buluşmanın Hensley'nin kaderi üzerinde etkisi olabileceğine dair belirsiz bir fikirle. "Gerçekten de _muti_ yapmaya kararlısın,
dünya karanlık zamanının yarısını geride bırakmışken ve ay alçaktayken."

"M-m!" diye mırıldandı. "Ay alçakta. Aynen öyle, Iqalaqala. Bu gece
eve gitmeyeceksin."

"Eve gitmeyeceksin!" Yankılandım, onu eğlendirmek istiyordum ve yine de, en derinlerimde, soruya tamamen veya kısmen inanmaktan kaynaklanabilecek çok gerçek bir merak duygusu olduğunun bilincindeydim. "Ve
bu gece neden eve gitmeyeyim?"

Omuzlarını etkileyici bir şekilde silkti. Sonra şöyle dedi:

"Kim söyleyebilir? Ama--sen söylemeyeceksin."

İyi huylu bir şekilde gülmeye çalıştım ama samimi değildi. Yine de
bu saçma değil miydi? Buradaydım, kendimi kandırmaya--neredeyse korkmaya--büyücü bir cadı doktorunun yaşlı bir şarlatanı tarafından--büyüler, büyüler, alametler ve benzeri her türlü şarlatanlıkla saf vatandaşlarını kandırarak rahat bir geçim sağlayan bir adam tarafından--ben, beyaz bir adam,--daha önce bahsetmedim--İngiliz kamu okulu eğitimi.

"Al babacığım," dedim, güzel bir rulo tütün çıkararak.
"Bu iyi - her zaman iyidir - ister rahat bir ateşin yanında, ister ayın altında _muti_ malzemeleri ararken."

Bunu, yerel usule göre, iki elinin çukuruyla aldı. Ay ışığında önümde, büyücünün popüler anlayışına hiç uymayan bir şey gördüm - sinsi, kurnaz bakışlı ve yılan gibi bakan ufak tefek, buruşuk bir yaratık. Hayır. Bu, iyi yapılı, geniş ve güçlü yapılı orta yaşlı bir adamdı: süs olarak tılsımlardan veya muskalardan da yoksundu. Başındaki halka ay ışığında parlıyordu ve her zamanki _mutya_yı giyiyordu. Aslında, onunla ilgili tek tuhaflık, sadece bir gözünün olmasıydı.

"Nyamaki'ye ne oldu?" dedim, pipomu doldurup yakarken.

"U' Nyamaki? Gitti mi o zaman?" Cevap, elbette, biraz
varsayımsal cehaletti.

"Şimdi bilgeliğin babası nasıl böyle bir soru sorabilir?" dedim. "O--
kendisi için hiçbir şey karanlık değildir!"

Ukozi'nin yüzü bir maske gibiydi. Tek bir homurtu çıkardı--hepsi buydu.

"Beyazlar onu bulan adama büyük bir ödül teklif edecek," diye devam ettim


"Şurada oturan"--son zamanlardaki eğlencem kastediliyor--"büyük
ödül teklif edecek mi?" cevabıydı, karanlık,
duygusuz yüzü aydınlatan ani bir tuhaf ışık.

"Bunu söyleyemem. Ama bunun olası olduğunu düşünüyorum. Ve şimdi böyle bir ödül elde etmek için
gece yarısı _muti_ arıyorsun. Dikkat et," diye devam ettim
onu kızdırarak. "Gece yarısı dolaşmak güvenli olmaz _la pa_,"
Zulu ülkesini işaret ederek. "Ama burada Kraliçe'nin
altındayız."

"Kraliçe! _Au_! Kraliçe bile her şeyi yapamaz. "

"Ama hemen hemen yapabilir," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"Nyamaki'yi bulabilir mi?" dedi, başını bir yana eğerek.

Bu bir yüz ifadesiydi. Ne cevap vereceğimi bilmiyordum. Ben
tereddüt ederken o devam etti:

"_Au_! Peki, Iqalaqala, geri dön ve yatağını orada onunla yap,
çünkü bu gece eve gitmeyeceksin _Hamba gahle_."

"_Hlala gahle_, gizemin babası," diye cevapladım atımı mahmuzla hafifçe dokunarak.

Uyarısını bu kadar hafife almamı garip bulacaksın, yine de
vadiye doğru yoluma devam ederken,
aklıma maddi bir tehlike düşüncesi gelmedi, üzerinde düşünürken. Ona ne kadar bilge ve
büyük bir üne sahip olduğunu,
ama her şeyi bilmediğini gösterecektim. Bir dahaki karşılaşmamızda,
onun kargasını görecektim,
o zaman--

Atım aniden kulaklarını dikmişti, sonra yüksek bir homurtu çıkararak
durdu--öyle aniden ki, mümkün olduğunca
başının üzerinden atladım. Yine de, görünürde hiçbir şey yoktu.

Burada oldukça dik olan yol, hemen üzerinde iki yanda düz ama tamamen önemsiz
krantzes.

"Bir yılan gördü, belki de büyük bir mamba," diye karar verdim. "Peki,
hayvanı sürünerek uzaklaştıralım, çünkü alarma geçtiğinde kesinlikle bunu yapacaktır. Sonra tekrar devam edeceğiz."

Ama etmedik. Hafifçe bağırdım ve kırbacımla çalılara vurdum. Sonra atımı tekrar mahmuzladım. Kahrolası hayvan
kımıldamadı.

"İşte, bu işe yaramaz," dedim kendi kendime öfkelenerek. Sonra indim.
Bu aptal her zamanki gibi gitmeyecekse belki de o öncülük ederdi.
Öyle mi? Hiç değil; tam tersine dizginini
neredeyse elimden koparacak kadar şiddetle geri çekti. Tekrar
eye bindim.

"Şimdi gitmelisin, kahretsin!" diye homurdandım, kemiklerin gıcırdadığını duyduğumu sanana kadar iki
küreği de ona verdim.

Cevap olarak önce şiddetle daldı, sonra tekmeledi, sonra dikildi,
sonunda beni neredeyse devirecek kadar hızlı bir şekilde döndü. Ve şimdi
tuhaf, mide bulandırıcı bir kokunun farkına vardım, neredeyse bir uyuşturucununki gibi--ama
nasıl olabilirdi? Sonra, güçlendikçe,
ölü bir şeyin
gibi iğrenç bir kokuya büründü. Yine de; ben tam o noktadan birkaç saat önce geçmiştim ve o zamanlar orada böyle bir şey yoktu. At
şimdi hareketsiz duruyordu, başı geldiğimiz yöne dönüktü, ter içinde ve şiddetle titriyordu.

Ve şimdi onun korkusunun bir kısmının beni ele geçirmeye başladığını kabul ediyorum.
Ne anlama geliyordu--ne lanet bir şeydi?
Bu beni daha önce birkaç kez bindiğim bir yolda, aynı atın üzerinde bile burada tutabilen hangi cehennem büyücülüğüydü? Yine de, burada, hayalet gibi
gece yarısı saatinde, olay korkunç bir şekilde
saçmalamaya başladı. Bir girişimde daha bulundum ve bu yarı gönülsüz bir girişimdi--sonra dizginleri ata verip kendi yoluna gitmesine izin verdim ve o yol doğrudan Kendrew'un yoluna geri döndü.

Aklıma _bir sapma_ yapıp, büyülenmiş noktayı geniş bir şekilde
geçmek geldi, ama bu cehennem gibi zorlu bir yolculuk anlamına gelirdi, ayrıca ay çok daha uzun süre
kalmazdı ve sonucun aynı olmayacağını kim söyleyebilirdi, çünkü büyücünün açıklaması artık tüm ağırlığını
taşımıştı. Bu yüzden Kendrew'u ilk uykusundan uyandırıyordum, kelimenin tam anlamıyla atımın topalladığı ve o gece onunla iki saatten fazla zorlu bir yolculuk yapmaya çalışmanın bir faydası olmadığı yönündeki
kötü bir bahaneyle.

"Tamam, dostum," diye şarkı söyledi Kendrew, beni içeri alırken neşeli bir sesle. "Önce bir bardak grog iç, sonra onu ahıra götürelim. İstediğin odada yatabilirsin."

Ne o zaman ne de ertesi sabah atımın en ufak bir topallama belirtisi göstermediğini fark etmemesini umuyordum. Ama
ona olan bitenden tek kelime bile söylememeye karar vermiştim ve söylemedim.

ONUNCU BÖLÜM.

FALKNER SAVAŞÇI. "Peki ama--sen kimsin? Adın ne? Bundan utanmıyorsun, değil mi?"

"Utanıyor musun? Yakında sana utanıp utanmadığımı söyleyeceğim ve
bu arada kafanda medeni bir dil tutmayı öğreteceğim."

Bu, az önce kaydedilen olayların ardından sabahın erken saatlerinde kulağıma gelen diyalogdu. Sesler tam penceremin önündeydi ve kıkırdadım, çünkü ikisini de tanıyordum--birini şu anki ev sahibimin, diğerini de Falkner Sewin'den daha az önemli olmayan birinin sesi olarak biliyordum.

Tekrar ediyorum, kıkırdadım, çünkü durumun mizah anlayışıma hitap eden bir tarafı vardı. Falkner Sewin'in öfkesi ve onuru
hem sarsılmıştı. Bir tartışma çıkacaktı. Falkner uzun zamandır bir çiviyi indirmek istiyordu. Söz konusu indirme işleminin şimdi gerçekleşmesi çok muhtemeldi.

Yaklaşık bir an sonra penceredeydim. İkisinden de fark edilmediğim
çatışmacı taraflar savaş düzeninde sıralanmışlardı. Görünüşe göre at sırtında yeni gelmiş olan Falkner, atından inmişti ve bir tür ödül
ringi tavrıyla Kendrew'a doğru ilerliyordu. Kendrew ise sadece durup bekledi, yüzünde son derece kışkırtıcı olabilecek bir kayıtsızlık ifadesi vardı. Hayır, müdahale
etmeyecektim --henüz değil. Biraz kan dökmenin Falkner'a bir zararı olmazdı --ya da, bu konuda, ikisine de.

"Hadi," diye şarkı söyledi ikincisi. "Hadi, değil mi. Korkmuyorsun, değil mi?"

"Çok değil. Seni bekliyorum."

Sonra da çekiç ve maşayla saldırdılar. Falkner'ın bilimi vardı - bunu görebiliyordum - ama Kendrew çivi kadar sertti ve başa çıkması zor değerli bir müşteriydi ve bilim eksikliğini mükemmel bir soğukkanlılıkla telafi ediyordu; ve fırsat bulduğunda bir şahininki kadar keskin bir gözle, kendini öylece durmakla sınırladı, Falkner ise etrafında vals yaparken, tıpkı kıyıda bir köpeğin etrafında havlarken, ona yaklaşmaya pek de eşit hissetmediği büyük bir yengecin etrafında havlarken. Bir süre bu manevraları yarı boğulmuş bir kahkahayla izledim, ta ki işe koyulana kadar ve sonra, Jingo adına, çocuk oyuncağı değildi.

"Zaman!" diye gür bir sesle şarkı söyledim. "Siz ikiniz birbirinizi yeterince dövmediniz mi?" diye devam ettim, dövüşçülerin karşısına çıkarak.
"Nedir bu, her neyse?"

"Glanton - Tanrı aşkına!" diye bağırdı Falkner, irkilerek ve tahmin ettiğim kadarıyla,
kendisinden biraz utanmış gibi.

"Nedir bu?" diye tekrarladı Kendrew. "Şey, görüyorsun ya, Glanton, ben
doğal olarak kavgacı bir adam değilim, ama bir adam evime geldiğinde,
ve bana Yüce Tanrı `haw-haw' tarzında bir tonda `iyi dostum' diye bağırdığında ve bana kim olduğunu, neden diye sorulduğunda söylemeye tenezzül bile etmediğinde
bu beni çileden çıkarmaya yeter, değil mi?"

Öyle olduğunu düşünmüştüm, ama öyle demeyecektim ve "benim
evim"e yaptığı gönderme beni gülümsetti.

"Şuraya bak," dedim kararlı bir şekilde. "Bunların hepsi bir yanlış anlaşılma.
Birbirinizi tanımıyordunuz, şimdi sizi tanıştıracağım. Sewin, bu Kendrew,
tanıdığınızda çok iyi bir adamdır--Kendrew, bu Sewin,
tanıdığınızda çok iyi bir adamdır_. Şimdi el sıkışın."

Ve el sıkıştılar, ama her iki yüzdeki ifade o kadar komikti ki
kükremekten kendimi zor alamıyordum, bu da
tüm anlayışı altüst ederdi; çünkü her biri
gülünç duruma düşürüldüklerinde daha vahşi hissederdi.

"Eğer kaba davrandıysam, bunu kabul etmekten çekinmem," dedi Kendrew.
"Öyleyse içeri gelin Bay--Sewin, bir içki içip
daha fazla düşünmeyelim."

"Öyle yapacağız," diye homurdandı Falkner, kısmen mendilinin üzerinden, çünkü
kendime
iyi olacağını
söylediğim kan alma işleminden geçmişti. Ancak hiçbir zarar verilmemişti ve bir çocuğun eyerden inmesi için kükredikten sonra, Kendrew içeri girmenin yolunu açtı, cana yakınlık niyetiyle.

"Erken geldin, Sewin," dedim. "Nerede uyudun?"

"Uyudum. Kutsanmış veldt'te. Evine uğradım ama
anladığım kadarıyla zencin Helpmakaar'a gittiğini söyledi. Bu yüzden
nehir kıyısına inip bize gösterdiğin yeri bir dolar karşılığında denemeyi düşündüm, sonra daha sonra tekrar arayıp
geri döndüğünde seninle biraz pazarlık yapmayı."

Burada Kendrew, oğluna bol miktarda biftek kızartmayı ve acele etmesini söyleyerek bizi böldü. "Veldt'te bir gece geçirdikten sonra kahvaltıya hazır olursun sanırım," diye açıkladı içtenlikle.

Kahvaltıdayken Falkner bize yaptıklarının daha detaylı bir taslağını verdi. Nehir kıyısı boyunca bir sis yükselmişti ve sonuç olarak
tamamen yönünü kaybetmişti. Benim yerime geri dönmek yerine, atını yorarak ve kendini çileden çıkararak ters yönde dolaşmıştı, çünkü aştığı her yüksek sırt, araya giren derin, engebeli, çalılık bir vadiyle birlikte sadece daha ileri bir sırtı ortaya çıkarıyordu. Sonunda
atı daha fazla gitmeyi reddetmişti ve Kararını
veldt'te uzanıp sabaha kadar beklemeye vermek zorundaydı.

"Bunun rom kısmı," diye devam etti, "buradan çok uzakta olamazdım--ve bir atın içgüdüsel olarak önünde bir ahır olduğunu bilmesi gerekirdi. Eh, ben, bir kişi olarak,
atların harikulade içgüdülerine ve tüm o çürümelere olan inancımı
boğdum. Bu hayvan
da yorgun değildi--basitçe ve açıkça devam etmeyi reddetti."

"Neredeydi?" dedim, artık hatırı sayılır bir ilgiyle. "En azından, yani--buradan çok mu uzaktaydı?"

"Hayır. Sadece olmadığını söyledim," diye cevapladı, biraz huysuzca. "Tam da patikanın kırmızı kayaların arasından geçtiği yerdeydi--bunu sen bilirdin, Glanton. Bir tür doğal geçit gibi. Eh, dünyadaki hiçbir şey o aptal
hayvanı oradan geçmeye ikna edemezdi ve biliyor musun, ruhum biraz ürpermeye başladı - zencilerin bana karşı muhtemelen bir tür kin beslediğini hatırlayarak. Bu yüzden, en azından olduğum yerde kalıp sabaha kadar beklemem gerektiğini düşündüm - ve işte buradayım."

"Eh, senin için yatan kimse olmazdı, Sewin. Bu konuda kafanı rahat tutabilirsin," dedim. "Ama belki de, tam o noktada patikada yatan bir yılan, belki de büyük bir mamba vardı - ve atın bunu biliyordu. Bu onu geri tutmaya yeterdi."

"Aman Tanrım! Hiç şaşırmam," dedi. "Keşke onu
görebilseydim. Tiz A'nın tam şarjı bu ülkeyi en azından bir yılandan kurtarırdı."

Falkner'ın deneyimi benimkiyle o kadar örtüşüyordu ki beni etkiledi. Ben bu ürkütücü ve gizemli şekilde kaya yığınının bir tarafında tutulurken, ona da diğer tarafta aynı şey olmuştu ve anlayabildiğim kadarıyla hemen hemen aynı anda. Peki, gün ışığında oradan geçerken başımıza böyle bir şey gelip gelmeyeceğini göreceğiz. O sırada iki eski savaşçı Hensley'nin kayboluşunu tartışıyorlardı.

"Olması gereken garip bir şey," diye yorumladı Falkner. "Burada, tek başınayken zaman zaman rahatsız olmuyor musun?"

"Ben değilim. Görüyorsun ya, benim teorim şu ki zavallı ihtiyar delirdi
ve sessizce bir yerlere gitti ve nehre olmasa bile bir deliğe girdi. Şimdi kafayı yiyeceğim diye bir fikrim yok, bu yüzden
en ufak bir rahatsızlık hissetmiyorum. Aslında kesinlikle tam tersi."

"Peki ama--zenciler ne olacak?"

Kendrew neşeli bir kahkaha attı.

"İyiler," dedi. "Hadi gidip senin kafana bakalım, Glanton. Umarım hala topaldır, böylece sen de binemezsin, o zaman üçümüz de keyifli bir gün geçiririz."

Ben, şahsen, böyle bir şey yaşamayacağımızı biliyordum - yani Kendrew'un kastettiği anlamda değil - ve eve gitmek istiyordum.
Söylemeye gerek yok, atım dışarı çıkarıldığında her zamanki esnekliğiyle yürüdü, en ufak bir topallık belirtisi göstermedi.

"Bu çok tuhaf," diye yorumladı Kendrew, her toynağın içini dikkatlice inceledikten ve her pastern'i hissettikten sonra. "Ah, tamam, kesinlikle
sen
başladığın anda topallamaya başlayacak, bu yüzden emin olmak için ona bir gün daha vermelisin. "

Ama ben buna direndim, başlamak için kendi nedenlerim vardı Falkner'ın da
görünüşe göre kendi nedenleri vardı, çünkü diğerinin kalmaya ve günübirlik yaşamaya yönelik ısrarcı
davetine karşı dayanıklıydı.

"Sonuçta, yine birbirinizin kafasına yumruk atabilirsiniz ve
ben bunu engellemek için orada değilim," dedim şakayla. "Elveda, Kendrew."

---------------------------------------------------------------------------------------

"Sonuçta fena bir adam değil," dedi Falkner, birlikte
yolculuk yaparken.

"Hayır. Ve eğer insanlara gitmeden önce bunu öğrenmeyi beklerseniz
buralarda çok daha iyi geçinirsiniz," diye cevapladım. Ve sonra
ona hatırı sayılır bir ders okuma fırsatını değerlendirdim. Ona hakkını vermek gerekirse
çok iyi karşıladı.

"Bak," diye lafa girdi. "Dün gece sıkıştığım yer tam da buranın diğer tarafı olmalı."

Dikkatimin oraya çekilmesine gerek kalmamıştı, çünkü
yaklaşırken bile atımın davranışlarını fark ediyordum. Bu
normaldi. Kulaklarımızı hafifçe oynatmanın ötesinde, yolumuzun herhangi bir başka bölümünden geçiyor olabilirdik; aslında dün geceki garip kesintinin tamamen hayal ürünü olduğu, ancak tek bir düşünce için. O zamanlar havayı zehirleyen olağanüstü ve bunaltıcı kokudan artık hiçbir iz kalmamıştı ve bu da etrafta ölü bir şeyin yattığı teorisini ortadan kaldırıyordu. Böyle bir sebep sorumlu olsaydı o,
hava bu kadar çabuk açılmazdı. Hayır--Ukozi kendi
bir nedenden dolayı bana bir oyun
oynamıştı, ama--bu neden neydi? Bir
büyücü bile bir sebep olmadan aptalı oynamaz.

"Sonuçta senin teorinin doğru olduğuna inanıyorum, Glanton,"
yoldaşımın sözünü kesti. "İnan bana, büyük, siyah bir mamba
yolunu kesiyordu. Bak. İşte vazgeçtiğim yer."

"Anlıyorum," diye cevapladım, çünkü artık
kaya sırtının diğer tarafına geçmiştik.

"Gördün mü? Nasıl?"

"Spoor. Bak. Toz dağılmış ve tekmelenmiş. İşte senin
gee'nin reddettiği yer."

"Öyledir. Şimdi kendim de görüyorum. Ne kadar da sevimli bir adamsın, Glanton.
Ah, ve diyorum ki, Glanton--" bir anlık tereddütten sonra, "Kendrew ile orada yaşadığım o küçük esintiyi evdekilere belli etme,
o iyi bir adam."

Söz verdim. O zaman benimle geri dönmeye karar vermesinin sebebi bu muydu?
Ama değildi.

"Ne zaman o ticaret gezisine gidiyorsun--Zulu ülkesine?" diye devam etti.

"İki veya üç hafta içinde," diye cevapladım.

"Aman Tanrım, ama seninle gelmek istiyorum. Kendim için biraz
bir şeyler yapmak istiyorum. Hepsini istiyorum, söyleyebilirim. Ama bu bile ilk düşüncem değil. O bölgeleri görmek ve biraz
deneyim kazanmak istiyorum. Beni yolunuza çıkarmazsınız, söz veriyorum. Söylediğiniz her ölümlü şeyi yaparım ve eğer korkuyorsanız
kargaşadan uzak dururum."

"Peki ya çiftlik?" diye cevapladım. "Amcanız tek başına
bakmaya uygun değil."

"Ah, bu ayarlanabilir. Bize gönderdiğiniz o adam --Ivondwe-- ağırlığınca altın değerinde --aslında, o gelmeden önce güvenilir bir zencinin
var olduğuna asla inanmazdım."

Şimdi, yeryüzünde istediğim son şeyin planladığım keşif gezisinde Falkner'ın arkadaşlığı olduğunu çoktan kayda geçirdim - ve aynı şey hala geçerliydi - ve yine de - ve yine de - o Aida Sewin'in akrabasıydı ve ona büyük ilgi duyuyor gibiydi. Belki de onu memnun etme fikriydi - ya da kendim uzaktayken bu genç adamı yanında bırakma konusunda bir tür endişe mi vardı, Tanrı bilir, ama gerçek şu ki, evime varmadan önce benden bu fikri eğlendireceğime dair yarıdan fazla bir söz almıştı.

Ve bunun, o zaman bile, tam bir söze eşdeğer olduğunu biliyordum.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

VEDA ZİYARETİ.

"Nyamaki geri dönmedi mi?" diye sordu Tyingoza, mağazanın penceresinin altındaki alışılmış yerinde oturmuş, enfiye çekiyor ve genel olarak bir şeyler hakkında sohbet ediyordu. "Duyduğum kadarıyla hayır," diye cevapladım. "Bir veya iki gün önce onun evindeydim. Geri dönecek mi, Tyingoza?"

"Ve genç olan -Nyamaki'nin yerinde oturan- geri döneceğini düşünüyor mu?"

Bu cevabın amacı başka bir soruya dönüşmüştü? Tyingoza'nın aklında ne vardı? Ancak ben cevapladım:

"Düşünmemeye meyilli. Akrabasının
bir yerlere gittiğini düşünüyor -belki nehre, ve bir daha asla haber alınamayacak."

"Ah! Nehre! Eh, olabilir, Iqalaqala. Nehre!
Siz beyaz insanların yolları garip, _impela_!"

Görüyorsunuz ya, Tyingoza gizemliydi, ama genelde öyleydi, özellikle de
benim onun zihninin arkasına geçmeye çalıştığımı düşünüyorsa -kendi deyimiyle. Açıkça
kaybolan Hensley hakkında kesin bir görüşe kendini adamayacaktı.

"Ukozi buralarda," diye devam ettim.

"Ukozi mi? Ha! Onu görmedim. Seni burada mı ziyaret etti?"

"Burada değil," diye cevapladım, kendisi kadar muammalı olmaya çalışarak.

"Ukozi, _izanusi_ arasında tam bir aslandır. Beyaz insanlar neden Nyamaki'yi
bulması için onu ikna etmiyorlar?"

"Ve _isanusi_ uygulaması beyaz insanlar tarafından yasak.
O zaman böyle bir şeyi nasıl kullanabilirler?" dedim.

Şef omuzlarını hafifçe silkti ve gözlerinde esprili bir
parıltı vardı.

"Dediğin gibi, Iqalaqala. Ama _Amapolis_'leri onu bulamıyor.
Siz beyaz insanlar çok şey biliyorsunuz ama her şeyi bilmiyorsunuz."

"Şimdi, Tyingoza, sormak istiyorum: İnsanlar ne biliyor?"

Sonra güldü ve ben de güldüm ve Tyingoza'yı "pompalama" girişimimden aldığım tek şey buydu. Yine de, tam olarak değil. Cadı doktoru çalıştırma önerisinin
tutmaya mahkum olduğu kesindi. Daha sonra gerçekten de
çok büyük bir güçle bana geri döneceği kesindi.

Şimdi dükkanı kapatmaya başladım, günün erken saatlerinde, çünkü Sewin'lere gitmeyi düşünüyordum. Neredeyse son ziyaretim olacaktı: çünkü
seyahatimin hazırlıkları neredeyse tamamlanmıştı ve iki veya üç
gün içinde yola çıkmayı teklif ettim. Dahası, yaşlı Binbaşı'dan ailesi adına sitem dolu bir şekilde yazılmış bir not almıştım, son zamanlarda oldukça yabancılaştığımı söylüyordu ve benzeri şeyler; bunların hepsi, onlara
düşündüğümden daha fazla arkadaşlık etmeme planımın--yanıt verdiğini gösteriyordu.

"Yani doğrudan _kwa Zulu_'ya mı gidiyorsun?" Tyingoza ayrılırken dedi. "Ve yalnız değil. Bu üzücü."

Falkner'ın şakasına hiç değinmemişti. Şimdi, tabii ki, ona değindiğini düşündüm.

"Eh, çocuk sadece bir çocuk," diye cevapladım. "Oraya vardığında onu düzene koyacağım, söz veriyorum."

Gözleri yine parladı, bana her zamanki samimiyetiyle veda ederken.

Şimdi iyice aşınmış çalılık patikada ilerlerken bu sözün pek bir şey olduğunu düşünmedim, ancak Ukozi'yi Hensley'nin kayboluşuna ışık tutmak için kullanma fikrinin bana düşünecek bir şeyler verdiğini itiraf ediyorum -- daha önce de söylediğim gibi, onun zanaatkarlarının çoğunun sahip olduğu ve şüphesiz sahip olduğu yetkilere saygı duymam için bir nedenim vardı. Bunu Kendrew'a
söylerdim. Bu onun meselesiydi, benim değil ve bu konuda hareket eden varsa o da o olmalıydı.

Yaklaştığımda Sewin'lerin çiftliğinde uğursuz bir sessizlik vardı ve ailenin uzakta olduğu düşüncesi aklımdan geçtiğinde hatırı sayılır bir hayal kırıklığı hissettiğimi itiraf ediyorum, ancak büyük beyaz bir köpek şeklinde güvence geldi, patikadan aşağı doğru öfkeyle koştu, tam tehditkar bir şekilde havladı - sadece beni tanıdığında küçük sevinç ve selamlama inlemelerine dönüştü. Bu, Sewin evinde şimdiye kadar tanıtmayı unuttuğum bir etkendi. Campagna koyun güden köpeklerden biriydi ve Aida'nın özel mülküydü, onu İtalya'da bir tur sırasında yavruyken keşfetmişti. Oldukça yakışıklı, saf beyaz bir canavardı ve bir kurdun büyüklüğünde ve gücündeydi, bu da ona güçlü bir aile benzerliği taşıyordu. Bana en başından beri dostluğuyla şeref vermişti - metresinin de belirttiği gibi,
herkese bahşetmeye hiç de alışık olmadığı bir iyilik işareti.

"Peki, Arlo, dostum. Hepsi nerede?" dedim, köpek atımın önünde dörtnala
giderken, ara sıra dostça bir sızlanmayla arkaya bakmak için dönüyordu.
Sütunun önünde dizginleri çektiğimde Falkner, kar beyazı keten takım elbisesi içinde çok
yakışıklı ve atletik görünerek, çünkü hava sıcaktı.

"Merhaba Glanton, seni gördüğüme sevindim," dedi, oldukça içten bir şekilde, ama
kendisi için oldukça yumuşak bir tonla. "Gel ve eyerden in. Bir dakikaya kadar
dışarı çıkacaklar, dua ediyorlar, biliyorsun. Atını
duyduğumda gizlice dışarı çıktım."

Pazar günüydü ve Binbaşı, hatırladığım kadarıyla, o gün kilise ayinini okumayı bir nokta haline getirmişti: Ben de tam ortasında gelmiştim.

"Sana ne diyeceğim, ihtiyar," diye devam etti. "Bahane için oldukça memnunum.
Bu tür şeyler çok can sıkıcı, bilmiyor musun, ama yaşlılar
ben kesersem bundan hoşlanmaz."

"Sadece yaşlılar mı?" dedim.

"Hayır, hepsi. Eğer ben kesmezsem,
günün geri kalanında hayat yaşamaya değmez. Ben de kesiyorum--hepsini memnun etmek için.
Gördün mü? Hadi, onlar çıkana kadar gidip bir pipo içelim."

Falkner, benim yararıma oynamak için oldukça hoş bir duraklama yapmıştı--
ama sonra, onu da yolculuğa götürmeyi kabul etmiştim. Konuyla ilgili
şimdi daha da güzel konuşuyordu. Çarşambaya kadar yola çıkmış olur muyduk ve yapabileceği bir şey var mıydı, vb.? Bu konularda ona bol bol güvence verebildim ve onun coşkulu sevinci, tatil arifesindeki bir okul çocuğunun sevincine benziyordu, kendi kendime biraz hüzünle şöyle düşünmeme neden oldu, ben onun yerinde olsaydım, böyle bir evle, tatlı, zarif İngiliz hanımların topluluğuyla günlük
payımı alırken, bunları bir ticaret gezisinin sertliği ve iniş çıkışlarıyla ve vahşilerin kraallarıyla değiştirmeye hiç hevesli olmazdım.
Ama sonuçta, yıllarımız arasında önemli bir fark vardı,
ve benim deneyimim epey geride kalmıştı, oysa onun deneyimi kalmamıştı.

Aile kısa süre sonra dışarı çıktı ve beni her zamanki samimiyetle, hatta daha fazlasıyla karşıladılar. Neden bu kadar uzun süredir yanlarında olmamıştım,
özellikle de oldukça uzun bir süreliğine gitmek üzereyken, vb.? Nedenimi düşündükçe kendimi suçlamaya başladım,
ama bir bahane bulmak kolay değildi, her zamanki gibi "oldukça meşguldüm" ve
denediğimde Aida Sewin'in berrak gözlerinin yüzümü okuduğunu görebiliyordum ve dudaklarında belli belirsiz bir gülümseme vardı ki bu açıkça şunu söylüyordu: "Buna inanmıyorum."

"Yani sonuçta bu adamı da yanına alacaksın, Glanton," dedi Binbaşı öğle yemeğine oturduğumuzda. "Eh, bir avuç dolusu olacak, Tanrı aşkına! Umarım onu ​​düzene sokarsın, hepsi bu."

"Oh, iyi olacak, Binbaşı," dedim. "Ve bu deneyim ona da zarar vermeyecek."

"Şeflerin kafa halkaları pahasına daha fazla deney yapma, Falkner," dedi genç kız Edith.

"Ah, kes sesini," diye homurdandı Falkner. "Bu espri çok bayat. Her yerden `reçel ve akıllıca tavsiyeler' duyuyorum, Tanrı aşkına!"

"Pekala, ve sen istiyorsun - en azından tavsiye - ama sen asla almıyorsun,"
di karşılık.

"Kimse istemez, Bayan Edith," dedim, onu kurtarmaya gelerek. "Tavsiye, insanların kendi maliyetine göre değer biçtiği mallardan biridir - hiçbir şey bilmeden; ve ona aynı değeri biçerler."

"Şimdi alaycısınız, Bay Glanton," diye cevapladı, "ve ben alaycı insanları sevmem."

"Bu bir felaket, ama inanın bana, ben doğuştan öyle değilim. Bu yüzden hayırsever olmayı tercih ederim," dedim.

"Kesinlikle öylesin, bunu bilmek için her türlü nedenimiz var," diye araya girdi kız kardeşi.

Minnettar ama aptal hissettim, ciddiye alınmak gibi bir niyetim yoktu. Ama
ben herhangi bir cevap vermeden önce, ki bu kesinlikle aptalca bir cevap olacaktı, o, incelikle devam etti:

"Örneğin bize gönderdiğin o çocuk--Ivondwe. O bir hazine. Geldiğinden beri her şey yolunda gitti. Bir kere, İngilizce konuşabiliyor."

"Konuşabiliyor mu? Bu, ona asla hak vermemem gereken bir başarı ve bunun tamamen bir tavsiye olduğunu da bilmiyorum. Biliyorsunuz, biz İngilizce konuşan yerlileri sevmiyoruz. Ama bunu ona söylememelisiniz, Bayan Sewin. Onunla yerel dilde konuşmalısınız. Bu arada,
nasılsınız?"

"Ah, kayıtsızca. Bana biraz daha yardım edebilirdin, biliyorsun."

Suçlamanın kendine has bir iğnesi vardı. Elbette ki yapabilirdim. Böyle bir fırsatı
teptiğim için ne kadar da aptaldım.

"Evet, o birinci sınıf bir çocuk, Glanton," dedi Binbaşı. "O olmadan
ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Henüz kafasına yumruk atmaya başlamadın, ha Falkner?" dedim,
şakalaşarak, daha çok bu edinimdeki payımdan dikkati
çekmek amacıyla.

"İşin ilginç tarafı, Arlo'nun ona ısınamaması," diye devam etti Bayan
Sewin. "Diğer çocuklarla arası gayet iyi ama bu çocuktan
nefret ediyor gibi görünüyor. Ivondwe ona karşı nazik değilmiş gibi değil. Onunla arkadaş olmak için elinden geleni yapıyor ama işe yaramıyor. Arlo ondan
yemek bile almıyor. Peki bu neden?"

"Korkarım bu benim aklımın almayacağı bir şey," diye cevapladım, "tabii ki bir köpeğin içgüdüsü, bir atın içgüdüsü gibi, kendimizi düşünmeye alıştırdığımız kadar doğaüstü bir şekilde doğru değilse."

Bu, tartışmaya başlaması gereken ve o kadar da canlanan bir konuydu ve kısa süre sonra kendimi bir köşede buldum, özellikle hanımlar, yaptığım sapkın ima üzerine
sıcaklaşıyorlardı. Sonra
Binbaşı, bir süvari subayı olarak deneyimlerinden yararlanarak,
at zekası veya eksikliği konusunda benim tarafımı tuttu ve Falkner tarafsız
savunmacı çizgisini benimsedi ve hepimiz tüm bunlar boyunca çok neşeli ve neşeliydik ve kesinlikle sohbet aksamadı.

Öğle yemeği bittikten sonra Binbaşı kırk kez göz kırpma niyetini açıkladı ve
geri kalanımız verandaya ve geniş hasır sandalyelere geçtik.

"Bu ülkede sevdiğim bir şey var," diye telaffuz etti Falkner, purosunu sonuna kadar yakmışken ve hamakta lüks bir şekilde uzanırken -nefret ettiğim bir uzanma şekli- "ve bu, gölgede olduğunuz sürece her zaman dışarıda oturabileceğiniz anlamına geliyor. Şimdi Hindistan'da oturamazsınız. Gölgeli odalar, _chik'ler_ ve punkah sallayan siyah bir canavar var -o gitmeyi unuttuğunda her yarım saatte bir kalkıp tekmelemeniz gereken--gün batımına kadar. Burada muhteşem."

Onun fikrini paylaşmaya meyilliydim ve öyle söyledim. Aynı zamanda
zihnime yüceltmenin
buradaki olayın özel koşullarında yattığı tam bilinci geldi --yani bu iki tatlı ve zarif kızın varlığı ve arkadaşlığı. Yaşlı olan
krem beyazıydı, yumuşak koyu güzelliğini mükemmel bir şekilde ortaya çıkaran bir veya iki çiçekle rahatlamıştı; diğeri gözlerine uyan ve altın saçlarıyla harika bir şekilde uyumlu açık mavi
tül benzeri bir düzenlemeye bürünmüştü ve hanımlar, daha kesin bir
tanımlayıcı bir şey istiyorsanız korkarım hayal kırıklığına uğrayacaksınız, çünkü ben, Zulu tüccarı Godfrey
Glanton, böylesine müthiş ve harikulade gizemler hakkında ne biliyorum? Sadece bir şey bana mükemmel ve daha da geliştirilemez olarak
çekici geldiğinde biliyorum ve bu ikisinin sunduğu resim kesinlikle çok çekiciydi.

Dışarıda, Güneş ışığının parıltısı -zengin, dolu ve altın rengi, baskıcı veya bunaltıcı olmadan- parlak yaprak rulosunun üzerinde uykulu bir şekilde yatıyordu. Burada ve orada bir krantz'ın kırmızı yüzü bronz gibi parlıyordu ve uzak bir mahmuzda yerli bir kraal'ın karanlık halkası yukarı doğru mavi duman sarmalını gönderiyordu. Parlak kanatlı küçük şeker kuşları, sundurmayı gölgelemeye yardımcı olan tutku çiçeği sarmaşığı arasında tanıdık bir şekilde içeri ve dışarı uçuşuyordu, varlığımızdan ve konuşmamızdan hiç etkilenmemişlerdi - ancak Falkner'dan veya kendimden bir kahkaha kaçacak gibi geçici olarak yarı korkmuşlardı. Öndeki ayçiçeklerinin arasında çizgili kelebekler uçuşuyordu ve büyük arıların vızıltısı, çatının altındaki kağıt benzeri yuvalarına girip çıkan uzun belli eşek arılarının daha tiz vızıltılarıyla karışıyordu ve eğer çok aşağılara inerlerse, zarif beyaz bedeni metresinin koltuğunun yanında kıvrılmış yatan Arlo, ara sıra başını vahşi bir şekilde yukarı fırlatıyordu. Sahne, saat, en mükemmel ve en huzurlu huzurlardan biriydi: orada oturan, tadını çıkaran bizler, böyle bir şeye daha bakmadan önce önümüzde ne kadar dehşet ve korku olduğunu pek düşünmedik.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SU ÇUKURUNUN SIRRI.

Birdenbire Arlo ayağa fırladı ve öfkeyle havladı.

"Çeneni kapa, hayvan," diye homurdandı Falkner, çünkü bu ani kesinti, dediği gibi, onu
sıçratmıştı. Ama köpek ona kulak asmadı, ayağa fırladı ve hala şiddetli bir dil kullanarak merdivenlerden aşağı koştu.

"Sessiz ol, Arlo, duyuyor musun!" diye emretti hanımı. "Sadece
Ivondwe."

Sakin, berrak ses, Falkner'ın küstahlığının emretmediği yerde itaati emrediyordu.
Öfkeli havlamaların ardından bir dizi tehditkar homurtu geldi, yüksek değil ama derin.
Bunların ortasında, rahatsızlığın masum nedeni belirdi, gülümsüyordu ve bu ani ve oldukça korkutucu saldırıdan pek de rahatsız olmamıştı, sanki sıradan bir
kraal köpeğinin meselesiymiş gibi.

Fizyonomiste göre bu Ivondwe, ırkının yakışıklı tarzına göre oldukça yakışıklı, oldukça çekici bir yerli idi.
Hoş, açık bir yüzü, iyi huylu bir yüzü vardı ve gülümsediğinde,
muhteşem beyaz dişlerinin sergilediği görüntüye denk olması zor olurdu. Her ne kadar
ilk gençliğini biraz geçmiş ve birkaç karısı olmasına rağmen
başlık halkası takmıyordu; çünkü beyaz adamlar için araba sürme veya şu anda uğraştığı türden işler gibi büyüler yaparak para kazanmayı seviyordu: ve bu yüzden yüzüğün tam olarak uygun olmayacağını düşünüyordu ve belki de haklıydı. Onu bir süredir iyi tanıyordum ve her zaman onun hakkında yüksek bir fikrim vardı.

Şimdi selam verdi ve çok güzel bir İngilizceyle Falkner'a hitap ederek
sığırlar içeri girdikten sonra komşu bir kraal'a gitmek için izin istedi.
Orada, çok sayıda akrabasından birinin düğünü nedeniyle bir şenlik vardı.

Cevabını aldığında, "Öyleyse, Ivondwe," dedim, yerel dilde.
"Öyleyse Amangisi diliyle konuşuyorsun ve ben bunu bilmiyor muydum?"

Güldü.

"Öyle, Iqalaqala," diye cevapladı. "Ama sağırlarla konuşmaktan
uzun zamandır bıkmış olan Umsindo için iyi. _Au_! Orada nasıl konuşacak--_kwa_ Majendwa?"

Umsindo, küstah bir adam anlamına geliyordu, Falkner'ın yerel adıydı, ama o bunu bilmiyordu.

"Bunu göreceğiz," dedim. "O zamana kadar dili çözülmüş olabilir. Ama şimdi, o yokken buradakilerle iyi geçinmelisin. Sana iyi davranıyorlar ve elleri çok açık -- o kadar açık ki
yakında yeni bir kulübe inşa edeceksin."

Güldü ve durumun gerçekten de böyle olabileceğini kabul etti. Bu arada
büyük beyaz köpek onun arkasında aşağı yukarı yürüyor, baldırlarına bakıyor ve kötü niyetli bir şekilde hırlıyordu.

"Köpek," diye devam ettim. "Sana karşı çok düşmanca davranıyor. Neden?"

"Kim diyebilir? Beyaz insanların köpekleri bize nadiren dostça davranır,
ve bizim köpeklerimiz de beyazlara nadiren dostça davranır. Ve bu köpek çok
beyaz."

Her zaman yanımda taşıdığım büyük bir yerli enfiye tüpü çıkardım ve ona biraz verdim.

"Başlamadan önce Isipanga'ya gel," dedim. "Bunlara sadakatle hizmet edecek olan
kişiye bir hediyem var."

"Sen benim babamsın, Iqalaqala," ve bu teşekkür formülüyle bir kez daha selam verip yoluna devam etti.

"Bunca zamandır ne hakkında konuşuyordun?" dedi Edith Sewin. "Bu arada, Arlo'nun Ivondwe'ye yanaşmaması sıra dışı değil mi? O kadar iyi bir çocuk ki."

"Belki de özünde gürleyen büyük bir alçaktır," dedi Falkner,
"ve Arlo'nun içgüdüsü yüzeyin altına iniyor. "

"Alttaki gürleyen büyük alçak kim, Falkner?" dedi Bayan
Sewin'in sesi kapıda.

"Eh. Hadi canım, teyze. Bildiğin bu argo terimleri kullanmamalısın.
Bak, Glanton'ı her şeyden daha çok şok ediyorsun."

"Büyükleriyle dalga geçen iğrenç derecede kaba bir çocuk olduğun için onu daha çok şok edeceksin," diye güldü yaşlı kadın. "Ama içeri gel de çay iç. Ne güzel bir öğleden sonra ama biraz uykulu."

"Birisi uyumuş demek," diye karşılık verdi Falkner hamaktan
çıkarak. "Eh, öyle işte. Hadi biraz yürüyüşe çıkalım yoksa hepimiz uyuyacağız. Oltaları alıp su birikintisinden ne çıkarabileceğimize bakabiliriz."

"Oltalar mı? Ve bugün Pazar," dedi eski kafalı Bayan Sewin.

"Ah, unuttum. Replikleri boş ver. Arlo'yu ıslatıp ona
dalmayı öğretebiliriz."

"Biz öyle bir şey yapamayız," dedi Arlo'nun sahibi kararlı bir şekilde. "Son
attığınızda zavallı kafasını yarıp geçmesine ramak kalmıştı, hem de böyle bir yükseklikten. Ne düşünüyorsunuz, Bay Glanton?" bana dönerek. Ve sonra bana Falkner'ın aşırı itaatkar ve kendine güvenen Arlo'dan nasıl faydalandığının hikayesini anlattı ve tabii ki sempati duydum. Yürüyüşümüze başladığımızda, Binbaşı'nın beni hobisi olan planlarını dinlemek için uğraşırken, yani bahçeyle meşgul etme çabalarını alt etmekte biraz zorluk çektim. Günün sıcağı, aynı günün en mükemmel kısmına, güneşin kaybolmasına bir saat veya daha az bir zaman kala, öğleden sonranın solan parıltısına yerini bırakmıştı. Dolambaçlı bir çalılık yolunda, mecburen tek sıra halinde yürüdük ve kısa süre sonra, bu genişlediğinde, nasıl oldu bilmiyorum ama kendimi Bayan Sewin'in yanında yürürken buldum. Sanırım oldukça sessizdim. Gerçek şu ki, kendimi bundan
mantıklı bir şekilde uzaklaştırmaya çalışsam da, evden ayrılmak için en ufak bir istek duymuyordum. ve şimdi
o noktaya geldiğine göre, yolculuğu
ertelemek için herhangi bir bahaneyi memnuniyetle karşılardım. Yine de milyoner değildim -çok uzağım- sonuç olarak
para bir şekilde kazanılmalıydı ve burada oldukça temiz bir miktar kazanma şansı vardı - hem de bunu, benim için kolay ve
kesinlikle uyumlu bir şekilde kazanma. Yine de bundan kaçınırdım. Neden?

"Düşüncelerinizi bu kadar endişe verici bir ölçüde meşgul eden şey nedir," dedi arkadaşım, bana bir miktar yaramazlık barındıran bir gülümsemeyle.
"Seferinizin endişeleri ve tehlikeleri mi --yoksa ne?"

"Aman Tanrım --özür dilemeliyim. Beni çok sıkıcı buluyor olmalısınız, Bayan Sewin," diye cevapladım, meşguliyetimi bir çabayla savuşturarak. "Gerçek şu ki, sanırım
bu tür bir şey düşünüyordum --`tehlikeleri'' göz ardı ediyordum. Biliyor musun, sanırım hepiniz beni
burada şımartıyorsunuz--beni şımartıyorsunuz, yani--yani, sıradan hayatım için. Ama--
neyse, son zamanlarda hatırladığım zamanların hatırası--bu gibi günlerin
mesela--nerede olursanız olun, yanınızda bulundurmanız gereken bir şey olacak."

Yüzündeki şaşkın ifadeyle durdum. Gözleri
biraz açılmıştı, çünkü yukarıdaki oldukça zayıf
söylemi kendimden geçirmiştim. Yine de, kendimi ifade etmenin olağan lakonik
yoluyla karşılaştırıldığında, alışılmadık derecede sıcak bir şekilde konuşmuştum.
"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "Duygusallaşıyorum sanırım.
Beynim yumuşadı diye düşünmesine şaşmamalı."

Ama eğer öyle düşünüyorsa, böyle bir şeye dair hiçbir belirti göstermedi. Aksine, tonu nazik ve sempatikti, şöyle dedi:

"Başkalarının hayatlarına ne kadar az girebildiğimiz garip. Şimdi, sanırım seninki zaman zaman yeterince yalnız."

"Ah, şikayet edecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladım gülerek, önceki sözlerimin ve tonumun
oluşturmuş olabileceği duygusallık izlenimini
ortadan kaldırmak için. "Bu tür bir hayata genç yaşta başladım ve o zamandan beri bir şekilde devam ediyorum. Bana kötü davranmadı da."

Bana o düz, net bakışla baktı ve yine dudaklarının etrafında oldukça gizemli küçük bir gülümseme belirdi. Ama daha bir şey
söyleyemeden, niyeti olsa bile, Falkner'ın sesi
önünde yükseldi.

"Uyan, Aida, ve gel. Ben sadece Arlo'yu içeri atacağım."

"Hayır. Yapmayacaksın," diye bağırdı aceleyle öne doğru.

Diğerleri çoktan su birikintisine ulaşmışlardı ve Falkner, kayanın
kenarında, Arlo'ya tutunmuş, yaramazca sırıtıyordu. Köpek
ellerini yalıyor ve hafifçe sızlanıyordu, kuyruğu küçümseyici
sallamalarla sallanıyordu. Bu dalış için hiç de istekli değildi ve kişisel olarak
onu isteği dışında
bu işe giriştiğim için çok üzgün olmam gerekirdi, ama Falkner aileden biriydi. Şimdi onunla kuzeni arasında yarı şakacı bir çekişme yaşandı, bunun sonucunda Arlo gerçekten de oldukça yüksek bir sıçrama yapmaktan kurtarıldı ve etrafımızda sevinçle zıplayıp zıpladı.

Bu su birikintisi veya havuz oldukça ilginçti. Yaklaşık yirmi beş yarda genişliğinde, sarp kayalarla çevrili, alt ucu hariç, fincan benzeri bir leğeni dolduruyordu ve burada taşarak yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Tugela'ya katılmak için aşağı doğru akıyordu. Yukarıdan gelen bir kaynaktan besleniyordu, kız saçı eğrelti otlarıyla yoğun bir şekilde süslenmiş bir dereden aşağı akıyordu.
Şimdi durduğumuz yerde, yani en yüksek noktada, suyun yüzeyine yaklaşık yirmi fitlik dik bir düşüş vardı - bir köpek için yüksek bir sıçrama,
ancak bu köpek bunu iki veya üç kez yapmış ve hiçbir zarar görmemişti.
Delik oldukça derindi ve tam ortasında düz başlı bir kaya yükseliyordu. Dediğim gibi, tuhaf bir su birikintisiydi ve oldukça benzersizdi ve yerlilerin ona bir tür batıl inançla saygı duyduğundan şüpheleniyordum. Bu arada, çok büyük olmayan iri balıklar ve yine muhteşem yılan balıkları vardı - tabii ki bol miktarda çamur kaplumbağası.

"İçeri gir, ihtiyar köpek! İçeri gir!" diye bağırdı Falkner.

Ama Arlo'nun "içeri girmek" gibi bir niyeti yoktu, o anlamda oldukça "ihtiyar köpek" gibiydi. Buna karşılık havladı, zıpladı ve kuyruğunu salladı, bu arada Falkner'ın tehlikeli kavrayışının çok ötesinde duruyordu.

"Buraya bir yer koy, Glanton," dedi ikincisi. "Acaba içinde timsah yok mudur?"

"Olmadığını nereden biliyorsun?" dedim.

"Ah, bırak gitsin, ne demek istiyorsun? Neden burada yeterince sık yüzdük, değil mi?"

"Pek değil. Yine de--çok derin biliyorsun. Yeraltı
tünelleri olabilir, onu herhangi bir yere bağlıyor olabilir?"

"Ah, bırak gitsin. Bunu hiç düşünmemiştim. Bir şeyi
ertelediğin için ne kadar da adamsın, Glanton."

"Asla olduğunu söylemedim, aklında bulunsun. Sadece olasılığı öne sürdüm."

Dirseğinin üzerinde doğruldu ve o zamanki işi--dikkatsizce başını gösteren her çamur kaplumbağasına
taş atmak--askıya alındı.

"Aman Tanrım! Hensley'nin yerinde buna benzer delikler var mı?" dedi ciddiyetle.

"Hiç yok," diye cevapladım. "Bu eşsiz; bu yüzden merak uyandırıcı."

"Çünkü eğer olsaydı, yaşlı adamın nereye gittiğini açıklayabilirdi. Yeraltı tünelleri! Bunu hiç düşünmemiştim, Tanrım. Sen ne düşünüyorsun, Edith? Burada sessizce yüzdüğünü ve neşeli bir timsahın seni bacağından tutup Glanton'ın olduğunu söylediği yeraltı tünellerinden birine sürüklediğini varsayalım. Ha?" diye sırıttı Falkner, kuzenleriyle dalga geçmeyi severdi.

"Bir kere, ben orada sessizce yüzmezdim. Bence korkunç bir yer," diye cevapladı kız, bense onun bana atfettiği türden bir ifadede bulunduğumu hafifçe inkar ederken.

"Saçma!" diye ilan etti. "Neden oradaki ortadaki kayadan muhteşem kafa vuruşları yapabiliyorsun. Aman Tanrım!"

Bu ünlem çok güçlüydü ve gören herkesin şaşkın bir
nefes almasıyla birlikte duyuldu. Ve doğrusu ben en azından hepsinden
şaşıran değildim. Çünkü havuzun derinliklerinde bir karışıklık vardı. Pürüzsüz, kıvrımlı ve parlak bir şeyin -büyük ve kesinlikle korkunç bir şeyin- tek bir bakışı, yükseldiği
yüzeyi bile kırmadan, şey, her neyse-
görünümümüzden
uzaklaştı.

"Neydi o?"

"Kesin olarak söyleyemem," dedim, genel soruya yanıt vererek. "Hiçbir şekil alabilecek kadar
yükseğe
çıkmadı. Belki
deliğin dibinde yatan büyük bir pitondu ve orada yeterince
uzun süre yattığı sonucuna vararak yukarı çıktı, bizi görünce tekrar korkuttu.
Timsah olmadığından oldukça eminim."

"Sana ne diyeceğim, Glanton. Beni aceleyle bir daha
orada kafa vuruşu yaparken yakalayamazsın," dedi Falkner. "Ah! Keşke bilseydik!"

"Bilinmeyende prestij vardır," dedim. "Oldukça
zararsız bir şey olabilir--büyük bir kertenkele ya da zararsız bir yılan."

"Bu tür şeylerden bahsediyor olmamız çok tuhaf," dedi Binbaşı. "Şimdi sessiz kalıp izleyelim ve tekrar
çıkıp
çıkmayacağından emin olalım."

Çıktık ama hiçbir şey çıkmadı. Gerçekten de, tek başıma o şeyi görmüş olsaydım
duyularıma güvenmezdim, hayal gücümün beni
yanlış oynadığını düşünürdüm. Ama hepsi onu
görmüştü.

"Yine tüfekle buraya gelip günde bir veya iki saat izleyeceğim," dedi Falkner. "Ya da canavara yem
atmaya çalışmak nasıl olurdu, her neyse--eh, Glanton?"

"Yarın deneyebilirsin. Yoksa fazla zamanın yok," diye cevapladım. "Çarşamba günü yürüyüşe çıkıyoruz, unutma."

Şimdi herkes orada oturmaktan, görünmeyen
şeyi gözetlemekten yorulmuşken, eve doğru bir hareket önerildi ve gerektiği gibi yapıldı. Bayan Sewin bir keşif yaptığında mesafenin iyi bir kısmını kat etmiştik ve bu da tatsız bir keşifti. Saat zincirine asılan altın bir sikke kaybolmuştu.

"Geri dönmeliyim," dedi. "O sikkeyi hiçbir şey karşılığında kaybetmem.
Biliyor musunuz, Bay Glanton, bununla ilgili bir batıl inancım var."

Su birikintisindeki karışıklığı gördüğümüzde onda olduğunu ve aşağı inerken düşmüş olması gerektiğini, hatta oradaki kayaların üzerinde olmasak bile, açıkladı.
Elbette geri dönüp onu bulmayı teklif ettim, ama o bunu duymadı. Kendisi gitmeliydi ve tabii ki onu tek başına bırakamazdım. Eğer yapabilseydim bırakır mıydım? Tek korkum Falkner'ın refakatçisini teklif etmesiydi. Ama yapmadı, sadece geç olduğu için
bu gece bununla uğraşmaya değmeyeceğini ima etti. Sabahleyin bir tüfekle gelip havuzun gizemini
araştırmaya çalıştığında onu bulacağından emindi. Ama o bunu duymak istemedi.
Geri dönmekte ısrar etti ve--ben sevinçliydim.

Madeni görerek iyi tanıyordum. Ağır, saf altındandı, kalın bir şekilde
Arapça karakterlerle bir yazıyla damgalanmıştı. Ama, toz ve taşların arasında her an parıltısını yakalamayı bekleyerek çalılık yolunda ilerlerken, hiçbir şey aramamızı ödüllendirmedi ve
sonunda havuzun başındaki kayalara geldik.

"Bu olağanüstü ve hayal kırıklığından da öte," dedi, etrafa aceleyle bakınca eksik madeni paradan eser yoktu. "Burada olduğunu biliyorum çünkü suya bakarken parmağımla oynuyordum. Hiçbir şey için kaybetmezdim. Ne
olabilirdi ki, Bay Glanton? Sizce suya düşmüş olabilir mi?"

"Elbette bu imkansız değil," dedim. "Ama--hadi başka bir
araştırma yapalım."

Bu işe başlamak için eğilmiştim ki, Aida'nın
bir çığlığı
beni durdurdu.

"Ah, işte orada. Bak."

Suyun en yüksek olduğu
kayaların kenarında durmuş, aşağı bakıyordu. Hemen yanına vardım ve
bakışlarını takip ederek parıldayan bir şey görebildim. Yaklaşık beş fit aşağıdaki
bir yarıktaydı ama onu
kesin olarak görebilmeye gelince, neden göremiyorduk. Yarık dar ve karanlıktı.

"Sanırım ona ulaşabilirim," dedim, el ve ayak tutuşunun
olasılıklarını kavradıktan sonra. "Hayır--hayır," diye cevapladı. "Bunu kabul etmem. Ya
az önce gördüklerimizden sonra
suya düşersen? Hayır. Yarına kadar
bırak ve bir ip getir."

Bu kesinlikle mantıklıydı, ama aklıma bir tür küstahlık,
gösteriş, eğilim geldiğini kabul edeceğim. Aşağı inmek
şüphesiz riskliydi, ama bu onun yüzünden olacaktı.

"Buna gelince," diye cevapladım gülerek, "içeri düşsem bile,
tüm timsahların babasını veya oradaki her neyse onu korkutacak kadar
güçlü bir sıçrama yaparım. O kendine geldiğinde ben
diğer tarafta tekrar dışarıda olurum."

"Riske girme," diye tekrarladı içtenlikle. "Yarına kadar bırak.
Uzun bir _reim_ ile
kolayca aşağı inebilirsin."

Ama ben zaten kayanın üzerinden kısmen geçmiştim. Başka bir anda tamamen öyle olacaktım, neredeyse kesin sonuç, şimdi farkına varmaya başladığım gibi, aşağıdaki havuza baş aşağı yuvarlanmam olacaktı, o sırada bir dikkat dağıtıcı şey oldu. Hanımının ayaklarının dibinde yatan Arlo, şimdi ayağa kalktı ve en yakın çalılığa doğru çılgınca havlayıp homurdanarak saldırdı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAYIP PARA OLAYI.

Köpek aniden durdu, tüyleri dik ve dişleri ortaya çıktı, düşmanlığının nesnesi için hafifçe söylemek gerekirse rahatsız edici olması gereken bir dizi derin tonlu homurtu çıkardı. Ama bir şekilde, araştırmalarını sonuna kadar sürdürmeye isteksiz görünüyordu. Bu garipti.

"Ne olabilir?" diye kendi zihnimde aynı anda arkadaşımın sesli sorusuyla birlikte bir düşünce vardı.

Yerliler -Ivondwe hariç- ilk tanışmada Arlo'ya saygıyla yaklaşmaya, hatta hayranlık duymaya alışkındı. Şimdi beliren kişi, bize doğru gelirken böyle bir duygu belirtisi göstermiyordu. Yine de, ince bir sekoya sopasından daha güvenilir hiçbir şeyle silahlanmamıştı. İleriye doğru, kasıtlı olarak, kararlı adımlarla, sanki hiçbir tahrik olmuş ve
korkunç hayvan onu çok keskin ve
parlak bir çift çeneyle tehdit etmiyormuş gibi geldi, güneş başındaki halka ve parlayan bronz
çerçevede parlıyordu, öne çıktı ve selam verdi. Sonra fark ettim ki -ikimiz de fark ettik ki-
sadece bir gözü vardı.

"Ha--Ukozi. Seni görüyorum--tekrar görüşürüz," diye selamladım.

"_Inkosikazi_!" diye mırıldandı, arkadaşımı selamlayarak.

O anda beni etkileyen şey, köpeğin davranışıydı. Yeni gelene
acele edip, onu çağrılana kadar
şiddetli bir şekilde savunmaya geçirmek yerine, her zamanki gibi, mesafesini korumakla ilgileniyordu ve hala derin tonlu bir mırıldanmayla homurdanıp hırlarken, ses tonunda belirgin bir korku notası algılayabiliyordum. Bu da
tuhaftı.

"O kim?" dedi Bayan Sewin, yeni gelen sakin bir şekilde çömelirken.
"Bir şef mi?"

"Belki daha büyük bir şey," diye cevapladım. "O bir büyücü doktor."

"Ne? Bir büyücü doktor mu?" gözleri ilgiyle parladı. "Bence
büyücü doktorlar, tılsım ve muska olarak her türlü iğrenç şeyi
takmış korkunç, buruşuk, yaşlı yaratıklardı."

"Çoğu öyle yapıyor ve bu da işini ciddiyetle yaptığında öyle yapardı. Yine de bu sınırdaki en büyük büyücü doktordur ve ünü Zululand'a kadar uzanır."

"Ah!" diye bir fikir geldi aklına. "Şimdi itibarını koruması için bir şansı var. Acaba paramı bulabilir mi?"

İkimiz de nerede olduğunu bildiğimizden -ya da en azından- fırsat fena görünmüyordu. Ama ben dedim ki:

"Unutmayın Bayan Sewin, beyazlar gibi yerli doktorlar da
bedavaya çalışmazlar ve genellikle aynı şartlarda çalışırlar. Ya bu kişi hizmetlerinin bedeli olarak -hayır- profesyonel katılım istemezse?- kayıp eşyanın değerinden çok daha fazla bir şey ister mi?"

"Bırakmayın. Ama her halükarda onu bulma şansının
en ufak bir belirtisi olduğuna inanmıyorum."

"Çok emin olma," dedim. Ve sonra, ona
konuya girmeden önce Ukozi bana başka bir konu açtı.

"Nyamaki yine evde değil mi, Iqalaqala?"

O sıralar kaybolan Hensley'den bıkmaya başlamıştım, bu yüzden
kısa bir cevap verdim:

"Henüz değil. "

"Ha! Kraliçe her şeyi yapamaz, o zaman. O gece eve gitmedin mi, Iqalaqala?"

"Gitmedim. Senin _muti_'n harika, Ukozi--bir atı durduracak kadar harika."

"_Muti_! _Muti_'den kim bahsediyor? Ben sadece öngördüm. Peki ya Umsindo? O da o gece Nyamaki'nin evine ulaşamadı mı?"

"Hayır."

"Şu suyun içinde ne var?" diye devam etti, eğilip havuza baktı, çünkü havuzun kenarına çok yakın bir yere çömelmişti. "Hareket ediyor."

İkimiz de bakışlarını içgüdüsel olarak, hevesle takip ettik. Ve Tanrım!
baktığımızda, aynı rahatsızlık, parlayan kıvrımlı bir
sarmal gibi görünen, ama belirli bir şekil almayan şeyin aynı şekilde çözülmesi ortaya çıktı. Tekrar
yükseldiği gibi battı ve kaynayan kabarcıkların tıslaması ve yanlara doğru yayılan dairesel halkalar, olanlara tek başına tanıklık etti.

"Oldukça ürkütücü olduğunu ilan ediyorum," dedi arkadaşım. "Ne olduğunu biliyor mu? Ona sor."

Ukozi'ye sordum. Orada birkaç kez yüzmüştük, derinlere dalmıştık
hemen hemen dibe, ne kadar derin olsa da, yine de hiçbir
şey tarafından rahatsız edilmemiştik. Sadece bugün, onun gelişinden önce,
bu şeyi ilk kez görmüştük--ve o da sadece bir kez. Sözlerimi tekrarladı,
ya da bir kısmını.

"Neredeyse dibe! Ama bu yerin dibi yok."

"Şimdi unut gitsin, gizemin babası," dedim bilerek. "Var, çünkü
onu bir ipin ucuna bir kurşun parçası koyarak ölçtük."

Eğlenmiş gibi görünüyordu, başını hafifçe sallayarak.

"Yine de, dediğim gibi," diye cevapladı. "Dibi yok."

Hızla Bayan Sewin'e konuşmamızın yükünü verdim ve o da şaşkın görünüyordu. Bu arada, birkaç metre ötede çömelmiş olan Arlo, büyücü doktora garip bir şekilde bakıyordu, her hareket ettiğinde daha da derinleşen alçak homurtular
çıkarıyordu ve yine de sesin altında her zaman aynı korku notasını duyabiliyordum.

"Aşağıdaki suda ne var, Ukozi?" dedim. "Timsah değil. Peki o zaman?"

Cevap vermek için acelesi yoktu. Enfiye çekti.

"Kim söyleyebilir?" diye cevapladı, o önemli operasyonu tamamladıktan sonra.
"Yine de, Iqalaqala, sen ve Umsindo hala orada yüzmeye ve neredeyse dibe dalmaya devam etmeye mi meyillisiniz? Ah-ah! dibe yakın mı?"

Başını bir yana yaslamış ve bana yerlilerin çok iyi bildiği o iyi huylu alaycı ifadeyle bakıyordu. Ben ise, leşimi tekrar o lanet olası _tagati_ havuzunun baştan çıkarıcı derinliklerine
sürüklemeye ikna etmek için gerçekten çok
güçlü bir nedene ihtiyacım olduğunu kabul ediyordum, çünkü şimdi öyle görünüyordu. Dahası, ondan kesin bir aydınlanma alamayacağımı biliyordum --en azından o gün-- bu yüzden Bayan Sewin'in kaybı konusunda onu denemeyi düşündüm. Ama tam ona söyleyecekken
şöyle başladı:

"Aradığın şey orada değil."

"Orada değil mi?" diye yankıladım. "Ama, bilgelerin babası, biz ne arıyoruz?"

"Parlıyor."

Mesele basitti. Bunu bulmuş ve bir yere yerleştirmişti,
ekstra itibar kazanmak amacıyla, ve--bu arada--ücret.

"Sanırım paranızı geri alacağız, Bayan Sewin," dedim.

"Ah. O zaman bizim için bulabilir mi? Eğer bulursa, daha iyi bir kelime bulamadığım için, cadı doktorluğuna
tam anlamıyla dönmüş olurum."

"Göreceksin. Şimdi, Ukozi. Aradığımız şey nerede?"

"_Au_! Parlıyor--güneş gibi. Onu bulmak için başka bir
parlayan
bir şey gerekecek. Parlayan bir şey--ay gibi."

Bu "karanlık" söze kendi kendime güldüm ve yarım bir taç çıkardım--yeni bir tane.

"İşte dolunayda ay gibi parlayan şey," dedim.

İki elini uzattı, bir an için bu şekilde oluşan oyukta yatan şeye baktı, sonra şöyle dedi:

"Burası ile diğer beyaz insanları bıraktığınız yerin ortasında bir
sekoya ağacı var--iki çubuğu patikaya doğru uzanıyor. Diğer taraftaki patikadan, pürüzsüz kayadan bir yamaç aşağı doğru iniyor. Tam bunun altında, iki taşın arasında dik duran, biri sivri, diğeri yuvarlak, aradığınız şey var."

Bunu kısaca arkadaşıma çevirdim. Bunu algılaması, pratik bir
zihne sahip olduğunu gösteriyordu. "Ya o, oradaki yarığa tırmanırken ve gerçek parayı ele geçirirken bizi aptalca bir işe göndermek isterse?" dedi.

"Elbette, hiçbir şey imkansız değildir. Ama biliyor musun, ben ona inanıyorum. Aslında bunun üzerine önemli bir bahis riske atarım."

"Eh, ben sizin ellerinizdeyim, Bay Glanton," dedi. "Bu insanları
çok iyi tanıyorsunuz. Bense hiç tanımıyorum."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Ukozi'nin ifadesine tamamen inandım, o kadar ki
üstesinden gelebileceğim sorumluluğu düşünmeye değmezdi. Aksi takdirde, hiçbir şey bulamazsak,
suçlayıcı bir tavır ve onun gözünde bir düşüş öngörebilirdim. Bu yüzden enfiye tüpümün içindekileri Ukozi'nin ellerine döktüm
ve ona veda ettim.

"Bunun için oldukça heyecanlı olduğumu ilan ediyorum," dedi Aida Sewin, hızla geri adım attığımızda. "Bakın. Diğerlerini burada bıraktık ve işte kaya parçası."

"Evet. Zorlu bir tırmanış olmayacak. Şimdi Bayan Sewin, Ukozi'nin sözünü kendiniz doğrulama fırsatına sahip olacaksınız. Bu yüzden siz
önce gidin."

Bir anda kayanın altına indik -on yarda kadar bir iniş- ve,
aşağıdaki küçük kuru su yolunda bir şeyin parıltısını gördük.
Bir sevinç çığlığı attı.

"İşte, işte burada. Tam olarak tarif ettiği gibi. Gelip bakın, Bay
Glanton."

Gerçekten de ayaklarımızın dibinde, iki taşın arasında neredeyse dik bir şekilde eğilmiş -sivri olan ve yuvarlak olan- kayıp para vardı.

"Ama çatlakta ne gördük?" dedi, ilk şaşkınlık
geçtiğinde. "Bu da parlıyor gibiydi."

"Muhtemelen pürüzsüz bir kaya parçası. Eh, Ukozi yine ününü kanıtladı."

"Yine mi? Neden? Daha önce denedin mi?"

Gözleri yüzümü araştırıyor gibiydi. Gevezelik yoktu --ya da yok gibiydi--

"Eh, belki. Bir kere. Ya da daha doğrusu, beni denedi. Sana bundan
bir gün bahsederim. Jingo aşkına, hava kararıyor ve gökyüzünün
görüntüsünü beğenmiyorum. Ne kadar çabuk içeri girersek o kadar iyi."

Tugela vadisinin daha uzak sırtının ötesinde büyük ve katı bulut kümeleri kümeleniyordu ve alçak bir gök gürültüsü durgun havayı titretti. Bir
fırtına yaklaşıyordu; muhtemelen şiddetli bir fırtına.

"Bu tür şeyleri nasıl açıklıyorsunuz?" dedi, yola
yeniden döndüğümüzde. "Ben parayı düşürdüğümde buradan geçiyor olabilir miydi ve kasıtlı olarak bir tür _coup de theater_ planlamış olabilir miydi?"

"Bu durumda Arlo bizi varlığından haberdar ederdi. Yine de hiçbir
işaret
vermedi."

"Elbette. Ve Arlo'dan bahsetmişken, o adamın varlığını hiç umursamıyormuş gibi görünmesi garip değil miydi? Neden garip bir yerli ortaya çıktığında onu tutmakta zorlanıyordu."

"Evet. Fark ettim. Sanırım içgüdüsü ona Ukozi'nin bize
iyi bir dönüş yapmak üzere olduğunu söylemiş olmalı."

Bana doğru döndü, sonra başını iki yana salladı.

"Kapatıyorsunuz, Bay Glanton, bunu görebiliyorum. Yine de tüm bu olayda oldukça garip ve açıklanamayan bir şeyler var. Biliyor musunuz, büyücü doktoru izliyordum, sürüngen veya her neyse havuzda belirdi ve sanki onu bir büyüyle
yükseltmiş gibi görünüyordu. Çok ilginç ama--biraz da ürkütücü."

"Ah, onların da ifşa etmedikleri kendi işlerinin püf noktaları var, emin olabilirsiniz. Madeni para bulma işi gerçekten akıllıca yapılmıştı, ancak
nasıl yapılırsa yapılsın; çünkü, unutmayın, tam ters yönden geldi ve
zaman meselesi olarak, geri döndüğümüzde onu bulduğumuz yerin yakınında bile olamazdı."

"Kesinlikle harika ve madeni paramı tekrar bulduğum için gerçekten çok mutluyum. Bu insanlar arasında geçirdiğiniz deneyim sırasında bazı garip şeyler görmüş olmalısınız, Bay Glanton? Bana söyleyin - en garip olanı nedir?"

"Size söylesem inanmazsınız. Merhaba! Hızımızı artırsak iyi olur. Sanırım eve sırılsıklam varmak istemezsiniz."

Gök gürültüsü bulutu inanılmaz bir hızla ve karanlıkta yayılmıştı. Yumuşak
akşam havası sıcak ve bunaltıcı hale gelmişti. Onu bu şekilde acele ettirmem biraz özveri gerektiriyordu, çünkü onunla bu yürüyüşü tek başıma uzatmak isterdim, şimdi, diyeceğiniz gibi, Godfrey Glanton gibi tam bir aptal olmuştum. Yine de, biraz sağduyuyla kutsanmayacak kadar aptal değildim ve bu bana, kadın gibi, onu dağınık etek ve damlayan, akan saçlarla eve getirdiğim için bana teşekkür etmeyeceğini söyledi, ki sağanak yağmur başlamadan önce eve ulaşamazsak bu kaçınılmaz olurdu. Ancak ulaştık ve orada, itiraf etmeliyim ki, beni pek de hoş olmayan bir sürpriz bekliyordu, çünkü Kendrew şeklini aldı. Şimdi, dediğim gibi, Kendrew yeterince iyi bir adamdı, yine de
burada bir süre geçireceğim son akşamdı. Kendrew
kendi evinde veya benim evimde gayet iyiydi--ama nedense
onu burada istemedim, en azından bugün istemedim, buna ek olarak yakışıklı ve hareketli bir adamdı--ayrıca bir yenilikti. İşte görüyorsun--ben kendi küçük
cimriliklerimin sorumluluğunu
almaktan çekinmiyorum. Ayrıca, onun orada olmasının dolaylı aracının ben olduğum ortaya çıktı, çünkü beni
gördüğünde söylediği ilk şey şuydu:

"İşte buradasın, Glanton. Yukarı çıkıp nasıl olduğunu görmek
istedim ve senin evine vardığımda bana buraya geldiğini söylediler. Bu yüzden gelip seni bulmaya
ve aynı zamanda Binbaşı Sewin'le tanışma
fırsatını değerlendirmeye karar verdim. Komşularını tanımak gibisi yok ve onlardan çok yok, değil mi?"

"İyi ki öyle yapmışsın," diye cevapladım, her zamanki gibi içtenlikle el sıkışarak. Yine de, temelde, o "komşu" fikri bana tatsız geldi. Kendrew bir komşu olarak gayet iyiydi ve ben de onu bu şekilde yakaladım - kendi adıma, ama
kahretsin, burada çok "komşu" olmasını istemiyordum; üstelik, ben de bir süreliğine uzaklaşırken. Ve sonra,
her zamankinden daha fazla, bu insanlara bir tür küçük İlahi Takdir rolünü yerine getirmenin benim için ne anlama geldiğini fark ettim. Şimdi Kendrew, benim yokluğumda bunu yapmak için kendini ortaya koyacaktı ve kısacası, döndüğümde, kaba bir kıyas kullanmak gerekirse, kendi burnumun en etkili şekilde yerinden oynadığını görebilirdim.

Zaten ona ısınmışlardı ve çok iyi anlaşıyorlardı - bunu görebiliyordum. Kendrew, insanların ilk görüşte ısındığı o neşeli, kaygısız ruhlardan biriydi ve gençliği onun yanındaydı. Üstelik, Aida Sewin'i gördüğünde yüzünde beliren şaşkın, yürekten hayranlık ifadesi, kuşkularımı hiçbir şekilde ortadan kaldırmadı. Bunda yanılma payı yoktu, çünkü övündüğüm bir şey varsa, o da insan yüzünün her ifadesini, ne kadar hızlı ve geçici olursa olsun, okuyabilme yeteneğimdir. Belki de vahşilerle sürekli iletişim halinde olmam, bana onların en değişmez özelliklerinden birini bahşetmiştir, ama neyse, işte böyle.

"Fırtınaya gireceğiz," dedi Binbaşı, yukarı bakarak. "Aida--
Glanton--tam zamanında geldin. Sen de, Bay Kendrew. Elbette geceyi burada
kalacaksın?"

Kendrew, çok memnun olacağını söyledi ve hemen kendini rahat ve özgür bir şekilde evinde hissetmeye başladı. En ufak bir utangaçlığı yoktu ve deneyimlerinin konusuna çekilmeye hiçbir itirazı yoktu. Anlatacak bir sürü hikayesi vardı ve onları da iyi anlatıyordu, sadece belki de her birinin ve hepsinin kahramanı olmak zorunda olmadığını düşünmem biraz cimrilikti. Masaya oturduğumuzda, adamın bir şekilde Bayan Sewin'in yanındaki sandalyeye oturmak için manevra yaptığını, özellikle kendim için işaretlediğim ve aslında genellikle doldurduğum bir sandalyeyi, mazeret olarak ileri sürebileceğimi sanmıyorum. Buna ek olarak, oraya vardığında, kendi trompetini çalma aralıklarını, onunla inanılmaz derecede gizli, kendine mal eden bir tarzda konuşarak doldurması gerekiyordu; ki bu da tamamen gizlice olsa da hoşuma gitmiyordu. Ve ben
bir yokluğun arifesindeydim! Kesinlikle olaylar o akşam beni ekşitmeye meyilliydi ve bu sonuncusuydu.

"Ne oldu? Yaşlı büyücü sana
anlamlı bir şey mi söyledi de bana iletmeyi unuttun? Bu gece çok sessizsin."

Onun sesiydi. Masadan kalkmıştık ve ben
"fırtınanın geçip geçmediğini görmek için" diye umursamazca söylediğim
söylemle
salonun
üstüne çıkmıştım.
İçeriden bir sesler ve kahkahalar korosu geliyordu, Kendrew aptalca bir
saçmalık sırasında Falkner'ın
tarafını değiştirmişti.

"Öyle miyim?" diye cevapladım. "Bazen böyle oluyorum. Sanırım tek başıma yaşamanın sonucu. Hayır, Ukozi bana olağanüstü bir şey söylemedi.
Eğlenceli bir adam, Kendrew, değil mi?" diye bağırırken içeriden bir kahkaha korosu daha yükseldi.

"İyi bir çocuk gibi görünüyor. Ve şimdi--Çarşamba günü başlayacaksın? Bu ve o zaman arasında seni tekrar görebilecek miyiz?"

"Korkarım hayır, Bayan Sewin. Tyingoza'nın yeğeni beni işe alacağı öküz çiftliği konusunda hayal kırıklığına uğrattı ve yarın ve ertesi günü başka bir çiftliği aramak için Tanrı bilir
nerede geçirmek zorunda kalacağım. Öküzler--en azından güvenilir olanlar--şu anda her yerde çok nadir bulunuyor."

"Üzgünüm. Ben--biz--seni çok özleyeceğiz, Bay Glanton--ve sen bize karşı çok naziktin--"

"Hepsi bu mu?" diye düşündüm kendi kendime acı bir şekilde. "Bir nevi 'genel olarak faydalı ol' boşluğu yaratacak." Sonraki sözleri kendimden
utanmama neden oldu.

"Ama geri döndüğünde hemen gelip bizi göreceksin, değil mi? Bunu dört gözle bekleyeceğim, aklında bulunsun--ve--hayal kırıklığına uğramaktan nefret ediyorum."

Aman Tanrım! Ses, küçük gülümsemedeki beyaz dişlerin parıltısı,
yıldız ışığında yumuşayan gözler! Yalnız olsaydık
aklımı kaçırırdım ve ne olduğunu bilmediğim bir şey söylerdim. Ama bir sürü insan gevezelik edip gülerken
ve aranızda açık bir kapı ve aynı pencereden başka bir şey yokken böyle bir şey söyleyemezsiniz.

"Her halükarda bu çok önemsiz ayrıntıda hayal kırıklığına uğramayacaksınız," diye cevapladım. "Ve bunu dört gözle bekleyeceğinizi söyleyecek kadar iyisiniz. Ben de gelene kadar her gün dört gözle bekleyeceğim."

Bu oldukça açık sözlüydü ve yanılgı değildi, ama
kendimden
şaşırmıştım. Ne cevap vermiş olabileceğini tahmin bile edemiyorum,
çünkü o anda içerideki gürültünün
durduğu bir anda bir ses yükseldi.

"Glanton? Evet. O iyi bir tampon, Glanton. Neden, ona ne oldu?"

Aida Sewin'in gözleri benimkilerle buluştu ve durumun mizahıyla
dolup taştığını görebiliyordum. İçten bir kahkaha attık, ancak
içeridekilere ulaşacak kadar yüksek değildi.

"İşte. Şimdi umarım hakkıyla gurur duyuyorsunuzdur," dedi. "Böyle taze, düşüncesiz bir patlama gerçek olmalı. Dinleyici olmasak bile kendimiz hakkında bu kadar iyi şeyler duymayız."

"Ama niteleme sıfatını düşünün. Bu, biliyorsunuz, biraz
sert."

"Mutlaka değil. Sadece iyi arkadaşlık terimi, sanırım. Hayır. Ondan sonra ona karşı kardeşçe hissetmelisin."

Bir şekilde bunun tuhaflığı iyi mizahımı geri kazandırmaya yaradı veya
önceki sözlerinin ve tonunun bununla bir ilgisi olabilir. Ben diğerlerinin arasında sessizce otururken düşüncelerimi mi okuyordu? Peki ya okumuş olsaydı?

Fırtına yanımızdan geçmişti ve geri çekilen bir bulutun
da sürekli bir şimşek sisi ve Tugela vadisinin daha uzak sırtında ara sıra duyulan bir mırıltıdan başka bir şey kalmamıştı.
Sanki daha yakından görmek istercesine
sürükleme alanının sonuna doğru hareket etmişti.

"Aklımda bir şey var, Bayan Sewin," diye başladım, "ve bu.
Hepinize faydalı olduğumu söyleyecek kadar iyisiniz,
olabildiğim için ne kadar mutlu olduğumu söylememe gerek yok. Şimdi,
bir süreliğine
ortadan çekileceğim ve acilen bana ihtiyacınız olması durumunda
bana haber verme planı yapmaya çalışıyorum."

Bunu söylememe neyin sebep olduğunu bilmiyorum. Beni neden istesinler ki - acilen veya başka bir şekilde? Şaşkınlığıma cevap verdi:

"Eğer yapabilirseniz, zihnim için büyük bir rahatlama olurdu. Benim hakkımda ne düşüneceğinizi bilmiyorum, Bay Glanton, ama izolasyonumuzun beni korkuttuğu zamanlar oluyor ve sonra buraya asla gelmememiz gerektiğini düşünüyorum. Ve şimdi siz gidiyorsunuz ve Falkner da. Ve - biliyor musunuz, hayatımı kurtarmak için hesaba katamayacağım rahatsız edici bir his var içimde, ama maalesef orada. Bunun büyücü doktorla ve havuzdaki o ürkütücü olayla bir ilgisi olduğuna inanıyorum."

"Buna gelince, bunun sizi etkilemesine izin vermeyin. Ukozi, büyücü doktorun zeki bir örneğidir ama kötü niyetli biri değildir. Gerisi için, İngiltere'nin herhangi bir yerinde
olabileceğiniz kadar güvendesiniz ve bazılarından çok daha güvendesiniz."

"Buraya asla gelmemeliydik" sözleri beni korkuttu. Ya döndüğümde onları gitmiş bulursam? Ah, ama--bunu düşünmek bile dayanılmazdı. Bu yüzden onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve görünüşe göre başarılı oldum.
Ama o zaman bilseydim--ya da sonradan bildiğim şeyin en ufak bir ipucu olsaydı--Eh, öğrendiğimde çok geçti.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KÖTÜ BİR BAŞLANGIÇ.

Kan Nehri'nin birleştiği yerin yukarısında Umzinyati'yi geçtik. Bu bir tür turdu ama Sirayo'nun ülkesinden geçmek istemiyordum; çünkü daha önce onunla biraz esinti yaşamıştım ve bunu hatırlayacaktı; ayrıca klanı sorunlu bir topluluktu ve muhtemelen önemsiz şeylerle uğraşmazlardı--Zululand'ın tuzuyla asla. Bu yüzden sınırın dışında birkaç günlük kolay bir yürüyüş yapmayı ve sonra Zululand'a epeyce daha kuzeye geçmeyi seçtim. Eski nakliyeciler size yoldaki kadar büyüleyici bir hayat olmadığını söyleyecektir. Tüm zorlukları ve dezavantajlarıyla - kuraklık, ıslak, susuz çıkıntılar, tekerleklerin aks derinliğine battığı çamur çukurları, saatlerce süren emek ve belki de bir kardeş yürüyüşçünün dost canlısı çıkıntısını ödünç alma - sıcak, soğuk - her şey - yine de hareket halinde olma hissi, sürekli sahne değişikliği, hatta iklim - kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir. Buna kesinlikle inanabilirim - çünkü yoldan uzaktaki vagon hayatı daha da büyüleyicidir, çünkü dezavantajlar daha azdır ve daha bağımsızsınızdır. Kendi isteğinizle yürüyebilir veya dışarı çıkabilirsiniz, malların gecikmesi, teslimatta aşırı zaman ve bunun sonucunda gelecekteki komisyonların potansiyel kaybı gibi endişelerden etkilenmezsiniz. Ve spor yapmak için zamanınız ve fırsatınız olur, eğer varsa ve genellikle yollardan hemen uzaklaştığınızda olur, ülke çok yoğun bir nüfusa sahip olmadığı sürece. Bu avantajlar o zamanki yürüyüşümüz için geçerliydi. Daha önce bahsedilen birinci sınıf bir çadır
vagonum vardı. Bu, daha hafif ticari malların yükünün yanı sıra, kötü havalarda konaklama için bir _kartel_ ve
şilte ile donatılmıştı - güzel havalarda yerde uyumayı tercih ederdik. Daha ağır türler, battaniyeler ve Salampore
bezi, tencere ve su ısıtıcıları ve benzeri şeyler için, on iki veya on dört bin pound ağırlığa kadar her şeyi taşımak için yapılmış bir at arabası yüklemiştim. Böylece seyahat ettik - evimizi de yanımızda taşıdık.

Neredeyse son anda bir sürprizle karşılaştım ve bu da,
mahallemizdeki yerlilerden hiçbirinin Zulu sınırını geçmesini
sağlayamayacağımdı. İlk başta sözleşenler ağlayıp gittiler. Eğer
sadece bir vagonla yolculuk ediyor olsaydım,
zorluğun düğümünü kendim sürerek ve benimle birlikte dünyanın sonuna ve ondan sonra da şeytana gidecek olan hizmetçim Tom'u lider yaparak çözebilirdim, ama bende iki tane vardı. Ivondwe'nin gideceğini biliyordum, ama
onu Sewin'lerden
almayı düşünemedim. Bu şey
ciddi şekilde can sıkıcı olmaya başladı. Tyingoza'ya seslendim.
Bütün bu insanların nesi vardı? Korkuyorlar mıydı ve eğer öyleyse, ne oluyor?

Oldukça gizemliydi. Zuluların beyazlara karşı iyi niyetli olmadıklarına dair söylentiler vardı, özellikle de Kral'ın otoritesinin en az güçlü olduğu kuzey sınırındakilere. Bu durumda beyaz adamların hizmetkarları pozisyonunda olanlar riske girecekti - ciddi bir risk. Ama ne yapabileceğine bakacaktı ve
sonuç olarak bana araba kullanmaktan anlayan bir adam buldu. Adı Mfutela olan bu adam, Maritzburg'dan çok da uzak olmayan bir kraaldan geliyordu. Yüzük takmış bir adamdı ve yaklaşık on beş yaşında bir genç olan oğlunu liderlik yapması için yanında getirmişti. Bu yeterli olurdu. Şu ana kadar işler iyi gidiyordu.
Falkner Sewin'e beni rahatlatacak kadar sanat öğretene kadar
bir vagonu kendim sürebilirdim ve böylece
başlamaya hazır olduğuma karar verdiğimde--başka biri geldi.

Bu adam biraz gizemliydi ve soruları yanıtlamaktan pek hoşlanmıyordu, ama adının Jan Boom olduğunu, en azından sahip olduğu tek adın bu olduğunu ve Cape sınırından bir Xosa olduğunu -bilinç açısından yeterince uzak- buralara sürüklendiğini anladım. Hapishaneden "sürüklendiğinden" ve kendisine hükümete zorunlu hizmet için verilen sürenin dolmasından şüpheleniyordum; ama bununla hiç ilgilenmedim. Öküzlerle çalışmada birinci sınıftı ve umursadığım tek şey buydu.

Falkner Sewin, beklentilerimin aksine, bahsetmek için hiçbir zahmete girmemişti. En erken olası yolculuğa hazır olması için onu gün doğmadan dışarı çıkardığımda ilk başta çok öfkelenirdi
ve bir keresinde de öfkelendi. Hizmetçim olarak gelmemişti, diye öfkelendi ve benden emir almayacaktı. Bu yüzden ona emir almakla ilgili bir şey olmadığını, hatta söylenen her şeyi yapacağına dair söz verecek kadar ileri gittiğini hatırlattım. Ayrıca, ondan bana herhangi bir şekilde yardım etmesini istemediğimi, ancak beni engellemek için bir şey yapacaksa fikrini değiştirmesini ve tekrar eve dönmesini engelleyecek hiçbir şey olmadığını belirttim: bu konuda büyük bir zorlukla karşılaşacağı kadar uzağa gelmemiştik. Söylediklerimi kastettiğimi gördü ve yarım gün somurttuktan sonra aşağı indi, ki bu iyi bir şeydi, çünkü eğer bir şey yapmak istiyorsam o da kendi gemimin kaptanı olmaktı. Yine de, onunla işim bitmeden önce güçlü bir avuç olacağı kesindi. İlk birkaç gün rahat yürüdük, çünkü çimenler olması gerektiği kadar yeşil değildi ve vagonlar en ağır şekilde yüklenirken öküzlerimi itmekten kaçınmak istiyordum ve şimdiye kadar hiçbir macerayla karşılaşmamıştım. İlki gelecekti ve bu şekilde geldi.

Kan Nehri'ni geçmiştik ve ekstra uzun bir sabah yürüyüşünden sonra
o derenin küçük kollarından birine ulaşmıştık. Şimdiye kadar pek fazla insan görmemiştik ve gördüğümüz kişilerin tavırları
tuhaftı; tam olarak düşmanca değildi ama somurtkandı ve Zulu ülkesine yaptığım önceki seyahatlerde her zaman
bulduğum neşeli, iyi huylu samimiyetten olabildiğince farklıydı.

Belki de bunun, molamızdan yararlanıp daha önce tanıdığım komşu bir şefi ziyaret etmeye karar verdiğimde Falkner'a gösterdiğim ekstra ihtiyatla bir ilgisi vardı.
Bu niyetle yola koyuldum. Oğlum Tom'u da yanıma aldım, çünkü ona herhangi bir faydam olmasından çok,
gözetim altında dolaşmanın prestijini artırdığı için, ama Falkner'a hiçbir zarar gelemezdi. Xosa Jan Boom, yerlilerden herhangi birinin dışarıya
gelmesi durumunda iyi İngilizce konuşuyordu ve
konuşmaları tercüme gerektiriyordu ve diğer sürücü Mfutela, güvenilir bir adam gibi görünüyordu. Elbette, Falkner'ın burada herhangi bir
yaramazlık yapmasına yer olmadığını düşünürdünüz.

Yaklaşık üç saat uzaktaydım. Kampı tekrar gördüğümde,
atımın yanında dörtnala koşan Tom,
beni ürküten bir şey söyledi.

İleriye doğru mahmuzladım. Dışarıya doğru uzanan alan, yerdeki başka bir
yükseltiyle tekrar gizlenmişti. Burada gördüğüm şey bunun üstündeydi. Kendini savunmanın asil sanatının tavrıyla öne çıkan
Falkner Sewin'di. Yumrukları sıkılıydı ve kıvrılmış kolları
kahverengi ve kordonlu kasların gerçekten muhteşem bir gösterisini sergiliyordu.
Karşısında, eşit derecede kaslı ve
müthiş bir knobkerrie ve küçük bir kalkanla silahlanmış iri bir Zulu vardı. "Galeri" için ama sırtları bana dönük, yaklaşık otuz Zulu daha yarım daire şeklinde çömelmişlerdi.

Ne kadar sinirlenmiş olsam da, hayatım boyunca ilgi duymamak elde değildi.
Her iki taraf da birbirlerini dikkatle izliyordu ve bu kadar yeni bir dövüş tarzının, bu savaşçı insanlara, sayılarının ağırlığıyla onu zorlamak yerine, rakiplerine adil oyun oynamalarına izin verecek kadar
çekici geldiği açıktı. Aynı şeyi daha önce de aralarında görmüştüm, özellikle Tyingoza'nın oğlunun karşı tarafa bir tür uçan istilaya öncülük etme davetini kabul ettiği
o zaman. Ama şimdi, o zaman olduğu gibi, kan
ortaya çıktığında adil oyunun katı kurallarını unutmaya mahkûmlardı.

Zulu, Falkner'ın etrafında vals yapıyordu, ama ikincisi ona dönüp
yüzünü göstermenin ötesinde hiç kıpırdamadı ve rakibi o korkunç yumrukların menziline
gelmek için hiç acele etmiyor gibiydi. Sonra, belki de yumrukların vurulmadığı bir kavgadan bıkmış olan yoldaşlarının alaylarıyla kışkırtılarak, rakibinin kafasına doğru bir hamle yaptı, sonra düşünce kadar hızlı bir şekilde
kalkanını kaldırdı ve Falkner'ın bacağına doğru müthiş bir vuruş yaptı.

Ama ikincisi bu bayat kaçamağa hazırdı--aslında, onu
kendim zorlamıştım. Hafifçe yana sıçrayarak, diz kapağını parçalayacak ve onu doğal yaşamı boyunca sürecek son derece saygın bir aksamayla baş başa bırakacak bir darbeden kıl payı kurtulmak için zamanında sağ yumruğunu öyle bir savurdu ki
saldırganını çenesinin tam yanına çarptı. Büyük Zulu, tam isabetle vurulmuş bir geyik gibi yere düştü.

"Dışarı çıktı!" diye bağırdı Falkner. "John, onlara bir sonraki adamlarını koymalarını söyle."

Ancak Jan Boom bu emri verip vermemesinden önce,
hepsi ayağa fırladı ve büyük bir gürültü koptu.
Silahlarını aldılar ve Falkner'ı işaret edip jestler yapıyorlardı: aslında, kendilerini vahşi ve tehlikeli bir heyecana hazırlıyorlardı.
Belki de, onlar görmeden, araya girebilecek kadar yakın olmam iyi oldu.

"Durun!" diye kükredim. "Dur! Bunun anlamı ne? Ve silahlar elinizde kampıma
dalan siz kimsiniz?"

Dediğim gibi, görünmeden yaklaşmıştım ve şimdi ortaya çıkışımın aniliği kargaşayı bir anlığına durdurmaya yaradı. Ama sadece bir anlığına. "Biz kimiz? _Au_! _Mlungu_! Önemli değil. Öküzleriniz
ekmeğimizi
yedi ve şimdi bunu iyi yapmalısınız. Bunu iyi yapmalısınız
diyoruz."

"_Umlungu_" basitçe "beyaz adam" anlamına geliyordu, özellikle de bunların bazılarının, hatta hepsinin beni tanıdığından emin olduğum için küstahçaydı. O anda hepsinin genç adamlar olduğunu, yirmili yaşlarını pek aşmadıklarını, dolayısıyla insan varoluşunun en pervasız ve yaramaz aşamasında olduklarını anladım.

"Hadi--hadi," diye cevapladım. "Babalarınızı buraya gönderin. Ben çocuklarla
konuşmam."

Gürültü sağır edici bir hal aldı ve daha da yaklaştılar - homurdanarak, gevezelik ederek
ince, derin sesleriyle, bize bıçaklarıyla vahşice işaret ederek.
Benim alaycı tavrım onları tehlikeli bir derecede çileden çıkarmıştı. Bir adam geri kalanların arasından dans ederek çıkıp bana assegai'siyle _gwaza_ diyecek kadar ileri gitti ve hepsi kendi assegai'lerini savurarak bize daha da yaklaşıyorlardı.
Vahşilerden asla korkmamaya her zaman dikkat ettim, ama gerçekten sorumsuz genç bir serseri burnunuzun yarısına kadar
on sekiz inçlik bir assegai bıçağını fırlattığında ve otuz kişi daha arkasını döndüğünde, durum korkutucu bir hal almaya başlar.

Falkner, "Bir dakika onları sabit tut, Glanton, ben de `havlayanlarımızı' çıkarayım," dedi. "Bu onları hemen sağa doğru fırlatır."

"Hayır. Bunu bırakalım. Onlar sadece buhar atıyorlar. "

Ama kolay değildim: dahası, durumun
şaşırtıcı derecede hassas olduğunu fark ettim. Birbirlerini kontrol edilemez bir heyecan durumuna
getiriyorlardı ve söylemeye çalıştığım her şeyi
ağırarak söylüyorlardı. Eğer tabancam yanımda olsaydı, sanırım
çekerdim, ama o anda, yaklaşık yirmi beş metre arkamızda,
bir vagonun ceplerinden birinde duruyordu. Aynısı Falkner için de geçerliydi. O,
karakteristik bir şekilde, şimdi meseleleri bir krize soktu.

"Şu aptal çeneni kapat," diye homurdandı, yüzüne yakın büyük bir assegai ile _gwaza_ yapan bir adamın bileğini yakaladı ve diğer eliyle tam gözlerinin arasına müthiş bir darbe indirerek onu yere serdi.

Sonra son saatimin geldiğini düşündüm, ama hayır--sanki korkmuş gibi geri çekildiler. Falkner'in dövüş güçleri bizi yeoman'ın hizmeti sonuçta, aklımdan geçen düşünceydi--ve sonra bunun böyle olmadığını gördüm; bizim molamızın başka bir nedene bağlı olduğunu.

Kargaşanın taraflarından hiçbirinin görmediği iki Zulu gelmişti--ve onlardan birini tanıyordum ve onu tanıdığım için, oldukça önemli bir şef olduğu için içtenlikle minnettar hissediyordum.

"Şimdi adamlar görüyorum," dedim, "yüzük takan adamlar. Şimdi konuşabilirim. Selamlar,
Nonguza."

Bana yetersiz bir samimiyetle cevap verdi. Uzun boylu, iyi bir adamdı, ama
yüzü ağır ve asıktı, daha da önemlisi, zalim bir yüzdü. Özellikle Falkner'a attığı bakış hayırsever değildi.

"Seni görüyorum, Iqalaqala," dedi. "Bu ne, köpeklerim yüksek sesle havlıyor gibi görünüyor!"

Ona bildiklerimi anlattım, ki bunlar yeterince azdı, ve geri kalanında bulduğumuz araba
sürücülerini çağırdım. Otlatmak için serbest bırakılan öküzlere bakmaya gitmişlerdi ve silahlı bir Zulu kalabalığının onları
kovduğunu görmek için zamanında gelmişlerdi. Bazıları kendileri için gelmişti, onları
arabalara doğru sürüyor ve onları tehdit ediyordu. O zaman
Falkner Sewin ortaya çıktı ve sözcünün adını seçerek onu dövüşmeye davet etti.

Nonguza isyancılardan ikisini çağırdı ve onlara hikayelerini anlatmalarını emretti. Kısa süre sonra anlatıldı. Öküzlerimizin babaları Magebe'nin mısırını
yiyip çiğnediğini görmüşlerdi ve sahipleri hasarı ödeyene kadar onları
kovmuşlardı.

Şimdi Magebe, Nonguza'ya eşlik eden adam olduğunu kanıtladı ve bunu duyduğunda heyecanlandı ve ne kadar hasar verildiğini öğrenmek için acele etmesi gerekti. Jan Boom bunun neredeyse hiç olmadığını söyledi.

"Onlar tarlada bile değillerdi, Baas," dedi kısık bir sesle ve mükemmel bir İngilizceyle. "Zulu zenci, lanet olası büyük bir yalancı."

Konuşmacının rengi oradaki herhangi bir Zulu'dan birkaç ton daha koyu olduğu için gülmemi zor tuttum. Falkner tutamadı. Açıkça
kıkırdıyordu. Şef öfkeli görünüyordu.

"Sakin ol, Sewin," diye uyardım. "Her şeyi mahvediyorsun." Sonra
Magebe'ye. "Hepimiz gidip ne yapıldığına baksak iyi olur. O zaman
çözebiliriz."

Un mahsulü henüz yükselişin hemen üzerindeydi, bu yüzden çok geçmeden oradaydık.
Falkner'a da gelmesini söylemiştim, geride bırakılırsa daha fazla
felaket çıkarabileceğinden korkuyordum: ve yine de onun olması neredeyse aynı derecede kötüydü, çünkü iki
Zulus'a bir tür kin dolu küçümsemeyle bakıyordu, birden fazla kez nitelikli kafalarını birbirine çarpmak istediğini dile getiriyordu.

Jan Boom'un söylediği gibi, hasar çok küçüktü; ama
Magebe, yaşlı ve açgözlü bir adam, bundan en iyi şekilde yararlanmak için işe koyuldu.
Ürününün yarısı mahvolmuştu ve benzeri şeyler. Ona iki öküz ödemem gerekiyor.

Elbette böyle bir şey yapmaya hiç niyetim yoktu, bu yüzden
konuşmak için tekrar vagonlara geçtik. Orada tartışma
uzun ve hararetli bir hal aldı, her ne kadar onları bol miktarda siyah kahve ve şekerle doldurarak
açmış olsam da.
Konuşmanın çoğunu yapan ve ne olursa olsun ganimetten aslan payını alacağından emin olduğum Nonguza özellikle sert ve saldırgandı. Sonunda bıktım. "Al," dedim, yere yeni bir yeşil battaniye serdim ve üzerine birkaç büyük kasap bıçağı -Zuluslar onları çok sever- birkaç siyah ve beyaz boncuk dizisi, birkaç pirinç düğme ve uzun bir rulo tütün yığdım. "Bu, öküzlerimin verdiği zararın iki katından fazla. Şimdi, Magebe, al ve sürücülerimden birini bu ikisiyle göndereceğim," konuyu açıklayan iki genç Zulus'u işaret ederek, "ve öküzleri geri getirecek."

Ancak Magebe bunun yeterli olmadığını, hayır, yeterli olmadığını söyledi.

"İşte orada. Al ya da bırak. Eğer bırakırsan, o zaman Zulu ülkesini terk ederiz - oradan yürüyerek çıkarız, çünkü arabalarımızı sürükleyemeyiz. Sonra,
Ulu Yüce Olan - Undini'de oturan - iki kat öküzün, iki vagonun ve bunların tüm
içeriklerinin kaybını telafi etmek üzere çağrıldığında - öküzleri alınan İngilizlere - sınırda düzeni sağlamak için gönderdiği induna Nonguza tarafından alındı,
ne diyecek, o Aslan - ne yapacak? Bana söyle. Ne yapacak?"

"Öküzlerin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Umlungu," dedi Nonguza, somurtkan bir şekilde. "Onları alan
ben değilim."

"Sen değil misin? Ha! Kralın bir indunası oradayken, o sadece bir kraalın başından daha mı büyüktür - kesinlikle büyük bir kraal - yoksa daha mı küçüktür? Bana bunu söyle, Nonguza?"

Oynanacak iyi bir blöf oyunuydu ve sabrımın sonuna gelmiştim. Kozlarım vardı ve elimi biliyordum, çünkü bu şefin orada ne amaçla olduğunu çok iyi biliyordum. Şimdi döndü ve son zamanlarda bizi tehdit edenlere bir emir verdi ve oyunun
kazanıldığını biliyordum. Yine de, şefin yüzünden hızla kaybolan somurtkan kin dolu bakışı fark ettiğimde, sevinmeye meyilli değildim, çünkü benimle eşit olmak için epey bir yol kat edeceğinin gayet farkındaydım ve
sınırın o zamanki belirsiz durumunda, kendini
nahoş hale getirme fırsatının olmaması garip olurdu.

"Eh, bu birkaç somurtkan zenciyle çene çalmaktan bıktım,
Glanton," diye homurdandı Falkner. "Ne yapılacak?"

"Ah, aptal kafanı kapa," dedim sinirli bir şekilde, çünkü elbette uzlaşmaz bir ton, hiçbir kelime anlaşılmasa bile kendi hikayesini anlatır. "Herkesi ve herkesi dövmeye hazır olman, bütün bu belanın altında yatan şey."

"Eh, eğer bir canavar bana kriket topu gibi topuzlu bir sopayla gelirse, bir şeyler yapmam gerekir, değil mi?" diye cevapladı, piposunu yakıp somurtkanlıklarla birlikte.

Doğrusunu söylemek gerekirse, daha iyi bir ruh halinde değildim, ama Nonguza'ya karşı nazik davranmak için kendimi ortaya koydum, onun kaba tüylerini düzeltmek için. Sonra,
zaman geçtikçe ve bir kez daha biraz endişeli hissetmeye başladığımda,
kulaklarım çok iyi bilinen bir sesi, yani toynakların
tezlemesini duydu ve işte--yükseltiden gelen öküzlerim, onları
alanlar tarafından
koşarak
sürülüyordu. Hemen açılma emri verdim,
Magebe'nin durup
ticaret yapıp yapmayacağıma dair sorularına kısa bir olumsuz karşılık verdim. _Kwa_ Majendwa'ya gidiyordum, diye cevapladım. Kim olduğum konusunda hiçbir
hata yapılmayacaktı.

Böylece savaşın tüm onurlarıyla ilerledik, ancak kırbaçlar
şakladığında ve buna karşılık açıklıklar gerildiğinde, bizi izleyen silahlı Zulu bulutunun sırtın üzerinden gelen diğerleriyle arttığını fark ettim--Nonguza'nın impi'sinin bir parçası--ve bunların elinden daha fazla beladan kurtulursak şanslı olacağımızı düşündüm. Yolculuğumuz için kötü bir başlangıçtı - insanların o zamanki ruh hali belliydi - evet, kötü bir başlangıç.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

TİCARETİN İKİNCİSİ.

Dolf Norbury, Majendwa'nın ülkesine ticaret amacıyla başka bir beyaz adamın geldiğini öğrendiğinde, ilk söylediği şey, bunu yaparsa lanetleneceğiydi. Bu açıklamayı, dakikalarca kesinlikle basılamayacak bir dil kullanarak takip etti. İlk hareketi, felaketle sonuçlanacak bir temastan kaçınmak için zamanında eğilen muhbirinin başına bir şişe koymak ve ardından onu henüz son kullanımına -yani bir füze olarak-
indirilmemiş başka bir şişenin içeriğiyle aşırı sarhoş etmek oldu. Bu bir telafi yoluydu.

Bu işlemin başka bir etkisi de yaralı adamı konuşturmaktı. O, kendi adına, hiçbir özel hesabı olmayan genç bir Zulu'ydu ve söylediklerinin tamamen doğru olduğunu ilan etti. Beyaz adam, Iqalaqala olarak bilinen bir tüccardı ve yanında, yumruklarıyla insanları büyük ve ağır bir sopayla yapabileceği gibi sersemletebilen başka bir beyaz adam, büyük bir savaşçı vardı. Konuşan biliyordu çünkü bunun yapıldığını görmüştü -sadece bir kez değil. Bunun üzerine Dolf Norbury'nin dili tekrar
şiddetli ve şehvetli bir hal aldı ve onu
sersemletebilecek veya başka bir şey yapabilecek
adamı tek bir bakıştan sonra birçok özlemle iç içe geçti. Sadece tek bir bakış, hepsi bu. Duygularını
yatıştırmak için yaptığı bir sonraki şey, yerli eşlerinin en yakınına girip onu dövmek oldu -ki bunlardan birkaçı vardı--ne yazık ki o,
ailesi en az ayakta kalan ve bu nedenle akrabaları veya başkaları tarafından
kızgınlık yaratma olasılığı en düşük olan kişiydi--ki bu da ticaret için kötü bir şeydir. Sonra bir şişe "kare surat" açtı,
çok büyük bir içki aldı ve şişeyi bir cebine veya deri ceketine
koyarak şefin kulübesine doğru yürüdü.

Kendini içeride bulduğunda, "Haberlerim var, Mawendhlela," diye başladı. "Ama"--orada oturan diğerlerine bakarak--"bu devam edecek."

Çok geçmeden bunlar ipucu aldılar ve tek tek dışarı çıktılar.
Reisin gözleri, ziyaretçisinin cebindeki tanıdık çıkıntıyı fark ettiğinde parladı.

"_Au_! Soğuk," dedi titrediğini iddia ederek, "ve ben yaşlanıyorum ve sıcaklığa ihtiyacım var."

"Bu sana yetecek," dedi beyaz adam şişeyi çıkararak.

Reisin gözleri, güçlü sıvının kabağa içme kabına
guruldayarak akmasını izlerken parladı. Sonra yarısını memnuniyetle
bir solukta içti.

"Bu gerçekten sıcak--evet, sıcak," dedi.

"Ve iyi. Ama yakında daha fazlası olmayacak."

"Daha fazlası yok mu? Şimdi neden, Udolfu?"

"Çünkü ben gidiyorum--gidiyorum."

"Gidiyor musun? Şimdi bu olamaz."

"Gidebilir ve gidiyor. Burada artık benim için yer yok. Elimde
bir inek var ki sana benden daha fazla süt verecek, ama
bu kadar süt değil--oh hayır!"

"Ha!"

"Kapıda böğüren inek Iqalaqala'dır. Iqalaqala sert içki ticareti yapmaz--sana ne silah ne de fişek ne de barut ve kurşun getirir. Ticareti kadın ticaretidir--boncuk,
renkli kumaş ve benzeri."

"M-m! Öyleyse, Udolfu, burada senin için hala yer var, çünkü Iqalaqala
kadınların işini yapabilir ve sen de erkekler için bunu yapabilirsin - silahlar ve
fişekler - ve bunun gibi - bunun gibi - ısıtan - ah, ah, bu
ısıtan," diye ekledi şef, "kare yüzlü" payını bitirerek ve
kabağı anlamlı bir şekilde diğerine doğru iterek.

"Ama yapmayacağım. Burada iki kişiye yer yok. Tüm ticareti kabul edeceğim veya hiç."

Mawendhlela'nın yüzü düştü. Rahatını seven bir adamdı ve günlük bir miktar "kare yüzlü" cin veya Natal romunun keyfi
bunun için olmazsa olmaz hale gelmişti. Bir şef olarak, ulusun konseylerinde gerçekten çok yüksekte olanların, altlarındakilerin mümkün olduğunca beyaz adamın silahlarını elde etmek zorunda oldukları yönündeki bazı açık ipuçlarından habersiz değildi. Yine de, kendisine her ikisini de sağlayan ve geri çekilmekle tehdit eden adam oradaydı. Sevdiği içkisini kaybetmenin üzüntüsünü yaşadı ve daha da büyük bir üzüntüyle, halkı ateşli silahlar konusunda zayıf bir performans gösterirse, yüksek mevkilerdeki kişilerle düşeceği itibarsızlığı düşündü. Bu arada Dolf Norbury onun düşüncelerini okuyordu ve bunların gidişatını tam olarak anlayabiliyordu. Ayrıca, Mawendhlela'nın ve halkının çoğunun onu son kez görmekten mutluluk duyacağını da biliyordu - ancak yukarıdaki düşünceler etkiliydi.

"İkimiz de burada ticaret yapamayız," diye tekrarladı. "Iqalaqala'nın gelmesine
izin verilmemeli. Hepsi bu."

"Ne yapabilirim, Udolfu?" diye cevapladı şef çaresizce. "Majendwa benden daha yüksek
kükreyen bir boğadır ve Büyük Büyük'ün kulağına
sahiptir. Majendwa ile konuşmalısın."

"Majendwa?" diye tekrarladı beyaz adam, sanki bu isim ona
tatsız geliyormuş gibi kaşlarını çatarak - ve gerçekten de öyleydi - "Majendwa? _Au_! Onun kraal'i
yeterince uzakta. Ama burada, sen şefsin, sen, Mawendhlela. Ve birkaç gündür insanlar Iqalaqala'nın gelişinden bahsediyor!
Eh, o gelmemeli."

Bir süre sessizce birbirlerine baktılar. Sonra şef
konuştu.

"Hiçbir şey yapamam, Udolfu," diye tekrarladı. "Ama sen--_au_! Siz beyazlar her şeyi yapabilirsiniz. Ve ben sadece kadınlara
ticaret getiren beyaz bir adam istemiyorum."

"O zaman bunu bana mı bırakıyorsunuz?" dedi tüccar, kare şişeye uzanıp
kabağı doldururken.

"Benim için hiçbir şey değil," dedi Mawendhlela, çatıdan düşen bir hamamböceğini dikkatlice içkisine
çıkarıp
ateşe atarken. Böcek çatırdadığında "Bundan fazlası değil--" dedi.

Dolf Norbury kıkırdadı ve kendisi de büyük bir yudum aldı. Başka bir adamın, bir yurttaşın hayatı -ya da belki iki adamın hayatı- onun için yanmış
böceğin hayatından daha fazla değildi. Birbirlerini anlıyorlardı.

Bir kulübede yalnız başına oturan iki kişi arasındaki diyaloğu nasıl yeniden üretebildiğim sorulabilir - yalnız zihin - ve ben o sırada kilometrelerce uzaktayım. Peki, birinin gerçekten yalnız olup olmadığı sorusunu - özellikle bir Zulu kraalında - bu anlatımın doğruluğunun herhangi bir şekilde sorgulanması yerine, okuyucuya daha önceki bir aşamada onu güven altına aldığımı ve yerel kaynaklardan önemli miktarda bilgi edinmeye alışkın olduğumu ve bu bilgilerin şaşırtıcı derecede doğru olduğunu açıkladığımı hatırlatmak isterim. İşte bu kadar, görüyorsunuz!

--------------------------------------------------------------------------

Biz yavaş ve kolay aşamalarda yürürken, insanlar arasında
yanlış anlaşılamayacak bir huzursuzluk vardı.
Tek tek veya çiftler halinde değil, on veya yirmi kişilik gruplar halinde hareket ediyorlardı ve tamamen silahlıydılar ve ara sıra iki veya üç adam aceleyle vagona geliyor ve görgü kurallarına göre silahlarını bırakmaya zahmet etmeden, birkaç kelimelik bir sorudan sonra
hedefimiz hakkında tekrar yola koyuluyorlardı. Kısacası, ülke
tepesi yeni tekmelenmiş bir karınca yuvası kadar yerleşik görünüyordu; ve birden fazla söylentiye göre, Luneburg ve Utrecht sınırlarının ötesinde otlayan Boerlerle silahlı çatışmalar yaşanmıştı. İnsanların kendimize karşı davranışları oldukça kayıtsız ve bağımsızdı, özellikle genç adamlar bize gereksiz bir küstahlık gösterisinde bulunmaya meyilliydi. Bu benim için bir endişe kaynağıydı, çünkü Falkner Sewin'i en sevdiği eğlence olan kafa yumruklamaktan alıkoymak için ahlaki etkim üzerinde sürekli bir gerginlik söz konusuydu ve bu zordu. Şimdiye kadar ticaret beklentileri de zayıf görünüyordu. Eskiden geçtiğimiz her kraal grubundan insanlar bir anlaşma yapmak için hevesle gelirlerdi - şimdi sıradan ticaret malları için hiçbir istekleri yok gibiydi. Birden fazla reis "karanlık" konuşarak, _istediklerini_ taşıyıp taşımadığımı sorardı ve taşımadığımdan emin olduktan sonra, kısa süre sonra ticaret yapmak için daha fazla istek duymadıklarını gösterirdi. Şimdi "istedikleri şey", sade İngilizceye çevrildiğinde, ateşli silahlar ve mühimmat anlamına geliyordu ve bu, ellerimi her zaman temiz tuttuğum bir tür yasadışı ticaretti. Bu konuda cazibenin büyük olmadığı söylenemez. Kârlar aynıydı ve benim olanaklarımla biri için risk, pek de dikkate alınmaya değmezdi ve aynı şey içki satışı için de geçerliydi, ancak bu sonuncusuna gelince, belki de kişisel çıkar düşüncelerim
geride kalıyordu, çünkü
aralarında yaşadığım ve
geçimimi sağladığım bu güzel ırkı mahvetmeye katılmak
hiçbir şekilde
benim çıkarıma değildi.

Geri kalanında, hayat yeterince keyifliydi, çünkü kolayca ilerliyorduk --
gündüzün sıcağında birkaç saat boyunca uzanıyorduk--ve sonra
karanlığa kadar yürüyüşe devam ediyorduk. Sonra, yıldızların altında gece kampı, lezzetli av eti yahnisi --ya da av eti bulamazsak, kızarmış domuz pastırması dilimleri tartışılmıştı ve pipolar tam sesteydi--bu,
boyunduruklarına bağlı geviş getiren öküzlerin monoton çıtırtısı eşliğinde oturup hikayeler
anlatırken günün en az keyifli anlarından biri değildi; veya ara sıra bir sırtlanın uluması, veya
çevredeki karanlıktan çıkan gizemli bir gece kuşunun çığlığı. Tüm bunlardan arkadaşım fazlasıyla keyif aldı, muhtemelen de öyle.
Ancak madalyonun diğer yüzünden pek hoşlanmadı, çünkü
ani bir gök gürültüsü ve
ateş veya sıcak bir şey düşünmemizi engelleyen
soğuk, şiddetli bir sağanak yağmur bizi çadır arabasının içinde toplanmaya ve bisküvi ve konserve yiyecekler yemeye yöneltti.
Ancak o zamana kadar onu oldukça iyi eğitmiştim ve o da her şeyi olduğu gibi kabul etmeye meyilliydi. Arada sırada inatçı küfürler savurarak sabrımı deniyordu, ancak onun karakterini ve eğitimini hatırlıyordum ve kendimi kontrol etmekte hiç zorluk çekmiyordum.
Buna ek olarak, geride bıraktıklarımla bir bağlantı halkası oluşturması için bile olsa, ona karşı gizlice bir yumuşaklık beslediğime inanıyorum. Onlar mı? Açıkça söylemek gerekirse, ama--önemli değil.

Kuzeyin dağlık bölgelerine yaklaşıyorduk ve alt ülkenin çalılık vadileri ve yamaçları geride kalmıştı. Hava
berrak ve keskinleşti ve geceler düpedüz soğuk olmuştu.
Etrafta, tepeler dik yamaçlarda yükseliyordu, eğimleri
düz gri uçurumların katmanlarıyla
bir bakıma büyük teraslara bölünmüştü.
Görünüşe göre ülke ıssız olabilirdi, ama ben daha iyisini biliyordum:
yoldan aniden düşen büyük yarıkların, sıradan bir yolcunun varlığından kolayca şüphelenmeyebileceği
kaynayan kraallar içerdiğini biliyordum: ayrıca, ilerlememizin bir mil bile ötesinde dikkatlice
izlenip gerektiği gibi rapor edilmediğini de biliyordum. O günlerin Zululand'ında beyaz bir adamın arabalarının geçişi bir olaydı ve bu birden fazla bakış açısından.

ON ALTINCI BÖLÜM.

DAYAKLARA.

"İşte adamlar geliyor, _Nkose_ ve sanırım bize sorun
çıkarmaya geldiler," dedi Mfutela, gözlerini yola doğru siper ederek.

Bakışlarını takip ettim. Yarım mil ötedeki sırtın üzerinden karanlık bir kalabalık akın ediyordu ve o sırada yükselen güneşte assegai bıçaklarının parıltısını seçebiliyordum. Bu önemli değildi, çünkü o zamanlar Zululand'daki her adam
taşıyabildiği kadar assegai ile hareket etmeye çalışıyordu. Ama bizi gördüklerinde bir an durup sonra koşarak gelip deli gibi bağırmaları önemliydi.

"Bütün bu yaramaz aptalların ve şakalarının sonu gelmeyecek mi?"

dedim ekşi bir şekilde ve İngilizce. Ve yine de o sırada kendimi hiç mutlu hissetmedim - vahşiler arasında her şey aniden olur. Ya Transvaal sınırındaki
gerginlik çoktan bir salgına yol açmış olsaydı?

"Merhaba! Neyin kavgası?" diye seslendi Falkner, bir şey almak için
içine daldığı çadır arabasından. "Başına yumruk atılması gereken başka
adam var mı--ha, Glanton?"

"Hayır," diye daha da ekşi bir şekilde cevapladım. "Bir kereliğine o kaşınan eklemlerini sessiz tut--Tanrı aşkına."

Daha önce dediğim gibi sabahın erken saatleriydi ve
içeri girme eylemi içindeydik. Açık bir vadide kamp kurmuştuk ve önümüzde eski tekerlek izleriyle çizilmiş ve gece boyunca yağan şiddetli yağmurla şeytani hale gelmiş uzun, çamurlu kırmızı bir patika uzanıyordu. Kalabalık tam da bu patikaların başında belirmişti ve her ikisine de baktığımda her zaman tavsiye edilen iyi mizahla muhalefetle karşılaşmaya daha az meyilliydim.

"Zulu zenci, sorunlu debbil," dedi Xosa olan Jan Boom, İngilizcesini ve kendi renginden olup da "hiçbiri olmayan"lara olan küçümsemesini dile getirmekten hoşlanıyordu.

Yeni gelenler niyetleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmadılar, çünkü doğrudan üzerimize doğru hücum ettiler ve silahlarını sallayarak durmamızı söylediler.

"Tre-ek!" Bağırdım, Mfutela'dan kırbacı kaptım ve uzun kırbacı birkaç yankılanan çatırtıyla savurdum, bu da Tom'un burnunun dibinde bir savaş baltası sallayan bir adamın -önde giden- biraz çeviklikle kenara sıçramasına neden oldu. Diğer arabayı süren Jan Boom, hemen benim örneğimi takip etti ve kırbaç şaklatma ve kulak tırmalayan haykırışların eşliğinde, iki at, yoğun çamurlu yolda zahmetle çekildi.

Rahatsız edicilerimizle ilgili olarak, onları dikkate almadığımı göstermek için sessiz kaldım, ta ki her iki tarafımızda bizimle aynı hızda ilerlerken ağız hareketleri ve jestlerinin, arkadan gelen iki atımızı _vuracağını_ ve dizginlerini kırıp şeytan bilir nereye
kaçacaklarını neredeyse görecek kadar.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdım. "Üzerime kraal köpekleri sürüsü gibi
kükreyerek gelen siz kimsiniz? Siz de çocuk değilsiniz, çünkü aranızda
yüzüklü adamlar görüyorum. Gidin."

Fakat yüzüklü adamlar, benim şaşkınlığıma göre, en gürültücü olanlar arasındaydı.

"Geri dön, Umlungu," diye bağırdı içlerinden biri. "Geri dön. Bu, babamız Mawendhlela'nın sözü."

Mawendhlela! Bu isim, tereddütlerimi bir anda yatıştırdı.
Mawendhlela, doğuştan ve mal varlığı bakımından bir şefti, savaşçı değildi ama o zamanlar cin bağımlısı olan birkaç Zulu'dan biriydi ve
beni her zaman ne ticaret yapmayı ne de ona vermeyi kararlılıkla reddettiğim için sevmiyordu.

"Mawendhlela!" diye yankıladım. "_Hau_! Ondan daha yüksek
kükreyen bir boğaya gidiyorum. Majendwa'ya gidiyorum--Majendwa'ya diyorum. Şimdi--git buradan."

Ama bunu, benim şaşkınlığıma rağmen, yapmaya hiç niyetleri yoktu. Aksine, ön vagonu durduracak şekilde
kapandılar. Aralarından bir yol açmaktan başka
ilerleme yolu yoktu ve yaklaşık yüz tane vardı, hepsi de assegais'lerle
doluydu. Görünmese de tabancam yanımdaydı ve tüm
sayılarına rağmen, halkıma veya öküzlerime ilk el koyanı vurmaya karar verdim: çünkü tahammülün tehlikeli bir
sınıra
gerildiği zamanlar vardır. Sonra ne olacağını tahmin etmeye
çalışmayacağım, ama bir tür dikkat dağıtıcı şey olmuş olmalı, çünkü
başlar dönmüş, geldikleri yola bakıyorlardı. Sonra
kalabalık, aceleyle de olsa, birbirinden ayrıldı, bazıları
yoldan çekilmek için
çabukluklarıyla birbirlerinin topuklarına
takıldılar ve böylece açılan
yoldan öfkeli bir şekilde bir adam -beyaz bir adam- geldi.

"Hadi, defol buradan!" diye bağırdı, küfür dolu bir
patlama atarak. "Örtülerinizi çevirin ve geri dönün--duydunuz mu?
Geldiğinizden biraz daha hızlı geri dönün. Duydunuz mu?"

"Nedenini sormama izin verir misiniz?" dedim alaycı bir şekilde.

"Hayır, söyleyemezsin ve sana lanet olsun. Ama sana söyleyeceğim. Çünkü ben öyle diyorum.
Bu yüzden. Çünkü _ben_ öyle diyorum. Beni duymuşsundur."

"Bunu duyduğumu bilmiyorum. Evde olduğunda sen kim olabilirsin?"

"Ben Dolf Norbury'yim. O olabilirim. Dolf Norbury, duydun mu?
Burada bir ticaret var ve Natal'dan buraya gelip delik
açacak herhangi bir
pis winkler'a lanet olsun. Şimdi--duydun mu?"

"Winkler" küçük bir dükkan sahibi anlamına geliyordu ve saldırgan olmak içindi. "Ah, yani sen Dolf Norbury'sin, öyle mi?" dedim, etkilenmiş gibi yaparak.

"Doğru. Ben Dolf Norbury'yim ve hiçbir adam benim kör tarafımı
alıp da onu koruyamadı. Şimdi--anlaşıldı."

"Ah!" dedim. "Ben Godfrey Glanton'ım ve hiçbir adam benim kör tarafımı
alıp da onu koruyamadı. Şimdi--anlaşıldı."

O anda bir öfke nöbetiyle yere yığılacağını düşündüm.
Bu Dolf Norbury hakkında çok şey duymuştum ama onu sadece bir kez, Krantz Kop'ta ve o da birkaç yıl önce görmüştü; ancak o zaman, beni artık hatırlayamayacak kadar sarhoştu. Yaklaşık elli yaşında, iri, kükreyen, bizon boğası bir adamdı ve bunu yapmaya çalışırsa vahşiler arasında kesinlikle üstünlük kazanacaktı. Mawendhlela'yı tamamen kontrolü altında tutuyordu ve bunun nedeni de az önce ortaya çıkanlardan daha fazlaydı, kendisi için daha iyiydi, çünkü Zululand'ın daha saygın şefleri artık onunla hiçbir şey
yapmak
zorunda olmayacaktı. Ülkeden kovulacaktı veya bundan önce aniden ölecekti, ama bunun için de
faydaları vardı; çünkü diğer
başarılarının yanı sıra çok cesur ve başarılı bir silah kaçakçısıydı. Tüm bu canlılığına rağmen cesaretten yoksun değildi ve
her yerde kendi başına durabilirdi ve her zaman bazılarının kendi pahasına bulduğu gibi tutmuştu - karanlık bir şekilde övünerek eklerdi. Kaydı belirsizdi,
ama Transkein sınırı ve Pondoland ile yakın bir tanışıklığı vardı: ve yerel lehçeleri kusursuz bir şekilde konuşuyordu; kısacası, o, "şefin beyaz adamı" pozisyonuna sürüklenecek tipte biriydi,
bunun sağladığı tüm kendini zenginleştirme avantajlarıyla birlikte--ve bunlar, eğer iş düzgün bir şekilde
işletilirse hiç de az değil. Onun hakkında kesin olan tek şey, bir süredir İngiliz yargı yetkisi altındaki herhangi bir metrekarelik arazide yüzünü göstermeye cesaret edememesiydi--havada ölüm cezasıyla--belirtilmiyordu. Görünüşte ağır ve
güçlü bir yapıya sahipti. Kızıl bronza dönüşmüş yüzü, yeni yeni griye dönen
kalın ve dalgalı bir sakalın içinde yarı gizliydi, ancak tüylü kaşlarının simsiyahı henüz dönmeye başlamamıştı. Gözlerinin altında, siyah ve delici gözleri, bir yılanınki gibi parlıyordu. Şimdi yuvarlanmaya başladılar, ta ki beyazlardan başka
bir şey görene kadar. Bir krizin eşiğinde gibiydi.

"Kendini bir tutkuya sokma," dedim, çünkü diğerinin öfkesine orantılı olarak
soğukkanlı olmuştum. "Bunun için bir sebep yok, biliyorsun.
Sadece sana şunu söyleyebilirim ki, hiçbir adamın şakasına tahammülüm yok ve
senin veya başka birinin gelip bana emir vermesi fikri
bana bir şaka gibi geliyor. Anlıyor musun?"

"Şaka mı yapıyor?" diye soluk soluğa sordu. "Bunu çok tatlı bir şaka olarak göreceksin." Sonra
kağıt üzerinde yeniden üretilmesi imkansız olan daha fazla konuşma geldi. "Şaka mı yapıyor? Bundan daha azı için adam öldürdüğümü biliyor musun--evet,
senin dövüştüğünden daha fazla adam öldürdüm. Şaka mı? Şimdi--göreceksin."

Gürültülü kalabalığa doğru dönüyordu, ancak onlar sessizliğe gömülmüşlerdi ve gözleri gergin bir şekilde gelişmeleri izliyorlardı, o sırada Falkner, beyaz bir adam gördüğünde kısıtlaması sona ermişti ve
sonradan söylediği gibi,
bir sürü zavallı zenci yerine,
ona karşı koyabilecek biri,
öne doğru uzandı.

"İşte, diyorum. Kendine doğrudan zarar vereceksin, ihtiyar," diye geveledi -bilerek en saldırgan tavrını takındığından şüpheleniyordum.

"Kendime zarar mı vereceğim--haw?" diye karşılık verdi diğeri, Falkner'ın gevezeliğini taklit ederek. "Kendime zarar mı vereceğim, boş kafalı züppem? Ama her şeyden önce sana zarar vereceğim--seni canının bir santim yakınına kadar döveceğim ve
sana bunu bırakmayacağıma söz veriyorum."

Atından atladı ve Falkner bana göz kırptı, çünkü tam da
istediği şey buydu.

"Diyorum ki, biliyorsun, sana vuramam. Çok yaşlısın," dedi, diğerini
çileden çıkarmak için hesaplanmış bir tonla ve tam da bu etkiyi yaptı, çünkü
Dolf öfkeyle bağırarak doğrudan ona doğru geldi. İlk başta
Falkner onunla oynamayı üstlendi, ancak kısa süre sonra elinin dolu olduğunu fark etti, çünkü diğeri kiloluydu ve inanılmaz derecede güçlüydü ve
bilimde daha aşağılarda olmasına rağmen çılgınca hücumları, şiş ve parlak gözleri ve kanla kırmızı ve tüylü sakalıyla bana tam da onu anımsatan bir bufalo boğasınınki kadar karşı konulamazdı. Ancak iğnelerinde alışılmadık derecede hızlıydı ve hiçbir şekilde körü körüne dövüşmüyordu - aslında bir süre ikisine de büyük bir meblağ riske
attığım için üzgün olurdum. Devlerin savaşıydı.

Yarışmayı çok büyük bir ilgiyle izlediğimi itiraf ediyorum.
Çevrede duran Zulular, hala bronz gibiydiler ve hevesle öne doğru uzanıp,
onlar için tamamen yeni olan bu savaş biçimini izliyorlardı.
Tam oldukları yerde duran halkım, daha az ilgili seyirciler değildi. Sonunda düşman tarafında bir zayıflama belirtisi
aldığımı düşündüm. Gençlik ve bilim, saf güce karşı koymaya başlamıştı. Norbury bunu fark etmiş olmalı ki, başını bir boğa gibi sallayarak, son bir çaba için kendini öne doğru fırlattı ve
muhteşem bir güçle vurdu. Falkner tam alnına vurdu,
ama devam etmeyi başardı. Diğeri sendeledi ve sonra
başka bir hamle yapmak üzereyken sağ elinin arkasına gittiğini gördüm.

"Bırak onu!" dedim sertçe, kırbacımın dip kısmını bileğine doğru
çevirerek. Öfkeyle uluyarak, az önce çıkardığı kınlı bıçak elinden fırladığında, tam olarak itaat etti.
Falkner içeri hücum edip onu tam ve net bir şekilde yere sererken ayağımı üzerine koydum.

"İkiye bir, siz korkaklar," diye hırladı, küfürler arasında, kendini dengesizce toparlarken, yarı sersemlemiş halde. "Bu senin adil oyun anlayışın mı, öyle mi?"

"Ve bu senin adil oyun anlayışın mı?" dedim bıçağı kaldırarak. 
İyi bir sekiz inçlik bıçağı vardı ve jilet gibi bilenmişti. "Neden
seni
şeytani katil, kenarda durup senin onu kullanmanı
izleyeceğimi mi sandın?"

"Sen bir yalancısın," diye cevapladı. "Ben hiç çekmedim.
Sen onu kınından
kendin çıkardın, sadece bana iki katı yüklenmek için bir bahane olsun diye."

"Kendin yalancısın," dedim. "Tamamen çektin. Şimdi defol git,
ve Tanrı aşkına, eğer bize eşit olmak için herhangi bir köpek numarası yapmaya
çalışırsan, anlarsın ya. Burası İngiliz yargı yetkisinin dışında, biliyorsun. O yüzden dikkat et."

Bana kesinlikle şeytani bir bakış attı ve hırpalanmış
ve kanlı yüzünün yumuşamadığından emin olabilirsin.

"Sen de dikkat et," diye karşılık verdi öfkeyle. "Sen nasıl bir adamsın ki
içeri girip başka bir adamın işini çalmaya çalışıyorsun? Ben önce geldim, sana söylüyorum."

"Önemli değil. Ama önce senin işini çalmaya çalıştığımdan emin olabilirdin. Bunun yerine, yaklaşık yüz silahlı alçağın başında bana doğru
hücum edip zıplama oyununa başladın.
Arabalarımı çevirip senin veya herhangi bir adamın emriyle geri döneceğimi mi sandın, çünkü eğer öyleyse
yanlış domuzun kulağını tuttun, hepsi bu. Senin eski
serseri evine yaklaşmayı planlamamıştım--ama şimdi kendimi bununla tatmin edeceğim."

"Yapacak mısın? Tamam. Az önce İngiliz yargı yetkisinin dışında olmakla ilgili bir şeyler söylüyordun. Bunu hatırla. Henüz bu ülkeden
çıkmadın, unutma ve oradayken daha dikkatli olmalısın. Dolf Norbury, tüm hat boyunca yenilecek bir adam değil ve şimdi başlamamışsa şaşırmamalıyım. O yüzden dikkatli ol, tavsiyem bu."

"Tamam. Korkmuyorum," diye bağırdım arkasından, çünkü atına
atlamıştı ve artık tek bir kelime etmeden uzaklaşıyordu. "Tre-ek!"

Kırbaçlar şakladı ve arabalar artık hiçbir muhalefet olmadan ilerledi. Çalkantılı kalabalık tamamen sakinleşmişti ve hala bizimle aynı hızda gidiyor olsalar da, sakin bir havayla.
Nedenini anlamak kolaydı. Biz bu işte en iyi durumdaydık--bu yüzden Dolf Norbury'den daha büyük olmamız gerektiği onlar için açıktı. İlk rahatsızlıklarına hiç aldırmadım, bunu hatırlamaya bile değmeyecek kadar önemsiz bir konu olarak ele aldım; ve kısa süre sonra ikili üçlü azalmaya başladılar, ta ki en sonunda sadece bir avuç kalana kadar--ben de onlara uygun bir ders verdim.

"Sence o kokarca bize daha fazla sorun çıkarır mı, ha, Glanton?" dedi Falkner, hemen.

"Şaşmamalıyız. Neyse, onun tavsiyesini dinleyip dikkatli bir şekilde gözümüzü dört açacağız. Eğer şansını görürse, arkamızdan bize uzun mesafeli bir atış yapmaya fazlasıyla muktedir."

"Aman Tanrım, ama bu zor bir müşteri. Eğer sadece bilim olsaydı, onunla hiçbir yerde olamazdım. Bunu yapan bilimdir," diye ekledi.

kendini beğenmiş bir şekilde. "Hiç boks öğrendin mi, Glanton?"

"Hayır. Yine de bir veya iki kez bir kavgada kendimi korudum."

"Eh, öğren. Sana değdiğini söyleyebilirim. Bilimi
bu şekilde öğreniyorsun. Alayda bunun için güçlü bir şekilde mücadele ederdik ama burada unutmak için her türlü şans var. Bu aptal zenciler ellerini hiç kullanamıyorlar."

"Hayır, ama başka şeyler kullanabilirler ve eğer benim tavsiyemi dinlersen
sen ellerini onlardan uzak tut. Onları Dolf Norbury damgalı adamlar için sakla."

Arkadaşımız Falkner'ın maçta hafif çıktığı varsayılmamalı; çünkü gerçekte cezanın büyük bir kısmı ona gitmişti.
Her iki gözü de fena halde tıkalıydı ve şakaklarından birinin üzerinde ceviz büyüklüğünde bir çıkıntı vardı. Ayrıca birkaç dişinin
gevşediğini de itiraf etti. Kısacası, kuzenlerinin söylediğine göre, yüzü karşı cinsten olanlara ilk bakışta sevimli gelmeyecek bir görünüme sahipti.
Ama bir erkek gibi kendini korumuştu ve cesareti hakkında hiçbir soru sorulamazdı; ve benim tahminime göre, daha önceki tanışmamızdan bu yana
çok önemli ölçüde yükselmişti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

MAJENDWA'NIN KRAAL'I.

Büyük, iyi inşa edilmiş bir Zulu kraali, benim için pitoresk ve simetrik bir nesnedir.
Çim kulübelerin sarı kubbelerini çevreleyen mükemmel çift daire şeklindeki çitleri ve ortasında birçok renkli sığırla benekli veya sakinlerinin koyu renk formlarıyla canlı olan geniş açık alanı vardır. Böyle bir kraal, şef Majendwa'nınkiydi.
Büyük bir leğen benzeri çukurda derinlerde yatıyordu; bir amfi tiyatro gibiydi, seyrek çalılarla kaplı ve yüksek, teras benzeri uçurumlarla çevriliydi. Bir tarafta bunlar hatırı sayılır yükseklikte uzun bir koniye kadar yükseliyordu.

Vadi tabanı ve tepelerin yamaçları otlayan
sürülerle kaplıydı, hepsi düzgün, yuvarlak ve parlaktı, çünkü çimen boldu ve
yağmurlar bu yaylalarda bol miktarda yağmıştı.

"Bu umut verici görünüyor," dedim Falkner'a, bu bereketli topraklara bakarken. "Bunlardan birkaçını yanımızda götürmeyi umuyorum."

"Aman Tanrım, evet," dedi. "Acaba şu uçurumların arasında vurulacak bir şey var mı diye merak ediyorum."

"Çok fazla değil. Alabileceğin tek şey garip bir reebok veya klipspringer.
Ancak, daha sonra deneyebiliriz. Merhaba! Bu, Majendwa'nın kendisine
benziyor."

İki uzun Zulu, biraz ileride bizimkiyle birleşmesi gereken bir patikada yürüyordu. Arabaları takip etmeye bırakarak yola devam ettik ve gıcırdama ve sarsıntı sesleri, o taraftan oyuğa giden kayalık patikada kıvrılırken, arada sırada gelen bir sürüş bağırışıyla birlikte, arkamızdaki kulaklarımıza kadar ulaşıyordu.

"Öyle mi?" dedi Falkner, merakla yukarı bakarak. "Jingo'ya yemin ederim, zaten bir zenci için
yakışıklı bir adam."

"O 'zenci' ipini yıprattığını sanıyordum, Falkner," dedim. "Majendwa'nın iyiliği için çalma, hepsi bu."

Ben iyi görmüş olabilirim ama Majendwa'dan daha iyi bir Zulu örneği görmedim. Uzun boylu ve dik, ve yaşına göre neredeyse tüm rütbeli veya doğuştan Zulus'ların orta yaşta sahip olduğu o şişmanlıktan
harika bir şekilde uzak, uzuvlarının her hareketi büyük kas gücü gösteriyordu, adamın vücudu bir modeldi. Bir Avrupalı ​​bakış açısından bile çehresi tek kelimeyle yakışıklıydı, geniş, yüksek alnı
ve berrak gözleri entelektüellik ve yüksek terbiye fikrini iletiyordu,
kısacası, olduğu gibi görünüyordu, ırkının bir aristokratı. Selamlaması
saygın ama samimiydi.

"Seni görüyorum, Iqalaqala," dedi, bizim yukarı çıkmamızı bekledikten sonra--"ve
sevindim. Uzun zamandır bize ticaret getirmedin."

Gezgin günlerimin şimdilik sona erdiğini söyledim, ancak
tamamen yerimde duramadım, bu yüzden önce onlarla ticaret yapmak için doğruca Abaqulusi'ye gelmiştim. Sonra arkadaşımın meraklı bakışlarını
izleyince, onlara İngiliz ordusunda subay olan bir komşum olduğunu söyledim ve bu da onların ona iki kat daha fazla ilgiyle bakmalarına neden oldu.

"Nedir bu, Glanton?" Falkner'ın aklına geldi, konuşurken her zaman sabırsızlanıyordu ve yanlış zamanda araya giriyordu.
"Diğer adam kim?"

"Muntisi, şefin ikinci oğlu. Yedi çocuğu var ama bu ve en büyüğü yüzüğü takan tek iki kişi."

"Eh, görünüşlerini beğeniyorum. Al, biraz 'bacca al, ihtiyar," kesesini
çıkardı.

Elbette adresin aşinalığını anlamayan Majendwa, tütünü, Falkner'ın Dolf Norbury ile yumruklaşmalarının hiçbir izini
sökmemiş olan alacalı yüzüne hafif bir gülümseme ve gizli bir merakla bakarak, kendi ağırbaşlı tavrıyla aldı. Sonra şöyle dedi:

"İçeri gel, Iqalaqala. Halkına nerede daha fazla uzanacaklarını göstermek için adamlar göndereceğim."

Onlarla birlikte yürüdük, atlarımızı yönlendirdik, çünkü onları selamlamak için
inmiştik. Yaklaştığımızda, terk edilmiş gibi görünen kraal canlandı. Başlar dikenli çitin üzerinden belirdi, uzaktaki arabaların
yaklaşımını izliyorlardı ve kadınların kırmızı tepelerinin
toplandığı yerden bir uğultu ve beklenti dolu gevezelik yükseldi.

"Merhaba, Glanton. Bunu asla orada bırakmayacaksın, değil mi?" Falkner,
giriş yapmadan önce tüfeğimi bilerek kapının dışına koyduğumda, dedi.
"Benimkini bırakırsam asılırım."

"Ama bırakmalısın. Bu görgü kuralları."

"Aman Tanrım, ama bundan hoşlanmıyorum," diye homurdandı, isteksizce itaat ederken.
Ancak, hazırcevaplığı onun isteksizliğini
gösteren Majendwa, orada silahsızlanmamıza gerek olmadığını ve aslında silahlarımızı getirmemiz gerektiğini söyledi, çünkü ateşli silahları incelemekten
daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

Kulübelerin arasından geçerken, şahsen tanıdığım birkaç adamla karşılaştım. Falkner ise merakla etrafına bakıyordu.

"Sana ne söyleyeyim, Glanton. Bunlardan bazıları şeytani derecede güzel görünümlü
kızlar," diye belirtti. "Aman Tanrım, oldukça açık tenliler."

Bunu şefin yararına, arkadaşımın Abaqulusi'nin kadınlarının Zululand'da gördüğü herkesten çok daha güzel olduğunu gözlemlediğini söyledim, bu da duyan erkeklerde bir kahkaha, övgüye değer cinsiyetten olanlarda ise sevinçli bir çığlık yarattı. Sonra
Falkner ilk gafını yaptı.

Şefin kulübesine ulaşmıştık ve eğilerek alçak kapıdan önce ben girmiştim, Falkner da beni takip etmişti. Yarı yolda geri çekildi.

"Hepsini mahvet!" diye bağırdı, "Kibrit kutumu düşürdüm."

"Önemli değil. Hemen içeri gir," diye uyardım. "Hiçbir şekilde durma."

Ama çok geçti. Çoktan geri sürünerek geri dönmüş ve
kayıp eşyayı almıştı.

"Ne oldu?" dedi, buyurgan tonum karşısında irkilerek.

"Sadece bir kapıdan yarı yolda durup tekrar dışarı çıkmanın onlar için çok kötü bir davranış olduğunu. Daha da kötüsü, bir tür kötü _muti_ yaratıyor.
Bunu yapmış olman üzücü."

"Ah, blazes, nereden bilebilirdim ki? Bir nevi kötü şans, eh--nazar ve tüm o işler? Eh, bunu onlarla düzeltebilirsin. "

Bunu yapmaya çalıştım, tesadüfen ülkeye yeni geldiğini ve henüz onların diliyle konuşamadığını ve tabii ki onların
ailelerine aşina olmadığını, kraalda geçireceğimiz süre boyunca bunu akıllarında tutmalarını
umduğumu açıkladım. Ancak şef
ve oğlu olayı iyi karşılasa da, bunun
olmamış olmasını çok daha fazla tercih edeceklerini görebiliyordum. Suçlunun kendisi açısından bir şey
bana önemli geldi. Çok da uzun zaman önce değildi, bunu
aptalca bir zenci batıl inancı olarak küçümserdi. Şimdi ise biraz endişe gösteriyordu, bu da bir lütuf işaretiydi.

_Tywala_, _amabele_ veya yerel olarak yetiştirilen darıdan demlenen biradır,
taze ve temiz bir şekilde yapılırsa, sıcak bir günde mükemmel bir susuzluk gidericidir ve
bir Zulu şefinin kulübesinde olduğu kadar iyi ve temiz bir şekilde
yapılabileceğini asla bulamazsınız. Bundan büyük bir kabak getirildi ve yumuşak ve gözenekli kilden yapılmış
siyah kaselere döküldü.

"Aman Tanrım, Glanton," Falkner konuşmamızın bir noktasında araya girdi.
"Bu bir şeye benziyor. Neden bu neşeli kulübe," sert cilalı zemini ve yüksekte yükselen kubbeli saz çatısıyla
temiz ve serin iç mekana
bakarak--"zencilerimizin koştuğu o iğrenç dumanlı
işlerden mümkün olduğunca farklı. Ve bu içkiye gelince--Aman Tanrım!"

Bir çatırtı sesi ve güçlü bir sıçrama oldu. Kaseyi dudaklarına götürüyordu ve bunu da bir parmağını
kenarına geçirerek yapıyordu. Daha önce de söylediğim gibi, yumuşak kilden yapılmış olan kap, bu tür bir kaldıraca dayanamadı ve tutarsız bir şekilde ikiye bölündü ve içindekiler bol miktarda olduğu için, orada otururken pantolonunun her yerine sıçradı ve sütlü fışkırmalar Majendwa'nın ve _indaba_'ya katılmak için gelen üç veya dört rütbeli adamın bacaklarına sıçradı. Bunlar hiç kıpırdamadı ama şefin oğlunun gözlerinde gizli bir pırıltı yakaladım.

"İşte, diyorum. Onlara şeytanca üzgün olduğumu söyle," diye bağırdı Falkner, elinden geldiğince bu şeyi silkeleyerek. "Bunlara alışkın değilim, biliyorsun."

Onlara sordum. Önce Falkner'a, sonra da parçalanmış kaseye baktılar ve bir Zulu'nun komik olmaktan başka bir şey olmadığı gibi, hepsi birden kahkahalarla gülmeye başladılar.

"Merhaba! Bu daha iyi," diye sırıttı Falkner, mendiliyle sıvıyı silmeye çalışırken yukarı bakarak. "Ne de olsa bunlar neşeli tipler.
Bunun yüzünden
çok asık suratlı görüneceklerinden korkmuştum. Onlara yakında onların yoluna gireceğimi söyle, Glanton. Bu arada
işte onların neşeli sağlıkları," önüne konan
temiz bir kâseden büyük bir yudum aldı, ancak bu sefer onu iki eliyle tutmaya özen gösterdi.

Kısa süre sonra kırbaçların şaklaması ve dışarıdaki seslerin artan uğultusu
arabaların gelişini duyurdu ve hepimiz
dışarıya çıktık. Güneş, büyük havzayı sınırlayan yüksek sırtın arkasında batıyordu ve kraal'ın önündeki ova, yuvaya dönen sürülerle benek benekti ve bunlara bir uzman gözüyle ve özellikle de her zaman yürüyüş amaçları için iyi bir fiyat getiren küçük, şişman, siyah Zulu öküzlerine baktım. Çocuk sürülerinin tiz bağırışları ve ıslıkları, akşam sağımı için getirilen ineklerin ayak sesleri ve böğürmeleriyle karışıyordu - ancak büyük kraal sakinlerinin asıl ilgisi vagonların etrafındaydı. Ancak o akşam ticaret amacıyla yük boşaltmak için çok geçti, bu yüzden Majendwa'ya ve yerin önde gelen adamlarından bazılarına hediye olarak birkaç şey çıkarmaktan öte, her şeyi olduğu gibi bıraktım. 
"İşte kulübemiz, Falkner," dedim, hemen, kraal'a döndüğümüzde. "Burada uyuyacağız."

"Burada mı uyuyacağız?" diye yankılandı. "Bilmiyorum. Ben
vagonlarda uyumayı tercih ederim. Peki ya sürüngenler," Tom'un gece için ihtiyacımız olan birkaç şeyi
yerleştirdiği iç mekanı şüpheyle inceleyerek.

"Ah, bu bizi rahatsız etmez. Daha küçük türden birkaç hamamböceği dışında
bunun gibi yeni bir kulübe yeterince temiz. Majendwa'nın eski bir
arkadaşım olduğunu görüyorsunuz ve en azından bir veya iki gece onun
kraal'ında uyumazsak bundan pek hoşlanmazdı. Şimdi onunla
yemek yiyeceğiz. Bakın, bizim gelişimizi onurlandırmak için genç bir hayvanı öldürdüler."

Ve onunla yemek yedik ve Falkner'ın kendisi bile, en seçkin kısmından kesilerek sırtına kadar getirilen, hemen getirilen, kızarmış unlarla çevrili ve sınırsız _tywala_ ile yıkanan büyük ızgara dana eti dilimlerinin, kesinlikle küçümsenmeyecek bir ziyafet oluşturduğunu kabul etmek istiyordu. Temiz bir hasır tabak,
bir tahta şiş çatal görevi görse de, o bile bizim daha kötü durumda olabileceğimizi kabul etti.

O gece eğlendiricilerimizle ülkenin durumu hakkında pek konuşmadım -- bunu yavaş yavaş ve daha sonra daha iyi anlayabilirdim. Ama Dolf Norbury ile kavgayı anlatırken güçlü bir şekilde kıkırdadılar.

"Udolfu!" Evet, onu iyi tanıyorlardı, bir zamanlar onunla ticaret yaparlardı, ama böyle bir Zulu ülkesindeki beyazlar gibi, dediler. Bunu daha kolay anlayabiliyordum, çünkü biliyordum ki, Ngavuma'ya, Majendwa'nın en büyük oğluna, az önce evden ayrılmıştı ve acıları yüzünden kaburgalarına geniş bir assegai saplanmıştı ve bu da onu üç dört ay boyunca sırtının düz bir şekilde hareketsiz kalmasına neden olmuştu. Böylece sohbet ederken - ve Falkner'ın yararına çeviri yaparken - o bile alışılmadık derecede neşeli bir akşam geçirdiğimizi ve gerçek Zulu'nun gerçek bir tuğla olduğunu kabul etti, Tanrı aşkına! Sonra içeri girdik.

Yastığa kafamı koyduktan yaklaşık otuz saniye sonra gözlerimi kapatıp ses çıkarma yeteneğim var, ya da ne işe yarıyorsa,
ve o gece genel uygulamamda bir istisna olmadı. Falkner'ın battaniyelerini istediği gibi düzeltemediği için
el yordamıyla dolaştığını ve küfür ettiğini duydum, vb. sonra her zamanki gibi
yarı içilmiş pipomun ağzımdan düştüğünü hatırlıyorum ve sonra
hiçbir şey hatırlamıyorum, ta ki--

uyanana kadar--beni uyandıracak hiçbir şey olmadığında her zamanki gibi değil.
Ay ışığı, kapıyı oluşturan hasır levhanın aralıklarından içeri
doluyor, kulübenin zeminine
ince bir gümüş ağ
atıyordu. Bir kibrit çakıp saatime baktım. Saat bir'i biraz geçiyordu. Ama ışık titreyip söndüğünde başka bir şeyin daha farkına vardım. Kulübede yalnızdım. Falkner'ın başına ne gelmişti?

Tek dirseğimle doğrularak adını söyledim. Cevap gelmedi. Biraz
bekledim, sonra ayağa kalktım ve alçak kapıdan içeri süründüm.

Ay neredeyse dolunaydaydı ve kapının önüne dikilmiş, her iki tarafta bir adamın geçmesi için
sadece yer bırakan
örülmüş çimen perdesine bakıyordum. Manzara harikulade güzellikteydi.
Karanlık halka çitlerinin arasında uzanan kubbeli kulübelerin büyük çemberi,
ay ışığının aydınlattığı ovanın titrek yalnızlığı ve ötesinde,
parıldayan yıldızlara doğru yükselen teraslı uçurumların uzak amfitiyatrosu. Tüm bunların sakin güzelliği beni büyüledi, açık havada geceye alışkındım - acaba böyle gecelere alışabilir miyiz? - ve ben durup düşündüm, ya da daha doğrusu düşünmeye başladım - o zaman -

Gecenin tatlı sessizliğinde öyle bir gürültü koptu ki sanki kraal'daki - hayır, dünyadaki - tüm köpekler aniden
çılgınca bakıyor, deliriyormuş gibi - ve sonra geniş ayın ışığında Falkner Sewin'i gördüm, sadece kısa, açık renk bir gömlek giymişti, eminim daha önce veya sonra hiç koşmamıştır. Arkasından, gecenin koşulları ve kaçan alışılmadık bir nesne göz önüne alındığında, zayıf bacaklı ve vahşi olan bir sürü köpek geliyordu. Majendwa'nın kulübelerinin önündeki alan açıktı, bu yüzden biraz
başladı.

"Bu taraftan!" Bağırdım, kulübeyi karıştırmasın diye, sonra şimşek gibi içeri girdim. O da öyleydi, bir an sonra, sırtüstü yattı ve her iki topuğu da kapıyı oluşturan çarpılmış hasır levhaya sertçe çarparak sıkıştı, tüm hırlayan ağızlı sürü aynı şeye
saldırıyor, havlıyor ve hırlıyordu, ta ki içeri giremeyeceklerini anlayana kadar, kötü huylu yaratıklar birbirleriyle kavga etmeye başladı. Sonra bitişikteki kulübeden bir adam çıktı ve topuzlarını
araya
soktu, onları acı dolu bir haykırışla dağıttı. Ben orada yatarken
ve ağlayana kadar güldüm.

"Keşke kendini görebilseydin, Falkner, ay ışığında ve kısa bir gömlekle mesafeyi katederken," diye sonunda soluk soluğa kalmayı başardım. "Dostum, seni
geceleri dolaşırken ne şeytan götürdü? Burada bundan hoşlanmıyorlar, biliyorsun."

"Ah, kahretsin, neyi sevip neyi sevmediklerine!" diye hırladı soluk soluğa. "Uyuyamadım - cehennem gibi bacaklı bir şey üzerime çarptı - bu yüzden
ay ışığında manzaraya biraz hayran kalmayı düşündüm. Sonra o iğrenç
hayvanlar birdenbire bana doğru geldiler. Al bakalım! Yanımızda getirmeyi akıl ettiğimiz o
şişman matarayı bize ver. İçkiye çok ihtiyacım var."

"Ben de!" dedim ve tekrar gülmeye başladım. "Eh, artık
ay ışığında devriye gezmemelisin. Zuluların dediği gibi _tagati_."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KÖTÜ BİR BULGU.

Kısa sürede ticaret canlandı. Vagonları kısmen boşalttım ve ikisinin üzerine büyük bir yelken gererek malların istiflendiği doğaçlama bir
depo oluşturdum. Gün boyu insanlar
birikti, iş yapmayanlar sanatlara tanık olmanın ve iş yapanların
saçmalıklarına tanık olmanın keyfini çıkardı; Tıpkı bir kasabanın pazar meydanında yapılan açık hava satışının her zaman yapacak başka bir işi olmayan bir grup insanı ve belki de yapacak başka bir işi olan bir o kadar insanı çekeceği gibi.

Sığırlar yukarı sürülürdü; iyi olanları, çünkü iyi olanlardan başka bir şey getirmenin
sıkıntı israfı olduğunu açıkça belirtmiştim,--ve sonra
sahipleri, etrafta çömelerek, pazarlık ederek bir saat kadar zaman harcarlardı,
kesinlikle pazarlık yapmamaya kararlı bir şekilde giderlerdi, ama neredeyse her zaman geri gelirlerdi ve,
bu arada, başkaları yerlerini alır ve büyük olasılıkla tam olarak aynı süreci yaşarlardı; çünkü sizin bir pazarlıktaki Zulu'nuz doğuştan bir Yahudi'dir ve pazarlık sevgisinden dolayı şaşırtıcı miktarda zaman harcayacaktır. Tek bir düşünce için sonsuza dek devam ederdi--
malların miktarı sınırlıdır ve biri payını almayı ihmal ederse diğeri de etmez. Bu yüzden ilk birkaç gün boyunca oturdum, yeşil battaniyeler ve pişirme kapları, kasap bıçakları -her zaman büyük talep görür- ve pirinç düğmeler, boncuklar ve Salampore kumaşı ile "partiler" yaptım, bu arada, bu hiç de kumaş değil, koyu mavi hafif tüllü bir kumaş, bekar kızlar arasında çok beğenilirdi. Her türlü "fikir" talep ediliyordu, piyasa değeri açısından en önemsiz şeyler, ama orada çok değerliydi; ve bir şey ne kadar kazandıracaksa o kadar değerlidir, bu yüzden tüccarın meşru kârının çoğu gelir. Her zaman hiçbir ticaretin reddedilemeyecek kadar küçük olmadığını savundum ve bu tür şeylerde kırsal kesimdeki satıcılar tarafından her zaman talep edilen

esnaf meraklarını kabul ederdim. Ancak, assegais'in elde edilmesi son derece zordu, o kadar ki neredeyse takas maddelerinin dışında kalıyordu ve bu önemliydi. Daha az önemli olmayan bir diğer şey de ateşli silahlar ve mühimmat için açık veya gizli evrensel talepti. Onlara her ikisi olmadan daha iyi durumda olduklarını, bir adamın
anladığı bir silahla, anlamadığı bir silahla olduğundan çok daha iyi işler çıkarabileceğini
açıklamam pek işe yaramadı. Bir sebepten dolayı, onlara sahip olmakta kararlıydılar.

Ancak, kısa bir süre sonra kendimi oldukça güzel bir sığır sürüsüne sahip buldum, bunların satışı bana masraflar karşılandığında çok önemli bir
kâr bırakacaktı, bu yüzden tatminsiz değildim.

Sonra, aniden ticaret düştü, sonra da tamamen durdu. Bunun için görünürde hiçbir sebep yoktu. Majendwa ile iyi geçiniyordum, aslında bölgelerindeki ticaret girişimlerinde
baş şefler söz konusu olduğunda her zaman doğru yönde hata yaptım, çok cömert olmanın çok cimri olmaktan çok daha iyi bir politika olduğunu düşünüyordum. Ama bir sebepten dolayı
daha fazla ticaretin "durduğu" gerçeğini göz ardı edemiyordum. Artık sabah akşama kadar vagonlarım kalabalık değildi.
En istekli olan
dış kraallardan gelenler tamamen uzaklara uğruyordu,
ama arada sırada yakınlardan biri bir şey için uğruyordu,
ve o zaman bile anlaşma o kadar önemsiz oluyordu ki bana Isipanga'daki
mağazam hatırlatıyordu.

Konuyu Majendwa'ya açıkça ilettim, ama bu yardımcı olmadı.
Bir sebepten dolayı
ticaretimin durduğunu kabul etti. Ne yapabilirdi? Halkına anlaşma yapmalarını emredemezdi. Orada ona katılıyordum,
yine de şaşkındım. Onun yerinde sahip olduğum her şeyi kolayca
temizlediğimi hesaplamıştım. Yine de şimdiye kadar yeterince iyi iş çıkarmıştım, ancak daha kuzeye doğru hareket etmeyi ve Uhamu'nun ülkesine girmeyi teklif ettiğimde, Majendwa bir sebepten dolayı bunu yapmama isteksiz görünüyordu.

"Orada daha iyisini yapamayacaksın, Iqalaqala," dedi, "ve geri kalanı için,
tavsiye edilmez. Bak, yalnızız ve öküzün derisinin altından konuşuyoruz. Tekrar söylüyorum - oraya gitme.
Daha ziyade
kendi ülkene dön, hatta getirdiğin malların bir kısmını geri götürmen gerekse bile. Ya da, yolda seni bunlardan kurtaracak olanlar olabilir."

Ona dikkatle baktım ve aklıma bir düşünce geldi. Kullandığı ifadenin
iki anlamı olabilirdi. Bunu bir uyarı olarak mı kast etmişti?
Öyle olabilirdi.

Falkner bu arada elinden geldiğince kendini eğlendiriyordu. Kısa süre sonra takası izlemekten bıktı, ilk başlarda ona biraz eğlence sağlasa da, ben pratik şakaya bile
herhangi bir yaklaşıma katı ve uzlaşmaz bir yasak koymuştum. Bu yüzden bir tüfek veya av tüfeğiyle
ortadan kaybolurdu ve ben onun bir yaramazlık yapmasından
endişelensem de, yapmamış gibi görünüyordu. Şimdi, her şeyi konuştuğumuzda,
ortadan kalkma fikrini memnuniyetle karşıladı. Şaşkınlıkla, ticaretimizin
nasıl durma noktasına geldiğini anlatırken bir fikir
ortaya attı.

"Ya kafasına yumruk attığım o süvari bunun dibinde olursa?"
dedi. "Dolf Norbury, yani?"

Bunda bir şeyler olabileceğini düşündüm. Ancak eğer doğruysa,
bir şekilde işe koyulması gerekiyordu ki, hiçbir şeyi
kanıtlamak imkansız olurdu ve kanıtlasak bile,
ne yapabileceğimizi görmek zordu.

"Yapar mı? Neden tekrar gelip kafasına yumruk atsın ki," diye cevapladı
hızla.

"Bu ticaretimizi geri kazanmamıza yardımcı olmazdı. Ayrıca Dolf Norbury iki kez bu şekilde yakalanmasına izin verecek biri değildir. Bu sefer
gördüğümüz yerde ateş etme durumu olurdu."

"Bu iki kişinin oynayabileceği bir oyun," dedi Falkner.

"Evet," diye cevapladım, "ama bu durumda tüm kontrolü elinde tuttuğu bir oyun. Belli ki bir takipçisi var ve bizim de güdeceğimiz çok sayıda sığırımız var. Eh, onunla hesaplaşırken onun veya daha doğrusu Mawendhlela'nın, bu yaratıkları ülkenin bir yerine
götürmekte hiç zorluk çekmezlerdi ki bir daha asla toynaklarını
görmeyelim."

"Ama bunu yapacak kadar yüzsüzler mi?"

"Öyle değil mi? Ve bu, ne Kral'ın ne de şeflerden herhangi birinin iki beyaz adam arasındaki bir kavgaya karışmak için fazla istekli olmayacağı bir zamandır. Bırakın bunu kendileri halletsinler, bu arada
biz de kazandığımız her şeyi kaybetmiş olurduk."

"Kahretsin!"

"Bu duyguyu en hararetle tekrarlıyorum, ama kaçınılmaz," dedim.
"Şu anki durumda, ülkeden uzaklaşana kadar eşyalarımızı fazladan
sıkı bir şekilde toplamamız gerekeceğini düşünüyorum."

"Eh, hadi. Hadi en iyisini yapalım ve bir hafta kadar daha burada oturalım, Glanton. Kayalar arasında bu atıştan keyif almaya başlıyorum.
Bu klip-springer'lar çok sevimli küçük şeytanlar. Eskiden markhor'dan daha eğlenceli ve sigaraya hiç benzemiyor. "

Falkner tüfek ve kuş tüfeğiyle iyi bir nişancıydı ve iyi yanlarından biri de hevesli ve titiz bir sporcu olmasıydı. Bu durumda, daha az hevesli birinin iğrenerek pes edeceği
burada av bulabilmişti ve bu iyi bir şeydi, eğer onu yaramazlıktan uzak tutuyorsa.

Jan Boom, Xosa, ticaretimizin düşmesinin nedenini ima edecek tek kişiydi, ancak öyle oldu ki, İngilizce bilgisinin gücüyle kendi rengindekilere karşı belli bir üstünlük havası
saptaması nedeniyle ona karşı önyargılıydım. Aslında ondan pek hoşlanmıyordum ve bu nedenle
elbette ona güvenmiyordum. Daha sonra onunla ilgili fikrimi
değiştirmem için bir nedenim oldu: ancak bu da kalacak. Mfutela'dan bu konu hakkında hiçbir şey öğrenemedim. Ya hiçbir şey bilmiyordu ya da şunu söylemeye çok "yakındı": ve bir yerli "yakın" olduğunda neden Bir istiridyeyi yumuşak hiçbir şey fısıldayarak açmak, onu açılmaya
çalıştırmaktan çok daha az zordur.

Bir gün Falkner ve ben, çukurun duvarlarını
çerenlerin ötesindeki krantzes arasında avlanmaya çıktık. Jan Boom'u yanımıza aldık ve
kısa yolu bize gösterecek birkaç genç Zulu'yu da. Gri ve
alçalan bir gündü, aşırı derecede kasvetliydi ve ara sıra bir miktar
yağmur yağması, ne bekleyeceğimizi gösteriyordu, ancak Falkner spora meraklıydı ve ben de
uyuyordum, ayrıca o günlerde havayı pek umursamıyordum. Sabah boyunca kayaların arasında
hiçbir şansımız olmadan dolaştık ve sonra bıktım, bu yüzden
yanımızda getirdiklerimizi yedikten sonra
vagonlara geri dönmeyi teklif ettim. Falkner elbette devam etmek istiyordu, ama ben
kaçışımın ona bir dezavantaj yaratmaması gerektiğini, çünkü
çocukları ona bırakıp tek başıma geri döneceğimi belirttim. Böylece ayrıldık ve
uzun süre ayrılmadan önce, yukarıdan gelen uzak bir rapor,
her neyse, onun spor bulmaya başladığını gösterdi.

Aşağıya doğru ilerledim, yarı silinmiş sığır patikalarını hızla kullandım,
çünkü Abaqulusiler büyük ölçüde bir dağ kabilesiydi ve
yüksekliklerde ve çukurlarda
uzak kraallar vardı. Bu patikalardan birini
takip ederek aniden dik bir geçide geldim,
biraz aşağıdaki bir sonraki yamaca aniden iniyordu.

Bu dere, oluşumunda yer yer neredeyse uçurum gibiydi ve
gri öğleden sonrasının mutlak yalnızlığında tarif edilemeyecek kadar vahşi ve kasvetliydi. Tam yolun eğimli olduğu yerden geçmiştim ki,
yukarı baktığımda, bana bakan bir klipspringer gördüm.

Yüz metrelik bir atışla kolayca atılabilirdi. Eyerden kayarak ondan
uzak tarafa atlarken, kendi kendime Falkner'ın
geri döndüğümüzde kargayı
tamamen üzerime atamayacağını düşündüm. Ama--tekrar baktığımda, hızlı bir nişan almayı beklerken, Jingo adına! küçük hayvan
kaybolmuştu.

Bu can sıkıcıydı, çünkü şimdi boş elle dönme isteği
duymuyordum. Hızlıca ve sessizce onun olduğu yere doğru ilerledim. Düşündüğüm gibiydi. Bir tür
zirvede duruyordu; ve şimdi, dikkatlice aşağı baktığımda, küçük erkek geyik, ilk mesafeden daha az aşağıda duruyordu.

Geçidin siyah ve gölgeli dibine karşı ana hatları çizilmişti ve
bana doğru bakıyordu. Şimdi onu yakalayacağıma karar verdim. Bir saniye içinde
nişanlarım tam olarak onun üzerindeydi--o günlerde nişan almakta uzun süre kalmazdım--tüfeği biraz aceleyle indirdiğimde. Klipspringer'ın durduğu yerle aynı hizadaydı--dikkat edin,
çünkü benim tarafımdan yapılan ufak bir ek hareket onu tekrar
kaybetmişti--bir adamın formuydu.

Beni döndürdü, çünkü yıldırım hızıyla hiçbir şeyin onu
kurtaramayacağı zihnimden geçti. Sonra dehşet yerini
merak duygusuna bıraktı. Bir adamın formu olmasına rağmen yaşayan birinin formu değildi.

Karanlık bir çukurun gölgesinde, kasvetli kayaların üzerinde asılı, bunlardan birinin karşısında
sıkıca yarı dik bir şekilde uzanıyordu. Çok
uzaktaydı ve ışık bu pozisyonda nasıl sabitlendiğini ayırt edebilecek kadar iyi değildi, ama yukarı doğru bakıyormuş gibi görünüyordu, korkulu bir yalvarışla. Aşağı inip araştıracaktım. Ama bu kararıma uygun olarak birçok adım atmadan önce durdum.

Çünkü aklıma bir fikir gelmişti. Ceset bir yerliye aitti ve yaşamın bir süredir
yok olduğu açıktı. Daha fazla araştırarak
hangi iyi amaca hizmet edebilirdim? Hayatın ucuz tutulduğu
vahşi bir ülkedeydim. Her kimse, büyük olasılıkla bir suçtan dolayı idam edilmişti; ölüm şekli büyük olasılıkla suça uyacak şekilde tasarlanmıştı. Bu nedenle açıkça benim
sorumluluğum değildi ve buna göre daha fazla araştırmadan vazgeçmeye karar verdim. Ve sonra, sanki böyle bir kararın iyi politikasını
doğrulamak istercesine bir şey oldu - yeterince
şaşırtıcı bir şey.

Bir mermi yanımdaki bir taşa çarpıp sert bir kıymık ve toz sıçrattı ve lanet olsun, şey durduğum yerden ancak bir metre öteye
düşmüştü.

"Merhaba, Falkner!" diye seslendim, yukarıdaki ve karşıdaki kayaların arasından gelen duman bulutunun onun işi olduğunu düşünerek. "Dikkat et, buradayım. Duyuyor musun, dostum?"

Ama hemen bir cevap gelmedi. Ancak bir dakika sonra bir tane geldi ve o da başka bir mermi şeklindeydi, bu da diğer tarafımda hemen hemen aynı mesafede tozu
fırlattı. İlk dürtüm, Falkner'ın aptalca şakalarından birini
benim pahasına yaptığıydı, ama bu fikirle bunun Falkner olmadığından emin gibiydim ve kısacası, bu çok
tehlikeli noktadan çekilmem gerektiğini düşündüm.

Bu sağduyulu kararı pratikte uygulamaya koymak için acele ederken
rahatsız olduğumu ve çok rahatsız olduğumu iddia etmeyeceğim.
Yukarıdaki her kimse ateş edebilirdi - lanet olsun! O günlerde Zululand yerlileri arasında gerçekten nadir görülen bir başarı. Ayrıca, her iki mesafenin de tam olarak
değerlendirildiği incelik, her iki atışın da uyarı amacıyla yapıldığına işaret ediyor gibiydi.
Her neyse, güvendiğim şeyi kabul ettiğimi, atımı
bıraktığım yere doğru yürürken -umarım gereksiz acele etmeden ama hızla- veren kişiye açıkça belirttim.

Başka bir şey olmadı, ancak yüksekliklerden uzaklaşana kadar
olağanüstü derecede keskin bir bakış açısıyla baktım. Ancak, onlardan uzaklaştığımda, olay
zihnimde büyük bir etki bırakmadı. İstemeden
sıradışı bir şeye rastlamıştım ve beni ilgilendirmeyen bir şeye
karşı çıkmak üzereydim ve bu da
kötü karşılanmıştı. Abaqulusi, böyle bir şeye kesinlikle içerleyecek bağımsız ve savaşçı bir klandı. Kendi işime bakmam için bir ipucu ve oldukça güçlü bir ipucu almıştım ve gelecekte, en azından buralardayken, buna dikkat edeceğim sonucuna vardım. Hepsi bu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİR MEKTUP HAKKINDA.

Akşam ıslak ve kasvetli bir şekilde yaklaşıyordu. Alçalan bulutlar, büyük çukurda
vurarak yüksek zemini süpürüyor ve uçurumların hayaletvari karanlıkta gerçek yüksekliklerinin üç katı gibi görünmesine neden oluyordu. Buna
bir de çiğ ve soğuk olması eklenince, büyük kraal sakinlerinin şöminelerine sarılmalarına neden oluyordu. Burada ve orada, bol yeşil bir battaniyeye sarılı bir form, bir kulübeden diğerine hareket ederken görülebilirdi,
hızla aynı kulübeye dalmak için, çünkü vahşiniz pratik bir hayvandır,
ve bunu yapmak için hiçbir zorunluluk olmadığında konforlarından hiçbirinden vazgeçmenin eğlenceli olduğunu düşünmez - ve kulübelerin içi sıcak ve kuruydu ve,
dışarıda, ikisi de değildi.

Vagonlarda yalnızdım, Falkner henüz dönmemişti. Bunun için
üzgün değildim, çünkü Falkner ve ben birbirimize alışmış olsak da, yine de onun varlığından neşeyle bir tatil
kabul edebildiğim zamanlar oluyordu.

Giderek daha da karanlıklaşıyordu. Öküzler içeri sürüldü ve gece için
yol zincirine bağlandı ve çocuklar,
gemi arabasının üzerine atılmış büyük bir yelkenle
kurdukları barınağın altında rahatça uzanarak,
tekerlekler arasındaki bir tarafı açık bırakarak, ritmik derin sesli uğultularıyla sohbet ediyorlardı ve
açıklıktan çok da uzak olmayan
yaktıkları ateş, karanlık derinleştikçe giderek daha da kırmızı bir şekilde parlıyordu. Sonra,
konuşmaları aniden kesildi, karanlığın içinden uzun boylu bir figür belirdi ve selam verdi.

"Ne var orada?" dedim, yeni gelen kişi deri kesesinde bir şeyler aramaya başladığında.

"_Incwadi 'Nkose_," diye cevapladı.

Normalde sakin bir şekilde
şeyleri ele alma biçimime çok yabancı olan heyecanlı bir beklenti heyecanına sahibim, çünkü _incwadi_ bir mektup veya herhangi bir
türden bir
işaret için kullanılan bir kelimedir. Adamın bana uzattığı, muşambaya özenle dikilmiş paketi açma hevesimi zorlukla bastırabiliyordum. Aida Sewin, benim ayarladığım yazışma araçlarından yararlanmıştı, ama - ya bu bana değil de sadece Falkner'a hitaben yazılmış olsaydı? Ve bu düşünceyle beklentilerim düştü. Yine de duymak
iyi olurdu, her neyse. Birkaç saat önceki oldukça şaşırtıcı olay artık aklımdan silinmişti.

Çadır arabasına bindim ve çadırdan sarkan feneri yaktım ve muşamba ambalajı açmamın uzun sürmediğinden emin olabilirsiniz. İçinde iki mektup vardı - biri Falkner'a, biri de kendime - ikincisi bildiğim el yazısıyla yazılmıştı ve bir de el yazısından karakter okuyan birinin kesinlikle olumsuz bir şekilde
bilmeyeceği bir mektup. Bir kez bu noktada kendimi tatmin ettikten sonra, sanırım açmak için acelem yoktu. Beklentinin zevkleri, görüyorsunuz,
benim için hâlâ bir şey ifade ediyordu.

Sonra yukarıdakilerden bir başka aşama geldi. Zarftan birkaç sayfa çıkardım, oldukça yakın yazılmıştı. Neden, bu çok fazla şanstı. Hepsinin
benim için olduğunu anlamak için hızlıca göz gezdirdim, ancak
içeriklerini hiçbir şekilde tahmin etmemeye karar verdim. Şimdi her zamankinden daha fazla
Falkner'ın geri dönmemiş olmasına sevindim. Önümüzdeki yarım saat, hatta daha uzun süre onun
biraz gürültülü arkadaşlığından vazgeçebilirdim.
Sonra sayfaları önüme serdim ve vagon fenerinin biraz loş ışığında okumaya başladım.

------------------------------------------------------------------------

"Sevgili Bay Glanton,--Çok düşünceli bir şekilde yaptığınız düzenlemeden faydalanıyorum ve bunun sizin gezileriniz sırasında sizi
eksiksiz bırakmayacağına inanıyorum. Annem aynı zamanda Falkner'a yazıyor. Umarım onu
yararlı kılabilmişsinizdir ve genel olarak iyi davranmıştır. O aslında iyi bir çocuktur, ancak sizin de fark ettiğiniz gibi, aramızda çok fazla şımartılıyor, yine de sanırım onu ​​en az şımartan benim. Her neyse, biraz sert davranmak ona
zarar vermez.

"Her şey her zamanki gibi. Bay Kendrew'u çok sık görüyoruz,
o da mümkün olduğunda geliyor ve çok yardımcı oluyor."--"Aman, şeytan o!"
dedim bu noktada kendi kendime. "Tam da öngördüğüm gibi, lanet olsun!"--"Ama seni çok özlüyoruz ve
son derece başarılı bir keşif gezisinden sonra seni tekrar aramızda görmeyi umuyoruz."

-----------------------------------------------------------------------------------

Bu daha rahatlatıcıydı, diye düşündüm kendi kendime, mektubu bırakıp
o son akşam yazarın sözlerini anımsayarak. Dönüşümü dört gözle bekleyeceğini,
onları hemen görmeye gitmezsem hayal kırıklığına uğrayacağını ilan etmişti. Lanet olsun,
bende ne vardı ki, havada
hayal kurup kaleler mi inşa ediyordum? Yağmur, vagon çadırının brandasına
tekdüze bir damlayla
düştü ve bağlanmış yelkenin kapağından gelen çiğ hava
üflemesi, asılı fenerin ışığının titremesine neden oldu--ama artık Kuzey Zululand'ın kasvetli vahşi doğasında değildim, yağmurlu, soğuk ve
tamamen iğrenç bir akşamda. Yine o akşamki gibi yıldız ışığının parıltısındaydım, yazarın sesinin tatlı tonlarını dinliyordum ve
güzel, soylu yüze bakıyordum.

Mektup, günlük meselelerle uğraşarak, parlak,
doğal, geveze bir üslupla devam ediyordu. Binbaşı harika bir formdaydı ve
bahçesinden ve gelişiminden çok memnundu, bunun nedeni de güzel yağmurlardı. Scott'lar
birkaç kez onları görmeye gelmişlerdi--ve burada o değerli ve komşu ailenin pahasına biraz şakalaşma oldu, bu arada
başkanı--aslen bir vagon yapımcısının kalfası--bu arada,
çok fazla içkiye bağımlıydı,--ki bu sık olmazdı.
Binbaşı Sewin'de bulabiliyordu ve komik oluyordu, ama her zaman zararsızca
öyleydi. Çiftlikteki işler, ağırlığınca altın değerinde olan ve satır aralarını okuyabildiğim
ve neredeyse burayı kendisi yöneten Ivondwe sayesinde iyi gidiyordu. Tyingoza da onları görmeye gelmişti ve Falkner'ın başlığıyla ilgili özgürlüğünü tamamen unutmuş gibiydi, çünkü aşırı derecede hoş davranmıştı ve Ivondwe aracılığıyla benim hakkımda pek çok güzel şey söylemişti - okurken Tyingoza'ya karşı kardeşçe bir şeyler hissediyordum ve hemen orada bir sonraki ticari mal sevkiyatımı yaptığımda ona büyük ve pratik değeri olan bir şey sunmaya karar verdim.

Bu, sıkı bir şekilde yazılmış yaklaşık üç sayfayı kapsıyordu ve hala bir o kadar daha vardı. Bayan Sewin'in kesinlikle iyi bir muhabir olduğu kesindi. Mektubunu isteksizce okuyordum, sanki her yaprağın çevrilmesi sonu getirecekmiş gibi. Yelken açıldı ve Tom'un dürüst siyah yüzü belirdi, bir soru sormak için. Ona
kısaca şeytana gitmesini söyledim ve okumaya devam ettim.

------------------------------------------------------------------------

"Ve şimdi," diye devam etti mektup, "sana söylemem gerektiğini hissettiğim bir şeye geliyorum, ama pek de hoşuma gitmiyor. Bir şekilde, kağıda dökmek
için geldiğinde çok saçma görünüyor, ama eğer sen burada olsaydın ve bunu konuşabilseydik, pekâlâ----- olmayabilirdi. Dün akşamı hatırlıyorsun, ve sana yardıma veya tavsiyeye ihtiyacımız olduğunu hissedersem sana yazabileceğim bir plan
düzenlenebilir mi diye sorduğumda ne hakkında konuştuğumuzu? Fikir aslında senden kaynaklandı, hatırlarsan, her zamanki nezaketin ve öngörünle, bu yüzden tek başına bu düşünce bile, aksi takdirde sana sadece hayal ürünü ve aptalca. Ayrıca, benim bu tür şeylere 
dahil olmaya meyilli olmadığımı da biliyorsun, bu yüzden eminim ki bana katlanacaksın.
Ama başlamalıyım.

"Geçen akşam, param kaybolduğunda aniden su birikintisinde yanımıza gelen büyücü doktor Ukozi'yi hatırlıyor musun? Eh, o buraya
çok gelmeye başladı. İlk başlarda babam ona
kızardı ve onu
kovmak istedi; bilirsin, eskiden olduğu gibi,
buradaki yerlilerin Hindistan'daki insanlarımız gibi
kovulmamaları gerektiğini ona öğretmeden önce. Ama Ukozi buna
umursamıyormuş gibi görünüyordu. Kıkırdayarak giderdi, ama ertesi gün, kesinlikle,
yine oradaydı. Sonra babam aniden döndü ve ona
hoşlanmış gibi göründü. Saat başı onunla konuşurdu - Ivondwe'nin
tercümanlığıyla - ve merak ettiğimizde, Ulcozi'nin ona yerel büyülerden bazılarını öğretmesini sağladığını söylerdi. Elbette bize
saçma geliyordu, ama böyle bir şey söylersek babam sinirlenirdi, bu yüzden
tek yapılacak şey onun kendi yoluna gitmesine izin vermekti. Ama gece büyücü doktorla dışarı çıkıp her saatte
tamamen giyinmiş bir şekilde geri dönmesine gelince, neden bu işin çok ileri gittiği anlaşılıyordu. O da
çok gizemli hale gelmişti. Ukozi'nin ona su birikintisi ve orada gördüğümüz garip şey hakkında her şeyi anlatacağını söylediğinde daha da öfkelendi ve müdahale edilmeyeceğine yemin etti - burada oldukça sıra dışı bir şey öğrenme şansı olduğunu ve ne olursa olsun buna katlanacağını söyledi. Söyleyebileceğimiz veya yapabileceğimiz hiçbir şey ona en ufak bir şekilde ağırlık vermiyor gibi görünüyor ve gerçekten, kulağa çok saçma gelmese, bu büyücü doktorun onu tam olarak kontrol altına aldığını söyleyebilirim. Ivondwe'ye bunu sessizce sordum ama çok nazikti ve yaşlı _Nkose_'nin bilge bir adam olduğunu, ancak bilgeliğinin henüz ulaşmadığı şeyler olduğunu ve şimdi bunları öğrenmek istediğini söyledi - hepsi bu. Uğraşacak bir şey yoktu. Ukozi'nin ona öğretebileceği veya öğreteceği şeyi öğrendiğinde - ve bu çok fazla değildi - o zaman eskisi gibi olacaktı. Şimdi, Bay Glanton, bu insanları tanıyorsunuz ve size soruyorum, tüm bunlar ne anlama geliyor? Babam
tamamen değişmiş bir adam--onu görebilseydiniz, ne kadar değiştiğini ilk siz fark ederdiniz. Ayrıca, amaç nedir; Ukozi,
yiyecek bir şeyler ve arada sırada tütün almak dışında, ödeme olarak hiçbir şey istemiyor gibi görünüyor ve ben her zaman yerli _isanusi_'nin edinimci olmaktan başka bir şey olmadığını düşünürdüm? Ama o her zaman burada.
Daha iyi bir ifade bulamadığım için sinirlerime dokunuyor, hem de sadece
benimkilere değil. Sanki bir şekilde bir
etkiye çekiliyormuşuz gibi görünüyor ve geleneksel olarak daha aşağı bir şey olarak kabul etmemiz gereken ve bu nedenle ciddiye alınması oldukça saçma olan bir etki. Yerli bir
etkiden bahsediyorum.

"Biraz korktuğumu kabul ederek kendimi sonsuza dek gözünüzde rezil etme riskini mi göze almalıyım? Evet, korkmuşum - korkarım ki bunun için başka bir kelime yok - ve en kötüsü de en azından neden korktuğumu bilmemem. Sanki başımızda bir şey asılıymış gibi - korkunç bir şey ve bundan kaçış yok.
Hatırlarsın ya, en son buraya geldiğinde söylediklerimi bana söyleyen şey böyle bir önseziydi ve en azından büyücü doktor konusunda beni rahatlattın. Ona gelince, başka bir garip durum daha var. Arlo da onun etkisi altına girmiş gibi görünüyor. Arlo
ki hiçbir yerliye kabul ettirilemedi ve şimdi bu Ukozi'ye bizden daha itaatkar; yine de bu korkunun itaatidir, çünkü büyücü doktor onunla konuştuğunda sızlanır ve çömelir.
Burada, izin ver, gerçek bir gizemdir.

"Söyleyebileceğim başka şeyler de var, ama sanırım yeterince söyledim.
Yine de umarım beni kendi gölgesinden korkan zayıf fikirli bir aptal olarak görmezsiniz. Bu ülke, görüyorsunuz, bizim için çok yeni ve garip ve
durumumuz oldukça yalnız; babam da epeyce yaşlanıyor, bu yüzden
bazen biraz -yani, gergin- hissedersek bir bahanemiz var.
Şu anki gibi, söylediklerinizden anladığım kadarıyla, Zululand'daki zamanınız neredeyse dolana kadar size yazmayı erteledim ve o zaman da
döndüğünüzde hemen gelip bizi görmeye gecikmemeniz için.

"Hepimiz en içten selamlarımızı iletiyoruz ve sizi tekrar ağırlamayı dört gözle bekliyoruz,
ama hiçbiri--

"Saygılarımla,

"Aida Sewin.

"Not: Falkner'a bundan hiç bahsetmemenizi tercih ederim."

-------------------------------------------------------------------------------------

Bu mektup, en hafif tabirle, kafa karıştırıcıydı. Dikkatlice tekrar okudum ve sonra ana fikrinin, tam olarak sonradan akla gelmese de, en azından yazarın ilk başladığında iletmek istemediği açıktı. Babasıyla ilgili çelişkili ifadeleri buna işaret ediyordu. Şimdilik, sığınılacak kişi olmamla ilgili coşku hissini arkamda bırakmaya çalıştım - tabiri caizse sığınılacak kaya - çünkü tüm bu şeyin gidişatını düşünmek istiyordum; ve tüm deneyimim bana, iki şeyi aynı anda düşünmeden, ikisini de yarı yarıya düşünmenin mümkün olmadığını öğretti. Cadı doktorunun davranışı, sağduyulu bir saik ile açıklanamazdı. Ancak yerliler arasında yeterince uzun süre yaşamıştım ve onları gerçekten tanımadığımı biliyordum, bu paradoksal ama gerçek. Şunu biliyordum ki, sıradan ve bilinen geleneklerinin altında, hiçbir beyaz adamın ancak en saf kazayla erişebildiği başka gelenekler var - belki de görünüşte tamamen önemsiz veya hatta gülünç, ancak yine daha karanlık ve daha uğursuz öneme sahip başka gelenekler. Bunlar onlar tarafından kahkahalarla reddedilir,
varoluş için fazlasıyla saçma olarak, ama yine de varlar ve
güvenen Avrupalı ​​tamamen uyuşturulur, kokudan uzaklaştırılır. Ve
şimdi, dört ve dört'ü bir araya getirerek, Ukozi'nin amacını aramam gereken yerin bu yönde bir yer olup olmadığını merak ettim.

Binbaşı'nın çılgınlığına gelince, bu beni fazla rahatsız etmedi, sadece
emekli Anglo-Hint inancına sahip yaşlı beyefendilerin
Kayıp On Kabile çılgınlığından Plymouth Kardeşliğine kadar modaları benimsemeye meyilli olduklarını hatırladım. Ukozi'nin okültizm iddiasından etkilenmişti ve
muhtemelen kendi çevresinin izolasyonundan etkilenerek
kendini buna atmıştı. Ben ve Falkner--döndüğümüzde bunu hemen düzeltecektik.

Ve yine de, ve yine de--Aida Sewin'in mektubunu tekrar elime alıp araştırırken,
bunun daha da önemli olabileceğini düşündüm,
içerisinde okuduğum gerçek endişe notası, hatta
telaş, beni etkiledi. Sanki ondan yardıma koşmam için bir çığlık duymuş gibiydim. Eh, öyle yapacaktım.
Daha önce de söylediğim gibi, Majendwa'nın insanlarıyla olan ticaretim aniden ve açıklanamaz bir şekilde bozulmuştu, ama oldukça saygın bir sürü sığır edinmiştim, hepsi mükemmel durumdaydı. Hepsini yarın getirtecektim ve ertesi gün eve doğru yola çıkacaktım. Ve bu sonuca vardığımda,
dışarıda bir atın ayak seslerini ve Falkner'ın sesinin yankılanan bir şekilde yükseldiğini duydum, bu da büyük kraaldaki tüm köpekleri,
varışımızın ilk gecesinde Falkner'ın koşu yarışını hatırlatacak şekilde
bir koşuya sürükledi.

YİRMİ.

FALKNER ELİNİ VE DİŞLERİNİ GÖSTERİYOR.

Mektubu cebime koydum, bir yağmurluğa atladım ve tekrar dışarı
daldım. Yağmur hala sabit bir şekilde yağıyordu ve atın inleyen yanlarından yükselen
buhar bulutu ateş ışığına karşı
kırmızı bir şekilde
buharlaşıyordu. Falkner çok neşeliydi. Eyerinin arkasına bir reebok bağlamıştı ve Jan Boom bir
klipspringer'ın leşini ve keklik şeklinde birkaç düşüncesiz
önemsiz şeyi taşıyordu.

"Boşuna mı dışarı çıktın?" dedim, ganimete bakarak.

"Hayır, daha doğrusu. Çok zorlu bir gün geçirdim ama--içkiyi çıkar, ihtiyar.
Uf! Çok soğuk. Son bir saattir ayaklarımı üzengilerde neredeyse hiç hissedemiyorum."

"Muhtemelen. Hadi, arabaya binip kuru
giysiler giysen iyi olur. Sonra da alay ederiz. Bu arada, posta geldi."

"Posta mı? Şuraya bak. Kime laf atıyorsun, Glanton? Posta!"

"Kimseye değil. İşte teyzenden bir mektup, sanırım."

"Aman Tanrım! Senin ikiyüzlü olduğunu düşünmüştüm. Neyse, bu
en azından alay edene kadar kalır ve ben açlıktan ölüyorum."

Aida Sewin'in mektubundan ona hiçbir şey söylememeye karar vermiştim,
ta ki kendi iletişiminde buna dair bir gönderme olmasın. Kısa süre sonra kuru giysiler giymişti ve klipspringer, çocukların birkaç taş ve biraz eski yelken yardımıyla ustaca
barındırmayı başardıkları
ateşte cızırdıyordu. Sonra, bir çırpıda, ızgara hazır olunca,
kartel'in kenarına oturup, metal
tabaklarımız kucağımızda ve yağmur vagon çadırına çarparak,
içeride biraz sıkışık olsak da, sıcak ve kuruyken, kendi isteğimizle yere yığıldık.

"Bu neşeli ve rahat ve yanılgı yok," diye belirtti Falkner, "ve
ızgara klipspringer tam bir ışıltılı alaycı. İşte, şişeyi
karşıya koy--senin tarafında. Ve diyorum ki, Glanton, bugün şeytani bir
rom şeyle karşılaştım--şeytani, iğrenç bir şey. Beni oldukça hasta etti, yemin ederim ki etti. Bu arada, ayrıldıktan hemen sonra neyle uğraşıyordun? Birkaç el silah sesi duydum."

"Ah, bir klipspringer dahaydı. Ama sadece bir anlık, adil bir şans değil," diye cevapladım, gizli deneyimime onu dahil etmek niyetinde değildim. "Neyle karşılaştın?" diye devam ettim, oldukça meraklı hissediyordum, çünkü oldukça ciddileşmişti, sanki çok tatsız bir
hatırlamadan etkilenmiş gibiydi.

"Neden! Buradan yaklaşık iki saat uzaklıktaydı, ya da daha
fazla olabilirdi--bu öğleden sonra o reebok'u baltaladıktan hemen sonra--bana güzel ve net bir atış yaptı--uzun bir atış da. Eh, o taraftaki ikinci krantzes hattının ötesinde, aniden küçük bir kraal'a rastladık, orada
çok da medeni değillerdi--bizi gördüklerine hiç de memnun değillerdi, en hafif deyimiyle. Eh, durmadık, ama ilerledikçe istediğimiz yöne gitmemize, hatta sonunda geldiğimiz yöne gitmemize itiraz ettiler. Ben
biraz sinirlendim, çünkü çok küstahlaştılar, bilirsin, ve
bir ara bizi engellemeye çalışacakmış gibi davrandılar."

"Umarım kafalarına yumruk atmamışsındır," diye sözünü kestim,
oldukça sert bir şekilde.

"Hayır, hayır. Ama ruhum buna meyilli hissetti. Öncelikle orada yol olmadığı gibi yalanlar söylemeye başladılar, vb. ama yalan söylediklerini biliyordum, bu yüzden o yoldan gitmeye karar verdim. Jan Boom da
istemedi--ve bizimle yola çıkan o iki çocuk daha fazla
gitmeyecekti,
artık onları istemeyeceğimizi ve artık kendi yolumuzu
bulabileceğimizi söylediler. Ben de aynı fikirdeydim, bu yüzden devam ettik. Ama bir ara
haklı olduklarını düşünmeye başladım. Kayalar ve taşların üzerinden yaptığımız mücadele korkunçtu. Jan Boom da hayvanca somurtkanlaşmıştı,
ve kendisi de geri dönmek istiyordu, ama ben inatçı bir dilenciyim, bilirsin, Glanton, ve bir şeyi yapmaya karar verdiğimde onu
yaparım--Neye sırıtıyorsun?"

"Ancak, eğer söylememde bir sakınca yoksa, ülkenizin hizmetinde kalmalıydınız. Umutsuz bir
hayaletin örnek bir lideri ve zamanı geldiğinde örnek bir general olurdunuz."

"Buraya, samanını as," diye homurdandı, memnun olup olmayacağını bilemeden. "Söylediklerinizi kastediyor musunuz yoksa sadece bir adamın bacağını mı çekiştiriyorsunuz, asla tam olarak bilemiyorum."

"Hadi, devam edin."

"Jan Boom, diyordum ki, o kadar asık suratlıydı ki, eğer daha iyisini düşünmezse onu
döveceğime dair bir ipucu verdim. Sonunda, şu ana kadarki yolumuzda oldukça ilerleme kaydeden bir çukura rastladık,
ama o bile korkunç derecede kötüydü. Bir tür kuru su yoluydu,
ama
yağmur bu hızla devam ederse yakında şeytanca ıslak bir yol olacaktı.
Eh, bir tür yol vardı, ama ayırt edilmesi kolay değildi; şimdi
aralarındaki kayaların üzerinden, kasvetli bir çukur, söylüyorum sana ve çok
inanılmaz derecede iç karartıcı."

"Ne kadar iç karartıcı?" diye sözünü kestim, çünkü Falkner Sewin'e
çevre gibi basit bir kazadan dolayı
depresyona girecek kadar hayal gücü verdiğine hiç inanmamıştım.

"Öyleydi. Kayalıklar sanki üzerinize devrilecekmiş gibi başınızın üstünde birleşiyordu, bilmiyor musunuz, ve hiçbir ses yoktu, sadece
arada sırada kayaların etrafında neşeli bir hayalet gibi uluyan rüzgar.
Sonra, aniden atım dizginlerinden geri çekildi - atları biz yönetiyorduk, biliyorsunuz - aniden beni sırtıma çekmek üzereydi - pipomu taşlara düşürdüm ve kırdım - ve küfür etmeye bile vakit bulamadan, George adına, bir manzara gördüm. "Bir tür kazan şeklindeki çukura girmiştik, evimizdeki su kuyusuna benziyordu, eğer boş olsaydı ve Tanrı aşkına, Glanton, orada, suyun düşmesi gereken kayanın yanında, zavallı bir zencinin vücudu vardı - kartal gibi açılmış, dikilmiş ve bize bakıyordu; aslında tam anlamıyla çarmıha gerilmiş - çünkü zavallı hayvanın kayadaki çatlaklara sıkıca çakılmış çivilere bağlandığını gördük. Aman Tanrım! Beni ürpertti. Bazı yerlerde et tamamen dökülmüş, kemikleri görünüyordu ve kalanlar neredeyse beyaza dönmüştü. Hadi, şişeyi tekrar gönder. Bunu hatırlamak bile beni hasta ediyor."

"Ne kadar zamandır oradaymış gibi görünüyor?" dedim. "Bir fikrin
olabilir mi?"

"İyi değil. Ayrıca kaçmak için çok acelem vardı ve Jan Boom da öyleydi, sana söyleyebilirim. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun, Glanton? Dikkat et, kraal'daki o şeytanlar bunu biliyor olmalı, çünkü sonradan bunun bizim o yoldan gitmemizi istememelerinin sebebi olduğunu düşündüm."

"Çok olası. O adam öldükten sonra oraya yerleştirilmiş olabilir, biliyorsun," diye cevapladım - hiç de öyle düşünmemiştim. "Tuhaf ve yerel bir mezar şekli."

"İnanmıyorum," diye hemen karşılık verdi Falkner. "Yüz ifadesi, en vahşi sonla karşılaşmış ve bunu
bilen zavallı bir şeytanın ifadesiydi - ve bu beni rahatsız ediyor."

"Peki, bunu yaparken neden daha fazla araştırmadın?"

"Eğilimli hissetmedim. Ama--sana ne diyeceğim, Glanton, yarın
geri gidebiliriz. Eminim yolu bulabilirim ve her halükarda
Jan Boom bulabilir. O zaman senin gibi deneyimli bir dilenci
belki de dibini görebilirdi. Eh?"

"Böyle bir şey yapmak istemiyorum, aslında
bugün o küçük keşfi tamamen kaçırmış olsaydın daha iyi olurdu. Ve
sana bu konuda ağzını kapalı tutmanı tavsiye etmeliyim--mesela Tom'a. Jan Boom buna güvenebilir. Buralarda
tuhaf
gelenekleri vardır ve bunlardan bazılarını hiç sevmezler
burunlarına girip
konuşurlar. Bu arada, sana bahsettiğim Bayan Sewin'in mektubu burada."

"Aman Tanrım, evet--unutmuşum. Pekala, evde onlardan bir şeyler duymak isterim, en azından o canavarca şeyi unutmama yardımcı olmak için. Bakalım yaşlı kadın ne diyor."

Devam ederken bana mektubun parçalarını okudu--sadece sıradan ev konuşmaları, ama kuzeninin mektubunda ortaya konan gizemle ilgili hiçbir kelime yoktu. Birdenbire başını kaldırdı.

"Merhaba Glanton! Demek ki Aida sana iltifat ediyormuş."

"Evet. Kuzeninden bir mektup da aynı anda geldi."

"Ama diyorum ama sen onu şeytanca karanlık tuttun," dedi, iğrenç bir şekilde. Aslında, tonu bana tanışıklığımızın ilk günlerini hatırlattı.

"`Şeytanca karanlık' derken neyi kastettiğini bilmiyorum, Sewin, ama bu ifadeyi pek sevmediğimden oldukça eminim," diye kısaca cevapladım. "Ancak sana
hatırlatayım ki
geri döndüğünden beri, o ipliğinle
söz hakkın var. Bir kelime daha edebilir miydim?"

"Peki, sana ne haber veriyor?" diye çıkıştı, bir sessizlikten sonra,
otururken piposunu çizmesinin topuğuna sertçe vuruyordu.

"Bana okuduklarının hemen hemen aynısı."

"Hepsi bu mu?"

Sinirlerimi kontrol edebilmek için elimden geleni yaptım. Falkner'ın tonu
bunu başarabildiği kadar saldırgan hale gelmişti ve bu da çok şey ifade ediyordu--bu da, bana
din eğitimi verilmesinden
hoşlanmamam gerçeğini saymazsak. Ama kuzenine onunla tartışmayacağıma dair verdiğim sözü hatırladım ve ancak o zaman hiçbir
cevap
vermeyerek bu sözü tutmayı başardım.

Yine sessizlik oldu. Rahatlatmak için Tom'a gelip tabaklarımızı ve yemeğimizin kalıntılarını almasını söyledim. Falkner o sırada yeni yaktığı piposundan kesik kesik nefesler veriyordu ve ben
benimkini doldurmak için yerleştiğimde aniden şöyle dedi:

"Bak Glanton, ben açık sözlü bir adamım ve ne demek istediğimi söylemeye alışkınım. O yüzden bunu şimdi, bir kez ve herkes için konuşsak iyi olur."

Onun amacını bilmediğimi ima etmedim. Sadece başımı salladım ve devam etti. "Peki, senin ve kuzenim Ai'nin son zamanlarda
olağanüstü bir şekilde
birbirinize girdiğinizi fark ettim. Bunu pek önemsemedim ama şimdi,
o sana sessizce yazmaya gelince, bence bu konuda
bir şeyler söylemenin zamanı geldi."

"İlk olarak, senin deyişinle
konuda `söz söyleme' hakkına sahip olan tek kişiler Binbaşı ve Bayan Sewin," dedim. "Bir sonrakinde,
şu `gizlice' ifadesini geri çekmelisin. Bu bir hakaret--kuzenine."

"Eh, madem öyle söyledin, geri çekiyorum," diye homurdandı. "Ama
--şey--konuyla ilgili olarak, seni uyarıyorum, başkasının
alanında kaçak avcılık yapıyorsun."

"Meraktan, `başkası'nın kim olduğunu sorabilir miyim?"

Dedim, aynı anda kalbimin hiç alışık olmadığı bir şekilde
çöktüğünün bilincinde olarak.

"Elbette, ve sana söyleyeyim. Kendim."

"Bu zaten açık," diye karşılık verdim, rahatlamış bir şekilde. "O zaman anladığım kadarıyla, ikinizi de nişanınız için tebrik etmeliyim?"

"İkisi de" kelimesinde irkildi.

"Şey--hayır. Tam olarak öyle değil. Bırak gitsin, Glanton, her şeyi yeterince açık
yapmadım mı? Yani sahaya ilk çıkan bendim ve bu adil değil - aslında senin veya başka birinin gelip koçumu kızdırmaya çalışmasının
çok onursuz olduğunu düşünüyorum. Şimdi - anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum," dedim, ona karşı yumuşadığımı hissederek. "Ama
kendimle ilgili olarak, her şeyden önce çok fazla varsayımda bulunmadığından emin olmalısın, sonra, sen sadece başka birinin konumundasın ve öncelik hakkı gibi bir savunma yapamazsın. Anlıyor musun?"

"Hayır, yaparsam asılırım," diye hırladı. "Sana işlerin nasıl olduğunu anlattım, bu yüzden şimdi uyarıldın."

"Seninle kavga etmeyeceğim," diye cevapladım. "Hepimiz buradayız, kimsenin bizi duyması veya en azından anlasalar bile bizi anlaması
imkansız. Yine de Zuluların dediği gibi `karanlık' konuşmayı tercih ediyorum. Adil başlayalım, duydun mu? Hadi adil başlayalım ve artık uyarıldın."

Kaşlarını çattı ve cevap vermedi. Aslında, akşamın geri kalanında somurttu ve tahmin etmek gerekirse bundan çok sonra da.

Yatmadan önce dışarı çıktım ve Falkner'ı somurtkan bıraktım. Yağmur dinmişti ve dağılan bulutların arasında parlak yıldız lekeleri parlıyordu. Ateş sönmüştü ve oğlanların sohbeti de azalmıştı. Her zaman açık havada daha iyi düşünebilirim ve şimdi bu son gelişmeleri düşünmeye kendimi zorluyorum. Mektup, tarihine göre yolda yaklaşık bir hafta geçmiş olmalı. Eh, arada çok fazla şey olması için zaman yoktu. Sonra Falkner'ın az önce açıkladığı şey bana göz açıcı bir şey gibi geldi. İlk başta, beni bir davetsiz misafir olarak gördüğünden şüphelenmiştim ama sonradan, her ikisiyle de rahatça anlaşabildiğini fark ettiğimde, kuzenleri--biri diğeriyle eşit--aklıma gelen son şey
onlardan herhangi birini, ve o Aida'yı ciddi olarak düşünmesiydi.
Neden, onu düzenli tutardı ve ona bir çocuk gibi davranırdı--
aslında, benimle onu tartışırken ona yaptığı tüm göndermeler, hatta son zamanlarda aldığım mektupta bile, aynı abla
tamamlayıcı tonu taşıyordu ve bunun geçerli olduğu halde, Falkner'ın bana
açıkladığı umutları beslerken, sadece kendisi için bir kum ipi büktüğünden emindim. Aynı zamanda ona üzüldüm ve bana karşı benimsemeyi seçtiği diktatörce tona karşı doğal olmayan kızgınlığım tamamen soğudu. Gençti ve o kadar çocuksuydu ki her türlü hoşgörü gösterilmeliydi. Aynı zamanda onun gençliğini kıskanıyordum. Bana gelince, pek bilmiyordum ama meditasyonlarım yıldızlı gecenin sessizliği ve dinginliğinde devam ettikçe, sürekli olarak tek bir anı etrafında kümelendikçe, ilk kez olmasa da, hayatın benim durumumda çok fazla boşa harcanmış gibi göründüğünü fark ettim. Meseldeki tek yetenekli adam aklıma geldi ve hatta, umarım saygısızlıkla değil, aynı zavallı şeytana karşı gizlice bir sempati besleyeceğim. Tek yeteneğini kaybetmiş veya onu kandırmış olabilirdi, bunun yerine, en azından onu sakladı - ve sonuçta, parayı elde tutmanın kazanmaktan daha zor olduğu söylenir. Şimdi bana öyle geldi ki, onunla aynı gemideydim. Yeteneğimi saklamıştım - şimdiye kadar - ve ona bir şeyler eklemek için artık çok mu geç kalmıştım, ama - bunun, benim düşkün olduğum tüm çılgın meditasyonların alt akıntısını oluşturan Aida Sewin ile ne alakası vardı? Belki de bir ilgisi vardı.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

YİNE DOLF NORBURY.

Uygarlığın sınırlarının ötesinde birlikte yolculuk eden iki kişi
ayrıldığında, durum tatsızlaşır. Her birinin kendi arabası varsa,
iyi ve güzel, ayrılabilirler, ancak yoksa ve ikisi de
birlikte kalmaya mecbursa, bu sürtüşme demektir. Bu nedenle ben her zaman
yalnız yürüyüşü tercih etmişimdir.

En kötü düşmanım bile beni huysuz bir adam olmakla, hele ki kavgacı bir adam olmakla suçlayamaz. Öte yandan, meleksi bir mizaca sahip olduğumu hiç iddia etmedim ve şu anki yoldaşımın tavrına sahip olsaydım, her birimiz
diğerine elimizi göstermemiz için ihanete uğradığımızdan, bunu sonuna kadar zorlardım. Kendi adıma dürüstçe söyleyebilirim ki, bu gerçek karşılıklı ilişkilerimizde hiçbir fark yaratmazdı, ancak Falkner Sewin farklı bir şekilde asılmıştı. Öncelikle
çok somurttu, ama bunun bir işe yaramadığını ve benim arkadaşlık için ondan tamamen bağımsız olduğumu fark etti, çünkü Zulularla saat başı konuşuyordum - bunu bir kenara attı ve saldırganlaştı - o kadar ki
benimle kavga çıkarmaya çalıştığından emindim. Dünyada başka biri olsaydı bu beni hiç ilgilendirmezdi, aslında
fazla çabalamasına gerek yoktu. Ama burada farklıydı.
Kuzenine verdiğim söz ve dahası, Aida Sewin'in kuzeni olduğu ve dolayısıyla gerçekten çok yakın akraba olduğu düşüncesi vardı. Hayır, hiçbir şekilde
kavga etmemeliydik, ama yine de sinirlerimdeki gerginlik her saat daha da arttı.

Sığırlarımı getirmede yerel halkın olağan gecikmesinin ötesinde bir sebepten dolayı, istediğim zaman yola çıkamamıştım; aslında, belirli bir bölgede onları getirmekte biraz zorluk çektim. Sınırın sıkıntılı durumu göz önüne alındığında bu uğursuz görünüyordu. Sıradan zamanlarda Majendwa'nın adamları, diğer Zulular gibi, bir anlaşmada
sert iş adamları olsalar da, anlaşma
sonuçlandıktan sonra güvenilir oluyorlardı. Şimdi, kaypak ve kaçamak olmaya meyilliydiler ve her zaman aşırı medeni değillerdi; ve tüm bunlar aniden olmuştu. Acaba bu,
savaşın gerçekten
çıktığı anlamına mı geliyordu? Bildiğimiz kadarıyla,
dışarıdan bize ulaşabilecek her türlü bilgi için
aralarında yaşadığımız kişilere bağımlı olduğumuz için, belki de öyleydi. Aksi takdirde davranışları
anlaşılmazdı. Ama eğer öyle olsaydı, o zaman neden ülkeden deliksiz derilerle, hele ki bir tekerlek veya toynak ile
çıkmamız
şanslı olurdu.

Majendwa'nın bana karşı tavrı bile değişmişti ve bu
her şeyin en kötü işaretiydi; çünkü her zaman iyi arkadaştık. Tüm alışılmış
nezaketinden eser kalmamıştı ve tavırları sert ve asık suratlı olmuştu. Şimdi boğayı boynuzlarından tutmaya ve Majendwa'ya soruyu açıkça sormaya karar verdim. Buna göre, bu amaçla kulübesine gittim. Ancak ona sorduğum soruların cevabı hemen geldi. Şef _isigodhlo_'sundaydı ve rahatsız edilemezdi. Bu tür bir "evde değil" ifadesi açıkça belliydi. Arabalara geri döndüm. Şimdi aklıma bir fikir geldi. Benim ve Falkner'ın o korkunç keşfinde gözle görülenden daha fazlası mı vardı? Şefin hoşnutsuzluğunun altında, önce birimizin sonra da diğerimizin başarmış olması mı yatıyordu? Öyle olabilirdi. Her neyse, yola tekrar
çıkmamız ne kadar erken olursa o kadar iyi olur, bu yüzden Falkner'a
gündoğumunda
yaşayacağımızı duyurdum. Cevabı, o zamanki ruh haline göre, karakteristikti.

"Ama henüz eşyalarımızı takas etmedik," diye itiraz etti. "Diyorum ki. Sen
hiçbir şey
içinde değilsin, değil mi, Glanton? Bunu soruyorum çünkü
biraz daha burada kalmak istiyordum."

Arkamı döndüm. Ses tonu iğrenç derecede kışkırtıcıydı, ayrıca
geri dönmekten
yeterince memnun olacağını biliyordum ve bunları sadece
saf küfürbazlıktan
söylemişti.

"Atın var," dedim. "Kalmak istersen Jan
Boom'u seninle
bırakırım ve sen de kolayca geri dönüş yolunu bulabilirsin."

"Benden kurtulmak mı istiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı. "Eh, kurtulmayacaksın. O kadar kolay değil. Hayır--kurtulmayacaksın."

Buna hiçbir cevap vermedim. Gündoğumunda vagonlar gerildi. Sonra
başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Ticaret sığırı sürüsünü, en azından sınıra kadar sürecek olan çocuklar gelmedi.
İğrenerek, Mfutela'nın yardımıyla
kendi başıma almaya hazırdım. Falkner bu zamana kadar vagon sürmeyi öğrenmişti ve şimdi bunu
yapmalıydı. Ancak bunu ona söylediğimde verdiği cevap yine
karakteristikti. Yapacaksa lanet olsundu.

Zorluğun düğümü, beklenmedik bir şekilde, şefin oğlunun ve onunla birlikte birkaç çocuğun
ortaya çıkmasıyla kesildi.

"Bunlar senin sığırlarını sürecek, Iqalaqala," dedi.

"İyi, Muntisi," diye cevapladım. "Ve şimdi Majendwa'nın oğlu, benimle şef arasında ne oldu ki artık elimi tutmuyor? Şimdi savaş mı var?"

Diğerlerinden biraz ayrıydık ve yerlilerin anlaşılmak istemedikleri zaman kullandıkları
alçak, peltek bir tonda konuşuyorduk.

"Savaş değil," diye cevapladı; "en azından henüz değil. Ama, Iqalaqala, bir şefin ülkesine
gelenler çok fazla gözle gelmemeli."

"Ha!" dedim, Falkner'a doğru attığı hızlı bakışı ve onunla birlikte durumu da göz önünde bulundurarak. "Çok fazla göz olabilir, ama
kapalı bir ağız bunu fazlasıyla telafi eder. Kapalı bir ağız, _impela_!"

"Kapalı bir ağız mı? _Au_! Umsindo'nun ağzı hiç kapanır mı?"

Hatırlanacağı üzere, bu Falkner'ın yerel adıydı, gürültü veya sıçrama anlamına geliyordu ve şefin oğlu yerel dilde bir tür kelime oyunu yapıyordu.

"Ama bu sefer olacak, korkma," diye cevapladım. "Elveda şimdi, Majendwa'nın oğlu. İnsanların düşündüğünden daha fazlasını görmüş olan ben, nasıl konuşulmayacağını biliyorum."

Muntisi'ye gerçekten minnettar hissettim ve ona takdir ettiği son bir hediye verdim.

"Sana getirdiğim kişilere güvenmemen gerek," dedi. "Gelir elde edene kadar, artık başkaları için çok fazla göz olamaz," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

Önemli bir şey olmadı ve hiçbir şekilde rahatsız edilmeden, yavaş seyahat ederek yolumuza devam ettik, çünkü ticaret sığırları şişman ve mükemmel durumdaydı, ki tabii ki onları bozmak istemiyordum. Sonra, bize intikamla sorun çıkarmaya mahkum bir olay oldu.

Artık seyrek nüfuslu bir ülkeye girmiştik ve sınıra yaklaşıyorduk. Bir öğleden sonra Falkner ve ben, birkaç kuşu pot için vurmak üzere pistten biraz uzaklaşmıştık - bu arada Falkner, muhtemelen kendi arkadaşlığından bıkmış olduğu için, somurtkanlığını bir dereceye kadar gevşetmeyi lütfetmişti. Piste geri dönmüştük ve atlarımızı vagonları geçmek için dörtnala koşturmuştuk ki, Falkner omzunun üzerinden bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Bu ne tür bir hayvan?"

Döndüm ve arkama baktım. Karanlık bir öğleden sonraydı ve dahası alacakaranlığa doğru gidiyordu, ama çalıların arasından beyaz bir şeyin parladığını seçebiliyordum, biraz arkamızdaydı, ama sanki yolumuza paralel koşuyor gibiydi. Çalılıklar yamalar halinde büyüdü ve şey dönüşümlü olarak gizli veya tekrar açıktaydı.

"Neyse, hadi bakalım," dedi Falkner, atından inerek. Bir tüfek ve yivsiz namlulu bir tüfek kombinasyonu taşıyordu ve ben onu
engelleyebilmeden veya belki de engellemeye çalıştığım için, o garip
cana bir mermi fırlatmıştı. Hedeften epeyce uzakta olan bir toz sıçraması
vurduğu yerde sıçradı. "Hat iyiydi ama mesafe iyi değildi," diye homurdandı. "Bu sefer onu yakalayacağım," yeni bir fişek yerleştirdi.

"Daha iyi olmaz," diye ısrar ettim. "İnsanların köpeklerini vurarak daha fazla başlarını belaya sokmak istemiyoruz."

Cevap vermedi ve hayvanın kaybolduğu yerde çalıların kalınlaşmasına sevindim.

"Hadi gidelim," dedim. "Neredeyse hava karardı."

Atına bindi ve yolumuza devam ediyorduk ki, yirmi yardadan daha az bir mesafede yaratık sıçrayarak geldi ve aniden belirmesiyle atlarımızı korkuttu. Ancak tavrında düşmanca hiçbir şey yoktu. Kuyruğunu sallıyor, kıvranıyor ve inliyordu, tıpkı bir köpeğin uzun zamandır kayıp olan sahibini veya en iyi ihtimalle iyi bilinen bir dostunu bulduğunda yaptığı gibi. Kendi
gördüğüme inanamayarak bakakaldım. Büyük, kurt benzeri yapı, gür kuyruk - neden Zulu kraal'ında bundan daha önce hiç yavrulanmamış
olamazdı, bu kesindi.

"Arlo," diye bağırdım. "Arlo, dostum. Buralarda ne yapıyorsun,
ha?"

Köpek zevkten sızlandı, bize doğru kıvrandı, fırçası bir
sopa gibi hareket ediyordu. Bir anda ikimiz de atlarımızdan indik.

"Bu Arlo," dedi Falkner, sızlanmayı ve ellerini yalamayı hiç bırakmayan köpeği okşayarak. "Soru şu ki, buraya nasıl
geldi? Ha?"

"Muhtemelen çalındı, ama çok uzun zaman önce olmuş olamaz, çünkü Bayan Sewin bana yazdığı mektupta onun kaybından hiç bahsetmedi - ve o zaman olmuş olsaydı
bu kadar önemli bir olaydan bahsetmeyi unutması pek olası değildi."

Bir şekilde Ukozi'yi bununla ilişkilendirmekten kendimi alamadım ve belirsiz bir şekilde
rahatsız oldum. Son zamanlarda neler oluyordu? Köpek kendi içsel değerinden daha derin bir sebeple mi çalınmıştı - örneğin onu yoldan çekmek ve büyücü doktorun bazı uğursuz ve gizemli planlarını gerçekleştirmek için yolu temizlemek için mi?

"Elbette," diye onayladı Falkner, "onu şimdi yanımıza alacağız, her halükarda. Geriye dönüp onu görmem ne kadar da şeytanca bir şans."

"Evet, ve sen de yanlış bakman ve onu kaçırman ne kadar da şeytanca bir şans," diye cevapladım, çünkü köpeği bulmanın kredisini talep edebilecek bir konumda olması konusunda küçük bir kıskançlık duygusuna sahibim.

"Oh-ah! Ama bir kaçırma bir mil kadar iyidir," dedi boğuk bir kahkaha atarak. "Aman Tanrım, ama onu geri getirdiğimde Aida mutlu olmayacak mı? O da öyle değil mi?"

"Sanırım öyle. Eve dönene kadar ona göz kulak olmamız gerekecek."

"Onu nasıl çaldıklarını anlayamıyorum, itiraf ediyorum," diye devam etti Falkner. "Arlo zencilere gelince tam bir şeytandı. Hiçbirinin ona elli yarda yaklaşmasına izin vermem."

Bu beni de şaşırtırdı, ama Aida'nın mektubunda anlatılanlar olmasaydı -- ve su birikintisinde bizzat tanık olduğum şeyler olmasaydı. Her neyse, yukarıdakilerin iyi olmadığı bir "zenci" vardı. Ukozi'yi bu konuyla her zamankinden daha fazla ilişkilendirdim.

"Onu geri aldık," dedim, "ve onu tutmazsak bu bizim suçumuz olacak."

Köpek atlarımızın arkasında mutlu bir şekilde koşturuyordu, bir iki kelime söylediğimizde kuyruğunu sallıyordu. Onlara ulaştığımızda vagonlar gece için genişlemişti - talimatlara göre, ancak Arlo doğrudan Tom'a gitti, tabii ki onu oldukça iyi tanıyordu, kuyruğunu sallayarak, bir tür "nasılsınız" tavrıyla. Aynı şekilde, Xosa olduğu için yeminli bir köpek hayranı olan Jan Boom'u da onaylamaya tenezzül etti, ancak diğerlerine sadece katlandı.

Uzun bir yolculuk yapmayı ve o akşam Kan Nehri'ni geçip diğer tarafta geceyi geçirmeyi planlayarak gün doğmadan önce genişledik. O zamanki sınır durumunda, Zulu ülkesinden
çıktığım için üzülmezdim. Yolculuk belirgin bir başarı olmamıştı ve muhtemelen yapacağım son yolculuk olduğunu düşünmeye başladım. Ben de,
diğer olasılıkları düşündüm, tıpkı gece yarısı yıldızların altında yukarı aşağı yürüyüşe çıktığımda düşündüğüm gibi--hava izin verdiğinde, genelde olduğu gibi, içeri girmeden önce yaptığım bir
alışkanlıktı. Ülke seyrek nüfusluydu, dediğim gibi ve üç veya dört küçük kraal'ı geçtikten sonra
kimseyi görmedik.

Öğleden sonraki yürüyüşümüze başlamıştık. Bir saat sonra
kaydırağa ulaşıp sınırı geçmiş olacaktık. Sonra Muntisi'nin bana sığırları sürmem için verdiği çocuklardan biri,
silahlı büyük bir adam grubunun hızla arkamızdan, izlerimizden geldiğine dair hoş bir haberle geldi.

Bunun neden beni rahatsız ettiğini bilmiyorum ama etti. Henüz
savaş çıkmamıştı--bunu yolda karşılaştığımız Zululardan öğrenmiştim. Arabaları ve sığırları itme emri verdim. Sonra güçlü bir dürbün çıkarıp, önemli bir tarama yapabileceğimi bildiğim bir noktaya kadar sürdüm.

Yer her tarafta açıktı, hafif bir çukurluk boyunca uzanan ince bir mimoza ipliği, sağladığı tek örtüydü. Yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir yükseltinin
tepesine çıktığımda, yol boyunca ilerleyen karanlık bir kütle gördüm ve bunu da hızlı bir şekilde yaptım.

Başka bir zamanda bu durum bana pek endişe vermezdi, ama
şimdi vicdanen yeterince rahatsız olmuştuk. Daha fazlasını istemiyordum, ama arkamızdaki kalabalığın bizi takip ettiği konusunda şüpheye yer yoktu. Silahlı bir gruptu, çünkü dürbünlerin yardımıyla assegais'in parıltısını ve taşınan savaş kalkanlarını seçebiliyordum.

Vagonlara geri döndüm, ama hızın öküzlerin gidebileceği kadar iyi olduğunu gördüm. Sığırlar öndeydi, iyi gidiyorlardı, ama sürüklenme
istediğimden çok daha uzaktaydı. Elbette
diğer tarafta buna göre fiziksel olarak savunma avantajı yoktu,
yine de sınır büyük bir ahlaki güçtür; kesinlikle sınır anlaşmazlığı komisyonun kararını beklerken
o zaman öyleydi.

"Tüfekleri ve fişekleri çıkaracağız, Sewin," dedim--"ve onları
elimizde tutacağız, ama onları göstermeyeceğiz. Ayrıca tabancanı da aynı şartlarla
askıya al. Yolumuza doğru hızla gelen bir kalabalık var--ne için
anlayamıyorum. Yine de acil durumlara hazırlıklı olmakta fayda var."

"Ah, daha doğrusu," diye onayladı, bir kavga olasılığıyla canlanarak. "Sanırım Bay Zulu'ya bir ders vermemizin zamanı geldi."

YİRMİ İKİ.

BİR SOLOMON--ZULU'DA.

Aniden, vagonların yanında sakin bir şekilde koşan Arlo aniden durdu, geriye baktı ve alçak sesle homurdandı, ki bu kısa süre sonra derin tonlu, gürleyen bir havlamaya dönüştü. Bakışlarını takip ettik. Zulular sırtın tepesinde yaklaşık yarım mil gerideydi. Ben
hemen sürücülere normal hızlarına dönmeleri emrini verdim. Daha fazla
kaçmak --kaçmak gibi-- yararsız ve politik değildi.

"Köpeği çadır vagonuna koy ve oraya bağla," dedim Falkner'a.
"Seni benden daha iyi tanıyor ve bana sorun çıkarabilir. En azından onun zarar görmesini istemiyoruz."

Falkner bile, diken diken olmuş ve yaklaşan saldırganlığa doğru bakan, kükreyen havlamasıyla havayı yankılandıran bu öfkeli hayvanla iradesini kullanmanın hiç kolay olmadığını gördü; ve sadece o, karakteristik sert yöntemleriyle
iyice yerleştirilmiş çift _reim_ şeklinde bunu başardı. Bense köpeğin onu
tutturacağını düşündüm. Ancak onu çadır arabasına
almayı ve sıkıca bağlamayı başardı. Bana katılır katılmaz, tüm kalabalık üzerimize geldi, arabaları çevrelerken bağırıp kükreyerek
onları durdurdu.

"Seni görüyorum!" dedim, soğuk ve alaycı bir şekilde. "Peki, şimdi ne istiyorsun?"

Çünkü önceki isyana katılan birkaç kişiyi tanımıştım, Dolf Norbury sahneye çıktığında.

"İstemek mi? İstediğimiz şey köpek--beyaz köpek," diye geldi cevap. "Çaldığın
köpek, Abelungu."

"Beyaz köpek. Çaldığımız köpek," diye tekrarladım
alaycı bir şekilde. "Ama köpek diğer taraftaki halkımıza ait--
ve onu geri alıyoruz. Eğer çalındıysa onlardandır."

"Onlardan. Ha! Bu bir yalan, Umlungu. Köpeği bize ver, yoksa onu ve sahip olduğun her şeyi
alırız."

"Sanmıyorum," dedim. "Ama bir anda bir sayıyla konuşamayacağım için, biriyle konuşmalıyım. O nerede?"

Gürültü iki katına çıktı ama ben buna aldırmadım. Pipomu bilerek doldurdum ve keseyi Falkner'a uzattım.

"Ne diyorlar?" diye sordu. Ona söyledim.

"Peki, köpeği vermeyeceğiz," dedi. "Önce onları lanetleyeceğim," ve heyecanıyla çoğaltmanın uygun olmadığını
daha da ekledi.

"Bu konuda seninleyim," dedim. "Ve şimdi," yerel dile dönerek,
yüzüklü bir adam öne çıktığında--kötü görünümlü bir serseriydi ve
onu daha önce bize sorun çıkaranlar arasında tanıdım.
"Ve şimdi başlamak için--onu kim sahipleniyor?"

"Udolfu."

"Udolfu? Peki onu ne zamandır elinde tutuyor ve nereden buldu?"

"Bu senin için hiçbir şey değil, Umlungu. O Udolfu'nun köpeği ve biz onun için
geldik. O yüzden onu bize ver."

"Onu kendiniz ve canlı olarak yakalayabileceğinizi düşünüyor musunuz?" dedim
şakalaşarak, çünkü Arlo'nun vagonun içindeki vahşi ve çılgın havlamaları
konuşmamızı oldukça bastırdı.

"Onu alacağız, diyorum. Onu dışarı çıkarın."

"Çıkarın onu - çıkarın onu," diye bağırdı kalabalık, assegai'leri savurarak
ve kalkanlarına vurarak, tarif edilemez bir gürültüyle.

"_Hau_! _Umfane_! Seni küçük parçalara ayıracağım," diye bağırdı bir adam, oğlum Tom'u boğazından yakalayıp büyük bir assegai'yi savurarak
sanki onu parçalayacakmış gibi.

"Bitti!" dedim tabancamı çekip vahşiyi örterek. "Bakın.
Burada bolca can var."

Falkner da silahını çekmişti ve benden bırakmamı
söylemesini sabırsızlıkla bekliyordu.

"Tutun!" diye bağırdı sözcü, saldırganın geri çekilmesini sağlayacak şekilde. "Şimdi, Umlungu, bize köpeği ver."

"Öncelikle," dedim, "eğer köpek Udolfu'ya aitse, Udolfu neden
burada değil de onu sahiplenmiyor? Korkuyor mu?"

"Korkmuyor, Umlungu," diye cevapladı adam elini sallayarak.
"Çünkü--işte burada."

At sırtında bir adam öfkeyle geldi. Yanında çok daha fazla silahlı Zulu vardı, ona yetişmek için hızla koşuyorlardı. Bir anda, etrafımızdakilerin sayısının birkaç yüz olduğunu tahmin ettiğimden, zor ve sıkışık bir yerde olduğumuzu fark ettim. Bu sefer silahlıydı, çünkü
bir tüfek taşıyordu ve yan cebinden iş amaçlı bir altıpatlar görebiliyordum. Eski dostumuz Dolf Norbury'di.

"Merhaba, siz iki lanet olası sinsi köpek hırsızı," diye şarkı söyledi, kalabalık ona yol vermek için
ayrılırken. "İşte yine buradayız, görüyorsunuz. Henüz
İngiliz yargı yetkisine girmedik, ha?"

Kulağıma bir gürültü geldi ve işte, Dolf Norbury ve atı
tekmeleyen, mücadele eden bir yığın halinde birbirine karışmışlardı.

"Ben bu tür konuşmaları hiçbir domuzdan duymam, özellikle de İngiliz yargı yetkisi dışında," diye homurdandı Falkner, aceleyle ateşlediğinin yerine bir fişek
sıkıştırırken.

Düşen adamı kurtarmak ve hasarları tespit etmek için bir telaş vardı.
Vurulmadığı ama atının öldüğü ortaya çıktı.
Oysa
kendisi bile sendeleyerek ayağa kalkarken yarı sersemlemiş gibiydi.
Sonra
tüfeğini kaldırdı ama mermi nişanının dengesizliğiyle başımızın üzerinden uçtu.

"Ellerini kaldır!" diye bağırdım, tabancasını çekmeden önce onu örttüm. "Ellerini kaldır, yoksa ölürsün, Tanrı aşkına!"

İtaat etti. Açıkça yeterince ateş altında kalmıştı.

"İçeri gir ve tabancasını al, Sewin," dedim, onu hâlâ sabit bir şekilde örtmeye devam ederek.
"Kıpırdarsa ölür."

Falkner silahlı vahşilerin sıraları arasında soğukkanlılıkla yürürken yeterince gergin bir andı, çünkü ona yarım düzine mızrak saplamak ve hepimizi katletmek onlar için bir anlık iş olurdu, ama
bu koşullar altında benimsenecek tek çizginin cesaret olduğunu fark ettim. O zaman bile meselenin nasıl biteceğini bilmiyorum,
ama havada bir çeşit oyalama varmış gibi görünüyordu, çünkü başlar
döndü ve mırıldanmalar yükseldi. Hala bize karşı hiçbir silah kaldırılmadı.

"En azından dişlerini çektim, süpürme!" dedi Falkner sırıtarak, geri dönüp
rahatsız adamın silahlarını yere atarken. "Ben Dolf diyorum, yaşlı sporcu," diye şakacı bir şekilde şarkı söyledi. "Başka bir dövüşe
meyi mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse, hadi. Yoksa fındıkta çok mu sersem hissediyorsun?"

Ama şimdi oyalamanın nedenini anlamıştım. Karşı sırt--bizimle nehir arasındaki--Zulus'larla kapkaraydı. Onlar geldiler, düzenli hızlı yürüyüşle, yüzlercesi ve yüzlercesi. Savaş kalkanları ve büyük _umkonto_ veya geniş saplama mızrağı taşıyorlardı, ancak _isityoba_ veya akan inek kılından bacaklık dışında savaş
süsleri yoktu.

En gürültülü tacizcilerimiz şimdi sessizdi,
yeni gelenlerin yaklaşmasını izliyorlardı. Dolf Norbury aptalca
bakarak oturuyordu. Arlo'nun vagonun içinde bağlanmış kükreyen havlaması, ani sessizliğin üzerinde garip bir şekilde
tuhaf bir şekilde yükseliyordu.

"Diyorum ki," diye patladı Falkner. "Bütün bunlarla savaşmak zorunda mıyız? Çünkü
eğer öyleyse, oranlar adil değil."

Bütün bunlara rağmen bunu bile üstlenmeye istekli gibi görünüyordu.
Kusurları ne olursa olsun, Falkner Sewin sıkışık bir yerde birinin yanında olması gereken iyi bir adamdı.

"Hayır," dedim. "Burada daha fazla savaş yok, eğer çok yanılmıyorsam.
Bu bir Kralın şeytanı."

Onların yaklaştığını görmek, o büyük karanlık falanksı görmek güzel bir görüntüydü. Kısa süre sonra
arabaların hemen önünde durdular ve kısa bir süre önce bizi rahatsız eden ve tehdit eden
çalkan kalabalıktan bir _sibongo_ haykırışı yükseldi.

Komutanlık eden iki şefi iyi tanıyordum, muhteşem bir eski savaşçı olan Untuswa
ve beyazlara karşı çok dost canlısıydı ve Mundula, ikisi de Kral'ın indunasıydı.

"Bunlar kim?" dedi ilki, selamlaştıktan sonra, sert bir şekilde. "Buraya ticaret yapmaya mı geldiler, Iqalaqala?"

"Öyle değil, Büyük Büyük'ün Sağ Eli," diye cevapladım. "Buraya bizi tehdit etmek ve taciz etmek için geldiler ve bazılarının aynı amaçla bizi ziyaret etmesi ilk kez değil. Biz Zulu topraklarında barışçıl tüccarlarız ve eminim ki burada benim bu topraklara ilk kez gelmediğimi bilen birçok kişi vardır."

Arkaplandaki savaşçılardan bir onay uğultusu yükseldi.
Böylece kınadıklarım alışılmadık derecede aptal görünüyorlardı. Yine de onları esirgemezdim. Kişinin prestijini koruması gerekir ve onu düşürmeye çalışan
kişiler acı çekiyorsa, bu onların gözetleme noktasıdır,
benim değil.

"O bir yalancı, şef," diye vahşice sözünü kesti Dolf Norbury. "Bu ikisi
köpeğimi çaldılar ve ben ve halkım onu ​​geri almaya geldik.
İşte ticaretimi çalmaya
çalışmaya gelmeden önce. Daha önce orada tartışmıştık."

Untuswa onu soğuk bir şekilde dinledi. Daha önce de söylediğim gibi, Dolf Norbury o zamanlar Zululand'ın daha saygın şefleriyle pek iyi geçinmiyordu.
Hemen davanın bizim tarafını bu tarafın önüne koydum.

"Bunu araştıracağım," dedi. "Beyaz insanlar, özellikle Amangisi [İngilizce] arasındaki anlaşmazlıkları çözmek zorunda kalmamız sık rastlanan bir şey değil. Ama
Kraliçe ile aynı yolu izleyen Büyük Büyük Fil, ülkede düzene sahip olacak - neden buradayız," elini silahlı savaşçılarına doğru sallayarak; kraliyet unvanlarının adlandırılması sırasında derin tonlu _sibongo_ ifadeleri yükseldi. "Ticaret meselesiyle benim hiçbir ilgim yok. Ama, Iqalaqala, Udolfu diyor ki
köpeğini çaldın, ama aslan olsaydı, bence yalan söylemezdi, çünkü aslında kükremelerini çok uzaktayken bile duyabiliyorduk," diye ekledi yaşlı induna güzel yüzünde komik bir kahkahayla. "Şimdi bu harika hayvanı çıkar, çünkü onu görmek istiyoruz."

"Köpeği çıkar, Sewin," dedim. "Şef onu görmek istiyor."

"Evet, ama bu çenenin sebebi ne? Hepsi senin için gayet iyi, ama ben eğlencenin içinde değilim," diye homurdandı.

"Önemli değil. Hemen anlatacağım. Şimdi her şeyi bana bırak. Aslında
yapmalısın."

Falkner vagona tırmandı ve bir anda Arlo ile birlikte tekrar belirdi,
hala onu doğaçlama tasmasıyla tutuyordu. Onu görünce
impi'deki savaşçılar hayranlıkla mırıldandılar.

"Onu serbest bırak," dedi Untuswa.

Bunu Falkner'a çevirdim ve o da uydu. Köpek aşağı yukarı yürüyordu, homurdanıyor ve şüpheleniyordu.

"Şimdi gör, Udolfu," dedi Untuswa, muhteşem
canavarın hayranlıkla izlediği bir süre. "Bu senin köpeğin. Şimdi onu çağır ve
kendinle birlikte götür."

"Arno!" diye seslendi Norbury. "Buraya, Arno, dostum. Eve gel. İyi köpek."

Ama "iyi köpek" sadece ona yan yan baktı ve daha da sert homurdandı.

"_Arno_. Duyuyor musun? Gel buraya, efendim. Lanet olsun sana. Duydun mu!"

Hırlamalar bir tür gök gürültüsüne dönüştü.

"_Whau_!" dedi Mundula. "Bu sahip olunacak garip bir köpek türü -
gelmeyen, ama efendisi onu çağırdığında ona hırlayan bir köpek."

"Onu yeterince uzun zamandır yanımda tutmadım, beni tam olarak tanıyamadım," dedi Dolf.
"Onu benden çalan o ikisi ona daha iyisini öğretti."

"Onu diğer yöne çağır, Falkner," dedim.

Bunu yaptı ve köpek, veldt'in üzerinden biraz uzaklaşıp geri dönerken peşinden zıpladı, ikisi de dünyadaki en iyi anlayışa sahipti.

"_Au_! Mesele yeterince açık," diye ilan etti Untuswa. "Köpek
kendisi karar verdi. O senin değil, Udolfu. Yine de, Iqalaqala, köpeği en son gördüğün kişiler onu satmış olabilir mi?"

"Bu tamamen imkansız, yiğitlerin lideri," diye cevapladım. "Ona
sahip olanlardan hiçbir fiyat onu satın alamaz. Hayır, Büyük Büyük'ün
krallarındaki tüm sığırlar bile. Dahası, köpeğin adının sesini bile doğru telaffuz edemiyor," ve diğerinin onun yerine koyduğu "l" ile "n" arasındaki farkı açıkça belirttim.

"_Au_! Bir köpek için ödenecek uzun bir bedel, ne kadar iyi olsa da,"
dedi Untuswa gözlerinde aynı komik ışıltıyla. "Eh, köpeğin kime ait olduğu açık. Siz," önce bize saldıran isyankar kalabalığa doğru elini sertçe sallayarak, "eve gidin."

Kralın bir indunasının sözüne itiraz edilemezdi. Eski isyancılar itaatkar bir şekilde selam verdiler ve dağıldılar. Ancak Dolf Norbury,
kaldı.

"Şef onlara," dedi kurnazca, "neden Majendwa'nın ülkesinden aceleyle ayrılmak zorunda kaldıklarını ve neden ticaret mallarının yaklaşık yarısını geri getirdiklerini soracak mı?"

"Biz aceleyle ayrılmadık," diye cevapladım, "ve ticaret mallarına gelince, insanlar ticaret yapmaya istekli görünmüyordu. Geriye kalanlar için, Muntisi'nin Majendwa'nın oğluyla birlikte gönderdiği çocuklar tarafından sürülen bol miktarda sığırımız var."

"Bu bir yalan," diye yanıtladı Norbury. "Çok fazla gözleri vardı ve onları ilgilendirmeyen şeylere çok yakından bakıyorlardı. Uçmak zorundaydılar ve şimdi
İngilizlere Zulu tarafındaki olaylarla ilgili garip hikayeler taşıyacaklar."

Bunun savaşçılar üzerinde bir etki bıraktığını görebiliyordum. Ancak,
kendimi sadece buna karşı çıkmakla sınırladım. Sonra Norbury, şeften silahlarının iadesini emretmesini istedi.

"Böyle bir emre ihtiyacım yok," dedim. "Onları iade etmeye razıyım, ancak--karşılığında tüm fişekleri almalıyım."

Kabul etmek zorundaydı, ki bunu da somurtkan bir şekilde yaptı.
Fişekliği yere atıp ceplerindeki tabanca fişeklerini boşaltırken şöyle dedi:

"Glanton, iyi dostum--eğer hayatına değer veriyorsan, seni uyarıyorum,
bir daha Zulu ülkesinin bu bölümüne gelme. Eğer bu kalabalık olmasaydı, ikiniz de şimdiye kadar ölmüştünüz. Bana güvenebilirsin."

"Hayır, güvenmiyorum," diye cevapladım. "Her zaman kendime bakabildim ve sanırım bunu yapmaya devam edeceğim. Bu yüzden bununla uğraşma. İşte atış demirlerin."

"Ya atım? Atımı vurdun biliyorsun. Onun için
neye katlanacaksın?"

"Ah, seni ve küstahlığını alsın," Falkner'ın içinde yankılandı. "Sadece seni değil de gee'yi vurduğum için üzgünüm. İngiliz yargı yetkisinin dışında, bilirsin," diye ekledi sinir bozucu bir sırıtışla. "Ayağa kalk? Eğer ayağa kalkıp almak istiyorsan bir çekiç daha kaldır. Kalkmayacak mısın? Tamam. Hoşça kal. Senin gibi
mahvolmuş bir köpek hırsızıyla çene çalmaya zamanımız yok."

Diğerinin yüzündeki ifade öyleydi ki, fişeklerini almakta ısrar ettiğim için alışılmadık derecede mutluydum; ve aynı zamanda
kendisinde tek bir tane bile kalmadığına güveniyordum. Ama
eldeki tek silah, Falkner'ın güldüğü
en seçkin küfürlerle serpiştirilmiş, gelecekteki intikamın en korkunç tehditlerinden oluşan bir diziydi.

"Aslan gibi geldin, ihtiyar horoz," dedi, "ve bana öyle geliyor ki
bir kuzu gibi geri dönüyorsun. Ta-ta."

İki şefle biraz daha konuştum ve sonra yolumuza devam ettik, onlar da sürüklenmeye kadar bizimle birlikte yürüdüler. Sınırın durumuna gelince Untuswa başını salladı.

"Şimdi bak, Iqalaqala," dedi. "Halkına söyleyebileceğin bir şey var, o da Büyük Büyük'ün yönettiği topraklarda karşılaştığın her türlü belanın onun halkının değil, senin halkının elinden olduğudur."

Bu, Cetywayo'nun sözde korkunçlukları ve halkının düşmanlığıyla ilgili olarak dolaşan her türlü rapora atıfta bulunuyordu; ve ben, elbette, bunun amacını tamamen anlamıştım.

Şeflere, yanımızda götürdüğümüz şeylerin kalıntılarından cömertçe bir hediye verdim. Sürüklenmede onlarla vedalaştık ve yükselen zeminde toplanan tüm impi, geçişimizi izledi ve gür bir veda
çığlığı attı. Tüm koşullar altında sınırın ötesine geri döndüğüm için üzgün değildim, ancak Dolf Norbury'nin bize kötü bir oyun oynamasının bir yolunu bulmaması için sınırı geçmeden önce epeyce yürümeye karar verdim.

Ve sonra - eve!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

"HOŞ GELDİN EVİNE!"

Falkner'ın benimle yollarını ayırmasını kıskandım, çünkü o doğruca eve gitmek istiyordu ve benim dükkânım diğer yönde yolunun dışındaydı. Gittiğimiz rotadan geri dönmüştük, sınırı geçip Rorke's Drift'ten tekrar geçmiştik; ve başımıza kayda değer başka bir olay gelmemişti.

"Bak, Falkner," dedim, beni soğukkanlı bir şekilde
bırakmış olurdu. "Bu yolculuğu birlikte yaptık ve iniş çıkışlarını birlikte yaşadık,
ve bir kereden fazla senin de yanımda olmana sevinmek için sebebim oldu. Ama
son kısmında olabileceğimiz kadar iyi anlaşamadıysak,
gerçekten bunun tamamen benim hatam olduğunu göremiyorum. Ayrıca birbirimize
kötü niyet beslememize gerek yok," ve elimi uzattım.

Baktı, sonra sıktı, ama içtenlikle değil, ağır, somurtkan bir şekilde bir şeyler mırıldandı. Sonra uzaklaştı.

Ona eşlik etme isteğim olmuştu ve hatta bunu önermişti,
ama reddettiğimde iyi gizleyemediği rahatlamasını gördüm.
Eve ilk döndüğümde ilgilenmem gereken çok şey vardı ve birinin işini ihmal etmesinin kimsenin gözünde pek de tavsiye edilmediğini fark ettim.

Evet, ilgilenmem gereken çok şey vardı. Vagonlar boşaltılmalı ve 
ticaret sığırlarını ve bir sürü başka şeyi tutmak için 
ahırlar onarılmalıydı. Mfutela ve oğluna ödeme yaptım ve onları gayet memnun ve bir şeylerle geri gönderdim. Fakat Jan Boom, sırası geldiğinde, gitmeye pek istekli görünmüyordu.

Sonra her şeyi açıkça söyledi. Onu tutmaz mıyım? Benimle kalmak isterdi ve onu faydalı bulurdum. Öncelikle bakılması gereken ticaret sığırları vardı ve sonra elini
atamayacağı hiçbir şey yoktu. Yüksek ücretler talep etmeyecekti ve
eminim ki onu buna değer bulacağımı düşünüyordu - evet, buna fazlasıyla değer, diye ekledi. Şimdiye kadar
maaşına değmemiş miydi?

Bunun böyle olduğunu hemen kabul ettim ve bu arada neden
kalmak için bu kadar istekli olduğunu merak ediyordum.
Neredeyse onu tutmam için bana yalvarır gibi yaptığı hareketin altında bir anlam yatıyor gibiydi ve bu beni meraklandırdı. Gezimize geri döndüğümde, onun son derece istekli, becerikli ve iyi huylu bir adam olduğunu ve ona karşı olan
önyargımın eridiğini hatırlamadan edemedim.

"O zaman seni tutacağım, Jan Boom," dedim, konuyu birkaç dakika düşündükten sonra.

"_Nkose_! Tek bir şey isteyeceğim," dedi, "ve o da
üç ay öldüğünde bana beni tuttuğun için pişman olup olmadığını söylemen."

Bu isteği garip buldum ve ona gönüllü olarak bu sözü verirken güldüm. Hala bir yerlerde hapishaneden kaçtığı ve artık oldukça güvenli bir saklanma yeri bulduğuna karar verdiği teorimi savunuyordum; ve eğer öyleyse, benim ilgi alanıma göre bu daha iyiydi, en azından onu en iyi
davranışında tutacaktı.

Geri döndüğüm günün sabahı yeterince meşguldüm, ama
öğleden sonra erken saatlerde Sewin'lere ilk ziyaretimi yapmaya başlamam gerektiğini hissettim.

Çalılık yolundan aşağı doğru ilerlerken düşünmek için bolca zamanım oldu ve
kendimi beklentinin zevklerine bıraktım. O son sözler:
"Döndüğünüzde hemen gelip bizi göreceksiniz. Bunu dört gözle bekleyeceğim," atım hızla
ilerlerken zihnimde bir tür melodi gibi çınlıyordu. Ve şimdi, nasıl bir karşılama olacaktı? Yolculuğumuzun sürdüğü birkaç ay boyunca geleceği hiç düşünmediğimi ve çok fazla düşündüğümü varsaymamak gerekir. Saatlerce
yıldızların altında uyanık yatıp her şeyi düşündüm. Eğer her şey
umut etmeye cesaret edemediğim gibi giderse, şimdiki serseri hayatımdan vazgeçer,
bir yerlerde güzel bir çiftlik alır ve yerleşirdim. Eğer olmazsa--pek de
bunun üzerinde durmaya pek de umursamıyordum. Herhangi bir engelin ışığında Falkner'ı,
tuhaf bir şekilde hiç düşünmedim.

Yolun bir çıkıntıyı döndüğü noktadan, çiftlik evi bir anlığına görünür hale geldi. Dizginleri çekip gözlerimi ona diktim, ama
hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu--salonda veya bahçede hafif elbiselerin çırpınışı yoktu. Eh, öğleden sonranın erken saatleriydi, sıcak ve parlıyordu. Muhtemelen
kimse isteyerek kıpırdanmazdı. Sonra
zihnimi boş--eğer spekülatif--bir dehşetle dolduran bir düşünce geldi. Ya aile evden
uzaksa? Etraftaki durgunluk şimdi yeni bir görünüm kazandı.
Eh, bu tür şüpheler bir şekilde kısa sürede giderilebilirdi,
ve atıma mahmuzla bir dokunuş yaptım ve onu şaşkın bir öfkeyle
sarp ve taşlı patikadan aşağı doğru sendeleyerek sürükledim.

Artık düzlüğe gelmiştik ve zemin yumuşak ve kumluydu. Kuru bir akıntıya
daldığımızda, diğer taraftan bir şey bize doğru
açık ağızlı ve tehditkar bir homurtuyla hücum etti, ancak bu homurtu hemen
sevgi dolu bir inlemeye dönüştü. Arlo'ydu ve orada, yukarıdaki kıyıda Arlo'nun metresi oturuyordu.

Elinde bir çizim bloğu ve yanında bir renk kutusu vardı.
Hızla ayağa kalktı ve güzel yüzünde bir zevk kızarıklığı gördüğüme yemin edebilirdim.
Bir anda attan indim. Uzun, zarif vücut beni karşılamak için kolayca öne çıktı.

"Hoş geldin eve," dedi, ellerimiz kenetlenirken. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Ve gerçekten de sözünü tuttun. Yarından veya ertesi günden önce seni beklemiyorduk."

"Dün Falkner ile gelmek benim için büyük bir cazibeydi," diye cevapladım. "Ama bir adam işini ihmal etmemeli."

"Elbette hayır. Şimdi gelmen çok iyi oldu."

"İyi ki geldin! Sanırım bunu dört gözle bekleyeceğini hatırlıyorum -- o gece buradaydım," diye cevapladım, onun selamlama şekliyle biraz dengemi kaybetmiş bir şekilde. O "hoş geldin eve" ve bunun spontane içtenliği, üzerinde düşünülmesi gereken bir şey olurdu.

"Eh, ve ben de tam olarak bunu yapıyordum," diye neşeyle cevapladı.
"İşte! Şimdi umarım kendini gereği gibi gururlanmış hissedersin."

"Gerçekten öyle," diye cevapladım ciddi bir şekilde.

"Ve böyle tanıştığımıza çok sevindim," diye devam etti, "çünkü artık
uzun uzun sohbet edebileceğiz. Diğerleri az çok uyuyorlardı ama ben tembel hissetmedim, bu yüzden o sert sütleğen sırasını kağıda dökmek için buraya indim. Tekrar çizime başladım ve burada
her tarafta sulu boya için hoş küçük parçalar var."

Burası insanın isteyebileceği kadar tenha ve hoştu. Yüksek
sahil ve sarkık çalılar bolca gölge sağlıyordu ve karşıda, ön planda bir Kafir fasulyesinin kızıl çiçekleri olan, küçük bir uçurum yükseliyordu, alnı sütleğen sıralarının org borusu saplarıyla çevriliydi.

"Uzan, Arlo," diye emretti. "Onu kurtarabilmen ne büyük şans. Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Elbette bilmiyorsun, çünkü bana teşekkür etmen söz konusu değil," dedim. "Onu bulduğumuz gibi bulmayı tercih ederdim, yolculuğun hiçbir şey ifade etmemesine, inan bana."

"Ve yolculuğun da pek başarılı geçmedi, Falkner bize öyle söylüyor?"

"Ah, yeterince iyiydik, ama ben daha iyisini yaptım. Ama Arlo'ya dönecek olursak. Benim için -ikimiz için- gizem, nasıl oldu da
kendisinin çalınmasına izin
vermeyi başardığıydı."

"Ah. O korkunç büyücü doktor bunun altında olmalı. Sadece bir sabah onun -Ukozi değil Arlo- ortadan kaybolduğunu ve bizim hiçbir soruşturmamızın onun en ufak bir izine
ulaşamadığını biliyorum. Aslında onun
kayboluşu, zavallı Bay
Hensley'ninki kadar eksiksizdi."

"Yaşlı Hensley tekrar ortaya çıkmadı mı, o zaman?" dedim.

"Hayır. Bay Kendrew giderek daha rahat bir zihin haline geliyor. O
şok edici bir çocuk, biliyorsunuz, ve eğer günlerini sonlandırmak için güzel bir çiftliğe gelirse üzgünmüş gibi davranmak için fazla dürüst olduğunu söylüyor," dedi, bir şekilde mevcut durumun keyfini biraz söndüren
küçük bir gülümsemeyle.

"Kahretsin Kendrew," diye düşündüm kendi kendime. "Şimdi bu şeytan Kendrew'dan kim bahsetmek istiyor?"

"Söyle bana, Bay Glanton," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra. "Mektubumu aldığını biliyorum, çünkü Falkner bize bir annenin ona nasıl yazdığını anlattı. Kendimi bu şekilde korkutmama izin verdiğim için beni çok zayıf ve aptal mı sandın?"

"Bilmediğimi biliyorsun," diye cevapladım, oldukça gereksiz bir şiddetle.
"Bana danışmış olman beni çok gururlandırdı ve gururlandırdı. Ama tabii ki her şey biraz gizemliydi. Ukozi
burada mı şimdi?"

"Onu birkaç gündür görmedik. Biliyor musun, onun
görünmemesini senin
dönüşünle bir şekilde ilişkilendirmekten kendimi alamıyorum. Senin
yakında burada olacağını bilmiş olmalı. Babam bu konuda oldukça sinirli ve öfkeli. Büyücünün onu her türlü şeye
alacağına söz verdiğini söylüyor. Şimdi onu tam bir sahtekâr ilan ediyor."

"Bu en iyi işaret," dedim, "ve umarım o fikri
sürdürür. Yaşlı beyefendiler özellikle okült ile ilgili modalara kapıldığında, neden, onlar için iyi olmuyor. Bunu söylememe
rahatsız olmuyor musun?"

"Anlıyor musun? Elbette, rahatsız olmuyorum. Söylediklerine gücenmiş olsaydım, neden seni aptalca korkularım ve endişelerimle rahatsız edeyim ki--üstelik düşünmen gereken çok şey varken--? Ve şimdi tekrar yanımızda olduğun için çok güvenli görünüyor."

Bu neydi? Yine konuşmamızın üzerine bir tür gölge düşmüş gibiydi.
Sadece varlığımın sağlayabileceği hayali bir koruma
nedeniyle mi beni bu kadar içten ve yapmacıksız bir şekilde
karşılamaktan
memnun olmuştu?

"Sanırım artık için rahat olabilir," dedim. "Bu Ukozi'nin
kendi işine yarayacak bir amacı vardı, muhtemelen köpeği çalmak,
Zululand'da iyi bir fiyata
takas edebileceğini biliyordu ve muhtemelen de
takas etti. Sanırım Falkner sana onu ele geçiren değerli örneği nasıl yendiğimize dair tam, gerçek ve ayrıntılı bir açıklama yaptı."

Güldü.

"Ah, bununla övünüyordu ve senin maceralarınla ​​-ya da daha doğrusu
kendisinin- oradaki maceralarıyla, kendi tarzında."

"Eh, Arlo'yu kurtarma şeklimizde ikimizin de övünecek bir şeyi yoktu," dedim. "Eğer Kral'ın şeytanı tam zamanında gelmeseydi, açıkçası onu asla kurtaramayabilirdik. Yüzde birdi, anlıyor musun?"

Yine anlamlı bir şekilde güldü ve kahkahasında Falkner'ın anlatılarını tam olarak Falkner'ın kendi değerlendirmesiyle kabul etmediği gerçeğini okudum.

"Falkner nasıl davrandı?" diye devam etti.

"Ah, iyiydi. Her zaman kavga etmeye hevesliydi ve bir keresinde kavga etti. Sanırım sana bundan bahsetmiştir."

"Evet," dedi aynı anlamlı kahkahayla. "Bize bunun grafiksel bir açıklamasını yaptı."

"Eh, yeterince cesareti ve hazırlığı var ve bir adamın acil bir durumda daha kötü bir arkadaşı olabilir."

"Bunu söylemen çok hoş. Sana karşı biraz olsun nazik olduğunu sanmıyorum."

"Ah, sadece bir çocuğun küskünlüğü," dedim havai bir şekilde. "Bunda kendini üzecek bir şey yok."

"Ama hepsi bu muydu?" diye karşılık verdi, berrak gözlerini yüzüme doğru kaldırarak.

"Belki de hayır," diye cevapladım, sonra bakışlarındaki bir şey beni eklemeye yöneltti:
"O zaman sana, aramızdaki farklılıkların sebebinin ne olduğunu, daha doğrusu kim olduğunu söyleyebilir miyim?" Ve elimi uzattım.

"Evet," dedi, elini tutarak. "Söyle bana."

"Sendin."

"Kendim mi?"

"Evet. Dün akşam buradayken ne söylediğini hatırlıyor musun? Hatırlıyorum. O zamandan beri her kelimesini saklıyorum. Döndüğümde gelip seni
göreceğimi ve senin bunu dört gözle bekleyeceğini söylemiştin."

Yumuşak bir şekilde gülümseyerek başını salladı.

"Evet. Ve öyle yaptım. Ve--ne cevap verdin?"

"O gelene kadar her gün sabırsızlıkla bekleyeceğim cevabını verdim. Ve ben de."

"Ve sonuç hayal kırıklığı mı?"

"Öyle olmadığını biliyorsun."

Başka bir yerde insan yüzünü okurken nadiren yanıldığımı söylemiştim ve şimdi sanki gözlerimin önünde tüm Cennet açılıyordu, güzel yüze hafif bir renk katıldığını, güzel dudakları kıvıran
yumuşak gülümsemenin derinleştiğini fark ettiğimde. Sonra
kelimeler bir sel gibi döküldü. Ne diyordum? Hayatım boyunca
anlayamıyordum ama bir şey kesindi. Ne demek istediğimi söylüyordum.
Sonra yine eli benimkine uzandı ve baskısı beni
çileden çıkarırken, ne söylersem söyleyeyim, en azından kabul edilemez olmadığını söyledi--

Ayaklarımızın dibinde yatan Arlo ayağa fırladı ve homurdandı, sonra
hemen yatıştı, kuyruğunu salladı ve yaklaşan ayak seslerinin geldiği yöne doğru
sürünerek sızlandı.

"Merhaba, Glanton," diye şarkı söyledi bir sert ses. "Yüksek sanat
dersleri mi alıyorsun? Nereye gittiğini merak ediyorlar, Aida. Çay içmeye
gidecekler."

"O zaman onlara beklememelerini söyle. Hazır olduğumda hemen gelirim."

"Ah hayır. "Bunun için acele etmeyin," diye cevapladı Falkner kötü bir sırıtışla,
kendini yanımıza yere attı ve
piposunu doldurmak için ağır ağır ilerledi. "Hep birlikte geri yürüyeceğiz--eh, Glanton?"

O anda Falkner Sewin'den ne kadar nefret ettiğimi hatırladığım için utanıyorum.
Söylediklerimi veya herhangi bir kısmını duymuş muydu? Ama o,
iğrenç varlığını bunun ve cevabın arasına
sokmuştu ve bu tür
fırsatlar kolayca tekrarlanmaz ve eğer tekrarlanırsa, tekrarın neden
yetersiz kalması muhtemeldir.

Orada yatmış, beni kötü niyetle izliyordu--bizi izliyordu--ve yüzündeki ifade iyiliksever değildi, ama sırıtıyordu.
Kuzeninin hafif şaşkınlığını fark etti ve bakışlarını anlamlı bir şekilde onun yüzüne sabitleyerek buna katkıda bulunmaktan
memnun oldu. Sonra bir bize bir diğerine bakardı ve sırıtışı genişlerdi. Duruma karşı duyduğu iğrenmenin telafi edici bir tarafı vardı onun bakış açısından. İkimizi de
sinirlendiriyordu--bizi iyice sinirlendiriyordu--ve bunu biliyordu.

O ise, sakin bir şekilde resim yapmaya devam ederken, buna dair hiçbir belirti göstermiyordu. Daha da sinirlenen Falkner, Arlo'yla alay etmeye başladı ve bu, Aida'yı durumdan
yorma etkisine sahipti. Ayağa kalktı ve eve dönme niyetini
duyurdu.

Ve Falkner, onun diğer tarafında yürürken,
itiraz edilebilir bir tonda, itiraz edilebilir yorumlarda bulunarak kendini teselli etti,
bunun, birinin yapabileceği her şeyden
az önce durduğunu çok iyi biliyordu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

"CEVAP--EVET. "

Hiçbir şey, ailenin geri kalanının elinden aldığım karşılamanın sıcaklığını ve samimiyetini geçemezdi. Ben de kendilerinden biri olabilirdim, o kadar sevinmiş olabilirlerdi ki, hepsi beni tekrar aralarına
almış gibi görünüyorlardı -- tabii ki Falkner hariç. Ama evin kadınsı tarafında, dönüşümle birlikte bazı karanlık ve rahatsız edici endişeler dağılmış gibi olumlu bir rahatlama hissettiğimi düşündüm. Ancak, yaşlı Binbaşı'da, arka planda bir fikri, en erken fırsatta benim fikrimi isteyeceği bir fikri beslediğine beni ikna eden bir şey vardı. Ve o fırsat geldi.

"Hadi aşağı inip bahçeye bakalım, Glanton," diye başladı, hemen. "Sen yokken neler yaptığımı sana göstermek istiyorum."

Ve isteseler bile, kimseye bize katılma fırsatı vermeden, önden gitti.

O, yaptığı iyileştirmeleri ayrıntılı olarak anlatırken dinledim daha önce birçok kez dinlemiş olmama rağmen, açıklamalarının biraz tutarsız, biraz telaşlı olduğunu fark ettim, sanki aklının en üstünde yatan şeyden bahsetmeyen bir adamın konuşması gibi. Ekili arazinin en uç noktasına ulaşana kadar böyle devam etti, burada yüksek bir çalı çiti burayı geyiklerin veya diğer gececi yağmacıların olası
yağmalamalarından koruyordu.
Burası tenha bir yerdi ve diğerlerinin bize katılmaya
da niyetli olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Bu purolardan birini dene, Glanton," diye başladı, davasını sunarak.
Sonra, sadece yalnız olmadığımızdan, aynı zamanda öyle kalma olasılığımızın yüksek olduğundan emin olmak için etrafa son bir kez baktıktan sonra devam etti: "Buraya oturup sessizce bir sigara içelim. Senin fikrini almak istediğim bir şey var. Şu büyücü doktoru, Ukozi'yi biliyor musun?"

"Elbette biliyorum. Neler yapıyor?"

"Neler mi yapıyor? Ah, hiçbir şey. Ama gerçek şu ki bu adamdan hoşlanmaya başladım. İlgimi çekiyor. Son zamanlarda bana bazı tuhaf şeyler gösteriyordu - evet, şeytanca tuhaf şeyler. Ve bana daha fazlasını göstereceğine söz verdi."

"Ne tür tuhaf şeyler, Binbaşı?" diye araya girdim.

"Her türden. Eh, Aida'nın kayıp parasının bulunması başlı başına yeterince tuhaf bir şeydi. Şimdi öyle değil mi?"

"Evet. Ama - sadece bir sihirbazlık. Muhtemelen numaranın nasıl yapıldığını
öğrendiğinizde şaşırırsınız."

"Hiç şüphesiz. Ama - biliyor musunuz?" Bunu biraz hevesle söyledi.

"Hayır, bilmiyorum. Yine de bilmeye değer olup olmadığından şüpheliyim. Pekala, Binbaşı,
sende okültizme karşı bir tür eğilim var ve
Ukozi sana bir iki şey göstermenin bir yolu olarak işe yarıyor. Öyle değil mi?"

"Evet. Ama--Glanton, bu adamların çok şey yapabileceğini itiraf ettiğini duydum. Yine de şimdi bunu hafife mi alıyorsun?"

"Açıkçası Binbaşı, bence onunla veya
böbrekleriyle ne kadar az alakan olursa o kadar iyi. Bu arada, onunla konuşmayı nasıl beceriyorsun? Öğrendin mi?"

"Ah, bunu Ivondwe aracılığıyla hallediyorum. Bizim için bulduğun bir hazine, Glanton. Evet efendim, gerçek bir hazine. Bu yerin tüm sıkıntısını ve
endişesini benden temizliyor."

"Bu iyi," dedim. Ama aynı zamanda
bunun olduğundan hiç emin değildim. Aida'nın mektubunda, özellikle bu yaşlı adamın
"etki" altına çekildikleri konusunda söylediklerini hatırladım. Hayır, yerlilerle ve onlardan biriyle kendi hizmetkarıyla böyle bir ilişki içinde olması iyi değildi. İlk kez Ivondwe'ye güvenmemeye başladım, yine de tamamen karanlıkta el yordamıyla ilerliyordum. Bir kere, yeterli bir sebep göremiyordum. Sebep her şeydir,
vahşinin her zaman ne kadar pratik bir hayvan olduğunu düşünürsek; ve burada hiç sebep yoktu.

"Ee?" dedi Binbaşı beklentiyle, sessizliğim altında sabırsızlanarak. Gerçek şu ki, kendimi bir ikilemin içinde buldum. Yaşlı beyler--özellikle Anglo-Hint inancına sahip olanlar--bildiğim kadarıyla, son moda akımlarına yönelik eleştiriler karşısında aşırı sabırsızlığa meyilliydiler ve tahmin edilmesi neredeyse imkansız sebeplerden dolayı, bu adamın öfkesini çekmeye daha az meyilli olduğum bir zaman olmadı.

"Daha önce söylediklerimi tekrarlayabilirim, Binbaşı?" diye cevapladım. "Açıkçası, bence Ukozi'yi ve okültizmini yalnız bıraksan iyi olur."

"Ama bu beni ilgilendiriyor, dostum. Sana söylüyorum, beni ilgilendiriyor. Eğer istersem neden ilginç araştırmalar yapmama izin verilmesin?
Bunu bana cevapla."

"Buraya bak," dedim. "Bu insanları tanıyorum, Binbaşı, ama sen tanımıyorsun. Onların arasında dağılmış bir sürü 'göz ve kulağım' var ve Ukozi'nin oyununun ne olduğunu bulmaya çalışacağım. Sizi
sokmak için başlamadı, öyle mi diyorsun?"

"Hayır. Kesinlikle başlamadı."

"Bakılmaya ihtiyacı olması için daha da fazla sebep var. Şimdi, benden tekrar haber alana kadar ona
söyleyecek başka bir şeyin yok mu?"

"Bana fırsat vermiyor. Onu uzun zamandır görmedim.
Daha önce hiç bu kadar uzun süre uzak kalmamıştı."

Kendi kendime Ukozi'nin ani yokluğunu bir şekilde
benim dönüşümle ilişkilendirmekten kendimi alamadım.

"İşte diğerleri geliyor," diye devam etti Binbaşı. "Ve Glanton," diye ekledi
aceleyle, "sana anlattıklarımı kadınlara belli etme,
iyi bir adam var."

Herhangi bir söz verme veya vermeme zorunluluğundan kurtulduğum için oldukça mutluydum. Gün batımına yakındı ve akşamın serinliğinde yürüyüşe çıktıklarında Aida'nın gözlerinde anlamlı bir parıltı gördüğümü düşündüm, sanki babasının benimle konuşmasının yükünün tamamen farkındaymış gibi. Falkner kraallerdeydi, çünkü zaman sayıyordu ve ben onun yokluğuna pişman değildim.

Evet, akşamın çiyinde çiçeklerin arasında yürürken o gün batımı parıltısı Cennet'in bir ışığıydı, çünkü ikimiz yalnız olmasak da aramızda tatlı, ince bir anlayış vardı ve bu sonsuz derecede dinlendiriciydi. Falkner'ın araya girmesi, ne kadar hoş karşılanmasa da, tamamen uygunsuz olmamıştı, çünkü çok geç olmuştu; çok geç, yani
gerçek bir anlayışı engellemek için, ama daha kesin bir şeyi engellemek için. Bu bir sonraki fırsatla gelecekti.

"Her zamanki fırtına," dedi Bayan Sewin, nehir vadisinin ötesindeki siyah bir bulut yığınından gelen alçak, ağır bir patlama sesi duyulurken yukarı bakarak. "Artık neredeyse her gün bir tane oluyor ve aman Tanrım, onlara asla alışamıyorum,
özellikle geceleri."

"Pöh!" dedi Binbaşı. "Onlarda hiçbir zarar yok ve evde iki yeni şefimiz var. Üç ayaklı sehpa gibiyiz, değil mi, Glanton?"

"Kesinlikle, demeliyim," diye cevapladım. Gezintimizi tamamlamıştık ve
az önce eve dönmüştük. Yakında akşam yemeği vakti gelecekti ve
hava neredeyse kararmıştı.

O akşam çok neşeliydik, hatırlıyorum. Binbaşı, konuşacak başka birinin olmasından memnundu, şakalar ve anılarla doluydu, ben ise yanımdaki varlığın bilincinde olarak, yaşlı adamın neşesine yürekten katıldım ve hepimiz masanın etrafında daha önce hiç konuşmadığımız ve gülmediğimiz gibi konuşuyor ve gülüyorduk. Sadece Falkner somurtkandı ve hiçbir şey söylemedi; bu oldukça bir avantajdı, çünkü herhangi bir şey söyleseydi
kesinlikle itiraz edilebilirdi. Sonra aniden, komik bir anekdotun ortasında, evi temellerinden sarsan, masadaki tüm bardakları ve çanak çömlekleri
sarsan bir gürültü geldi. Bayan Sewin küçük bir çığlık attı.

"Aman Tanrım! Çarpıldık!" diye soludu.

"Biz değiliz," diye karşılık verdi Binbaşı. "Ama o bir blazerdı, Jingo adına!"

"Çok yakın," diye homurdandı Falkner.

"Ah, korkunç," dedi Bayan Sewin, "ve bundan
kaçmanın bir yolu yok."

"Hayır, yok," dedim. "Eğer şu an Londra'da olsaydın,
yeraltına girerek bundan kaçabilirdin. Orada karısının gök gürültüsünden ve şimşekten o kadar çok korktuğu bir adam tanıyordum ki, bir fırtına yaklaştığında karısını onu İç Çember'in etrafından dolaştırmaya zorlardı. Yeraltı treninde ne bir şey görebiliyor ne de duyabiliyordu."

"Bu çok zekiceydi. Bu hikayeyi siz mi uydurdunuz, Bay Glanton?" dedi Edith Sewin, yaramazca.

Bir başka gürültü, ardından gelen kahkahayı bastırdı ve ardından gelen sessizlikte, garip, boğuk bir kükreme duyuldu.

"Nehir çöktü, Tanrı aşkına!" diye homurdandı Falkner.

"Hayır. Nehir değil. Çok şiddetli bir sağanak yağmur," dedim, dinleyerek.

"Dışarı çıkıp nasıl göründüğüne bakalım," diye devam etti sandalyesini geriye iterek.

Akşam yemeğini yemiştik ve bu öneri ilgi görmüş gibiydi, çünkü buna göre bir hamle yapıldı. Dördümüz dışarı çıktık, çünkü Bayan Sewin kıpırdamaktan korkuyordu ve Binbaşı onunla birlikte içeride kaldı. Yağmur bulutunun kükremesi giderek yaklaşıyordu, ancak henüz üzerimize bir damla bile düşmemişti.
Yine mavi şimşek, aynı anda başka bir korkunç
çatlamayla birlikte sıçradı, Falkner ve Edith Sewin arasında başlayan bir tartışmayı kısa kesti ve ikincisinin küçük bir
çığlığıyla sonlandırdı. Ama ben çoktan fırsatımı yakalamıştım, gürültünün altında.

"Bugün, rahatsız edildiğimizde sana sorduğum soru," diye fısıldadım arkadaşıma. "Cevaplanmadı."

Sonra şimşek çaktı. Mavi Parıltı, öğlen vakti kadar parlak,
güzel, belirgin yüzün yukarı doğru döndüğünü görebiliyordum, sanki etkiyi sakin bir dinginlikle izliyormuş gibi. Ardından gelen gök gürültüsünün arasından
hâlâ kelimeleri yakalayabiliyordum.

"Cevap--Evet. Bu seni tatmin eder mi?"

Ve bir el, anlık bir baskıyla benimkini buldu.

Böylece kara karanlık, şimşek ve fırtına arasında sadakatimiz ortaya çıktı.
Kötü bir alamet mi? Ben öyle düşünmedim. Tam tersine, benim durumum için uygun görünüyordu; çünkü içinde zor ama sağlıklı bir hayatın çoğu, doğanın sert etkilerine maruz kalarak geçmişti ve söz konusu doğanın savaşan güçleri arasında hayatımın mutluluğunu --büyük mutluluğunu-- güvence altına almış olmam uygunsuz görünmüyordu.

Uzun yağmur bulutu nehir yatağı boyunca uluyarak gidiyordu, şimşek ışınları ona çarptığında
yıldızlı ışıltıyla parlıyordu, ama üzerimize tek bir damla
düşmedi. Fırtına yanımızdan geçmişti.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

YİNE BÜYÜCÜ DOKTOR.

Aida Sewin ve ben nişanlandığımız andan itibaren hayat, benim için, neredeyse yaşamak için fazla güzeldi. Daha önce de söylediğim gibi, artık genç değildim ve
şimdi bana şimdiye kadarki hayatımın boşa geçmiş gibi geliyordu, ama
ama öyle değildi, çünkü
onu onun için sakladığım için yoğun bir şekilde minnettar olmaktan başka bir şey yapamazdım. "Genç yakalanmış" olabilirdim ve bunun sonucunda birçok çağdaşımda gördüğüm
hayatı tamamen mahvetmiş olabilirdim, ama yapmamıştım ve bu yeni bulduğum mutluluk kadehini
dolu dolu içmekte özgürdüm. Ve doluydu ve taşmıştı.

Elbette Isipanga'da kalmayı düşünmüyordum. Ticaret ve
dolu dolu günler artık bitmişti. İyi bir çiftlik satın alıp yerleşecektim ve bu karar Aida'nın tüm onayını aldı. O da benim gibi
şehir hayatına karşı bir zevke sahip değildi. Tek umduğu şey, benim
onun halkından çok da uzak olmayan böyle bir yer bulmamdı.

"Gerçek şu ki, onlar sensiz nasıl geçineceklerini bilmiyorum," dedi
bir gün, bir şeyler hakkında konuşurken. "Yaşlanıyorlar, görüyorsun, ve Falkner aramızda pek işe yaramıyor. Hiç yarayacağından şüpheliyim."

Bu beni güldürdü, Falkner'ın özlemlerini ve o gece Majendwa'nın ülkesinde beni "uyardığı" o küstahça tavrını hatırlayarak.
Ama bu konuda onun isteklerini, diğer her konuda olduğu gibi, dikkate almaya istekliydim.

Falkner durumu kabullenmişti, yani -beklediğim gibi- uzun süre somurtmuş ve kendini
çok itici hale getirmişti. Onun için üzüldüm ama olabileceğim kadar değil, çünkü yarayı hislerinden çok kibrinin aldığından emindim. Bu da kötü niyetli görünüyor.

Tyingoza, ayrılma niyetimi ona duyurduğumda pek de sevinmemişti.

"Yani sonunda yeni bir kulübe mi yapacaksın, Iqalaqala," dedi kıkırdayarak.

"Yapacağım ama burada değilim."

"Burada değil miyim?"

"Hayır. Ticareti bırakıp bunun yerine sığır yetiştireceğim."

"İnsanlar üzülecek, Iqalaqala, çünkü arkadaştık. _Au_!
Hayatta hiç böyle olmaz mı? Bir adamın elinden tutarsın ve işte, bir kadın
diğer elini tutar ve--artık senin elini tutmaz."

"Ama bu durumda hala birbirimizin elinden tutuyoruz, Tyingoza," dedim. "Çünkü başka bir ülkeye gitmiyorum ve tüm dünya
Isipanga ile benim olacağım yer arasında değil."

"İnsanlar pişman olacak," diye tekrarladı.

Kendrew'un yolunu bulması uzun sürmedi.

"Geri döndüğünü duydum, Glanton," dedi. "Peki, Sewin'le
ülkede nasıl geçindin?"

"Orta halli. Onun da kendine göre faydaları var ve--yok."

"Eh, ona uzun süre faydam olmaz.
Onun o
hödükçe emretme tarzına ve `haw-haw' havasına
dayanabilmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum. Sen döndüğünden beri orada mıydın? Ama tabii ki oradaydın,"
bilmiş bir kahkahayla ekledi. "Ama diyorum ya, bu kadar ücra bir yere iki muhteşem görünümlü kızı gömmek günah değil mi?"

"Bunu bilmiyorum. Her neyse, bunlardan birini
tam da böyle ücra bir yere gömmeyi teklif ediyorum," diye cevapladım. "Bence bu tür durumlarda tebrik etmek doğru bir şey, o yüzden tebrik et,
Kendrew. Sakin olmaya çalışacağım."

"Eh--ne oluyor--Ah, diyorum, Glanton--Yani demek istediğin--?"

"Evet, demek istediğim. Kendini toparla, Kendrew. Biraz
şaşırmış gibi görünüyorsun."

"Hangisi?"

"Tahmin et," dedim, yaramazlık niyetiyle, çünkü ses tonunda bir heves
sesi sezdim ve kendi sonuçlarımı çıkardım.

"Elbette en büyüğü?"

"Haklısın," diye cevapladım, onu biraz daha kızdırmak için bir anlık tereddütten sonra.

"O zaman seni tebrik ediyorum, ihtiyar," dedi, kendi rahatlamasının
ortaya çıktığını düşündüğüm bir içtenlikle. "Ama diyorum.
Bunun için fazla zaman kaybetmedin."

"Hayır? Gençliğin aceleciliğini hesaba katmalısın."

Ve sonra çok daha fazla iyi dilek diledi ve yakında olduğu için
birlikte Sewin'lere gitmemizi önerdi. Ve
amaçlarını okuyunca ona sempati duydum ve kabul ettim.

----------------------------------------------------------------------------------

Aida Sewin ile nişanlanmamızın üzerinden iki ay geçmişti ve
hiçbir bulut olmadan geçmişlerdi. Eğer bunların daha büyük bir kısmını
kendi evimdense babasının evinde geçirdiğimi söylersem, kesinlikle
abartmış olmam. Ama o zamanlar birbirimizi çok
iyi tanıdık ve onu ne kadar çok
tanıdıysam, bundan sonra hayatımı aydınlatacak mutluluğun
yüzde birini hak etmek için ne yaptığımı o kadar çok merak ediyorum. Gerçekten de gökyüzümüz bulutsuzdu.

Bana uygun görünen bir çiftlik bulmuştum. Artık sadece
bir fiyat meselesiydi ve sahibinin benimkine gelmesi çok muhtemeldi. Yer sadece birkaç saatlik kolay bir sürüş mesafesindeydi ve bu bir düşünceydi.

"Her şey bizim lehimize gibi görünüyor," dedi Aida. "Biliyorsun canım, yaşlı insanlardan
çok
uzakta olmamız gerekmediğini bilmek benim için çok büyük bir rahatlama. Elbette seninle dünyanın öbür ucuna
giderim
eğer zorunluluk gerektiriyorsa, ama aynı zamanda bunun gerekmemesi için
çok
müteşekkirim. Ve sonra, bilirsin,
`kayın akrabalar' korkularından hiçbirinden korkmana gerek yok; çünkü onlar sana çok saygı duyuyor. Aslında
biz seni bir tür İlahi Takdir olarak görmeye başladık. Sen
uzaktayken, bir şeyler ters giderse, babam biraz öfkelenir ve her zaman şunu söyleyerek bitirirdi:
`Keşke Glanton geri dönseydi. Glanton burada olsaydı her şey
iyi olurdu!' Annem de hemen hemen aynı şeyi söylerdi. Yani görüyorsun
sonuçta çok uyumlu akrabaların olacak."

"Ah, bundan hiç korkmuyorum," diye cevapladım. "Aslında, bildiğin gibi, babanın
bu yaşta ve bu mizaçta buraya gelip çiftçilik kurmasının hiç de iyi bir fikir olduğunu düşünmüyorum.
Ama şimdi burada olduğuna göre onu kurtarmalıyız ve her şeyi yoluna koyacağız,
korkma. Ama Aida, eğer bu onun adına yanlış bir hareketse bunun benim için
sonuçlarını düşün."

"Ve benim için," dedi yumuşak bir sesle.

Bu anlatıda, okuyucuyu kendimle bu kadar garip bir şekilde kazandığım bu güzel ve eşsiz kadın arasındaki aşk geçişlerinin ayrıntılı anlatımlarından kasıtlı olarak korumak için yola çıktım; çünkü bunların
üçüncü bir kişiye aktarılmayacak veya
dünyanın yararına siyah beyaz olarak
yazılmayacak kadar kutsal olduğuna inanıyorum. Şu kadar ki,
koşullar altında en titiz olanın bile onun tarafında herhangi bir şefkat eksikliğinden
şikayet etmek için hiçbir nedeni olamazdı--ah, kesinlikle hayır!

Bu konuşma, yaptığımız uzun bir yürüyüş sırasında gerçekleşti. Aida yürümeyi severdi ve uzun mesafeler dışında,
bunu ata binmeye tercih ederdi; bunda da zevklerimiz uyuştu. Ayrıca gözlemciydi ve Doğa'ya karşı son derece düşkündü; bitkiler, böcekler, kuşlar,
her şey onu ilgilendiriyordu; ve eğer bir şey görürse bakmak isterdi at sırtında olduğundan çok daha iyi yaya olarak yapabileceğini söyledi. Bu yüzden
yürümeye epeyce alışmıştık. Bu öğleden sonra nehrin üzerinde onun çizmek istediği belirli bir noktaya gitmiştik ve şimdi
çalılıkların arasından ağır ağır geri dönüyorduk, sığır veya av yollarından ilerliyorduk. Arlo, bir kez olsun, yanımızda değildi. Falkner onu diğer yöne götürmüştü.
Onu av köpeği olarak eğitmek istediğini söyledi,
ve şimdi bir çalı geyiğinin peşine düşmüştü.

Eğik güneş ışınlarının ihtişamı, batan disk daha ilerideki sırtın yeşil altın çizgisine değdiğinde, geniş nehir vadisinin üzerinde geniş ve altın renginde yayıldı,
sonra altında battı, çalılarla kaplı
tümseğin ve daha alçakta yatan seviyenin kıvrımı önce soluk bir şekilde belirgin, sonra mor ışıkta belirsizleşti. Kuşlar düşen günün son ışığına veda etmeyi bırakmıştı ve nehir kıyısında burada ve orada bir çakal tiz bir şekilde uluyordu. Ama gün ışığı tükenmişse, onunla birlikte dolunay evresine yaklaşan geniş bir ay şeklinde başka bir lamba yakılmıştı,
küresi gökyüzünün alacakaranlığıyla giderek artan bir
parıltıya dönüşüyordu.

"Su birikintisinin yanından geçeceğiz," dedim. "Korkmuyorsun."

"Korkuyor musun? Seninle mi? Ama ürkütücü bir yer. O garip şeyi ilk gördüğümüzden beri oradan
kaçındık. Ama o zamandan beri gündüz vakti Falkner, babam ve her neyse
o şeyle oradayız, o zamandan beri hiç görmedik."

"Pekala, bu muhteşem ay ışığında ona bir göz atalım. Belki de
korku tekrar görünmeye tenezzül eder."

"Hark!" diye haykırdı Aida aniden. "Bu ne?" Sonra dinledi--"Neden,
bir kuzu ya da oğlak, kaybolmuş ya da dışarıda bırakılmış olmalı."

Kulaklarımıza tiz bir meleme geldi--deliğin diğer tarafındaki çalılıktan bize doğru geldi, ama yine de biraz ötedeydi.

"Onu yakalamayı başaramaz mıyız?" diye devam etti. "Çakallar tarafından yenecek, zavallıcık."

"Bizim tarafımızdan değil," diye güldüm. "Eh, sahibine pek bir şey
yaratmıyor ama ona pek bir şey yapmıyor. Bekle--Konuşma," diye ekledim fısıldayarak, çünkü kulaklarım onun kulaklarının kaçırdığı bir sesi yakalamıştı.

Hareketsizce durduk. Havuzun yirmi metreden biraz daha yukarısında, her yerini görebildiğimiz yüksek bir zemindeydik, sakin yüzeyi ay ışığında donuk, donuk bir göz gibi görünüyordu. Çalılığın karanlığında tamamen gizlenmiştik, ama
spreylerin arasından olabilecek her şeyi görebiliyorduk.

Meleme yine tiz bir sesle, bu sefer çok daha yakından duyuldu. Ama--birdenbire, sanki ortasından boğulmuş gibi kesildi. Havuzun yanında, tam kıyıda karanlık bir figür duruyordu, bir adamın figürü -bir yerli- ve ellerinde beyaz bir şey tutuyordu -çabalayan bir şey. Bu melez bir Angora çocuğuydu -melemesini duyduğumuz küçük hayvan. Ay ışığında adamın başındaki halkanın parıltısını görebiliyordum; sonra bir an için, yukarı doğru çevirdiğinde, yüzünü görebildim ve bu tek gözlü büyücü doktor Ukozi'nin yüzüydü. Kolumdaki artan baskı, arkadaşımın da bunu gördüğünü söylüyordu. Konuşmaya cesaret edemedim, çünkü ne yapacağını merak ediyordum. Sadece ona en katı sessizliği korumasını işaret edebildim. Büyücü doktor çocuğu -ön ve arka ayaklarından iki eliyle tuttuğu çocuğu- başının üzerinde sallayarak ve derin tonlu bir büyü mırıldanarak duruyordu; ama bu öyle "karanlık" bir ifadeyle dile getirilmişti ki ben bile
anlayamadım. Her ne ise, bir "Çiğ
Ruhu"nu çağırıyor gibiydi ve "karanlık" konuşmaya o kadar dalmıştı ki
anlaşılmazdı. Sonra, bakarken,
bir sıçrama sesi duyuldu. Havuzun yüzeyi sarsıldı.
Kıvrımlı bir dalgalanma, havuzun tam karşısına doğru dalgalı bir çizgi halinde uzanıyordu ve
sonra--ve sonra--sudan parıldayan muazzam bir uzunluk yükseldi,
sonra korkunç burnu ve çökük gözü piton türüne ait olan
iğrenç bir kafayla sonuçlandı. Bu dehşet, büyücü doktorun durduğu yere doğru kaydı ve ona ulaştığında, genişçe açılmış
çeneleri başının üzerinde aşağı iniyormuş gibi göründü. Ancak, ona değil, ustaca yerleştirdiği beyaz çocuğun vücuduna yaklaştılar, aynı anda hızla geri sıçradı. Sonra döndü ve geri kayarken, zavallı küçük hayvan çenelerinde çılgınca tekmeler ve melemeler yaparken, sanki o iğrenç hayvan bize doğru
doğru koşuyormuş gibi göründü. Aida'nın yüzü ölüm kadar beyazdı ve
onda dönüp uçma özlemi
içindeki paniği bastırmak zorundaydım. Ancak, sert dokunuşum onu
sakinleştirmeye yetti ve hareketsizce çömeldik, diğer taraftaki Ukozi'yi izliyorduk. Yılan görüş alanımızdan kaybolmuştu.

Her şey bir dereceye kadar korkunç ve ürkütücüydü. Cadı doktoru
şimdi bir tür çılgınlık içindeydi, yukarı aşağı yürüyordu, yarı dans eder gibi bir hareketle, kalın ve hızlı bir şekilde, yılanın _sibongo_sunu
çağırıyordu. Bu iğrenç, tekinsiz, putperest bir performanstı ve beni
iğrendirdi; ancak bunun içinden kurtarıcı -hatta komik- bir taraf parlıyordu.
Ukozi varlığımızdan habersizken oturup onu izlemiştik. O, büyük büyücü doktor, izlendiğine dair hiçbir ilham veya sezgiye sahip değildi! Bir gün onu bununla cıvıldatacaktım.

Ancak orada uzun süre kalmadı ve Aida'nın hesabına onu
son kez gördüğüm için mutluydum. Tek başıma olsaydım peşinden gidip
gösterinin anlamını sorabilirdim. Şu an olduğu gibi, bunu
unutsa daha iyi olurdu. Bir süre orada ay ışığının ölüm sessizliğinde oturduk.

"Ne anlama geliyor?" diye fısıldadı, Ukozi'ye kendini
ortadan kaldırması için yeterli zaman verdiğimizde.

"Ah, kendine özgü bir Mumbo Jumbo düzenlemesi," diye cevapladım. "Şey, kesinlikle
çok büyük bir piton--şimdiye kadar gördüğüm en büyük piton. Eğer
silah şeklinde bir şeyim olsaydı
onu yattığı yere gizlice sokmaya çalışırdım."

"O zaman suda olmaz mıydı?"

"Hayır. Kıyıların altında bir yerde yatıyor. Sıcak havalarda
su birikintisinde yatmayı severler, ama böyle serin bir gecede--yapmazlar. Yine de
gelip o birikintiyi başka bir gece takip etmeliyim; ve yine de, biliyor musun, bu
garip görünüyor, ama herhangi biri için bir tür dini öneme sahip olan hiçbir şeye karışmaktan hoşlanmıyorum. Ve yılan da Zulular ile
o şekilde geliyor."

Bir an düşündü. Sonra:

"Hatırlıyor musun canım, sana bu adamın babama göstereceği şeylerden birinin
su birikintisinin gizemi olduğunu söylemiştim. Şimdi ya o dehşet onu
aniden ele geçirseydi?"

İçimden rahatsız edici bir dalga geçti. Gerçek şu ki, yerliler tarafından ne kadar iyi tanınırsa tanınsın, hiçbir beyaz adam batıl inançlarının karanlık gizemlerinin dibine asla inemez, ki bu batıl inançlar çoğu durumda tamamen şüphelenilmez kalır, o kadar iyi gizlenirler. Bunun altında yatan şeyin ne olduğunu kim söyleyebilir! Ancak ben cevap verdim:

"Böyle bir tehlike olacağını sanmıyorum. Ukozi ona tanık olduğumuz performansı çok
harika bir şey olarak gösterirdi. Aslında hiç de harika değil, çünkü kendini sadece bir yılan
büyüleyiciliğine dönüştürüyor. Ukozi, gördüğümüz gibi bu hayvanı periyodik olarak besleyerek yarı eğitmiş. Hepsi bu. Merhaba!"

Şaşkınlık hissedebilirim ama bu ünlem benden istemsizce kaçmıştı. Havuzun etrafından dolaşmıştık ve burada, Ukozi'nin garip performansını sergilediği noktanın çok yakınında - içgüdüsel olarak sudan biraz uzak durmuştuk - burnuma bir koku geldi ve bu, Kendrew'dan geri dönmeyi planladığım o unutulmaz gecede atım ilerlemeyi reddettiğinde havayı dolduran aynı mide bulandırıcı, baskın kokuydu.

"Ne oldu?" diye haykırdı Aida irkilerek.

"Hiçbir şey. Hiçbir şey. Seni korkuttum ve sen de o tuhaf performansla biraz
gerginleştin," diye cevapladım.

"Korkmuş mu? Hayır. Seninleyken öyle olabileceğime inanmıyorum. Kendimi her zaman çok güvende hissediyorum. Aksi takdirde, uzun zamandır görmediğimiz ve aslında ülkenin bu kısmını terk ettiğini düşündüğümüz bu büyücünün sürekli aramızda olması garip görünürdü."

"Korkmamış olabilir. Belki de yeni dönmüştür," dedim.
"Mesleğinin ehli olanlar hareketlerinde biraz düzensiz olma eğilimindedir. Bu arada, senin yerinde olsam, birkaç soru sormaya vaktim olana kadar az önce gördüklerimiz hakkında hiçbir şey söylemezdim."

Elbette söz verdi ve berrak Afrika gecesinin ihtişamı içinde eve doğru yol alırken, az önce tanık olduğumuz o tuhaf olayı, yürüyüşümüze beklenmedik bir heyecan katan olağandışı bir şey olarak görmedik.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BOŞ HAVAYA.

Çiftliği satın alma işlemini tamamlamıştım ve
pazarlığımdan oldukça memnundum. Güzel bir yerdi ve çiftlik evi iyi durumdaydı ve
çok güzel bir manzaraya sahipti. Aida
buradan zevk alırdı. Veldt iyiydi ve su yetiştirmek için olanaklar da öyleydi. Av da bol miktardaydı, ancak yerin bir tarafında yüksek bir _rand_ ile kesişen koyu çalılıklı çukurlar hayvan yetiştiricisinin bakış açısından
daha istenmeyen türlerin -örneğin
leoparlar, vahşi köpekler ve babunlar- varlığını vaat ediyordu. Ancak bunların sayısını düşük tutmayı başaramazsam ve arada sırada bir veya iki buzağıya zarar verirlerse, neden spor amacıyla bunlardan zarar göreyim ki -yani şey uzunluğu kadar geniş olsun.

Evet, gayet memnundum ve eve doğru giderken kale
inşa etmeyi düşündüm. Aida'yı oraya götürdüğümde orası bir Cennet olacaktı.
Çok harikaydı. Böyle bir mutluluk zenginliği nasıl bana gelebilirdi? Bunu bozacak bir bulut yoktu. Gökyüzünün canlı, kesintisiz mavisi gibi, hayatıma giren bu mutluluk harikası da öyleydi. Bunu bozacak bir bulut yoktu.

Zengin değildim ama yeterince zengindim. Girişimlerim sırasında kendimi fazlasıyla iyi idare etmiştim ve maddi açıdan geleceğe dair herhangi bir kaygı veya endişenin ötesindeydim. Her zaman sade bir hayat yaşamıştım ve pahalı zevklerim yoktu. Şimdi bu şanslı durumun faydalarını görmeye başlıyordum. Muhteşem güneş ışığında millerce dörtnala giderken kale
inşa etmenin lüksünü karşılayabiliyordum.

Aida'yı tam üç gündür görmemiştim, o zamanlar su birikintisinin
tuhaf olayından beriydi. Şimdi buluşmamızın beklentisini, gözlerine gelecek olan
mutlu karşılama ışığını, sadece birkaç saat sonra, kendi evime uğrayıp her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edecek, biraz akşam yemeği yiyecek ve
hemen ardından yola devam edecektim. Böylece, millerce yol geçti ve sonunda
öğleden kısa bir süre sonra atımı ticaret mağazama giden uzun yokuştan yukarı yürüttüm.

Sonraki yere vardığımda diğer yönden yaklaşan bir atlı gördüm ve o da at biniyordu--sanki en az bir hafta boyunca atını
kullanmak istemiyormuş gibi at biniyordu. Aman Tanrım! Kendrew'du, yaklaşırken anladım, ama--Kendrew bu kadar telaşlı,
çok telaşlı bir şekilde ne yapıyordu?

Ben attan inerken oğlum Tom dışarı çıktı. Her zamanki gibi geniş bir
hoş geldiniz gülümsemesi takınmadığını fark etmemiştim.

"Jan Boom nerede?" diye sordum.

"Sığırların peşinde, _Nkose_," diye cevapladı Tom, biraz asık suratlı bir şekilde.
Ama ben buna hiç dikkat etmedim, çünkü Tom, son zamanlarda Jan Boom'u kıskanmayı kafasına koymuştu, yeni gelen ve efendisinin güvenini hak ettiğinden daha fazla kazanan bir yabancı olarak - Tom'un bakış açısından.

"Biraz bekle," dedim. "İşte bir _Nkose_ daha geliyor, Nyamaki'nin yeğeni. Aynı anda atını da alabilirsin."

Kendrew, sanki hayatını kurtarmak için at sırtında gidiyormuş gibi koşarak geldi.

"Geri mi döndün, Glanton?" diye bağırdı, soluk soluğa, sırılsıklam atından atlarken. "Eh, bu şeytanca iyi bir iş. Diyorum. Bu ne anlama geliyor?"

"Ne anlama geliyor?"

"Adam! Duymadın mı? Bu sabah aceleyle beni çağırdılar.
Uzakta olduğunu biliyordum."

"Çeneni bırak, Kendrew ve bana neyin nesi olduğunu söyle," dedim
kabaca, çünkü aniden korkunç bir korku beni ele geçirmişti.

"Bayan Sewin. O kayboldu," diye atıldı.

"Ne?"

Sözcüğü telaffuz ettiğimi sanıyorum, boğazımda takılıp kalmış olsam da
kendimi beyaz ve soğuk hissettim ve güçlü sağlıklı bir adam olmama rağmen, çevrem sanki bayılacakmışım gibi gözlerimin önünde dans etti. Ayrıca, Kendrew'un omzuna bastırdığım
el altında dişlerini acıyla gıcırdattığını da hatırlıyorum.

"Ne diyorsun? Kayboldu mu?" diye tekrar soluk soluğa sordum. "Nasıl? Ne zaman?"

Bir sisin içinden duymuş gibi duydum, bana bir önceki öğleden sonra köpeğiyle tek başına yürüyüşe çıktığını anlattı. Gün batımına doğruydu. O
geri dönmemişti ve bir arama başlatılmıştı, sonuç olarak
köpeği su birikintisinden çok da uzakta olmayan bir yerde ölü bulunmuştu, ama ondan
hiçbir iz kalmamıştı. "Aman Tanrım, Glanton," diye bitirdi. "Kendine gel, dostum.
Kendini toparla yoksa siktiğinin tekisin. Kendine gel,
duydun mu!"

Sanırım öyle bakmıştım, çünkü Tom'un sanki kaçmayı düşünüyormuş gibi bana baktığını fark ettim.

"Şimdi oraya gidiyorum," dedi Kendrew.

Başımı salladım. O anda bir şekilde konuşamıyordum. Eve girdim,
ağır bir tabancayla
cebime bir avuç fişek
sıkıştırdım. Sonra tekrar bindim, Kendrew da aynısını yaptı ve böylece ne akıllıca ne de güvenli olmayan bir hızla
o kayalık çalılık patikadan aşağı doğru yol aldık.

"Yürüyecekleri tek şey bu mu?" Şimdi dedim, sesimi
kazanır
kazanmaz.

"Hepsi bu kadar--yaşlı adamın notundan anlıyorum. Diyorum ki, Glanton,
tüm bunların arkasında ne olabilir? Yaşlı amcam kendini
giderken dört ayak üstünde duruyor gibi görünüyor. Şimdi etrafımızdaki zenciler arasında cehennem azabı bir oyun döndüğünü düşünmeye başlıyorum."

Ben de aynı şeyi düşünüyordum. İlk başta Dolf Norbury aklıma geldi,
ama sonradan vazgeçtim. Ukozi bunun arkasındaydı, bir yerlerde.
Su birikintisine yakın olması onu
aklımda rezaletle ilişkilendirdi.
Yılanla yaptığı o vahşice performans!--Yılanı, şeytani bir yerli batıl inancın
sürdürülmesi için insanları yakalaması için mi eğitiyordu? Aman Tanrım, hayır! Bunu düşünmek bile dayanılmazdı.
Ama Aida--sevgilim--kaybolmuştu--Hensley gibi kaybolmuştu. O hiç bulunamamıştı; kaybolmasının gizemi hiç çözülememişti. Ve o! O korkunç ve gizlice öldürülmüş müydü? Aman Tanrım! Delireceğim!

Biz geldiğimizde, Binbaşı ve Falkner yeni dönmüştü ve atları sadece kokuyordu. Tüm çiftliği taramışlardı ama
tamamen sonuçsuz. Bayan Sewin ve Edith'e gelince, onların kederi
acınasıydı--sadece benimkinin yanında hiçbir şey yoktu.

"Köpek nasıl öldürüldü?" diye ilk sorum oldu, tüm selamları görmezden gelerek.
Keder içinde vakit kaybetmemeye karar vermiştim. Artık kendimi toparlamıştım ve sevdiğimi tekrar bulmak için o adamın yapabileceği her şeyi yapacaktım.

"İşin garip kısmı da bu," dedi Falkner sertçe. "Canavarda herhangi bir
yara yok ve hatta kafasına bile vurulmamış, çünkü kafatası oldukça pürüzsüz ve kırılmamış. Ama işte orada - geleneksel ringa balığı kadar
ölü."

"Onu hareket ettirmedin, değil mi?"

"Hayır. Hala orada."

"Hadi oraya gidelim. Bir ipucu yakalayabilirim."

"Gelmesen iyi olur, amca," dedi Falkner. "Bir kere, tükendin ve tüm bu şeytani gizemin olduğu yerde bir adam daha olmalı."

"Tükendin, lanet olsun, efendim," diye karşılık verdi Binbaşı sertçe. "Seni her gün yorarım. Gidiyorum."

Ölü köpek tam patikada, o unutulmaz günde kayıp parayı bulduğumuz yerin hemen ötesinde yatıyordu. Aradığım ilk şey bir mücadelenin izleriydi, ancak eğer varsa bile, Falkner ve Binbaşı'nın ilk keşfi yaptıklarında bıraktıkları toynak ve ayak izleri tarafından tamamen silinmişlerdi.

"Köpek gün batımından önce öldü," dedim, kısa bir incelemeden sonra.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Falkner.

"Çünkü altındaki zemin tamamen kuru. Eğer öldürülmüş veya daha sonra ölmüş olsaydı, öyle olmazdı. Çiy ile
ıslanmış olurdu. Bakın--Ah!"

Son ünlem, ölü hayvanın cesedini hareket ettirdiğimde tuhaf bir durum tarafından çağrıldı. Burun deliklerimi garip bir koku karşıladı. Ölüm kokusu gibiydi, ama tamamen değil ve--aynı koku, atımın Kendrew'daki o gece ilerlemeyi reddetmesi ve yine burada, neredeyse üç gece önce Ukozi'nin havuzdaki tuhaf
performansına tanıklık ettikten sonra ayrıldığımız bu noktada havayı zehirleyen şeydi. Bunun altında karanlık bir kötülük yatıyordu ve büyücünün bununla bağlantılı olduğu şüphesiz
aklıma geldi.

Ölü köpeği uzun ve dikkatli bir şekilde inceledim, ancak zehirlenmiş olmadıkça ölümünün şekline dair hiçbir ipucu okuyamadım, ancak bunun olası olmadığını düşündüm. Bir şey kesindi. Hayatında asla metresine zarar veya şiddetin ulaşmasına izin vermezdi. Zavallı Arlo! Başka bir zamanda kaybı için gerçek bir kedere kapılırdım; şimdi ise bu kayıp
hissedilmiyordu bile.

Hızla, hevesle, rahatsız edilmiş zeminin yarıçapının ötesinde iz aradım. Hepsi boşuna. Hiçbir iz. Ezilmiş
çimen, kırık dal veya yerinden oynamış yaprak, kesinlikle bir ipucu sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bu şey anlaşılmazdı. Sanki havaya
vurulmuş gibiydi.

Buradaki zemin, orta derecede çalılarla kaplı, hafif bir eğimdi.
Kayalık veya engebeli değildi ve herhangi birinin düşebileceği deliklerden veya mağaralardan tamamen yoksundu.

Birden içimdeki her damla kan karıncalanmaya başladı. Bir
iz
bulmuştum. Zeminin taşlı olduğu yerde, patikanın hemen üzerinde bir
aşınma keşfettim, sanki tabanlarında çivi başları olan bir çizme onu
sıyırmış gibiydi.

Çok belirsizdi, ama yine de--yanıltıcı olamazdı. Gerçek bir
izdi. Ve devam etti ve devam etti, Binbaşı'ya veya Falkner'a tamamen fark edilemeyecek şekilde, bazen Kendrew tarafından neredeyse görülemeyecek şekilde, ama benim için yeterince açıktı. Ve şimdi umut yükseldi. Onu bulacaktık. Sadece
yaptığımız bu izi takip etmemiz gerekiyordu ve onu bulacaktık. Tanrı bilir nasıl,
ama yine de! onu bulacaktık. Bir kaza geçirmiş ve
acı bir şekilde yardıma ihtiyacı olabilirdi, ama--yine de onu bulacaktık ve bu--hatta
bu--kaybının boş, korkunç farkına vardıktan sonra, Hensley'nin kayboluşuna benzer şekilde--nispeten bir rahatlık içeriyordu.

Diğerleri, yere eğilmiş bir şekilde, bu belirsiz işaretleri takip ederken, karışık bir endişe ve merakla beni izliyorlardı.
Sonuncular
şimdi deneyimli bir göz için oldukça algılanabilirdi, ama başka kimse için değildi,
ve ben onları istikrarlı bir şekilde takip ettim. Sonra korkunç bir korku kalbime tekrar
vurdu. İz doğrudan su birikintisine gidiyordu.

Ne anlama geliyordu? Oraya gönüllü olarak gitmezdi.
O gece tanık olduğumuz manzaradan sonra,
dünyada hiçbir şey onu tek başına, hatta gün ışığında bile, o ürkütücü yeri tekrar ziyaret etmeye ikna edemezdi. Yine de
korkunç düşünce çoktan zihnime yerleşmişti, gizemin
eğer bir yerde çözülebileceği.

Sessizlik içinde, istekli, yoğunlaşmış bir şekilde yolumuza devam ettik; çünkü diğerleri
zihnimdeki konsantrasyonu dağıtmamak için
konuşmuyordu.
Böylece su birikintisine ulaştık.

İz bizi doğrudan havuzun üzerindeki yüksek uçurumun alnına götürmüştü -- o öğleden sonra hepimizin ilk kez suyu bulandıran gizemli canavarı gördüğümüz
nokta. Ve--
bu neydi?

Buradaki tüm toprak, katı kaya olmadığı yerlerde, dallarla
süpürülmüştü. Tozda bir desen vardı, etrafa dağılmış başıboş yapraklar ve dallar bunu göstermeye doğru gitmese bile, şüphesiz.
Amaç ortadaydı -- bir mücadelenin tüm izlerini silmek.

Aman Tanrım! beynim her yeni keşfin kasvetli
umutsuzluğuyla çamura dönüşüyor gibiydi. Cadı doktorunun yaşlı adama su birikintisinin gizemini gösterme vaadi aklıma geldi. _Sibongo_'nun, onun ilahisini söylediğini duyduğum yılana söylediği sözleri bir araya getirdim. Ukozi, iblisine kurban sunmak için bir yol hazırlıyordu. Büyük pitonu, kurbanını getirdiği anda yakalamaya alıştırmıştı ve onu her zaman, o kadar küçük, o kadar yetersiz, gördüğümüz o çocuk şeklinde, canavarın iştahını
tatmin etmektense tahrik etmek için getiriyordu. Binbaşı Sewin'in merakı üzerinde pratik yapıyordu, böylece zamanı geldiğinde onu havuzun kenarına getirecekti, orada hiç şüphelenmeden canavar tarafından yakalanacak ve bir daha asla görülemeyecek veya duyulmayacaktı. Ve şimdi, ve şimdi--bu
anlatılmayacak kadar korkunç ve iğrenç kader, yaşlı adamı ele geçirmek yerine, hayatımın güneşi ve cenneti olan aşkım Aida'yı ele geçirmişti. Onun yerine, daha kolay, muhtemelen daha kabul edilebilir bir kurban olarak o konmuştu.

Ama, Ukozi! Bana ne olursa olsun, onu yakalayıp, kendi vatandaşlarının en kinci ve zaliminin intikamını aşacak bir şekilde ondan intikam alacaktım. Günlerimi ve gecelerimi onun acısıyla
övünerek geçirecektim ve sonrasında bunun hakkında sınırdaki tüm nüfus arasında korku ve ürperti ile konuşulacaktı--ay,
ve ötesinde de bunu yapacaktım; nasıl olduğunu bilmiyordum ama, bunu yapacaktım. O anda beynimde cehennem kaynıyordu--tüm cehennem, sevgilimi, onun zarifliği ve zarafetini düşündüğümde; bir inceliğin ve neredeyse -hayır, tamamen- ilahi olan yükseltici bir etkinin ta kendisi,
bu vahşilerin iğrenç batıl inançlarına korkunç bir şekilde kurban edilmişti,
ben onları şimdiye kadar erkekçe erdemlerde, sırtlarında yüzyıllardır sözde medeniyetle övünebilenlerle eşit olarak görüyordum. Ve
yine de -intikam- bana aşkımı -tatlı kayıp aşkımı geri getirebilir miydi?

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

SU SİÇAMININ DALIŞI.

Dördümüz orada durduk, birbirimizin soluk yüzlerine baktık. Sonra
Binbaşı yıkıldı. Yere çökerek yüzünü elleriyle
kapattı ve hıçkırdı. Ben de sertçe
koptum. Bir an bile hiçbir şey yapmadan duramadım, bu yüzden havuzun etrafından dolaşıp
başka bir iz bulup bulamayacağıma bakmaya koyuldum. Ama arama boşunaydı. "Şimdi ne yapacağız?" dedi Falkner, onlara tekrar katıldığımızda. "Günün geri kalanını birbirimize
tıka basa
domuzlar gibi bakarak geçirmeyi planlamıyoruz sanırım?"

"Çukurda sürünmeliyiz," dedim, "ama gerekli
aletlerimiz veya hatta bir çekme ağımız bile yok. Sizden herhangi biriniz bir çözüm
düşünebilir mi?"

"Uzun bir sırık alabilir ve ucuna bir kaç et kancası
ekleyebiliriz," dedi Falkner, "ve onunla etrafı araştırabiliriz. Ancak, lanetli
çukur en uzun sırığın ortada dibe yakın bir yere ulaşması için yaklaşık bir mil kadar derin."

"_Amakosi_!"

Kesintiye uğradığımızda irkildik. O kadar kararlıydık ki hiçbirimiz beşincinin yaklaştığını fark etmemiştik - ve o bir yerli.

"Ha, Ivondwe!" diye bağırdım, onu tanıyarak. "Bunun hakkında ne biliyorsun,
çünkü dün gün batımında buradan çok uzakta olamazdın sanırım?"

İngilizce cevap verdi.

"Amakosi'ler genç hanımın suya girdiğini mi düşünüyor?"

"Öyle düşünüyorlar," dedim, hala yerel dile sadık kalarak. "Hadi, Su Faresi,
adına layık olduğunu kanıtla. Dal, şu suyun en derinlerine kadar keşfet, onu arıyoruz. O zaman ödülün büyük olacak."

"Bunu yapacağım, Iqalaqala," diye cevapladı - itiraf ediyorum ki çok şaşırdım,
çünkü ismi yüzünden onunla alay ediyordum.

"Ve yılan?" dedim. "Havuzda yaşayan yılan. Ondan
korkmuyor musun?"

Yüzünü dikkatle izliyordum ve içine
doğmuş olan hayret
gerçek görünüyordu.

"Neden ki," diye cevapladı, "ve eğer hala bir yılan varsa ondan korkmam. Gideceğim."

Bir an suya bakarak durdu; soyunmak için vakit kaybetmesine gerek yoktu, çünkü _mutyası_ dışında çıplaktı. Şimdi iki büyük taş aldı ve her birini eline alarak yüzeyden yaklaşık on fit yukarıda bir noktada durdu. Sonra daldı.

Aşağıya indi - dümdüz aşağı - ve su onun üzerine kapandı. Genişleyen dairelere bakarak durduk, ancak yüzeyin altında hiçbir şey göremedik. Sonra aniden suyun altında anormal derecede uzun bir süre kaldığını fark ettik.

"Artık bir daha asla yüzeye çıkamayacak," diye ilan etti Falkner. "Yaşayan hiçbir adam o kadar uzun süre suyun altında kalamaz," diye devam etti, bize bir saat gibi gelen bir bekleyişten sonra. "Ya canavar onu yakaladı ya da bir şekilde
sıkıştı ve boğuldu. Aman Tanrım!"

Deliğin diğer tarafında siyah bir kafa belirdi ve birkaç vuruş onu ve sahibini uçurumun kıyısına getirdi, sakin bir şekilde dışarı tırmanmaya devam etti, dayanıklılık güçlerinde herhangi bir aşırı zorlanma belirtisi göstermedi.

"Gerçekten de iyi adlandırılmışsın, Ivondwe," dedim. "Yılanın seni yakaladığını düşündük."

"Yılan mı? Yılan görmedim," diye cevapladı. "Ama tekrar aşağı ineceğim.
Hâlâ araştırmadığım bir yer var."

Bir an oturdu, sonra daha önce olduğu gibi iki taş aldı.
Suyun daha da yukarısında bir noktaya doğru yürüdü ve bu sefer
eğik bir şekilde daldı.

"Aman Tanrım, şimdi başına bela olmalı," dedi Falkner. "Neden çok daha uzun zamandır aşağıda."

Beklerken ve Ivondwe hala geri dönmeyince, geri kalanımız Falkner'ın haklı olduğunu düşünmeye başladık. Herhangi bir adamın
suni olarak hava verilmediği sürece
bu kadar uzun süre su altında kalabilmesi inanılmaz görünüyordu. Sonra
tam da onu bıraktığımız gibi Ivondwe daha önce olduğu gibi yüzeye çıktı.

Bu sefer biraz soluk soluğaydı, iyi ki de öyleydi. "Aşağıda
kimse yok," diye başladı, nefesini geri kazanır kazanmaz.

"Kimse mi?"

"Kimse. Dipte dolaştım ve kimse yoktu. _Au_!
Orada karanlıkta ve sessizlikte korkutucu ve büyük yılan balıkları
yılanlar gibi
kayıyor. Ama aradığın kişi başka bir yerde bulunmalı. O suyun altında değil."

En çok bilmek isteyeceğin şeyi sana söylemenin doğal prensibine mi uyuyordu? diye merak ettim. Sonra Falkner çizmelerini tekmelemeye başladı.

"İşte kendi hesabıma bir arama yapacağım," dedi. "Geliyor musun, Glanton?
Ona zarar verecek bir şey yoksa, bize de zarar verecek bir şey yok. Birkaç
taşı tutma
kaçamağını deneyeceğiz. O şekilde daha
aşağı ineceğiz."

Ivondwe başını iki yana salladı.

"Hiçbir şekilde aşağı inemeyeceksin," dedi İngilizce.

"Her neyse, bir deneyeyim. Gel Glanton."

Suyun içindeyim ama altında uzun süre kalmayacağım. Ivondwe'nin orada geçirdiği sürenin yarısı beni birkaç kez boğmaya yeterdi. Yine de denemeye devam edecektim.

Sonuç beklediğim gibiydi. Dünyadaki tüm irademe rağmen gücüm yoktu ve dibe ulaşmaktan çok uzaktım, hemen hemen hemen yüzeye geri dönmek zorunda kaldım. Falkner'ın durumu da pek farklı değildi.

"Çok derin olmalı," dedi. "Dibe bile dokunamadım,
ve dalış ipinde beceriksiz değilim."

"Nereyi aramalıyız, Ivondwe?" dedim yerel dilde, "şimdiye kadar havada bir kuşun bıraktığından daha fazla iz yok mu? Bu, onu bulmaya yardım eden herkes için büyük bir ödül anlamına gelecek - evet, birçok sığır."

"Keşke böyle bir şey kazanabilseydim," diye cevapladı. Sonra bastonuyla işaret ederek, "İşte, _Amapolise_."

Polis devriyesi yaklaşırken atlarımız homurdanmaya ve kişnemeye başladı.
Eski tanıdığım Çavuş Simcox'u tanıdım, ancak birliğin komutanı olan müfettiş de oradaydı.

"Az önce evinizden geldim, Binbaşı Sewin," dedi birkaç sempati sözcüğünden sonra, "ve orada birkaç adam bıraktım, bu yüzden hanımlarınızın yalnız olması nedeniyle endişelenmenize gerek yok. Şimdi yeni bir ipucu
buldunuz mu?"

"Eh? Ne? İpucu?" diye yankıladı yaşlı adam sersemlemiş bir şekilde. "Hayır."

Bu yüzden benzetmeyi ele aldım, su birikintisine giden izi nasıl bulduğumu ve burada durduğunu anlattım. Bir mücadelenin izlerini silmek için
yerin düzeltildiği yeri gösterdim.

"Şimdi," diye sonlandırdım, "eğer benimle biraz ayrı kalırsan, sana teorimi intikamla destekleyen bir şey
söyleyeceğim."

Bana biraz garip baktı, diye düşündüm. Ama kabul etti ve ona Ukozi'nin Binbaşı Sewin ile olan ilişkileri ve Aida'nın Zululand'da yokluğumda bana nasıl danıştığıyla ilgili gerçekleri
verdim, hikayeyi üç gece önce tam bu noktadaki o son şaşırtıcı sahneye kadar getirdi.

"Yerli batıl inançları hakkında bir şeyler bilmen gerekir, Bay Glanton," dedi. "Yine de bu garip görünüyor ve tamamen çizme."

"Yerli batıl inançları hakkında hiçbir şey bilmediğimi bilecek kadar bilgim var,"
cevapladım. "Şunu biliyorum, beyaz adamlar tarafından
şüphelenilmeyen ve sizin dediğiniz gibi
tamamen sebepsiz görünen eylemlere yol açanlar var."

"Keşke bu büyücüye bir pençe atabilseydik," dedi düşünceli bir şekilde.

"Evet, kesinlikle. Ama bunu yapamayacağımız konusunda alışılmadık derecede iyi davranacaktır."

"Bu arada, bu çocuğu şüphe üzerine tutuklamayı düşünüyorum, çünkü Bayan Sewin'in en son
görüldüğü yerden çok uzakta olamayacağını
öğreniyorum."

"Ivondwe?"

"Adı bu. Belki de sadece bir tesadüftür--ama yaşlı Hensley'nin
kayboluşunu hatırlıyorsunuz?"

"Daha doğrusu."

"Şu Ivondwe o zamanlar Hensley için geçici olarak sığır çobanlığı yapıyordu, başka bir adamın yerini dolduruyordu. Başka bir gizemli kaybolmanın gerçekleşmesi kesinlikle bir tesadüf ve o yine yanı başımızda."

"Kesinlikle öyle," diye kabul ettim. "Ama Ivondwe aylardır burada ve onu yıllardır tanıyorum. Daha yüksek bir fikrim olan
bir yerli yok."

"Bütün bunlara rağmen onu tutuklayacağım. Hiçbir zararı olmaz ve
çok faydası olabilir. Ama önce ona birkaç soru soracağım."

Müfettiş Manvers sömürgede doğmuştu ve yerel dili akıcı bir şekilde konuşabiliyordu. Bana bir şey söylemesi durumunda Ivondwe'nin İngilizce bildiğini söyledim.

Ivondwe her soruya tereddüt etmeden cevap verdi. O sırada, orada, yükseltinin üzerinde, çok
uzakta olan sığırlara bakıyordu, bir şey duymamış veya görmemiş olması için. Yakınında olsaydı, köpek onu
uzak tutardı. Köpek ona karşı her zaman düşmanca davranıyordu. "Ukozi nerede?" diye sordu müfettiş. Soru, küçümseyici bir kahkahayla karşılandı.

"Birkaç saat önce başımızın üzerinden uçan kuş nerede?" diye sordu
Ivondwe. "Amapolise'in şefine, bir sorunun cevabının diğer soru kadar kolay olduğunu hatırlatmak isterim. Ukozi gibi büyük bir _isanusi_, önünden adam gönderip hareketlerini yüksek sesle haykırmaz."

"Bunu göreceğiz," dedi müfettiş. "Bu arada Ivondwe, sen tutuklandın ve bizimle gelmek zorundasın."

"Şu havuzun derinliklerini aramadım mı?" diye sordu Ivondwe'nin ilgisiz bir yorumu. "Bunları sor."

"Eh, sen bir tutuklusun ve kaçmaya çalışırsan
sorgusuzca vurulacaksın." Sonra bana döndü. "Şimdi sanırım aramamızı nehir kıyısına kadar sürdürsek iyi olur. Bay Glanton, size ne kadar sempati duyduğumu söylememe gerek yok ama henüz umudumuzu kaybetmemeliyiz. İnsanlar bazen garip ve açıklanamayan şeyler yaparlar - genellikle dünyada bunları yapma olasılığı olan son kişilerdir. Bayan Sewin'i henüz bulacağız."

"Hensley'i buldunuz mu?" dedim acı bir şekilde.

Ciddi görünüyordu. Vakalar çok şaşırtıcı derecede benzerdi.

"Yaşlı beyefendi eve gitmeye ikna edilmeli," dedi, tamamen çökmüş bir halde oturan Binbaşıya acıyan bir bakışla. Kendrew bunu yapmak için gönüllü oldu. Daha sonra bize katılabileceğini söyledi.

Geri kalan gün ışığında saatlerce aradık, millerce yarıçapta araştırılmamış tek bir metrekarelik alan bırakmadık. Ama hiçbir şey bulamadık - en uzak iz veya ipucu bile.

Sanırım, bin yaşına kadar yaşasam bile o günün acısını asla unutamam. Sabırlı ve yorucu arayışımızın millercesi ve
hâlâ--hiçbir şey. Geri döndüğümüzde mide bulandırıcı boşluk, o gün için vazgeçmek zorundaydık, sadece geri dönen ışığın ilk parıltısıyla çabalarımızı yenilemek için!

Ay yükseldi, loş veldt'in üzerine doğru aktı. İkimizin de bu aynı topraklarda çok mutlu bir şekilde dolaştığımız o son zamanı hatırladım. O zamanlar hiçbir önsezimiz yoktu, başımızda asılı duran gizemli bir tehlikenin uyarısı yoktu. Ne kadar mutluyduk--birbirimizin sevgisinde ne kadar güvendeydik--ve şimdi!
Aman Tanrım! Çok fazlaydı.

"Bak buraya," diye patladım sertçe. "Sizin ne işiniz var?
Evet, şeytan sizin ne işiniz var? Maaşınızı ne için alıyorsunuz
zaten? Hensley'nin kaybolmasının sırrını ortaya çıkarmış olsaydınız
bu asla gerçekleşmezdi. Tüm gücünüz bir tamircinin iki penilik lanetine değmez ve ne kadar çabuk dağıtılıp aptalca işlerine gönderilirse o kadar iyi."

Polis müfettişi tam anlamıyla iyi bir adamdı ve bir beyefendiydi.
Bundan hiç alınmadı çünkü benim çektiğim acıyı biliyor ve saygı duyuyordu. Devriyeden biraz önde gidiyorduk ve
bu yüzden yalnızdık.

"Bak, Glanton," dedi. "Bize istediğin kadar hakaret et ve
sadece duygularını rahatlatacaksa hoş geldin. Buna içerlemiyorum.
Bir ölçüde, Hensley'e karşı haklı olabilirsin. Hepimiz düşündük ki -ve hatırlarsan sen de düşündün ki- yaşlı adamın bir şekilde, olağan doğal ama gizemli bir şekilde
kontrolden çıktığını. Ama şimdi
bir şeytani oyun olduğundan eminim ve mesele bunun
dibine inmek. Şimdi, her şeyden önce, kafamızı dik tutalım ve bunun dibine inelim. Benim fikrim bu. Yarın araştırmamıza devam ederken sen gidip Tyingoza'yı bul ve yardımını al. O çok etkili bir şef ve iyi bir üne sahip, ayrıca onunla
birinci sınıf ilişkiler içindesiniz. Bence eğer birileri yardım edebilirse o da bize yardım edebilir.
Ne düşünüyorsun?"

"Bunu zaten düşündüm," diye cevapladım kasvetli bir şekilde. "Ama Ukozi'nin itibarına sahip bir
_isanusi_ en güçlü şeften daha güçlüdür - en azından nehrin bu yakasında. Yine de
elden bırakılmaması gereken bir taştır. Sabahın ilk saatlerinde gideceğim. Hayır,
önce gideceğim. Bu gece başlayacağım."

Ama benim kaderimde böyle bir şey yoktu. Eve döndüğümde hem Binbaşı'nın hem de karısının tamamen bitkin bir halde olduğunu gördüm.
Benim varlığım fikrine tutunmuş gibiydiler. Onlara polis devriyesinin, tabiri caizse, tam pencerelerinin altında kamp kurduğunu, Falkner ve Kendrew'un evin içinde olduğunu söylememin bir faydası yoktu. O gece ayrılmamı duymak istemiyorlardı. Edith de, onların isteklerine uymam için yalvardı. Reddetmenin babası için tehlikeli olabileceğini söyledi. Yaşlı insanların bencilliğine tamamen öfkelenmiş ve şaşırmış bir şekilde,
kafamı boş bir duvara çarpmış gibiydim.

"Bak, Edith," dedim. "Böyle engeller
çıkararak Aida'yı feda ediyorlar. Ne yapacağım?"

"Bunu," diye cevapladı. "Uyuyana kadar isteklerine uyun.
Sadece bitkinlikten bile olsa uyuyacaklar ve eğer uyumazlarsa
başka bir ajans aracılığıyla uyumalarını sağlayacağım. Sonra kendi planınızı uygulayın ve Tanrı sizi korusun."

"Tanrı sizi korusun, cesur ve becerikli bir kızsınız," diye karşılık verdim.
"Manvers ve ben bir plan üzerinde çalışıyoruz ve Tanrı'nın yeryüzündeki hiçbir şey buna müdahale
edemeyecek. Pekala, inandıracağız--
ama, gece yarısı gidiyorum, ne olursa olsun."

"Haklısın, Glanton," dedi Kendrew, diğer ve daha az ilgili koşullar altında şüpheli olarak görmem gereken bir fırsatla içeri girmişti. "Edith ve ben yaşlı kuşlarla ilgileneceğiz, korkmayın."

Son derece yürek parçalayıcı ve bilinçsizce de olsa, son on iki saatin korkunç gerginliği nedeniyle fiziksel olarak yorgun, sadece yalnız kalmak istiyordum. Her zaman bulunduğum odaya girdim ve kendimi kapattım.
Uyku? Evet, sadece bir mola olarak bile olsa memnuniyetle karşılardım.
Gelip gelmediğini bilmiyorum.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

JAN BOOM NE SÖYLEDİ.

Uyanıkken beş dakika uyumuş gibiydim,
dinleyerek. Pencere camında hafif bir tırmalama sesi vardı.
Sonra sustu, ardından bir dizi hafif vuruş geldi.

Sessizce yataktan kalktım ve tabancamı kılıfından çıkarıp
bir kez daha dinlemeye başladım. Bunda hiçbir şüphe yoktu. Biri
dikkatimi çekmeye çalışıyordu.

O zaman bile -o gergin anda- dünün kasvetli ızdırabı zihnimde bir
dalga gibi yükseldi; ama üzerinde bir umut ışığı vardı. Bu taze gizem neydi, çünkü tabii ki bir şekilde trajedinin önerisiyle - aşkımın gizemli kayboluşuyla - bağlantılıydı?

Perde yoktu, sadece panjurlar. Yavaşça, sessizce pencereye kaydım ve bunlardan birini yerinden oynattım, sadece bir çatlak bırakarak.
Ay parlıyordu, parlak ve berraktı ve evin önü neredeyse aydınlanmıştı, sanki gün ışığında pencerenin altında çömelen karanlık bir figür seçebiliyormuşum gibi
ve pencereyi kapatırken tabancayı sıkıca tutup hazır tuttum.

"Kim?" dedim Zulu dilinde.

"_Nkose_! Benim--Jan Boom."

"Evet. Peki ne istiyorsun?"

"_Nkose_! Evden gizlice çıkmaya çalış, görünmeden konuşmak istiyorum. Ama
başkaları da uyanıyor olabilir. Yap. Aradığın kişiyle ilgili."

Yerlilerin bu tür konulardaki yollarını biliyordum, bu yüzden tereddüt etmeden pencereyi olabildiğince sessizce açtım ve bir anda dışarı çıktım. Düştüğümüz garip ve gizemli zamanları aklımda tutarak silahı odada bırakmadım.

"Yalnız mısın?" dedim.

"Yalnızım, _Nkose_. Araba kulübesinin arkasına gel - ya da daha iyisi, çalılığın açıklığına. Orada _indaba_'mızı tutabiliriz."

"İyi. Şimdi - devam et."

Xosa'nın arkasından yürürken, hevesle parlıyordum. Ne keşfetmişti - ya da bir şey keşfetmiş miydi? Ona güvenebilir miydim? Ondan ilk
hoşlanmadığımı ve bunun nasıl azaldığını hatırladım. Bu son rezalet hakkında ne bilebilirdi? Bunda herhangi bir payı oldu mu? Ve
olmadıysa, nasıl yardımcı olabilirdi?

"Eh, Jan Boom," dedim olası bir kesintiden güvende olduğumuzda.
"Elbette, _Inkosikazi_'yi zarar görmeden kurtarmamı sağlayacak olan adamın, iki yeni eş satın alabilecek kadar
sığır sahibi olacağını ve bir miktar da yedekte kalacağını biliyorsun."

"Biliyorum, _Nkose_ ve sen--ayrıca, senin için kalmak ve çalışmak istediğimde sana ne söylediğimi de biliyorsun," diye anlamlı bir şekilde cevapladı.

Hatırladım. Uzun zaman önce aklımdan çıkarmış olsam da, sözleri bana geri döndü. Olay giderek yoğunlaşıyordu.

Xosa etrafa uzun ve dikkatli bir şekilde baktı ve sabrım
kırılmayacak kadar zorlanmış olsa da, bu insanları yeterince tanıyordum ve acele ettirerek onlardan hiçbir şey elde edemeyeceğimi biliyordum. Sonra başını bana doğru eğdi ve fısıldadı:

"Talimatlarımı tam olarak uygularsan _Inkosikazi_'yi kurtaracaksın.
Aksi takdirde onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Onu bir daha asla göremeyecek misin?" Kendimi toparlamak için zaman kazanma fikriyle yankılandım.

"Nyamaki hiç tekrar görüldü mü?" dedi Jan Boom.

"Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Yarın gece nerede olacağını biliyorum."

Yarın gece! Ve anında bir hareket bekliyordum.

"Bak buraya," dedim, onu omzundan acıtmış olması gereken bir
kavrayışla tutarak. "Herhangi bir şekilde yaralandı mı? Söyle bana. Yaralandı mı?"

"Henüz değil," diye cevapladı. "Hayır, henüz değil. Ama, onu bulamazsan,
ve onu olduğu yerden, yarın gece alamazsan, o ölecek ve bu
kolay olmayacak."

Bu sefer tutuşumun altında irkildi. Korkunç acım içinde ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Ay ışığının aydınlattığı tüm sahne benimle birlikte dönüyordu. Sevgilim - tehlikede! Korkunç ve acı verici bir ölüm tehlikesi altında! Aman Tanrım, aklımı başımda tutmama yardım et!
Böyle bir fikir Xosa'nın aklına gelmiş olmalı ki şöyle dedi:

"_Nkose_ sakin olmalı. Hiçbir adam kafası sakin değilse zor bir şey yapamaz."

O zaman bile bana şaşkınlıkla karışık bir endişeyle baktığını fark ettim. Sıradan konularda - ve sıra dışı bazı konularda - ölümlülerin en sakin kafalılarından biriydim. Şimdiyse dengemi kaybetmiş gibiydim.
Bir şekilde Jan Boom'un ifadesinin doğruluğundan şüphe etmek hiç aklıma gelmedi.

"Burası neresi?" diye sordum.

"Yarın gece öğreneceksin, _Nkose_, çünkü
kendim seni oraya götüreceğim--eğer dikkatli olursan. Değilsen--!"

"Buraya bak, Jan Boom. Ödül olarak vereceğim
sığırları kazanmak mı istiyorsun?"

"Sığırlar her zaman iyidir, _Nkose_!"

"Peki bu konuda bana yardım etmende başka ne gibi bir nedenin var?
Çok uzun zamandır benimle değilsin ve
sıradan şeyler dışında bana hizmet etmen için özel bir sebep hatırlayamıyorum."

"Çok meraklı olma, _Nkose_!" diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle. "Ama,
yarın gece ister başarısız ol, ister başarılı ol,
benim hayatım aranacak, çünkü
oraya nasıl geldiğin bilinecek."

"Bundan korkma, Jan Boom, çünkü sana hayatını altı kez savunmanın araçlarını sağlayacağım--ve sen de bir savaşçı
ırkından geliyorsun."

"Öyle, _Nkose_. Ben Ama Gcaleka'lıyım. Şimdi
planımızdan bahsedelim. Yarın, güneş en yüksekteyken buradan başlayarak eve döneceksin. Başlama zamanına kadar,
hangi yöne olursa olsun aramaya yardım edeceksin. Ama herhangi bir işaret gösterirsen veya
her şeyin boşuna yapıldığını bildiğinden şüphelenirsen, bu planımızın
başarısızlığı anlamına gelecektir ve sonra--"

"Benim yüzümden başarısız olmayacak," dedim. "Söyle bana, Jan Boom.
Ukozi bunun arkasında mı?"

"Gözleri ve kulakları her yerde," diye cevap geldi, etrafa anlamlı bir bakışla birlikte. "Yarın eve doğru at sürdüğünde,
atın çok
aksak olacak."

"Çok aksak mı?" diye şaşkınlıkla yankıladım.

"Çok aksak. Sen kendin aksayacaksın. Böylece Ukozi'nin gözleri
aldanacak. Çünkü yeni eve dönen bir adam
çok topal bir atla hemen yola çıkmaz."

Ne demek istediğini anladım ve bu çok yaratıcıydı.

"Yorulduğunu, boşuna bir aramadan yorulduğunu, bitkin olduğunu ve üç gün uyumayı planladığını söyleyeceksin ve
çok fazla güçlü su içmiş gibi yapacaksın. Böylece Ukozi'nin gözleri
aldanacak."

"Ama Jan Boom, sen ve Tom oradaki tek insanlarsınız," diye ısrar ettim.

"U' Tom? _Hau_! Ukozi'nin gözleri ve kulakları her yerde," muammalı bir cevaptı.

"Ve eğer atım topalsa onu nasıl kullanabilirim?"

"Onu hiçbir şekilde kullanmazsın," diye cevapladı. "Bir atın nalının sesi
geceleri çok uzağa gider, bir adamın ayağının sesi değil. Biz yürürüz."

"Yürümek mi? O zaman yer oldukça yakın olmalı."

"Oldukça yakın, Iqalaqala," bana yerel adımla hitap ederek oldukça haksız bir aşinalığa
sürüklendi, ama bu beni
etkilemedi emin olabilirsiniz. "Oldukça yakın, ama--yılan havuzuna yakın değil.
Tam tersi. Nyamaki'nin yeğenini de yanına alacaksın."

"Ah! Peki--Umsindo'ya ne olacak?"

"Ha! Umsindo? O iyi bir dövüş boğası--ama o zaman beceriksiz bir boğa. Yine de onu alacağız, çünkü gücü işe yarayacak. Çünkü, Ukozi'yi
canlı alacağız."

"Bu kolay olmayacak, Jan Boom. Ve sonra--bir düşün, onu öldürmek
ne kadar kolay olacak."

"Yine de yapacağız. Onu canlı alacağız. Ama şimdi soruyordun,
_Nkose_, sana yardım etmemin başka ne sebebi vardı," diye cevapladı, bir miktar anlamlılıkla.

"Ah!"

"Öyleyse Ukozi'yi canlı ele geçireceğiz. Bu olacak mı?"

"Elbette, mümkünse. Ama mümkün olacak mı? Kesinlikle
savaşacak. Elbette yanında adamları olacak."

"En fazla iki kişi. Eğer yapabilirsek onları da canlı ele geçirsek iyi olur. Bu
Ukozi için işleri daha da kötüleştirecek. Ama isimlendirdiğimiz iki kişi dışında
yaşayan hiç kimseye
sözcük veya ipucu yoluyla
sana söylediklerimi anlatmayacaksın. Bunu yapmak kesin bir başarısızlık anlamına gelecektir."

Söz verdim.

"Bana şimdi bu yerden bahset, Jan Boom ve varlığını nasıl öğrendiğinden bahset," dedim, çünkü şimdi ateşli sabırsızlığımla, saatlerce süren sessizliği boyunca düşüncelerimle kendimi kapatmaktansa gecenin geri kalanında konuşmayı tercih ederim.

"Daha iyisini yapacağım, _Nkose_, sana göstereceğim," diye cevapladı. "_Whau_!
Eğer yapmamız gerekeni başarabilirsek -ve üçünüz sadece benim talimatlarıma sıkı sıkıya bağlı kalırsanız başarmalıyız--o zaman size anlatabilirim; ve bununla birlikte sizin veya diğer beyaz insanların yarı yarıya inanacağı veya belki de hiç inanmayacağı kadar garip bir hikaye anlatabilirim. Şimdi gitmeliyim. Gecenin birazı daha var ve hiç kimsenin konuştuğumuzu veya Isipanga'dan uzak olduğumu bilmemesi önemli. Geldiğin kadar sessizce geri dön ve yarın, güneş batmadan önce
çok topal bir atla eve doğru atla git."

"Peki ya diğer ikisiyle?"

"Diğer ikisiyle. _Nkose_!" Veda selamıyla gitti.

Biraz bekledim, dinledim. Ölü sessizliği
burada ve orada gecenin sıradan sesleri dışında hiçbir ses bozmuyordu. Sonra odama geri döndüm.

Elbette uyku söz konusu değildi ve şimdi düşüncelerimi toparlamak ve onları duruma göre
yönlendirmek için kasıtlı olarak çalışmaya başladım. Xosa'nın iyi niyetine dair hiçbir endişe duymadım - iki deneyimli ve güvenilir yoldaşla birlikte olmamı
kabul etmiş olması bunu kanıtlıyor gibiydi. Tek başıma gitmemi
kabul etmiş olsaydı, herhangi bir acil duruma hazırlıklı olmama rağmen,
koşulları tereddütsüz kabul ederdim. Tekrar ediyorum, ödül bir adamı cesaretinden
etmeye yeterdi, özellikle de tamamen farklı bir ırktan geldiği için, perdenin köşesini kaldırdığında, büyücüye karşı bir kin beslediğini göstermeye yetiyordu, çok güzel bir kan davası. Bunun nasıl ve neden olması gerektiği
anlayışım dışındaydı, ancak yerliler ve onların yolları hakkında yeterince bilgim vardı
ve onları tanımadığımı biliyordum, zira hiçbir beyaz adamın
gerçekten tanımadığına inanıyorum. Peki bu öfkenin sebebi neydi? Açıkça, en başından beri şüphelendiğim gibi karanlık bir batıl inançtan kaynaklanıyordu. Şimdiye kadar
yaralanmamıştı, zamanında varmadığımız sürece de olmayacaktı.
Bunda tarifsiz bir teselli vardı, çünkü Xosa'nın gerçeklerden emin olduğuna emindim. Ama gizemli yakalanmasından bu yana hangi dehşet ve umutsuzluk aşamalarından geçmemiş olmalıydı? Kötü kalpli büyücü doktor ve ona yardım edenler ağır bir hesaplaşmaya girmeliydi;
ve bunu düşündüğümde, ben de onun canlı olarak yakalanmasını çok istiyordum;
çünkü yıllarca süren zorlu bir çalışma -belki de kırbaç darbeleriyle-
mükafatı olması gereken şey, onun için basit ve kolay bir ölümden çok daha kötü olurdu.

Ardından bir tepki geldi. Ya Jan Boom yanlış hesapladıysa ve sonuçta çok geç
vardıysak? Bu düşünceyle birlikte soğuk bir ter
döküldü. "Ölecek ve bu kolay olmayacak," olmuştu sözleri. Bu işkenceye işaret ediyordu--aman Tanrım! Masum güzel aşkım!
bu iblislerin
gücünde ve onların cehennemsi batıl inançlarına kurban edilmiş,
ve ben burada çaresizim! Deliriyormuşum gibi görünüyordum.

Hayır. Bu işe yaramazdı. Hayal gücümün
sessizlik ve karanlıkta benimle birlikte kaçmasına izin veriyordum ve her şeyden önce soğukkanlılık ve
güç istiyordum. Xosa'nın sözüne inanmaya ve
her şeyin yoluna gireceğine karar vermeliydim. Bu zamana kadar bir sonraki gece yine bizimle olacaktı
güvende ve sağlam.

Sonra evimin yakınında ne tür bir saklanma yeri bulunabileceğini merak etmeye başladım--görünüşe göre kolay bir yürüyüş--ve bu beni şaşırttı.
Hiçbir şey
aklıma gelmiyordu. Ayrıca çevre, kayıp Hensley'i aramak için
taranmıştı ve
bu tür hiçbir şey
ortaya çıkmamıştı. Ve sonra şafağın ilk belirtileri görünmeye başladı ve
rahatladım, çünkü en azından şimdilik, insan kalkıp bir şeyler yapabilirdi.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

NE BULDUĞUMUZ.

Zamanımda birçok şaşkın yerli gördüm ama o akşam yemeğinden sonra oğlum Tom'dan daha şaşkınını hiç görmedim,
sendeleyerek ayağa kalktığımda ve sendeleyerek yürürken, kalın ve belirsiz aksanlarla ona dükkana gidip iki misafirim için yeni battaniyeler getirmesini söyledim.
Döndüğünde, ona sertçe küfür ettim ve
başına boş bir şişe fırlattım, ancak ona çarpmamasına dikkat ettim, sonra yere düştü ve tüm dış görünüşe göre çaresiz sarhoşluğun son aşamasındaydı, zavallı Tom dünyanın sonunun geldiğini düşünmüş olmalı. Bu, elbette, benim ve Jan Boom arasında hazırlanan programın bir parçasıydı.

Diğer her ayrıntıda, talihsiz atımın ciddi şekilde sakatlanmasına kadar titizlikle gözlemlemiştim. Zavallı hayvan! Ama sonra, bu tür konular dengedeyken, sıradan bir hayvanın geçici acıları neydi ki! Sabahı sahte aramaya katılarak geçirmiştim ve bu şekilde meşgulken, diğer ikisine kurtarma planımızı aktarma fırsatı buldum.

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Kendrew, "Hayatımda hiç böyle sıra dışı bir şey duymadım."

"Mesele şu ki, bunu yutabilir miyiz?" diye yorumladı Falkner. "Bu zenciler
çok cehennem yalancıları."

"Pekala. Tek başıma gitsem bile, takip edeceğim," dedim.

"Kim şeytan tek başına gideceğini söyledi, Glanton?" diye cevapladı sertçe.
"Bak, birbirimizden nefret ediyoruz ama mesela Zululand'da, hiç geri adım attığımı söyleyemezsin."

"Elbette yapamam, Sewin," dedim. "Söyleyebileceğim şey, herhangi bir kavgada senin yanında olmaktan hoşlanacağım hiçbir erkek olmadığıdır. Ve birbirinizden nefret etmeye gelince, sanırım benden nefret etmeniz doğaldır,
ama iltifatı hiç iade etmedim."

"Neyse, bu gece birini cehenneme çevireceğiz," dedi. "Şimdi, planın tüm ayrıntılarını öğrenelim."

Onları tıpkı Jan Boom'dan aldığım gibi verdim.

"Önemli olan bunu sürdürmek," dedim. "En zor kısmı bu olacak--devam ettirmek. Sanki onu bulmuş gibi etrafta dolaşmamalıyız. Yerli gözler ve kulaklar keskindir ve yerli çıkarımlar
hızla yapılır."

Bu kararlaştırıldı ve sahte aramamıza her zamankinden daha fazla
yoğun bir şekilde devam ettik. Yaşlı insanlara en ufak bir ipucu bile vermeye cesaret edemedik. Onların sıkıntılarına tanık olmak ne kadar acınası olsa da,
bunun biraz daha devam etmesi,
başarımızın tehlikeye girmesinden daha iyiydi, ki en ufak bir umut
için zemin olduğunu
kaybetmiş olsaydık kesinlikle böyle olurdu.

"Ivondwe herhangi bir açıklama yaptı mı?" diye sordum polis müfettişine, daha sonra, yola çıkmak üzereyken. "Tek kelime etmedi. Onunla
konuşmak ister misin, Glanton? Ondan bir şeyler öğrenebilirsin."

"Bugün değil. Belki yarın. Sadece onu iki kat daha dikkatli tut. Kaçabilirse kesinlikle kaçacaktır."

"Eğer bunu başarırsa Ukozi'den daha büyük bir sihirbaz olacak. Bir kulübede kelepçeli, dört adamım onu ​​koruyor, ikisi içeride, ikisi dışarıda. Ve dışarıdaki ikisi tüfek veya tabancayla sadece keskin nişancılar, ancak zavallı yaşlı polise aitler," diye anlamlı bir şekilde ekledi.

"Tamam. Şimdi yerel istihbarat
departmanında çalışmaya gidiyorum."

"Ve Tanrı'ya şükür başarılı olursunuz," ateşli bir cevap olmuştu.
"Elveda."

-------------------------------------------------------------------------------------------

İşte buradaydık, yola çıkmak için sadece rehberimizi bekliyorduk.
Diğer ikisi de sarhoşluk taklidi yapmıştı, ama sadece hafif bir ölçüde.
Her birimizin iş amaçlı birer revolver'ı ve bol miktarda fişeği vardı, ama
silahımız yoktu. Teşkilatımızın bir diğer önemli parçası da birkaç tane güçlü,
yeni _reim_'dan oluşuyordu. Sonunda, bir sonsuzluk gibi gelen daha fazla bekleyişin ardından,
Jan Boom belirdi.

Geldiğini açıkladığında yüzünde neşe gizliydi Tom'un isteği üzerine. Tom, gece yatmadan önce başka bir şey
istenip istenmediğine bakmak için gelmeliydi, ama korkuyordu. Efendisi büyülenmiş gibiydi, diye ilan etti. O ve diğer iki beyaz adam
hepsi sarhoştu, ama efendisi hepsinden daha sarhoştu -evet, açık ara. Efendisi sarhoştu!

Başka bir zamanda durumun saçmalığına ve Tom'un çok haklı şaşkınlığına
kükrerdik. Şimdi Jan Boom'a ona yatmasını ve sonra geri dönmesini söylemesi söylendi. Geri döndü, ama
bunun için epey zaman harcadı. "Şimdi _Amakosi_!" dedi. "Başlayacağız,
ama hiçbir kelime söylenmemeli, sadece en hafif fısıltılarla ve ancak o zaman kaçınılmazsa."

"Ya Tom tekrar buraya gelmeyi kafasına koyarsa?" diye sordum.

"Gelmeyecek, _Nkose_, onu ne hareket edebilsin ne de konuşabilsin diye bağladım."

"İyi," dedim.

Yola çıktığımızda gece çok karanlık görünüyordu, çünkü ay henüz doğmamıştı ve yıldız ışığı sessiz rehberimizin esnek adımlarını takip ettiğimizden yürüyüşümüzü kolaylaştırmaya yetmiyordu. Rehberimizin bildiği ve karanlıkta vahşinin yanılmaz içgüdüsüyle aydınlatılan dar av yollarından çalılıkların kalınlığından geçerken heyecanımız yoğundu. Arada sırada bir hışırtı ve patika sesi duyuluyordu, bir şey
kaçıp gidiyordu ve bir keresinde büyük bir hayvan, alarma geçip aniden ve muazzam bir gürültüyle
kaçmaya başladı, bu sesin millerce öteden duyulmuş gibi görünüyordu. Hiçbirimiz Xosa'nın kesin sessizlik emrini bozmaya cesaret edemedik ve böylece yola devam ettik. Bunun ne kadar süreceğini sadece tahmin edebiliyorduk, ancak çalılık vadilerin bitmek bilmeyen kıvrımlarını geçmek veya tek bir taşı bile yerinden oynatmamaya özen göstererek bir yamacın yamacına tırmanmak saatler sürüyormuş gibiydi. Sonunda Jan Boom durdu ve dikkatle dinleyerek durdu.

Karanlıkta belirgin hiçbir şey göremiyorduk. Karanlık bir
yığınla karşı karşıyaydık, arada sırada engebeli bir kaya
parçası vardı, sanki çok daha yukarıda olmayan
eğimi taçlandıran bodur bir krantzdan düşmüş gibiydi.
Bu detayları kavramak için gözlerimizi biraz zorlamamız gerekti. Tekrar baktığımızda rehberimiz kaybolmuştu.

"Bu ne anlama geliyor, Glanton?" diye fısıldadı Falkner. "Ya bu başka bir tuzaksa ve kaybolacak olan bir sonraki kişi biz olacaksak? Pekala, bunu bu kadar sessizce yapmayacağız, bu bir şey."

Sonra sessizliğin içinden Jan Boom'un sesi geldi ve--ayaklarımızın
altından geliyormuş gibiydi.

"Aşağıya, _Amakosi_. Önce Iqalaqala."

"Aşağıya mı?" Evet--ama nereye? Sonra bir delik ya da oyuk gördüm, yoğun bir çalı duvarının
karanlığını delmiş gibiydi. Bir an bile tereddüt etmeden itaat ettim ve Jan Boom'un uzanmış elini bularak
tuhaf bir şekilde derin bir karık gibi görünen şeye düştüm. Diğerleri de
takip etti ve işte--arkamızdan bir şey kapandı. Zifiri karanlıktaydık ve nemli ve topraksı bir koku, diri diri gömüldüğümüze dair çok rahatsız edici bir imada bulunuyordu.

"Şimdi yürü," diye fısıldadı Xosa. "Herkes önündekini tutsun. Ama--her şeyden önce--sessizlik!"

Bu şekilde ilerledik, Jan Boom önde, ben onun omzunda bir el tutuyordum, Kendrew benimkine aynısını yapıyordu, Falkner ise arkadan geliyordu. Yer bir mağara değildi, çünkü arada sırada yukarıda parıldayan bir veya iki yıldız görebiliyorduk. Yeri kaplayan derin bir çatlak veya yarık gibi görünüyordu, ama yukarıda nasıl bir yer olduğunu
hiçbir fikrim yoktu.

Sessizce ilerlemek için hafifçe ve ayak uçlarımızda yürüdük. Birkaç dakika böyle devam etti ve Xosa durdu. Çatlak genişlemişti,
ve şimdi taze bir hava esintisi, bir kez daha gün ışığına, daha doğrusu geceye girdiğimizin habercisiydi. Üzgün ​​de değildik, çünkü
yeraltındaki ilerlememiz yılanları ve her türlü dehşeti çağrıştırıyordu. Ben, havadaki belli bir hisle
suya
yaklaştığımızı biliyordum.

Biraz daha ilerledik ve tekrar durduk. Üstümüzde bir yıldız parçası ve
onun karşısında muhtemelen bir krantz ya da en azından yüksek bir
kayalığın kara tezgahı. Aynı zamanda yukarıdan gelen akan suyun mırıltısı da kulaklarımıza çarptı.

Hava aydınlanıyordu. Ay sonunda yükseliyordu ve
durduğumuz kalın çalılık perdenin arasından bakışlarımızı zorladığımızda,
şunu gördük.

Yüzeyi yıldızların parıltısını yansıtan dairesel bir havuza bakıyorduk.
Üç tarafında, yüksekliği altı ila yirmi fit arasında değişen
bir kaya amfi tiyatrosu vardı.
Suyun ince bir akıntıyla
içine düştüğü üst uçta, kaya bir "V" harfi şeklinde alçalıyordu.
Bütün bunları yıldızların loş ışığında seçebiliyorduk,
çünkü kayanın yüzü henüz karanlık gölgedeydi. Ve yine de, yine de--
bakarken kendi su kuyumuza çarpıcı bir benzerlik görebiliyordum
ancak bu daha kapalıydı.

"Unutma," diye fısıldadı Xosa etkileyici bir şekilde. "Hiçbir
ateş
edilmeyecek. Canlı yakalanacaklar."

Bir yandan "onların" nerede olduğunu merak ederek söz verdik. Üçümüzün de üzerinde bir heyecan
gerginliği ve yaklaşan mücadele için heves vardı. Benim için, sevgilimi bu korkunç yere
getiren kara kötülerin canını çıkarmaktan beni alıkoyması gereken anlaşmaya isyan ettim. Hangi dehşetlere katlanmamıştı ki? Burada hangi korkunç şeytan tapınma ayinleri gerçekleştiriliyordu?

Ay, giderek daha da yükselirken, ışık ayak ayak aşağı doğru sürünerek kayanın yüzünü
ortaya çıkardı. Sonra Falkner'dan şiddetli bir dürtme,
yanımda--ama ben çoktan görmüştüm.

Su, bir zamanlar insan olan birinin başına doğru akıyordu. Şimdiyse korkunç, parıldayan, sümüksü bir şeye dönüşmüştü, akan suyun etkisiyle yarı yarıya aşınmıştı. Çarmıha gerilmiş bir şekilde sabitlenmişti, dışarıya bakıyordu, bileklerinden havuzun bir yanından diğer yanına yatay olarak gerilmiş kalın bir direğe bağlıydı, ayakları altındaki bir kaya çıkıntısının üzerinde duruyordu. O korkunç, yukarı dönük yüze --ya da bir zamanlar bir yüze-- acı dolu bakışlar, bu zavallının ne kadar tarifsiz bir işkenceyle öldüğünü söylemek için yeterli değildi. Aklıma ve Falkner'a, o gri öğleden sonra Zululand'ın kuzey vahşi doğasında bulduğumuz korkunç şeyin anısı geldi. İki ceset daha, biri iskeletten biraz daha iyi, benzer şekilde
ortadakinin her iki tarafına bağlanmıştı. Dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde bakarken,
bunlardan birinin beyaz bir adamın cesedi olduğunu gösteren şeyi gördük.

Şimdi, merkezi kurbanın üstündeki uçurumun kenarında karanlık bir figür belirdi,
o kadar sessiz ve aniden belirdi ki, bu
şeytanların musallat olduğu noktaya daha fazla dehşet kattı. Eğilip,
sonra aşağı uzanıp önce bir bileğini sonra diğerini tutan ipleri keserken onu tüyler ürpertici bir dehşetle izledik. Böylece serbest kalan ceset, sarkan kayaların arasında yankılanan donuk bir sıçramayla
ağır ağır havuza devrildi. Sonra kayboldu.

Şimdi doğrulan figür, bir an için sıkıntılı yüzeyi izledi. Ay ışığında orada dikilirken
yüzünü tanıdığımı düşündüm. Bu, Tyingoza'nın halkından biriydi, onu görerek tanıdım,
ama bir isimle bağdaştıramadım. Sonra geri tırmanmaya döndü, bunu yaparken garip, tuhaf bir şarkı mırıldanıyordu. Çok anlaşılır değildi ama Su Ruhu için _sibongo_ doluydu, şimdi taze bir kurban, nadir bir kurban, yanında tüm eski kurbanların ancak
zavallı kaldığı bir kurbandan zevk alacaktı. O zaman toprak tekrar yağmur alacaktı -- ihtiyacı olan tüm yağmuru içecekti.

Şimdi kan beynime sanki onu patlatacakmış gibi hücum ediyordu. Gözlerimin önünde kırmızı bir sis belirdi ve kalbim içimde sanki
gizli yerimizi kesinlikle ele verecekmiş gibi
gürlüyordu. Çünkü bu yeni kurbanın --bu nadir kurbanın-- kim olacağını, o korkunç yüzeyin altında kaybolduğunu gördüğümüz
korkunç, şekilsiz dehşetin yerini alacak kurbanın kim olduğunu fark ettim. Jan Boom'un uyarıcı dokunuşu beni tekrar hatırlamaya ve akıl sağlığıma kavuşturdu.

Gizlenme perdemizden cesedi serbest bırakan adamın
kayadan aşağı düştüğünü gördük. Bir diğeri de ona katılmıştı ve şimdi ikisi de
bir şey veya birini bekler gibi
hevesli bir beklentiyle gölgede çömelmişlerdi. Biri elinde kıvrılmış bir ip tutuyordu. Sonra sesler duyduk, biri Zulu dilinde konuşan dolgun, gür, erkeksi bir ton; ve
bir diğeri, zengin, müzikal, kadınsı -- ve kalbim sıkışarak
tanıdım. İkisi de yaklaşıyordu, böylece konuşanlar neredeyse bize dokunabilecek
bir mesafedeydi.

Ve kıvrılmış ipi olan biri ve diğeri, iki iblis
çömelmiş -- bekliyorlardı.

OTUZUNCU BÖLÜM.

EN SON KURBAN.

Orada duruyordu -- Aida, aşkım. Ay ışığında bana doğru dönmüş tatlı solgun yüzünün her çizgisini görebiliyordum, ama uykuda yürüyen ve konuşan birininki gibi yarı sersem bir ifade taşıyordu. Ama
korku belirtisi göstermiyordu.

"Bu üçüncü gece, _Inkosikazi_ ve seni kendi halkına geri verme zamanı," diyordu Ukozi. "Onlara sana
zarar vermediğimizi, ama senin varlığının üç gece boyunca gerekli olduğunu, _muti_'mizi mükemmelleştirmek için gerekli olduğunu söyleyeceksin." 

Onu yarı yarıya anlıyormuş gibi baktı ve başını salladı. Bizden
sadece birkaç adım ötedeydiler ve nereden çıktıklarını
anlayamıyorduk. Sırtları korkunç kalıntılara ve ayrıca
çömelmiş iki figüre doğruydu. 

"Şimdi hazırız. Gel." 

Bu açıkça bir işaretti, çünkü çömelmiş iki figür onu yakalamak için
sıçradı ve öne çıktı. İlki, saklandığımız yerden
sıçrarken Jan Boom'un knobkerrie'sinin akıllıca yerleştirdiği bir darbeyle yere serilmiş bir öküz gibi yere düştü. Falkner büyücü doktorla boğuşmuştu, ama Ukozi
kaslı ve güçlü bir vahşiydi ve onu tutmak için tüm genç düşmanının atletik kaynaklarını zorluyordu. Kıvrandı ve mücadele etti ve
ikisi de yerde yuvarlanıp duruyordu. Sonra Jan Boom şansını
elde etti, müthiş knobkerrie'siyle tekrar ateş etti ve
Ukozi'nin kafatasının tam ortasına indirdi. O da dümdüz oldu.
Kendrew'un tabancasının ucundaki üçüncüsü çoktan teslim olmuştu.

"Kendilerine gelmeden önce onları sıkıca bağlamak daha iyi," dedi Falkner. "Her neyse, Bay Cadı Doktor için işte."

Bütün bunlar bir anda olmuştu. Bunda aktif bir rol oynamamıştım, ilk ilgi ve dikkatim Aida'ya verilmişti. Beni gördüğünde pek şaşırmaması dikkat çekiciydi.

"Sen misin canım? Ve beni eve götürmeye mi geldin? Biraz
rahatladım, sanırım biraz korkmaya başlamıştım.
Ama--nedir bu? Bu insanlar bana hiç zarar vermedi."

"Hayır--Tanrı'ya ve dördümüze şükürler olsun," dedi Falkner sertçe. "Henüz değil, ama
tam zamanında yetiştik. İşte--seni kötü canavar. Şimdi, istediğin
zaman gelebilirsin."

Bu, Jan Boom'un ilk önce sersemlettiği ve en ustaca şekilde bağlamayı yeni bitirdiği adamaydı. Xosa, Kendrew'un tabancasının koruması altında üçüncüsüyle aynı işlemi gerçekleştirmişti.

"Etrafa bakma, Aida," dedim. "Görmemenizin daha iyi olacağı bir manzara var. Aslında Jan Boom bize çıkış yolunu göstermeye hazır olur olmaz sizi götüreceğim."

Ancak Jan Boom görünüşe göre hazır değildi. Yüzüstü yatan ve baygın büyücü doktora dik dik bakarak durdu ve yüzünde kesinlikle şeytani bir
kin nefret ifadesi vardı.

"Öldürülmedi," diye kendi dilinde mırıldandı. "Hayır--hayır--öldürülmedi. Bu onun için
çok tatlı ve kolaydı."

"Ha-ha, Jan," diye kıkırdadı Falkner. "O canavarı canlı yakalamak için bu kadar istekliydin ve şimdi onu kendin öldürdün."

"Ölmedi," diye cevapladı Xosa İngilizce. "Zulu zencinin kafatası çok
sert. Hemen kendine geldi."

"Zaten pek de bir mücadele değildi," diye homurdandı Falkner. "Başka
birileri var mı?"

"Kulübelerde sadece iki kadın var," dedi Aida. "Ama anlamıyorum. Bana hiçbir zarar vermediler."

"Hayır, tam olarak. Sen anlamıyorsun ama biz anlıyoruz," diye cevapladı Falkner sertçe. "Ve bu arada, bahsi geçen kulübeler nerede?"

"Yukarıda. Beni içeri girerken gördüğün yoldan git. O
geçitten."

Şimdi girdiğimiz geçide benzer dar bir geçit gördük. Yukarıya doğru gidiyor gibiydi.

"Kesinlikle hepsi bu mu?" dedi.

"Evet. Orada sadece birkaç kulübe var ve o taraftan
çıkmanın bir yolu olduğunu sanmıyorum. Ah--Bu ne?"

Sözcükler bir tür çığlık gibi çıktı. Şanssızlık eseri
dönmüş ve diğer iki kurbanın kalıntılarını görmüştü.
Yüzünü elleriyle kapattı.

"Ah, beni bu korkunç yerden çıkar. Şimdi görmeye başlıyorum," ve o
tüm vücudu titredi.

"Şimdi cesur ol, canım," diye fısıldadım. "Hemen gideceğiz. Bunu görmeni istemedim ama--bu sadece ölülerini gömmenin bir yolu," diye ekledim hızlı bir ilhamla, bu tür bir yalanın son derece uygun olduğunu ve o zaman bile bana yarıdan fazla inandığını sanmıyorum.

Bu arada Jan Boom, Kendrew ile birlikte, durumu daha güvenli hale getirerek
tamamen pratik bir şekilde hareket ediyordu. Diğer bağlarına ek olarak, üç tutukluyu bacaklarından birbirine bağlamışlardı ve bu da iyiydi, çünkü sersemlemiş olan çift bilinçlerinin geri döndüğüne dair işaretler gösteriyordu. Sonra bir savaş
konseyi düzenledik. Jan Boom'un Aida ve benimle birlikte evime dönmesi kararlaştırıldı, oradan atlardan birini alıp
doğruca Binbaşı Sewin'in evine gidecek ve polisle birlikte geri dönecekti. Bu arada
Kendrew ve Falkner kalacak ve tutukluların başında nöbet tutacaklardı.

"Geri döndüğünde yeterince yüksek sesle şarkı söylemeyi unutma, Jan," dedi Falkner anlamlı bir şekilde. "Çünkü burnunu bize sokan ilk zencinin kafasını uçuracağız, hem de hiçbir uyarıda bulunmadan."

Xosa genişçe sırıttı.

"Korkmayın, şarkı söyleyeceğim, efendim," dedi İngilizce. "Ama sen
Ukozi'ye göz kulak ol. Cadı doktoru, çok zeki bir zenci. Lütfen kaçıp gitsin."

"Eğer yaparsa hoş geldin," diye karşılık verdi Falkner, tabancasının namlusunu baş mahkumun tıraşlı kafasına doğru uzatarak, artık bilinci yerine gelmiş olan baş mahkum aptalca etrafına bakıyordu. "Eh, benim param mı?
Ama senin durumunda celladı kandırmayacağız, korkma. "

Aida adına tarifsiz bir şekilde mutluydum, girdiğimiz
korkunç tünel benzeri yoldan geçip tekrar
sağlıklı gece havasına çıktığımızda. Maceralarından hiç de kötü görünmüyordu ve
harika bir şekilde cesurdu. Benimle birlikteyken asla güvende hissetmezdi, diye açıkladı.

Yol, şimdi berrak ay ışığında, geldiğimizden, yıldızların ışığında olduğundan çok daha kolaydı ve yürürken bana,
yalnız yürüyüşünün öğleden
sonrasında başına gelenleri elinden geldiğince anlattı. Yalnız yürüyüşe çıktığı için onu azarladığımda,
Arlo gibi güçlü bir koruyucunun kendisine zarar verebileceğini hayal bile edemediğini söyledi.

"Nedenini bilmiyorum," diye devam etti, "ama o akşam siz gitmeden önce birlikte geldiğimiz yoldan gitmek için yarı bilinçsiz bir istek
hissettim. Birdenbire Arlo'nun artık yanımda olmadığını keşfettim. Onu çağırdım ama gelmedi. Bu garipti, bu yüzden geri döndüm, hala onu çağırıyordum. Sonra sanki ölmüş gibi yattığını ve üzerine eğilmiş iki yerlinin olduğunu gördüm. Sesimi duyunca ayağa kalktılar ve Ivondwe ile büyücü doktoru tanıdım."

"Ivondwe? Ah!" diye sözünü kestim, çünkü artık yeni bir ışık vurmuştu bana.
"Evet. Hadi."

"Gelmem için beni çağırdılar ve ben ilerledim, zavallı Arlo için çok endişeliydim ve sonra nasıl olduğunu bilmiyorum, bir içgüdü mü beni uyardı yoksa aralarından geçen bir bakış mı gördüm ama aptal gibi davrandım. Döndüm ve koştum. Görüyorsun ya, kafamı tamamen kaybettim."

Cevap olarak kolumun üzerinde duran eli yanıma daha da bastırdım.

"Peki, sonra ne olacak?" dedim.

"Koşmaya başlar başlamaz peşimden geldiler. Dediğim gibi,
aklımı tamamen kaybetmiştim ve nereye gittiğimi neredeyse bilmiyordum. Sonra, aniden,
kendimi su birikintisinin kenarında buldum; aslında neredeyse içine düşüyordum.
Döndüm ve ikisi de tam üzerimdeydi. `Neden
kaçtım?' diye sordular. `Kesinlikle korkulacak bir şey yoktu. Kesinlikle ikisini de yeterince iyi tanıyordum. Köpeğim orada ölü yatıyordu ve onlar
onun için ne yapabileceklerini görmeye çalışıyorlardı.'

"Anlaşılmaz bir şekilde korkmuştum ve koşudan sonra korkunç bir şekilde nefessiz kalmıştım. Kendimi yarı baygın hissettim. Sonra tam aptal gibi davrandığımı düşünmeye başladığım anda arkamdan bir şey başımın üzerine atıldı,
özellikle güçlü ve mide bulandırıcı bir
ilaçla doymuş gibi görünen bir şey. Sonra bilincimi kaybettim ve ancak
az önce geldiğimiz yerde bulduğumda kendime geldim - ya da daha doğrusu hemen üstündeki bir çukurda küçük bir kraalde."

"Ve sen her zaman oradaydın. Aida, sana
yaralamadıklarından emin misin?"

"Ah evet. Aksine, oldukça saygılıydılar, özellikle büyücü. Bana, katıldığı önemli bir yağmur yağdırma töreni nedeniyle, bir süreliğine orada olmamın gerekli olduğunu söyledi. Ondan sonra tekrar eve götürülmem gerekiyordu. Ben de gerekliliği bir erdem haline getirmenin ve onları uzlaştırmanın uygun olduğunu düşündüm. Hatta bu şeyin macerasına
girmeye başladım ve tuhaf ve nadir bir yerel batıl inançla karşılaşacağımı düşündüm. Başka bir şey. İlk başta beni alt eden ilaç garip bir etki
bırakmıştı -- sanırım hala biraz
etkiliyor. Bir tür yarı uykulu, ilgisiz bir histi, sanki bir şey
düşünmek çok zahmetliymiş gibi. Oradaki kadınlar bana çok iyi bakıyorlardı; Ukozi'nin eşleri olduklarını söylediler. Bu
akşam yanıma geldi ve ayın doğru olduğunu ve benim yardımımla
istediği her şeyi başardığını ve yakında bol yağmur yağacağını söyledi. Beni
götürme zamanı gelmişti eve ve beni oraya yönlendirecekti. Biliyor musun,
oldukça iyi İngilizce konuşabiliyor?"

"Hayır, Tanrı aşkına konuşmuyordum. Şimdiye kadar ortalığı oldukça karanlık tuttu. Yine de
sen ortaya çıktığında İngilizce konuşmuyordu."

"Hayır konuşmuyordu. Bu zamana kadar onları oldukça iyi anlamam gerek.
Eh, o zaman hepiniz üzerimize atıldınız ve işte buradayım."

"Tanrıya şükür!" dedim hararetle. "Bir de aynı şey
geçerli olan biri var, Jan Boom burada. "

Biraz önümüzde yürüyen Xosa, isminin duyulmasıyla
durdu ve bizi bekledi.

"_Nkose_," dedi, yerel dilde konuşarak. "Üç ay ölmeden önce bana, beni hizmetinizde tuttuğunuz için üzgün olup olmadığınızı
söyleyeceğinize söz verdiniz mi?"

"Öyle yaptım, Jan Boom ve cevabı biliyorsunuz. Beni unutkan da bulmayacaksın--_impela_!"

"_Nkose_!" diye bağırdı ve yürümeye devam etti.

"Henüz tüm gizemi ondan öğrenemedim," dedim alçak bir sesle,
"ama bunun için kendi zamanını beklemeliyim."

Beklemem gereken başka bir "zaman" daha vardı. Cadı doktorunun iğrenç batıl inancının onu mahkûm ettiği korkunç kaderi henüz Aida'ya
açıklamayacaktım. Bunu zamanı gelince öğrenecekti.
Şu anda onun deneyiminin etkilerinden tamamen kurtulmasını istiyordum.

Benim yerime vardığımızda şafak vaktiydi ve sevgilimin zorlu ve tehlikeli deneyiminden sonra
canlandırıcı ve rahatlatıcı ikramlarına bakarken, bu geleceğin bir ön tadıydı. Halkı mümkün olan en kısa sürede
burada olacaklardı, bu arada o benim bakımım altındaydı. Ve uykuya ihtiyacı vardı.

Tom, artık gecenin bağları, ama hiçbiri daha kötü değildi,
çok somurtkan ve aptal görünerek ve Xosa'ya karşı intikam mırıldanarak geldi, Xosa ise böyle şeyleri hiç umursamadı. Ancak akıllıca bir hediye
bu ruh halini hemen değiştirdi ve inanıyorum ki aynı muameleyi aynı şartlarda tekrar tekrar yapmaya oldukça istekli olurdu ve
yenilenmiş bir şevkle kendini genel olarak yararlı kılmak için telaşla koşturdu.

Ah, o sabahın şafağı ne kadar da güzeldi. Değerli tuttuğum her şey -sanki tüm dünyam- o kulübenin içinde huzur içinde uyuyordu ve
dışarıda nöbet tutarken, o paha biçilmez mücevherin tekrar tabutundan çalınmasından yarı yarıya korkarken, kalbimin derinliklerinde yoğun bir minnettarlık dalgası kabardı. Böyle bir hediyeyi hak etmek için ne yapmıştım -ne yapabilirdim- şimdi, mümkünse, geçici bir kaybın korkunç acısı ve boşluğu nedeniyle yüz katı değerleniyor?

Nehir yatağının aşağısında, tüylü sis dalgaları uzanıyordu ve yükselen güneş
erkenki ihtişamıyla tepeleri yaldızlıyordu. Kuşlar
çiyli çalılıkların arasında ötüşüyor ve şakıyordu ve sığırların alçak sesi ve uzak bir kraaldan gelen bir köpeğin havlaması
yukarı doğru süzülüyordu. Her şey güzel, parlak ve huzurluydu--ve içeride--sevgilim hâlâ uyuyordu, dingin, sessiz, güvenli.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ÇİĞ KARDEŞLİĞİ.

Aida, sabahın berrak tazeliğine
çıktığında maceralarından hiç de kötü görünmüyordu. İlacın uyuşuk etkisi
onu tamamen terk etmiş gibiydi ve eski haline dönmüştü, parlak,
güneşli, her zamanki gibi büyüleyici. Ama konuşmaya başladığımız anda
at sırtında yaklaşan üç kişi gördük.

"Seni almaya gelmek için çok zaman kaybetmediler," dedim, ailenin geri kalanını
seçerken. "Ve ben de hepinizi biraz daha kendime istiyordum."

"Bunu söylememelisin canım," diye cevapladı, tuttuğum
elin verdiği bir karşılıkla. "Belki de onlar da benden biraz hoşlanıyorlardır."

"Merhaba, Glanton," diye şarkı söyledi Binbaşı, heyecandan nefes nefese,
yaklaşırken. "Bu senin arkadaşının bize
uydurduğu bu saçma sapan hikayenin nesi var. Hiçbir şey anlayamıyorum ve denemek için durmadım. Neyse, işte küçük kızım yine sağ salim. O
sağ salim mi? Eh?"

"Kesinlikle, baba," diye cevapladı Aida, kendi kendine. Ve sonra etrafta epeyce bir
uğraşma ve öpüşme oldu, biraz da ağlama; bu arada,
kadınlar, sevgili yaratıklar, hortumu açmadıkları sürece hiçbir törenin tamamlanmış olduğunu
düşünmeye getirilemiyorlar; çünkü
mutlu olduklarında, mutlu olmadıklarında olduğu kadar kolayca açıyorlar. Örneğin--
işte oradaydık, yine hep birlikte neşeliydik--neden ağlayacaklardı ki?
Yine de ağladılar. Mağazanın gölgeli tarafında açıkta kahvaltı hazırladım,
uzakta Zulu ülkesinin geniş manzarası uzanıyordu ve
onlar bunun kendilerine Tyingoza'nın kafasındaki halkayla ilgili _contre
temps_'in yaşandığı o unutulmaz zamanı hatırlattığını söylediler. Ve sonra Aida maceralarını bir kez daha ayrıntılı olarak anlattığında, tepkisel olarak hepimiz son üç günün korkunç gerilimi ve kasvetinden sonra
çok mutluyduk. Sonunda aşağı inmemizi öneren ben oldum,
çünkü diğerleri polis ve tutuklularla döndüğünde orada olmak daha iyi olurdu.

"Aman Tanrım, Glanton, ama bana o haylaz büyücü doktorla hiçbir ilgim olmamasını söylediğinde haklıydın," dedi Binbaşı, biz
yolculuk ederken. "Bir teselli. Sanırım asılacak. Ne?"

"Bu, davayı nasıl yürüttüğümüze bağlı," dedim. "Ve bunun için çok fazla çalışma gerekecek."

Biz döner dönmez diğerleri geldi, üç tutuklu ve Aida'nın bize anlattığı kadınlar şeklinde iki tutuklu daha getirdiler. Ancak bunlar Ukozi ve arkadaşlarından tamamen ayrı tutuldu. Aralarında hiçbir konuşma yapılmasına izin verilmedi.

Ukozi somurtkan ve duygusuzdu, ancak daha genç tutuklular etrafa
vahşi bir şekilde baktılar, bu bakış Falkner'a doğru eğildikçe daha da derinleşti. O da buna karşılık sadece sırıttı.

"Tamam, paralarım," dedi. "Sizin için bir ip ve uzun bir düşüş var. George, ama bu bir gece için çok eğlenceliydi."

"Önemli değil," dedim oldukça kısa bir şekilde. "Ama bunun sebebinin hiçbir şekilde eğlenceli olmadığını hatırlayabilirsiniz."

"Hayır, senin için değil, anlaşıldı," diye alaycı bir şekilde arkasını dönerek, çünkü
hâlâ başarım yüzünden biraz fazla kırgındı.

"Glanton, sana şeytani bir rom anlatacağım."

Konuşmacı Kendrew'du. "Kalabalığın arasından çık," diye devam etti. "Evet, bu sadece rom ve beni ürküttü, söyleyebilirim. Her şeyden önce,
düştüğümüz o katil yuvası, benim yerimin tam kenarında -eğer
içinde değilse--. Evet, artık benim yerim -şüphesiz ki.
Çünkü orada bir şey ortaya çıkardık."

"Yani demek istediğin--" diye başladım, bir fikir edinmeye başlamıştım.

Başını salladı.

"Evet, öyle. Orada kayaya yaslanmış iki zavallı şeytandan en uzakta olan zavallı yaşlı Hensley'di -- yaşlı amcam."

"Aman Tanrım!"

"Evet, kesinlikle. Onu birkaç şeyden teşhis edebildim -- ah, ama bu
iyi bir iş değildi, anlıyor musun. Ama gizem, o zamanlar nasıl
bulunamadığı değil, bu kadar küçük bir şeytan deliğinin orada nasıl var olabildiği, hiçbirimizin bilmediği. Neden,
en üstten içeri giremezsin --ya da oradan çıkamazsın--sadece
bizim kayarak girdiğimiz delikten. Tanrım, bir kutunun sahte tabanı gibi.
Evet--böyle bir yerin nasıl var olabildiği akıl almaz."

Ben de öyle düşünüyordum. Yani şimdi zavallı yaşlı Hensley'nin kayboluşu açıklanmış durumdaydı; ve açıklama acınasıydı. O, bu iblislerin gizli bir batıl inancın karanlık ayinlerini gerçekleştirdiği zalimlik cehennemine kandırılmış veya zorla getirilmişti ve orada korkunç bir şekilde su işkencesiyle öldürülmüştü. Onun yerine geçmesi
kaderinde olan ve İlahi Takdirin merhametiyle tam zamanında
şeytani ellerinden kurtarılan kişiyi düşündüğümde, bir tür
"kıpkırmızı" hissi üzerime çöktü ve eğer onlar benim elimde olsaydı, dört tutukluyu da kendi elimle katledebilirdim.

"Bakalım onlardan bir şey çıkarabilecek miyiz, Kendrew," dedim.
"Manvers aldırmaz."

Ama Müfettiş Manvers aldırdı -- ilk başta. Sonra kabul etti. O gece Polis Kampına doğru yola çıkacaklardı; ancak,
burada oldukları için onlarla konuşabilirdik.

Kendimize zahmetten tasarruf etmiş olurduk. Diğerlerinden ayrı tutulan Ivondwe tatlı bir şekilde gülümsedi ve
tüm bu sıkıntının ne olduğunu merak etti. Neden yakalanıp
bağlandığını hayal edemiyordu. Ancak bu yakında düzelecekti. Hükümet onun
babasıydı, ancak bir hata yapmıştı. Ancak, o, çocuğu olarak, babası bir hata yapmış olsa bile şikayet edemezdi. Her şey yoluna girecekti.

Cadı doktoru konuşmayı reddetti, ama genç adamlar alay etti. Bunlardan birini tanımış gibiydim.

"Seni daha önce görmüş olabilir miyim?" dedim. "Nerede?"

"_Kwa 'Sipanga_?"

"Hatırlıyorum. Adın Atyisayo. 'Sıcak su.' Ve seni daha fazla
sıcak suya girmemen konusunda uyarmıştım - beyazların dediği gibi."

Buna güldü - ama kötü bir şekilde ve ikisinden de başka bir kelime alamadım.

Ama eğer hiçbir şey açıklamazlarsa, bunu yapacak başka biri vardı ve o da
Jan Boom'du. Tekrar sessizleşene kadar onu sorgulamaktan kaçınmıştım.

Polis, olay yerinde kalmaları ve gözlerini ve kulaklarını açık tutmaları için görevlendirilen üç adam hariç, aynı akşam mahkumlarıyla yola koyuldu. Daha sonra Jan Boom eve geldi ve bana anlatacak bir şeyi olduğunu söyledi. Aile yeni yatağa girmişti ve Kendrew ile ben verandada oturmuş son pipolarımızı içiyorduk.

"_Nkose_, şimdi kulağınıza garip gelecek
şeyleri anlatmanın zamanı geldi," dedi, "Amapolise gitmeden önce anlatmam. Amapolise_ çok fazla soru sormayı çok seviyor - aptalca sorular - sanki siz onlara yardım etmeye çalışırken gözlerine kum atmaya çalışıyormuşsunuz gibi. Şimdi bu onlara yardım etmek isteyen birini cesaretlendiriyor mu?"

Bunun olmadığını hemen kabul ettim.

"Şimdi, _Nkose_, eğer benimle birlikte duyulmayacağımız bir yere gelirsen - evet, Nyamaki'nin yeğeni de gelebilir - çünkü benim hikayem herkesin duyabileceği bir şey değil, onu duyacaksın."

İkinci bir davete ihtiyacımız yoktu. Onu takip ederken, derin ve minnettar bir tezatla, iki gece önce yaptığı vahiyleri - aynı şekilde ve aynı yerde - aklıma getirmekten kendimi alamadım.

"Duymuşsundur, _Amakosi_," diye başladı, "Natal'da Tshaka'nın impileri o topraklardaki kabileleri dağlara veya denize sürmeden önce gelişen Amazolo veya Çiy Halkı adlı kabileyi.

"Başlıca yağmur yağdıranlar bu kabileden geldi. Yağmur yağdırmada o kadar emin ve başarılıydılar ki, her zaman talep görüyorlardı. Hatta Büyük Tshaka bile onları duymaya geldi ve Büyük Yeri Dukuza'da onlardan hiçbir zaman
olmadan kalmadı, ama bunlara gelince, iyi--
her zaman taze bir tedarik için gönderiyordu. Ama o, o Fil ve ondan sonra Dingane, Amazolo'yu korudu, böylece onlar tüm halklar arasında
saygı duyulan ve itibar gören kişiler oldular.

"Şimdi o kabilenin şefi olan Luluzela, ilk yağmur yağdıran doktor Kukuleyo'yu kıskanıyordu, çünkü iş bu noktaya gelmişti - Luluzela Amazolo'nun şefiydi ama Kukuleyo onun şefiydi. Bu yüzden Luluzela sabırla bekledi ve şanslarını kolladı, çünkü Dingane onu kayırdığı için yağmur doktoruna açıkça vurmaya cesaret edemiyordu ve başına bir şey gelseydi hemen nedenini öğrenmek isterdi. Bir gün, gizemlerin bazılarını kendisi de bildiğinden, Kukuleyo'ya yağmur yağdırmasını emretti. Sığırlar susuzluktan ölüyordu ve ekinler
kavrulmuştu. İnsanlar da yakında ölecekti. Fakat Kukuleyo, o anın uygun olmadığını; o anda yapacağı her şeyin _izituta_'yı yatıştırmak yerine kızdıracağını ve zamanı geldiğinde bir kurban sunulması gerektiğini söyledi; sığır değil,
alışılmışın çok ötesinde bir şey. Şef alaycı bir şekilde güldü, ama
yağmur doktorları istedikleri herhangi bir kurbanı sunabilirler." dedi.

"`İstedikleri herhangi bir kurban mı?'" diye tekrarladı Kukuleyo vurgulayarak.

"Evet. İstedikleri herhangi bir kurban," diye tekrarladı şef, öfkeli ve alaycı bir şekilde. Ama eğer yağmur belirli bir süre içinde yağmazsa, o zaman
Kukuleyo ve ona yardım eden herkes neden her zaman sahtekârların kaderi olan
kaderi yaşasın.

"Bundan kısa bir süre sonra, bulutlar gökyüzünde toplanmaya ve yayılmaya başladı
ve uzaktan ölümü kokladıklarında akbabalar gibi uçmaya başladılar. Kükreyen bir
gök gürültüsüyle
yarıldılar ve hepsi kavrulmuş, çatlamış ve
açık toprak, seller halinde sudan akıp gitti. Sevinç vardı, ama yoktu,
çünkü her şey çok hızlı ve şiddetli bir şekilde gelmişti,
hayata döndürmesi gereken sığırları
yıkıp boğmuş ve mısır tarlalarını kalın, verimsiz kum tabakalarıyla
kaplamıştı. Halk Kukuleyo ve yağmur yağdıranlara
karşı mırıldandı, şef öfkelendi ve
tehdit etti. Ama cevabı kararlı ve sessizdi. `Bakın, size
yağmur getirdim.'

"Yine de iyilik geldi, çünkü en kötüsü en kötüsünü geçtiğinde ve
su akıp gittiğinde, toprak tekrar yeşerdi ve her şey büyüdü,
gelişti ve semirdi. Ama--sonra başka sebeplerden dolayı dehşet geldi. Şefin oğlu Bacaza kaybolmuştu.

"Birdenbire ve gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Hiçbir iz kalmamıştı. O
boş havaya gitmiş olabilir. Önce Luluzela öfkelendi, sonra
telaşlandı. Kukuleyo'yu çağırdı.

"Ama yağmur doktorunun yüzü kaya gibiydi. İnsanların
kaybolmasıyla ne ilgisi vardı? dedi. O bir yağmur yapıcıydı. Gizemleri
ortaya çıkarmak konusunda eğitilmemişti. Amazolo şefi, bunun
ortaya çıkmasını istiyorsa
bir _isanusi_ çağırmalıydı.

"Ve sonra, _Amakosi_, bir keşif yapıldı. Şefin
oğlu Bacaza bulundu--geriye kalanı yani. Yalnız bir havuzun üzerindeki düşen suyun altında yayılmıştı ve öyle düzenlenmişti ki
başının ve boynunun arkasına düşen sürekli su akışı
onu yavaş yavaş ölüme sürükledi. Ama kelimelerin anlatamayacağı kadar korkunç bir acıyla dolu günler sürdü."

"Bunu nereden biliyorsun, Jan Boom?" dedim, Xosa'nın hikayesini anlatma şeklinin verdiği canlı dehşetle huzursuzluğa kapıldım, çünkü gözleri devrildi ve ter damlalarını silmek için elini hızla yüzünde gezdirdi. Açıkça bu anı onun için gerçek ve korkunçtu.

"Biliyorum, çünkü ben de yaşadım," diye cevapladı. "Bütün bir
gece ve bir günün bir kısmı boyunca yaşadım. _Hau_! Geriye dönüp bakılacak bir şey değil, _Amakosi_. Ama hikayemi anlatmama izin ver.
Luluzela yapılanları duyduğunda Kukuleyo'yu çağırdı, onu ve yağmur yağdıranları
ateşle yavaş ve uzun bir ölüme mahkûm etmeyi planlıyordu. Ama
Kukuleyo aptal değildi. Silahlı ve arkasında büyük bir güçle göründü, böylece bu plan gerçekleştirilemedi. Bir süre birbirlerine bir kraal çitinin üzerinden geçen iki boğa gibi baktılar, sonra Kukuleyo şöyle dedi:--

"`Amazolo şefi, istediğimiz yağmuru elde etmek için istediğimiz herhangi bir kurban sunmamızı istemedi mi?'

"`Eh-he, istediğimiz herhangi bir kurban,' diye yankıladı takipçileri, gürültülü bir şekilde.

"`O zaman neden şefin sözüne inanmadım?' diye devam etti Kukuleyo, meydan okurcasına. `Oğlundan daha azı _izituta_'yı tatmin etmezdi ve
oğlunu sunduk. Ve--yağmur yağmadı mı? Ah! Ah! `İstediğimiz herhangi bir kurban,'' diye devam etti alaycı bir şekilde. `Şefin sözü.'

"Ama Luluzela daha fazlasını duymak için beklemedi. Öfkeyle kükreyerek, o ve
onunla birlikte olanlar, yağmur yağdıranlara saldırdılar. Fakat
bunlar hazırlıklı gelmişlerdi ve hepsi silahlı, birçoğu Luluzela'nın yönetiminden memnun olmayan -memnun olmayan
bir şef nerede bulunur ki?- ve yağmurdan faydalanan iyi bir takipçi kitlesine sahiptiler.
Sonra büyük bir kavga çıktı ve şef öldürüldü, fakat
Kukuleyo bir çizik bile almadan çıktı. Bu başka kavgalara yol açtı ve
kabile dağıldı, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne doğru gitti. Fakat
o zamandan beri Amazololar talep görüyor. Dağınık kalıntılar böylece sürüklendi, fakat ne zaman ciddi bir kuraklık olsa, bazıları mutlaka
bulunurdu. Onlarla birlikte Luluzela'nın oğlunun kurban edilmesi geleneğini de götürdüler."

"Fakat," dedim. "Her yağmur istendiğinde birini mi kurban ediyorlar?"

"Her zaman değil, _Nkose_. Yine de yapılıyor ve bu, sizin beyaz insanların aklına gelebilecek her şeyden daha büyük bir ölçüde yapılıyor. Ve Ukozi kurbanları için beyaz insanlara yönelme fikrini
düşünmeseydi, bu yapılmaya devam edecekti. Bu yüzden Nyamaki ortadan kayboldu. Bu
sefer Umsindo'yu ele geçirmek amaçlanmıştı, ama o harika bir dövüş boğasıydı,
ve sadece başkalarına zarar vermekle kalmazdı, aynı zamanda kesinlikle kendisi de
yaralanırdı; ve _ukuconsa_ denilen şeye maruz kalan kurbanın tamamen zarar görmemiş olması esastır. Bu yüzden
onun yerine _Inkosikazi_'yi seçtiler."

"Ama Jan Boom," diye araya girdi Kendrew. "Amcamın durumunda, onu gizlice kaçırmayı ve hiçbir iz bırakmamayı nasıl başardılar?"

"Bunu sana söyleyemem, _Nkose_. Bunu Ukozi'den almalısın, eğer o
söyleyecekse."

"Başka bir şey daha var," dedim. "Ukozi bu kabileye ait olsa bile,
Atyisayo ve Ivondwe ait değil. Onlar Tyingoza'nın halkından."

"Bu doğru, _Nkose_. Ama mesele artık Amazolo ile sınırlı değil. Yakın ve gizli bir kardeşlik haline geldi ve herkes
ait olabilir. Onlara _Abangan 'ema zolweni_, Yoldaşlar--ya da
Kardeşlik--denir. Ve--her yerdedir. Majendwa'nın ülkesinde ne bulduğumuzu hatırlıyor musun? Eh, bu _ukuconsa_'nın kurbanıydı ve
bu beni şaşırttı, çünkü bu geleneğin Zululand'a
girdiğini düşünmemiştim."

"Peki ya buradaki havuz, büyük yılan ve Ukozi'nin onu çocukla
beslemesi?" diye sordum, çünkü ona bundan daha önce bahsetmiştim.

"Yılan, Su Ruhu'nu temsil ediyor," dedi. "Böylelerini
sunularla beslemek gelenekseldir."

"O zaman bulduğumuz diğer havuzda bir yılan mı vardı?" diye sordum,
sevgilimin başına gelen ve onu ancak bu sadık adamın kurnazca ve hızlı hareketiyle kurtarabildiğimiz
tarifsiz derecede korkunç kaderin düşüncesiyle
ürpertici, ürpertici bir dehşetin içimden geçtiğini hissettim.

"Bunu söyleyemem, _Nkose_. Ama sanmıyorum. Su işkencesi
günlerce sürer ve kurban, düşene veya
yeni bir işkenceye yer açılana kadar olduğu gibi bırakılır, çünkü orada yaptıklarını gördük."

"Peki sen. Buna nasıl mahkûm oldun ve nasıl kurtuldun?" diye sordu Kendrew.

"Bu uzun bir hikaye ve bunu başka bir zaman anlatacağım. O zamanlar Umtavuna'nın diğer tarafında, Pondoland'da yaşıyordum. Ukozi bunu yaptı, ama şimdi intikam alacağım. Söyle bana, _Amakosi_, senin halkın onu asmadan önce kırbaçlatmaz mı? Eğer öyleyse bunu görmek isterim."

Bu vahşinin intikamcı hissinin yoğunluğuna yenik düşmesi şaşırtıcı değildi. İkimiz de beyaz adamlar, bu iblisler için sadece asılmanın
fazla iyi olduğunu hissettik. Ama ona bunun çok
olası olmadığına dair güvence vermek zorundaydık.

"Zulu ülkesinden döndüğümüzde," diye devam etti, "her şeyi bir araya getirmeye başladım. Orada ne bulduğumuzu hatırladım ve
Ukozi'nin bu bölgelerde olması ve Nyamaki'nin kısa bir süre önce aniden ortadan kaybolmasıyla, Çiy Kardeşliği'nin iş başında olduğundan emin oldum. Beni yanında tutmanı istedim, _Nkose_, çünkü şimdi, ona saldırarak, Ukozi'nin bana
yaptırdığı işkencenin intikamını almanın yolunu gördüm. _Vay canına_! ve bu bir işkence! Ateşin işkencesi
daha kötü olamazdı. Kardeşliğin güçlü olacağını biliyordum, çünkü
buradaki insanlar arasında suyla ilgili çok sayıda isim var -Tyingoza ve oğlundan aşağıya doğru-"

Başladım. Evet, tam da söylediği gibiydi. Tam da bu tanımı taşıyan birçok isim vardı. Ama Tyingoza! Her zaman en yüksek saygıyı duyduğum o açık sözlü, açık sözlü şef gerçekten o kara, şeytani cinayet toplumundan biri olabilir miydi!

"Üstelik," diye devam etti, "bir sonraki kurbanlarını nereden çıkaracaklarını biliyordum. Benim de gözlerim ve kulaklarım var, _Nkose_, tıpkı senin gibi," dedi, tuhaf bir kahkaha atarak, "ve onları kullandım. _Abangan 'ema
zolweni_ sayıca güçlüydü, ama bunun dışında zayıftı. Kardeşleri
çok gençti ve--konuşuyorlardı--ah--ah--konuşuyorlardı. Bu sayede Atyisayo'yu takip edebildim ve seni yönlendirdim. Gerisi kolaydı."

"Eh, Jan Boom," dedim hikayesini bitirdiğini görünce. "Kendin ve başkaları için hayatında yaptığın en iyi işi yaptığını göreceksin."

"_Nkose_ benim babam," diye gülümseyerek cevapladı. "Ben onun ellerindeyim."

Eve dönerken ne Kendrew ne de ben fazla bir şey söylemedik. Derin ve gizli bir batıl inancın, tam aramızda var olan, ölümcül sonuçlarıyla ilgili bu iğrenç hikaye çok garipti, çok şaşırtıcıydı,
ve yine de her kelimesi sonsuz bir gerçeklik kanıtı taşıyordu. Eh, bu
bir kereden fazla söylediğim şeyi kanıtladı, hiçbir beyaz adam bir yerlinin en derin yollarının dibine inemez, ne kadar çok şey yaptığını düşünürse düşünsün.

OTUZ İKİ.

SON CEZA.

Müfettiş Manvers hem kurnaz hem de zeki bir memurdu ve İki korkmuş kadından, birkaç ek tutuklama yapması için yeterli bilgi edinmesi uzun sürmedi. Bunlar, zekice ve sessizce gerçekleştirilenler arasında Tyingoza'nın oğlu Ivuzamanzi'den başkası da vardı. Jan Boom'un anlatımı olmasa bu beni şaşırtırdı; ayrıca Ivondwe'nin firar etmesinden sonra hiçbir şeye şaşırmaya hazır değildim.

Korkunç ölüm ininde kapsamlı bir arama yapıldı ve sonuç olarak zavallı Hensley'nin kimliği, yeğeninin söylediği gibi, şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlendi. Polis hiçbir zahmetten kaçınmadı. Su birikintisinin dibini kancalarla sürüklediler ve bir miktar insan kemiği ve eski çürümüş giysi parçaları çıkardılar. Burada çok sayıda kişinin öldürüldüğü açıktı.

"_Abangan 'ema zolweni_ sayıca güçlüydü ama başka türlü zayıftı.
Kardeşleri çok gençti ve--konuşuyorlardı." Jan
Boom'un sözü böyleydi ve şimdi olaylar bunu doğrulamak için birleşti. Hayatlarından korkan iki genç tutuklu itiraf etti. Bu örneği başkaları da izledi ve kısa süre sonra cadı doktoru Ivondwe, Ivuzamanzi ve Atyisayo'nun tüm şeytani tarikattaki
baş aktörler olarak etrafını saracak yeterli kanıt elde edildi. Ve sonra, şüpheye yer kalmayacağını Ukozi kendisi itiraf etti.

Buna biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum. Ama hapsedildiğinden beri cadı doktorunun ruhu onu tamamen terk etmiş gibiydi,
bu garipti; çünkü bir yerli, özellikle de onun yaşındaki ve konumundaki biri,
genellikle ölümden korkmaz. Ama korku, mutlak ve açıkça, şimdi bu kişiyi ele geçirmişti. Titredi ve mırıldandı ve bazen
zihni teslim olacakmış gibi göründü. Sonra bir açıklama yapmaya
istediğini açıkladı. Belki de hayatı bağışlanırdı.

Ancak, eğer yargılamada mahkûm edilirse
bu tür umutlara kapılmasına gerek olmadığını anladı. O zaman bile ısrar etti.
Yükü atmak istediğini söyledi, çünkü yüreğinde ağır bir yük vardı.

Açıklaması diğerlerininkiyle tutarlıydı, üstelik
Jan Boom'un bana anlattığı her şeyle uyuşuyordu.
Özel olan kısmı, kurbanlarını hiçbir iz bırakmayacak şekilde
çıkarabilme biçimleriydi. Bu, susturulmuş ayakkabılarla yapılmıştı. Verilen ilacın onları bir tür
transa sokma etkisi vardı. Sadece iradeleri dışında tüm yetenekleri onlardaydı, ancak daha sonra hiçbir şey hatırlamayacaklardı. Nyamaki tek başına yaşadığı için
kolayca çıkarılmıştı. O, Binbaşı Sewin gibi, büyücü doktor da yavaş yavaş okültizme karşı bir zevk edinmişti. Ondan sonra her şey
kolaylaştı. İlk başta Binbaşı'yı, sonra da yeğenini tuzağa düşürmek amaçlanmıştı, ancak Jan Boom'un bana daha önce söylediği sebeplerden dolayı bu
plan terk edildi. Sonra en büyük kızını ele geçirmeye karar verildi.
Böyle bir fedakarlık, Çiy Ruhu'nu harekete geçirmekten ve bol yağmur getirmekten geri kalamazdı.

Hayır, hiçbir şekilde yaralanmamıştı. Ona zarar vermek
tüm ayini geçersiz kılmak anlamına gelirdi. Ivondwe'ye gelince, o da olgunlaştığında planı iletmek amacıyla Binbaşı'ya gitmişti.
Çiy Kardeşleri arasında neredeyse Ukozi kadar büyüktü.
Ivuzamanzi? Evet, o da onların en önde gelenlerindendi. Tyingoza
Kardeşliğe aitti, ancak istemeyerek kaydolmuştu ve
onların daha derin gizemlerinden hiçbirine katılmamıştı: ve aslında
onların bilgisi dahilinde değildi.

Ukozi'nin itirafı böyleydi. Mahkemede okunduğunda
derin bir sansasyon yarattı, tıpkı tüm davanın, suçluların örnek teşkil etmesi için
çabalayan Koloni Basını'nın sütunlarında olduğu gibi. Ve yargılandıkları Mahkeme de aynı görüşteydi.

Kraliçe'nin ifadesini verenler elendiğinde -elbette Ukozi hariç- hala yargılanacak bir düzine kadar kişi vardı. Grey Town'daki Adliye tıkabasa doluydu. Özellikle yerliler, kalabalıklar halinde toplanmıştı, ancak herhangi bir türbülans veya kurtarma eğilimi olmadığı gibi, bunlar, davanın kendisinin koşullarından oldukça etkilenmişlerdi. Aslında çoğu, _Abangan 'ema zolweni_'yi hiç duymamıştı ve böylece onlara yeni ve teşvik edici bir tartışma konusu sağlandı.

Ukozi'nin ve diğerlerinin itirafları, elbette yargılamayı
basitleştirmek için çok işe yaradı. Yine de, İngiliz hukukunun ünlü olduğu adalet ve tarafsızlık, sanıklara da tamamen uygulandı. Ben, kürsüde iyi bir saat geçirdiğime şahsen tanıklık edebilirim, bunun çoğu savunma için çapraz sorguda geçti. Aynı şey
Kendrew ve Falkner için de geçerliydi, bu arada, ikincisi, bu adamların asılmasını isteyip istemediğine dair bir soruya yanıt olarak, eğer istediği olursa Natal'daki her zencinin asılmasını memnuniyetle göreceğini ve onların da hak ettikleri cezayı alacağını söylediği için, Mahkeme'den bazı çok çirkin sözler aldı. Ama umursamadı. Daha sonra bana itiraf ettiği gibi, bunu söylediği için kafasının yumruklanmayacağını bildiğinde, cübbeli yaşlı bir aptalın ne söylediğinin ne önemi vardı.

Aida da bu çileden geçmek zorundaydı ve tabii ki bunu iyi yaptı. Aslında, çapraz sorguda savunma avukatının hiçbir şekilde kötü muamele görmediği yönündeki önerisine kesin bir şekilde katıldığı zaman, izleyicilerin yerli kesiminde bir takdir mırıltısı duyuldu. Ayrıca, büyük bir yerli tanık bulutu da vardı. Özellikle Jan Boom uzun ve zorlu bir dönem geçirdi,
ama Xosa parça parça bir adamdı ve kendi tarzında epeyce bir avukattı. Tek bir noktada bile kanıtını sarsacak bir şey yoktu.
Bu yüzden, dediğim gibi, itirafına rağmen Ukozi ve diğer sanıklara her türlü şans verildi.

İddianame şimdiye kadar Hensley cinayetiyle sınırlıydı.
Bozulsaydı --ki bu elbette düşünülemezdi-- mahkumlar, en azından iki kişinin, kimlikleri kolayca tespit edilebilecek yerli kurbanların cinayetinden yeniden suçlanacaklardı.
Zorunluluk olmadığı sürece, yakınları için, bunlara yönelik olası tehlike göz önünde bulundurularak, onları iddianamenin resmi gerekçesine dahil etmek uygun görülmedi. Karar elbette sadece
"Suçlu" olabilirdi. Dördü --yani Ukozi, Ivuzamanzi, Ivondwe ve Atyisayo--başkan olarak getirildi--diğerleri yardımcı olarak--bazıları öncesinde, bazıları
sonrasında.

Mahkemedeki sahneyi asla unutmayacağım, kendilerine ölüm cezası verilmemesi için söyleyecek bir şeyleri olup olmadığı sorulduğunda.
Daha yeni gün batımıydı ve dışarıda öfkeli bir fırtına tam bir saattir
şiddetli bir şekilde sürüyordu. Gürleyen, çatlayan gök gürültüsü
hakimin özetini bölmüştü ve şimdi, bir durgunluk sırasında, ıslak bir gün batımının parıltısı pencerelerden içeri girdi ve birkaç ağır yağmur damlası hala gergin sessizlik sırasında oluklu demir çatıya taş gibi düşüyordu. Sanık sandalyesinde duran on iki karanlık figür, bazıları hevesle
korkuluğun üzerinden öne doğru eğilmiş, gözbebekleri o anın heyecanının doruk noktasında dışarı fırlamış, diğerleri ise duygusuz ve heykelsiydi. Halkın arasında sakin bir sessizlik vardı. Özellikle yerli halk
taşa dönmüş gibiydi.

Çağrıya yanıt olarak tutukluların büyük kısmı başlarını salladı.
Söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığını ilan ettiler ve sonra ağırbaşlı bir sessizliğe gömüldüler. Ama sıra Ivondwe'ye geldiğinde, Mahkeme'ye uzun uzun nutuk çekti. Beyaz adamın, tüm dinlerin koruyucusu ve hoşgörülüsü olduğunu iddia ettiğini söyledi. Şimdi, orada durdukları şey, siyah adamın dininin bir parçasıydı - ya da en azından bir bölümü. Öyleyse, neden buna da hoşgörü gösterilmiyordu? Ivuzamanzi,
sıra ona geldiğinde, hararetle cevap verdi, bir şefin oğluydu -- Umtetwa kabilesinden bir Zulu'ydu; vaaz veren beyazlar ve onların aptalca yasaları için hiçbir şey umurunda değildi; sadece
nehri çoktan geçip _konza_'ya, Cetywayo'ya gitmeyi dilediğini söyledi.
Orada, babasının ve şefinin başlığının, orada oturan ve Falkner'ı işaret eden, ancak belki de neyse ki, tercüman tercüme edene kadar söylenenleri anlamayan
bir _igcwane_ gibi, cezasızca hakaret edilemeyeceği bir savaşçı diyarında olacaktı ve o zaman kavga çıkarmak için çok geçti. O zaman bir gün beyazları denize sürmeye katılabilirdi ve er ya da geç hepsi sürülecekti. O bir şefin
oğluydu ve bir şef gibi ölebilirdi. Ukozi'ye vahşi bir bakış atarak, yere yatıp
acımasız bir _isanusi_ dolandırıcısı gibi merhamet dilenmeyecekti.

Bunu Ukozi'ye vahşi bir bakışla yaptı.

İkincisi pek bir şey söylemedi. İtiraf etmişti. Yapılmış olanı düzeltmek için
elinden geleni yapmıştı. Hayatı
Hükümetin elindeydi.

Hakim siyah şapkasını giydi ve resmi cezayı vermeye başladı.

Önündeki on iki tutuklunun, birkaç gün süren uzun ve titiz bir yargılamanın ardından, yasanın bildiği en iğrenç suçtan, cinayetten, cezası ölüm olan
mahkum edildiğini söyledi. Sadece bir cinayetten yargılanmış ve suçlu bulunmuşlardı,
ama kapılarında daha birçok cinayet yattığına dair bolca kanıt vardı.
Bu cinayet, siyah ya da beyaz olsun, ortak insanlığımızı
utançlandıran en iğrenç, en karanlık batıl inançlardan birinin sonucuydu. Mahkumlardan birinin yaptığı gibi, böyle bir cinayetin siyah adamın dininin -veya herhangi birinin dininin- bir parçası olduğunu ısrarla söylemesine gelince, neden böyle bir ifadenin, kişisel olarak uzun yıllar deneyimlediği iyi ve güvenilir niteliklere sahip olduğu Koloni'nin dürüst, açık sözlü yerli halkına bir iftira olduğunu söyleyebildi. Bu, geçmiş putperestliğin en karanlık ve en karanlık günlerinin bir kalıntısıydı ve mahkum Ukozi'nin, Kraliçe'nin yönetimi ve Kraliçe'nin yasaları altında mutlu bir şekilde yaşayan barışçıl ve kanunlara uyan bir yerli halkın ortasında bunu canlandırmak ve yaymak için cesur bir girişimde bulunduğu açıktı. Bir kez
bu korkunç batıl inançlar ve çirkin ve gizemli cinayetlerin sonucu
kök saldığında, bunların nereye varacağını görmek mümkün değildi, bu nedenle
bu kötü ve korkunç komplonun, diğer tebaalarının hayatlarına karşı gün yüzüne çıkarılmış olması takdiri ilahiydi ve özellikle mahkemede bulunan yerli dinleyicilerini, aralarındaki bu tür şeylere karşı kararlı bir şekilde yüzlerini çevirmeleri için teşvik eder ve ciddi bir şekilde uyarırdı. Buna bir an bile müsamaha gösterilmezdi ve tutuklulardan birinin öne sürdüğü gibi herhangi bir gelenek
savunması veya dinin kutsal adının böyle bir rezaleti, böyle bir suçtan suçlu bulunan herkese yasa tarafından verilen adil cezanın hafifletilmesi olarak bile düşünülmezdi.

Daha sonra tüm bu düzine kişiye resmen ölüm cezası verildi.

Mahkemedeki izleyiciler arasında birçok nüfuzlu yerli vardı. Bunların,
gördüğüm kadarıyla, etkilenmiş ve doğru yolda olduklarını, ayrıca
dağılırken duyduğum yorumlarından,
birçoğu için
Çiy Kardeşliği'nin varlığının bir vahiy gibi geldiğini anladım. Ve yorumlar çeşitli ve öğreticiydi.

"_Au_!" diye belirtti bir adam. "On iki kişiden sadece biri
başında halka takıyor ve o da korku gösteriyor."

----------------------------------------------------------------------------------

Üç tanesi hariç hepsinin ölüm cezası daha sonra çeşitli hapis cezalarına çevrildi. Bu üçü Ukozi,
Ivondwe ve Ivuzamanzi'ydi. İkincisine gelince, Tyingoza Vali'ye büyük bir heyet göndermiş, oğlunun hayatının bağışlanması için yalvarmıştı, ama nafile. Ivuzamanzi yıkıcı bir batıl inancın bu yeni çıkışında aktif bir rol oynamıştı ve nüfuzlu bir şefin oğlu olarak, diğerlerinin hepsinden daha çok örnek alınması gerektiği düşünülüyordu.

------------------------------------------------------------------------------

Nasıl olduğunu bilmiyorum -isterseniz buna hastalıklı bir merak deyin--ama
neyse, bu üçü son cezayı ödediğinde ben de oradaydım. Onları bir kez hapishanede ziyaret etmiştim. Ivondwe sanki hiçbir şey olmamış gibi, eski zamanlardan falan bahsetmişti. Cadı doktoru korkmuştu
ve acıklıydı. Onu kurtarmak için hiçbir şey yapamaz mıydım. Bunu hayatının sonuna kadar hatırlayacaktı ve bana
yararlı olacak birçok şey söyleyecekti. Ona açıkça hiçbir şey yapamayacağımı söyledim, ama eğer yapabilirsem yapmayacağımı da eklemedim, çünkü eğer bir alçak kaderini hak ettiyse hak etmiştir. Yine de onlara biraz tütün verdim, zavallılar ve onlar için yapabileceğim tek şey buydu. Ivuzamanzi öfkeyle küfür ediyordu, bu yüzden onun için zaman harcamadım. Yine de, birileri onu götürürken ona acıdım,
ve--o benim eski dostumun oğlu değil miydi?

İnfazın, geleneğe aykırı olarak, kamuya açık olması kararlaştırılmıştı. Yerliler arasında terör estirmenin iyi bir fırsat olacağı düşünülüyordu,
er ya da geç benzer uygulamalara bulaşan herkesin başına gelecek olan kaderin bir örneği olarak. Haklı olarak, gizli bir topluluk tarafından beslenen ve mantıksal sonucunu barbarca ve iğrenç cinayet biçimleriyle bulan bu türden korkunç bir batıl inancın sert bir şekilde ortadan kaldırılması gerektiği ileri sürüldü.

Gri ve bulutlu bir sabahta Ukozi, Ivondwe ve Ivuzamanzi ölmek üzere dışarı çıkarıldılar. Gece yağmur yağmıştı ve havada
bir soğukluk bırakmıştı; rüzgar ise alçak bulutları tepelerin
üstlerine doğru sürerken hüzünlü bir şekilde şarkı söylüyordu. Hapishanenin önüne bir çukur kazılmıştı, bir düşüş görevi görecekti ve bunun üzerine darağacı dikilmişti. Sabahın erken saatlerinden itibaren yerliler ikişer üçer geliyordu ve şimdi birkaç yüz kişilik bir kalabalık toplanmıştı. Ancak tavırları ne çalkantılı ne de meydan okuyan türdendi, tam tersine
dikkat çekici bir şekilde sakindi ve huşu içinde konuşuyorlardı. Olası bir gösteri için, bandolier'leri dolu ve harekete hazır bir şekilde tam bir Atlı Polis birliği iskelenin etrafına yerleştirildi, ancak bu önlem gereksizdi. Karanlık kalabalığın mizacı, bu kasvetli ve alışılmadık hayattan çıkış yöntemi için hazırlıkları düşünürken bastırılmış bir korkuydu; kısacası, infazın kamusal hale getirilmesiyle elde edilmesi amaçlanan etki tam olarak buydu. Hapishane kapıları açılıp tutuklular kelepçeli bir şekilde belirdiğinde kalabalığın üzerinden bir dalga gibi boş bir mırıltı geçti. Tavırları çeşitlilik gösteriyordu. Ukozi'nin tavrı, açıkça korkuyu gösteriyordu - küçülen bir korku. İskeleyi görünce büyücünün vücudundan bir titreme geçti ve dudakları acıklı bir itirazla hareket ederken içgüdüsel olarak yarı yarıya durdu. Ivondwe bir heykel kadar duygusuzdu; ama şefin
oğlu başını geriye atmış, uzun boyu dik ve yüzünde nefret ve meydan okuma dolu acı bir
kaşla yürüyordu. Sonra bakışları benimkilerle buluştu. "Burada olmamı sağlayan adam odur," diye kükredi. "İntikamımı miras bırakabileceğim kimse yok mu?" Ve etrafına baktı.

"Yine de hayatını bir kez kurtardım, Tyingoza'nın oğlu," diye cevapladım, herkesin duyabileceği şekilde
konuşarak ve bunu bir amaçla yaptım.

"Yürü, Ivuzamanzi ve bir şefin oğlu gibi öl," dedi şerif ona alçak bir sesle. Ve itaat etti.

Kızılderili cellat ve yardımcısı işlerini çabuk ve iyi yaptılar
ve üçü de gözden kayboldu, iplerde neredeyse hiç titreme yoktu
bu da onların anında ve çok sayıda şüphesiz kurbana iğrenç ve şeytani batıl inançlarına kurban ettikleri uzun ve korkunç şekilde ölümle karşılaştıklarını gösteriyordu; ve bu tür kurbanların sayısını artırmaya bir as kadar yaklaşan birini düşündüğümde, şimdi onlara karşı hiç acıma duyamadım, bu yanlış olabilir, ama eğer öyleyse, buna engel olamam.

İnfazın kamuya açık olması gerektiğine karar veren politikaya uygun olarak, yerlilerin gruplar halinde öne çıkıp
isterlerse cesetleri görmelerine izin verildi. Birçoğu öne çıktı ve
üçünün orada asılı, hareketsiz ve hareketsiz, başlarının ve yüzlerinin üzerine beyaz şapkalar çekilmiş hali,
giderken yaptıkları yorumlardan yola çıkarak, onları derinden etkilemiş gibi görünüyordu. Dahası,
etkisinin yararlı ve kalıcı olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bunun ihtişamı, dehşeti ve gizemi onlara güçlü bir şekilde hitap etti.

İvuzamanzi'ye cevap vermem için bir nedenim vardı, aksi takdirde
darağacının basamaklarında bir adamla boğuşuyormuşum gibi görünmezdim. Çünkü,
unutulmamalıdır ki, o güçlü bir şefin oğluydu ve sözleri
benim için son derece tehlikeli olabilirdi ve bir kan davasının hedefi olarak işaretlenmek
istemiyordum. Ama yerlilerin
güçlü bir adalet duygusuna sahip olduğunu biliyordum ve bir zamanlar hayatını kurtardığım gerçeğinin
bildirilmesi, onun
ihbarının acısını hafifletmeye çok yardımcı olacaktı.

"Korkuyordu," dedi dirseğimin dibinde bir yerli sesi.

Sesi tanıyor olmama rağmen hızla döndüm. Jan Boom'un sesiydi.

"Korkuyordu," diye tekrarladı Xosa. "Ölümden korkuyordu.
Yüreği içindeki suya
eridi. _Silungile_! Şimdi intikamımı aldım."

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

SONUÇ.

Aida'nın korkunç deneyimini yaşadığı tüm cesurca yola rağmen - ve tehlikesinin ve kıl payı kurtuluşunun tüm iğrençliği, özellikle yargılama ve ortaya çıkardığı ifşalar sırasında - zihninde, dört gözle beklediği hayatı ve onunla ilgili çağrışımları şimdilik ona tatsız kılan bir izlenim bırakmıştı. Bu yüzden, az önce kaydettiğim karanlık ve trajik koşullardan bir ay sonra gerçekleşen evliliğimizden sonra, Avrupa'da bir yıl veya daha uzun sürecek uzun bir tura çıkmaya karar verdik. O zaman benim için huzurlu bir zamandı, her zaman hayal ettiğimden çok daha azına denk geliyordu. Kendimizi acele ettirmedik. İşleri kolayca aldık ve böylece bunu yapmayanların tüm endişelerinden ve telaşından kurtulduk. Sonuç olarak Eski Dünya'nın en iyilerinin tadını güzel veya ilginç olan her şeyle doyasıya çıkarabildik ve
yirmi yıl boyunca kırsalda dolaştıktan ve genel olarak
zorluklardan geçtikten sonra, bu tür bir birliktelikte zevk aldığım her şey ikisiydi.

Ortak uğraşımız için satın aldığım çiftliği önemsiz bir
zararla elden çıkarabildim ve ticaret mağazamı da bir miktar kârla sattım; bu da
deyişin dediği gibi, her şeyi yalnızca uzun olduğu kadar geniş değil, daha da geniş hale getirdi. Ancak turumuza başlamadan önce, Edith
Sewin ve Kendrew'un çok iyi bir karşılıklı anlayışa
sahip olduklarını fark ettim -endişe ve üzüntü içinde olduğumuz o dönemde Kendrew'un kayınvalidemle ilgili göndermelerinde oldukça alışılmadık bir samimiyet sergilemiş olabileceğini düşünmüş olabilirim, ancak sanırım kendi kaybımın yarattığı o yoğun acı içinde böyle önemsiz ayrıntılara hiç değinmek istemedim. Ama uzun süre uzakta olacağımız için, kurnaz köpek
bu durumdan yararlanarak kendi hırsını hızlandırdı. Asla olmazdı, diye ısrar etti - ikisi de ısrar etti - Edith'in düğününde tek kız kardeşinin bulunmasının gerekmediğini ve sonuçta çift düğün olmasa bile, her halükarda çok kısa bir süre içinde iki düğün daha olacağını söyledi. Eh, hepimiz memnunduk. Kendrew iyi bir adamdı - tam anlamıyla iyi bir adamdı - ve zavallı yaşlı Hensley'nin cinayetiyle miras aldığı çiftlik gerçekten iyi bir çiftlikti. Taşımacılıktan vazgeçip
çalışacaktı, diye ilan etti ve öyle de yaptı.

Yaşlılar, böylece iki kızlarından da vazgeçerek, sınırı terk edip Durban'ın hemen dışına yerleşmeye karar verdiler; hayatlarının çoğunu Hindistan'da geçirenler için mükemmel bir iklim ve ülke. Çiftlik
Falkner'a devredildi; Bu arada, kısa sürede
dikkat çekici derecede yetenekli ve enerjik bir sömürgeciye dönüştü. Saf vahşi cesareti ona
yerlilerin gerçek ve sulandırılmamış saygısını kazandırdı ve hayatına
üçten fazla girişimde bulunulmadıktan sonra, bunlar "Umsindo"nun gerçekten büyük olduğu ve onu her yönden ele aldıklarında, hizmet etmenin bir utanç veya dezavantaj olmadığı sonucuna vardılar; çünkü tüm
kusurlarına
rağmen eli açıktı ve bu her şeyi anlatıyordu. O çok şeytandı, diye ilan ettiler, ama onunla birlikte olmak, ona karşı olmaktan daha iyiydi ve böylece
başarılı oldu. Fakat kısa sürede, sadece kafa yumruklamaktan daha iyi bir çıkış yolu buldu, çünkü Zulu Savaşı patlak verdi ve tabii ki Falkner
bu savaşın tam ortasında olmalıydı. O, Düzensiz Atlı birliklerde görev yaptı ve birden fazla kez, özellikle de Hlobane Dağı'ndaki felaketli bozgun sırasında, cesurca hareketler sergiledi.
Bu nedenle V.C.'yi alması gerekirken almadı ve bir şikayeti olduğu için orantılı olarak mutlu bir adam.
Kaderin tuhaf bir ironisi sayesinde, eski düşmanımız Dolf Norbury'den daha az önemli olmayan bir kişinin hayatını kurtarmada etkili oldu.
Zululand'ın işgalinden kısa bir süre sonra, bu değerli kişi, arkadaşı ve müttefiki Mawendhlela ile kavga ettikten sonra, o cin tutkunu hükümdarın takipçileri tarafından çok zor durumda bırakıldı. Bunun için umutsuzca mücadele etti ve epeyce kişiyi düşürdü. Yine de, Falkner bir devriyeyle birlikte gelip onu ancak son anda kurtardığında, geriye çok sayıda kişi kalmıştı. Daha sonra bana, onu dostça bir şekilde, fatih için başka bir "artık" denemeye davet ettiğini söyledi, ancak Dolf hiçbirini kabul etmiyordu. Kurtarıcısı ve eski düşmanı için her şey aynıysa, Swazi sınırından kaçmayı tercih ettiğini söyledi. Öyleydi ve bu sefer bir tür sert dostlukla ayrıldılar.

"Çiy Kardeşliği" hakkında daha fazla bilgi edinemedim.
Zulu Savaşı'nın geniş kapsamlı bir dikkat dağıtma yaratıp yaratmadığı,
ya da Ukozi ve Şirketinin asılmasının, beyaz adamın ülkesinde faaliyetlerini sürdürmenin
sağlıksız olduğu izlenimini verip vermediği konusunda kesin bir şey söyleyemem,
ama en azından Natal'da bundan başka bir şey duyulmadı. Ancak Aida'nın bu konudaki deneyimi onda öyle bir izlenim bırakmıştı ki, eski operasyonlarının gerçekleştiği yere yakın bir yere geri dönmeye karşı köklü bir isteksizlik duyuyordu, bu yüzden Cape Kolonisi'nin Doğu Bölgeleri'nin en sağlıklı ve pitoresk kısımlarından birinde bir çiftliğe yerleşmeye karar verdik. Orada Jan Boom bizim en güvenilir ve güvenilir uşağımızdı; Jan Boom, şimdi üç karısının sahibiydi ve bu sayıya ekleme gücü vardı ve çok sayıda sığırı vardı ve bu da geçmişte bize verdiği paha biçilmez hizmetin sonucuydu. Paha biçilmez hizmet! Evet, gerçekten de, Godfrey Glanton'ın açık bir şekilde anlatmaya çalıştığı olayların üzerinden yıllar geçmesine rağmen - edebiyatın kırsal kesimdeki bir adamın güçlü noktası olmadığını unutmayın - yine de bunlar kesintisiz mutluluk yıllarıydı. Ve hala öyleler, bunun kanıtı olarak, bu anlatının herhangi bir okuyucusunu, dünyanın benim tarafımda bulabilecekleri
gelip kendi kararlarını vermeye davet ediyorum. Kolayca bulunurum ve ona içten bir
hoş geldin ve eğer silaha düşkünse--spor açısından fena olmayan bir şey
söz veriyorum.

Son.

Bertram Mitford'un A Frontier Mystery adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FRONTIER MYSTERY ***

***** This file should be named 32568.txt or 32568.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/6/32568/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
