*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gerald Fitzgerald (Gerald Fitzgerald)
Yazar: Charles James Lever
Yayın Tarihi: May 27, 2010 [EBook #32560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gerald Fitzgerald, by Charles James Lever

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Gerald Fitzgerald
       The Chevalier

Author: Charles James Lever

Illustrator: A. D. M'Cormick

Release Date: May 27, 2010 [EBook #32560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERALD FITZGERALD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GERALD FITZGERALD

ŞÖVALYE

Charles Lever tarafından

'Haury Lorrequer' vb.'nin yazarı

A. D. M'Cormick'in Önsözüyle

Londra Downey And Co., Limited

12 York Street, Covent Garden 1899

YAYIMCI NOTU

Yayıncılar, bu hikayenin kitap biçiminde geç yayınlanmasıyla ilgili olarak bazı açıklamaların gerekli olduğunu düşünüyor. _Gerald Fitzgerald_
Dublin Üniversitesi Dergisi'nde tefrika olarak yayınlandı. Dergi o sırada el değiştiriyordu, Lever'in eski dostu ve yayıncısı James
M'Glashan yeni ölmüştü. Lever her zaman sorunlardan kaçınmaya hevesliydi
ve halihazırda yapılmış işlerle ilgilenmektense yeni bir işe girişmeye her zaman daha hazırdı; ve muhtemelen - kesin olarak konuşmak için yeterli kanıt olmadığından - _Dublin Üniversitesi Dergisi_'nin yeni sahipleriyle yaşadığı bazı sorunlar nedeniyle _Gerald Fitzgerald_'ı bir kenara koymaya karar verdi. Romanlarını yeni bir sayı için yeniden düzenlerken, ölümünden kısa bir süre önce, hikayelerinden birkaçını koleksiyondan çıkardı, ancak keşfedilebilen yeterli bir sebep yoktu. Bu toplu baskının hazırlanmasında, geçen yıl ölen kızı Bayan Nevill'den yardım aldı. Bayan Nevill, _Gerald Fitzgerald_'ın çıkarılmasının nedenini açıklayamadı ve eserin yayınlanıp yayınlanmaması kararını mevcut yayıncılara bıraktı. Çok dikkatli bir değerlendirmeden sonra ve Lever'ın anısına ve itibarına tam bir saygıyla, romanın önemli bir eser olarak yayınlanmasına karar verdiler. Lever'ın hikayeye çok emek verdiği açıktır; ve popülerlik açısından daha önceki ve daha coşkulu performanslarıyla rekabet etmesi beklenmese de, yayıncılar bunun bir hikaye anlatıcısı olarak ününe hiçbir şekilde zarar vermeyeceğine inanıyorlar.

Londra, Mart 1899.

GERALD FITZGERALD

BİRİNCİ KİTAP

BÖLÜM I. HIRSIZLARIN KÖŞESİ

Roma'daki Campidoglio'nun bulunduğu tepenin eteğinde ve
şimdi Tarpeian kayasını çevreleyen harabelerin hemen altında, Viccolo D'Orsi adı verilen, ancak polis tarafından daha çok 'Viccolo dei Ladri' veya 'Hırsızların Köşesi' olarak bilinen
aşağılık görünümlü bir sokak uzanıyor - bu sıfatın, iftiranın tam tersi bir ruhla verildiği söyleniyor.

Uzun ve dağınık ve yaya yolcular dışında kimsenin girmesine izin vermeyecek kadar dar olan konutları, bu tür mahallelerin genelde gösterdiğinden daha büyük bir yoksulluk ve sefalet derecesiyle işaretlenmiştir. Antik tapınaklardan ve anıtlardan alınan parçalardan kaba bir şekilde inşa edilmiş, zengin bir şekilde oyulmuş
arşitravlar ve ince kesilmiş frizler, ufalanan duvarcılık yığınlarının arasına gömülmüş olarak görülebilir ve kültürlü ve aydınlanmış bir çağın tüm kanıtları, günümüzün sefaleti ve yoksulluğuyla karışmıştır.

Bu kasvetli bölgenin nüfusu, evlerin kendisinden daha az düşündürücü değildir; ve paçavralara, pisliğe ve aşağılanmaya rağmen, işte oradalar - bir zamanlar, böylesine korkunç bir gerçekle, kendilerine 'Dünyanın Efendileri' diyenlerin gerçek torunları. İyi yerleştirilmiş, büyük kalıplı kafalar, cesur ve belirgin yüz hatları, incelikle biçimlendirilmiş çeneler ve canlılık ve şehvet dolu dudaklar, Vatikan'da göze çarpan özelliklerin temel taklitlerinden başka bir şey değildir. Akrabaları izlemek için hayal gücü çabasına gerek yoktur. Her hareketlerinde, yürüyüşlerinde, hatta eski püskü kumaşlarının dikkatsiz rahatlığında bile, bir zamanlar kibirli olan vatandaşın geleneksel işaretlerini görebilirsiniz. Eski gururlarının bir kalıntısıyla, bu insanlar tüm ücretli meslekleri reddederler ve kölelik eylemi olarak emek fikrini küçümserler; ve aralarında ne ticaret ne de meslek geçerli olmadığından, varlıkları, bu bölgenin popüler unvanını dikte eden hipotez dışında, anlaşılmaz bir sorun gibi görünür. Ancak bu açıklamayı yardımımıza çağırmadan, hayatın en düşük gereksinimleriyle yetinen kişiler tarafından, özellikle de bollukla dolu bir ülkede, ne kadar kolay desteklendiğini hatırlamalıyız. Birkaç kök, bir avuç kestane, bir parça kara ekmek, bir kadeh şarap, sudan biraz daha pahalı, bunlar hayatı sürdürmeye yeter; ve zayıf ve aç
yüzlerinde bundan öte pek bir şey başarılmadığını görebilirsiniz.

Sokağın ortasında ve yontulmuş mermerden bir kapının üzerinde, biraz boya, yaldızlı kağıttan bir taç ve bir mum yardımıyla dindar ellerin bir Madonna'ya dönüştürdüğü küçük bir Vesta heykeli vardır. Bunun biraz altında ve eşit olmayan büyüklükteki
harflerle karalanmış kara bir tahtada 'Trattoria' veya yemek evi kelimesi vardır.

Gerçekten de, bir meyhanenin sıradan görünümünden, neredeyse mobilyadan yoksun, tek bir lambanın aleviyle loş bir şekilde aydınlatılmış devasa tonozlu odadan daha uzak hiçbir şey olamaz; birkaç somun kaba
siyah ekmek, birkaç hasır kaplı sıradan şarap şişesi ve bir masanın üzerine serilmiş salata içeren tahta bir kase, eğlence için
her şeyi oluşturuyor. Masanın her iki tarafına birkaç sıra dizilmiş ve iki veya üç kişi daha küçük bir demir üçayak etrafında toplanmış,
yanmış kömür dolu bir tavayı destekliyor, şimdi iki figür zayıf alevin önünde büzülmüş, birlikte alçak sesle fısıldaşarak konuşuyorlar.

Aralık ayında soğuk ve kasvetli bir gece; kar sadece daha yüksek Apeninler'e yağmakla kalmadı, Albano'nun üzerine de yoğun bir şekilde düştü ve hatta Campagna boyunca yığınlar halinde bile görüldü. Ağlayan rüzgar, Kolezyum'un kemerleri ve eski Forum'un sütunları arasında hüzünle iç çekerken, ara sıra daha güçlü esintilerle dar sokaktan geçerek Trattoria'nın kapısını kapatan ağır perdeyi havaya kaldırıyor ve sakinlerini bir süreliğine tamamen karanlıkta bırakıyor.

Bu talihsizlik iki kez yaşanmıştı; ve şimdi devasa masa, fırtınaya karşı bir barikat oluşturmaya yardımcı olmak için kapıya doğru çekilmişti.

''Bunu yapmamak daha iyi, Fra Luke,'' dedi bir kadın sesi, iri yarı rahip siperini düzenlerken. ''Aynı yerde bir kapı olduğu son sefer ne olduğunu biliyorsun.''

''Önemli değil, Bayan Mary,'' diye cevapladı diğeri; bıçaklarıyla eskisi kadar hazır değiller ve ayrıca, bu gece dışarı çıkacak olanların sayısı çok az.'

İkisi de İngilizce konuşuyordu ve İrlanda kökenli olduklarını anlatan bir aksanla konuşuyorlardı;
ve şimdi, mangalın yanına yeniden oturduklarında, onları gözlemlemek için zamanımız oldu. Kadın kırk yaşını zar zor geçmişti ama
üzüntüden dolayı daha yaşlı görünüyordu: düzenli yüz hatları ve
derin
gözleri eski güzelliğinin izlerini taşıyordu. İki örgülü koyu kahverengi saçı mütevazı dul şapkasının altından kaçmış ve kısmen
yanaklarına düşmüştü ve onları düzenlemeye çalışırken, incecik ve narin
biçimli parmakları onun nazik kanlı olduğunu ilan ediyordu: elbisesi köylülerin giydiği
en kaba yünlü kumaştandı ama krepten yapılmış küçük manşetler, tüm yoksulluğuna rağmen, bir yas giysisine benzerliğini korumaya nasıl çalıştığını gösteriyordu. Yaşı elli yedi veya sekiz olabilecek olan adam uzun boylu, güçlü yapılı ve bir rahibin uzun
elbisesiyle engellenmiş olmasına rağmen, her hareketinde hala hatırı sayılır bir güce ve aktiviteye sahip olduğunu gösteriyor. Alnının ve şakaklarının üzerindeki kısa kesilmiş saçlar, yuvarlak ve dolgun başının karakterine biraz kaba bir hava katıyor; ancak gözleri yumuşak ve nazik görünüyor ve büyük ve kalın dudaklı ağzında kesinlikle iyi bir mizaç var.

'Mangaldan' biraz uzakta oturma biçiminde arkadaşına karşı bir saygı havası varsa, ona attığı bakışta daha da belirgin bir şekilde şefkatli bir acıma duygusu var.

'Size dilekçeyi okumak istiyorum, Bayan Mary,' dedi cebinden küçük bir kağıt tomarı çıkarıp ışığın önünde açarak. ''Doğru, bunu duymalısın ve farklı olmasını istediğin bir şey olup olmadığına bakmalısın - seni rahatsız eden veya dışarıda bırakılmasını istediğin bir şey.'' Derin bir iç çekti, ama cevap vermedi. Bir iki saniye bekledi,
sonra devam etti: ''Benim gibi biri değil -zavallı bir rahip, cahil olduğum için- böyle bir şeyi nasıl yazacağını iyi bilir, üstelik ona benzer birine; ama belki de senin daha büyük ve daha iyi arkadaşların olacağı zaman geliyor.'

'Ah, hayır! hayır!' diye haykırdı tutkuyla; 'daha iyi değil, Fra Luke--daha iyi değil;
asla olamazlar.'

'Eh, eh, sana daha iyi hizmet edebilir,' dedi, sanki kendisiyle ilgili herhangi bir sorunun tartışmaya
müdahil olmasından utanmış gibi; 've
kolayca olabilirler. Ama işte yazı; ve şimdi dinle,
çünkü bu gece hepsinin kopyalanması ve yarın sabaha hazır olması gerekiyor.
Kardinal saat on birde yanına gidecek. İspanya'dan ve belki de saat on ikide Portekiz'den bazı önemli kişiler olacak. İskoç lordları daha sonra gelir; ve sonra Kelly bana isteyen ve ona verecek
mektupları veya dilekçeleri olan herkesi göreceğini söyler. O zaman bizim için zaman geldi; çünkü görüyorsunuz, Kelly bunu kendisi vermek istemiyor: Prens'in ne söyleyeceğini ve bunu nasıl karşılayacağını bilmiyor; ve doğal olarak, herhangi bir hatayla sahip olduğu iyiliği kaybetmek
istemiyor. Söylediği kelime buydu ve gerçekten de bir arkadaşa ve bir taşralıya yardım etmek için garip geliyordu; bu yüzden kendim gitmeyi başarmalıydım ve Tanrı benim yargıcım,
Campagna'da vahşi bir sığır sürüsüyle karşılaşmayı, tüm o görkemli insanların önünde durmaktan daha mı çok isterdim!' Böyle bir çilenin düşüncesi bile zavallı rahip için çok fazlaydı, çünkü alnını cübbesinin gevşek paçasıyla sildi ve birkaç dakika boyunca tamamen düşüncelere dalmış gibi göründü.

Alçak bir iç çekişle sonunda devam etti: 'İşte burada; ve ben kısa tuttum, çünkü Kelly dedi ki, "eğer bir sayfanın birden fazla tarafıysa asla ona
bakmaz, sadece 'Başka zaman, iyi dostum, başka zaman. Bu üzerinde düşünülmesi gereken bir mesele; Monsignore'a bununla ilgilenmesini emredeceğim.' Bunu söylediğinde, seninle ilgili her şey biter,' diyor Kelly. Monsignore Bargalli hepimizden nefret ediyor - İskoç, İngiliz, İrlandalı fark etmez ve her zaman bize yalan söylüyor ve iftira atıyor; ama kendisi
okuyacak olursa, her zaman bir şeyler yapma şansı vardır ve bu yüzden olabildiğince kısa tuttum.'

Bu önsözle, biraz buruşmuş kağıt parçasını düzeltti ve yüksek sesle okudu:

'"Stuart Hanedanı'nın hakiki soyundan gelen ve İngiltere Tacı'nın meşru varisi olan Galler Prensi Majesteleri'ne, İrlanda'nın Kildare Kontluğu'ndaki Cappa-Glyn'den Mary Fitzgerald'ın mütevazı ve görev bilinciyle verdiği dilekçe------"

'Eh, ne?' diye bağırdı aniden; çünkü zar zor duyulabilen bir mırıltı, muhalefet veya düzeltme gibi bir şeyi ilan ediyordu.

'Düşünüyordum, Fra Luke,' dedi hafifçe, '"Cappa-Glyn'den" dememek daha iyi olmaz mıydı. 'Artık sonsuza dek bizden gitti,
ve--ve----'

'Ne önemi var--bir zamanlar sizindi. Atalarınız yüzlerce ve yüzlerce yıl ona sahipti; ve eğer sen şu anda orada değilsen, o da
olması gereken yerde değildir.'

Açıklama kesin gibi görünüyordu ve devam etti:

'"Kildare Kontluğu, İrlanda. Ah! Yüce Kraliyet Majesteleri'niz memnun olsun--Grace Geraldine'in tek kız kardeşi, şimdi azizlerle birlikte
şanın içinde, hayatta kalan yetim çocuk için kraliyet lütfunuzu rica ediyor. Uzaklardan, büyük bir zihin ve beden sıkıntısı içinde geldi, sizin yüceliğinizden ve Meryem Ana'dan başka dostu yok -ki o, sizin kraliyet davanıza sadık olanları asla terk etmemiş veya terk etmemiştir- ve ihtiyaç içinde, barınak veya sığınak olmadan ve Gerald'ın kendisi, damarlarında akan kanla ve sizin yüceliğinizin bildiği kişi olmaya layık olduğunu görerek--"

'Bu çok nazik bir şekilde ifade edilmiş, görüyorsunuz, gücendirmemek için,' dedi rahip, onun el becerisine karşı son derece memnun bir gülümsemeyle--

'"----öğrencisinin cübbesinin altında bir paçavradan daha fazla giysisi veya yardımcı rektör tarafından kendisine ödünç verilen çizmeler hariç bir çift ayakkabısı yok; sırtında bir gömleği veya cebinde bir haçı yok; bir dakika uyarıyla
büyük sıkıntısı nedeniyle kolejden gönderilebilir--gidecek bir evi veya yaşayacak bir yolu olmadığı için, açlıktan ölmek ve çıplak bir şekilde ölmek dışında,
kraliyet hanenize sonsuz bir utanç ve her alçakgönüllülükle ve pişmanlık dolu bir itaatle kendini
adan eden,
Kraliyet Majestelerinin en görev bilincine sahip, sadık ve ölüm onu
üzüntülerden kurtaran, her zaman bağlı hizmetkarı, Mary Fitzgerald'a daha fazla sefalet getirir."

'Hiçbir adres yazmadım,' dedi Fra, 'çünkü, görüyorsunuz, burası şehrin en nazik mahallelerinden biri değil. İşte buradalar, Bayan Mary--işte
buradalar!' diye bağırdı aniden ve konuşurken, birçok ayağın aceleci ayak sesleri ve gürültülü bir şekilde konuşan birçok insanın uyumsuz sesleri dışarıdan duyuldu.

'Sangue dei Santi!' kaba bir ses bağırdı, 'burası bir kale mi yoksa
halka açık bir meyhane mi?' ve aynı anda güçlü bir el
kapı girişindeki masayı kavradı ve yere fırlattı.

Böylece içeri giren adam uzun boylu ve kaslıydı,
boyu keçi derilerinden yapılmış kaba bir örtüden daha da uzun görünüyordu,
bunu her akla gelebilecek şekilde etrafında taşıyordu,
elinde ise
Campagna'daki sığır çobanlarının kullandığı türden, bir mızrakla sonlanan uzun bir mızrak taşıyordu.

'Gerçekten de içten bir karşılama, Signora Maria, müşterilerinize veriyorsunuz.'
diye bağırdı, odanın ortasına doğru yürürken.

'Fırtınaya karşı bir bariyerdi, dostlarımıza karşı değil------'

'Ha! Sen oradaki, Fra Luke!' diye bağırdı diğeri, onu bölerek, o da
kaba bir kahkaha krizine girerken.

'Kim şüphe edebilir ki, ama?--nerede bir mangal, bir şarap dükkanı,
ve güzel bir kadın varsa, orada bir Frate bulursunuz! Ama içeri girin, çocuklar,' diye ekledi, bir kez daha kapıya doğru dönerek; 'burada sadece
dostlar var--aralarında ne casus ne de İsviçreli var.'

Yarı aç sefillerden oluşan perişan bir grup öne çıktı, bunlardan birinin yanından ilk konuşan kişi küçük bir deri çanta alıp masanın üzerine fırlattı.

'Kötü bir gece çalışması, çocuklar,' dedi, etrafındaki deri bağları çözerek; 'ama bu gezginler artık o kadar temkinli oldular ki, Campagna'da bir şey almak nadirdir; ve bagajlarının etrafında zincirler, cıvatalar ve asma kilitler varken, oradaki eski Mamertine Hapishanesi'nin kapısını kırmaya çalışsanız daha iyi olur. Burada para yok, çocuklar - bir baiocco bile yok - hatta kıyafet bile yok, sadece kağıtlar var. Yazı sanatını öğretenlere lanet olsun! - bu, cesur adamları küreklere göndermekten başka bir işe yaramaz.'

'Onun bir kurye olduğunu biliyordum,' dedi jartiyerine uzun bir stiletto takmış küçük, yaşlı görünümlü bir adam, 've bize hiçbir faydası
olamayacağını.'

'O zaman sandığı götürün! Onu siperin üzerinden hendeğe atın,
ve kağıtlarla neşeli bir ateş yapın. Ah, Signora Maria, bir zamanlar
Campagna'nın bir guidatore'si geceleyin nadiren çantasını
pullarla doldurmadan geri dönerdi. O günlerde sevgilime birçok canlı ipek mendil verdim,
ay, ve birçok altın biblo da. Appian Yolu ovadan geçmeseydi sığır gütmek kötü bir ticaret olurdu.' Konuşurken, kağıtları yırtıp
yanan kömürün üzerine fırlattığı kağıtlarla ateşi beslemeye devam etti. 'Onları ateşe yığ, Fra, ve anlamlarını açıklamakla zaman kaybetme. İtirafhanede insanların sırlarını öğrenmeye öyle bir düşkün oluyorsun ki, tutkunu dizginleyemiyorsun.'

'Yanılmıyorsam,' dedi Fra Luke, 'bu kağıtlar altın olarak ağırlıklarının iki katından daha fazla değer taşıyor. Çok önemli konuları ele alıyorlar ve büyük insanların
yazısındalar.'

'Per Bacco! Beni asla kürek mahkûmlarına götürmeyecekler, buna yemin ederim,'
diye bağırdı çoban. 'Papalar ve prensler amaçlarına ulaştıklarında benim için pek endişelenmezler. Hadi, devam et, Fra. Şehitlerin kanıyla, o bol cübbelerinin içinde onlardan birini çaldığını görürsem,
onu hançerimle senin yanına çivilerim.'

'Sen uyuz, aç çoban köpeği!' diye bağırdı Fra Luke, yanındaki devasa demir maşayı kavrayarak; 'sizden biri olduğumu mu düşünüyorsunuz, yoksa kolunuzda bıçak taşıdığınız için korkabilecek aynı korkak
yüreğe mi sahibim? Eğer bu eski maşayla hepinizin yerini temizlemezsem, evet, ve sokaktaki her annenin oğlunu avlamazsam, asla şan ve şöhreti göremem.' Bunu söylerken aniden öne atılması, sanki bir eylem niyetini gösteriyormuş gibi, dinleyicilerini o kadar şaşırttı ki, aynı anda kapıya koştular ve tüm dehşet
karmaşası içinde sokağa kaçtılar, çoban geri kalanını
yarmak için tüm gücünü kullandı. 

'Kan davasını düşünün, Fra Luke! Asla affetmezler!' diye denedi kadın,
acı dolu bir sesle. 

'Faix, daha çok polisle ilgili olduğunu düşünüyorum, Bayan Mary,' dedi rahip. 'Göreceksin, o adamlar şimdi İsviçreli muhafızı getirmeye gidecekler. Kağıtları olabildiğince çabuk yak; Tanrı bilir ne kötülükler yapıyoruz, ama elimizden bir şey gelmiyor. Aman Tanrım! Bu bir günah ve utanç değil mi?
İşte İspanya'nın büyük Kardinal'i Alberoni imzalı bir mektup. İşte İngilizce iki tane ve adı neydi--Watson mı? Hayır; Wharton, yaşadığım kadarıyla Wharton Dükü! Hadi, kömürleri üfle; çabuk, kaybedecek
zaman yok. Aman Tanrım, İrlanda'yla ilgili bu ne! Bunu okumalıyım, Bayan Mary, ne olursa olsun. "Cromarty, P------'nin İskoçya yerine İrlanda'yı denemediği için pişman olduğunu söylüyor. Kelly, İrlandalıların kendileri veya mülkleri için hiçbir şekilde davasını terk etmeyeceklerine onu ikna ediyor." Her neyse, bu doğru,' diye haykırdı Fra. '"Ve o sadece isyan istediği ve onları sadık tebaalar haline getirmeyi umursamadığı sürece, İrlandalılar ona sonuna kadar karşı koyacak." Faix, Kelly haklı!' diye mırıldandı Fra. '"Ayrıca İskoçlar iç savaştan bıkmış, barış ve düzen istiyor; diğerleri ise bir hükümetle savaşmanın en iyi eğlence olduğunu düşünüyor ve devam etmesinden daha iyisini istemiyorlar. Bu sebeplerden ve daha gizli olan bir diğer sebepten dolayı, Prens yaptığı seçimden dolayı üzgün. Gizli olana gelince: Ada'nın en iyilerinden biri olan iyi bir aileden gelen bir hanım varmış, Grace Fitzgerald adındaymış------'"

Kadından gelen bir çığlık Fra'yı o anda yakaladı ve bir sıçrayışla adamın elinden kağıdı çekip ismi okudu.

'Ona ne oldu--Grace'e ne oldu?' diye bağırdı yürek parçalayıcı bir endişeyle.

'Sakin olun, hepsini okuyacağım, Bayan Mary. Belki de Tanrı'nın isteğiydi,
bu gece bunu elimize vermek. İşte, şimdi, hıçkırarak ağlamayın ve kendinizi tedirgin etmeyin, ama dinleyin. "Onu Fransa'ya kadar takip etti," diye devam etti,
okuyarak.

"O yaptı--yaptı!" diye haykırdı diğeri, gözyaşları içinde.

--'"Fransa'ya, orada emekli olarak yaşadıkları Chateau de Marne,
Brittany'de. Kelly, evli olduklarını ve evliliği nikahı kıyılan rahibin, Kardinal Tencin'in yeğeni olduğunu, Danneton veya Banneton olarak adlandırıldığını, ancak Soissons İlahiyat Okulu'nda Peder Ignatius olarak tanındığını söylüyor. Kendi onursuzluğuna ve rezilliğine ve belki de mahvoluşuna, bu mutlu birliktelik uzun sürmedi. İlk başta kıskandı;
sonunda onu ihmal etti. Her ne olursa olsun, Godfrey Moore ve O'Sullivan onun yüzünden onunla sonsuza dek ayrıldılar; ve Ruttledge, Baronluk patentini parçalara ayırdı ve yüzüne karşı, aşkına bu kadar ihanet edebilen birinin, dostluğunda pek güvenilemeyeceğine yemin etti."'

'Bunu kim yazıyor, Fra Luke? Bunları bu kadar iyi kim biliyordu?' diye haykırdı kadın.

'"E. W." imzalı ve Ancona'dan, on yıldan biraz daha eski bir tarihten kalma. Geri kalan kısım para meselelerini ve bizim için yeni olan isimleri ele alıyor. İşte not: "Onun hakkındaki tahmininizde haklısınız - çok haklısınız; yine de Kelly'nin etkisinin tüm talihsizliklerinden daha kötü işlediğini düşünmeye meyilliyim. Bütün gün birlikte içiyorlar ve hatta kardeşi bile onu izinsiz göremiyor; ve eğer adamı görseydiniz -kaba, bayağı ve eğitimsiz olduğu için-
her bakımdan bu kadar kültürlü bir zevke ve
inceliğe sahip birinin üzerinde bu üstünlüğü elde etmesi çok olası değildi; ama Kinloch gerçekten de şöyle dedi, 'Kraliyet Majestelerinin ataları ne yaptı ki Tanrı sizi böyle bir arkadaşlıkla lanetledi!' Peki, bu yeni planın -başarısızlığı önlemek için bu son girişimin- amacı ne? Eğer gitmem gerekiyorsa gideceğim, ama bu sadece kendimi daha öncekiyle aynı küstahlıklara maruz bırakmak olacak." 

'Adını veya kime hitap edildiğini çıkarabilmeyi isterdim;
ama sadece "G." yazıyor. H., Thomas Foster'ın bakımı." Biri geliyor mu, Bayan Mary?''

'Hayır, sadece rüzgar; sık sık o eski koridorlardan inleyen sesler gibi geliyor,'' dedi kadın kederle. 'O mektubu güvende tut, Fra Luke:'

'Öyle yapacağım, Bayan Mary. Şimdi onu diğerlerinin yanına, baca arkasındaki duvardaki o eski demir kutuya koyacağım.'

'Ama bunu bırakmak zorunda kalırsak?'

'Korkmayın, onu alabileceğimiz bir yerde tutmaya dikkat edeceğim.' Bir iki saniye durakladı ve sonra, 'Evet, burada daha fazla kalamazsın; sen de hemen gitmelisin.' dedi.

'O zaman onu görebileceğim bir yere gidelim,' diye bağırdı hevesle.
'Yıllar önce bu kasvetli yerin sefaletini çektim, sadece
her gün kapımın önünden geçtiği için. Capitoline'dan aşağı, eski Forum'a doğru yürüyüşleri var; ve karanlık alayı tepeden aşağı yavaşça kıvrılırken gördüğümde kalbim nasıl da çarpıyor, ta ki gözlerim ona, benim sevgili Gerald'ıma, odaklanana kadar. Bütün yoksulluğu içinde ne kadar da gururla yürüyor! -gençliğinde ne kadar da kederli! Onunla konuşmak için neye katlanmazdım ki--ona annesinin kız kardeşi olduğumu--tamamen unutulmuş veya terk edilmiş olmadığını,
ama uzun günler ve geceler boyunca oturup onu düşündüğümü söylemek için!'

'Ama bunun henüz olamayacağını biliyorsun.'

'Biliyorum--Biliyorum,' diye haykırdı acı bir şekilde. 'Onu
suç ve rezilliğin olduğu bir eve--bu tür bir kirliliğe--götürmek istemiyorum. Artık buna
katlanmak da gerekmiyor. Kölelik artık telafi edilmiyor. Hiçbir şey
kazanamıyorum. Ona birkaç paulus gönderdiğimden beri dört ay geçti.'

'Gel, gel, böyle pes etme; yarın daha iyi bir
talih sırası olabilir. Bakire'den bize yardım etmesini iste--ihtiyacımızı
görebilenlere hararetle dua et ve umut et--ah, umut, Bayan Mary, çünkü umut inançtır.'

'Kalbim umut için fazla soğuyor,' dedi hafif bir ürpertiyle; ve
sonra, alçak bir 'iyi geceler'le, yanında duran küçük lambayı yaktı ve Fra etrafa dağılmış kağıtları toplamaya devam ederken, dar merdivenleri odasına çıktı:
Bu görevi
tamamladıktan sonra, bir süre dinledi, dışarıdaki her şeyin
sessiz olduğundan emin olmak için ve sonra, başlığını başına geçirerek, mütevazı
evine doğru yola çıktı - Quirinal'in arkasındaki küçük bir manastır.

BÖLÜM II. SET

Jakoben seferinin başarısızlığından sonra uzun yıllar boyunca - o taraftan gelen tüm endişeler İngiltere'nin zihnini rahatsız etmeyi
çok uzun zaman sonra - Charles Edward'ın yurtdışındaki taraftarları entrika çevirmeye, entrika çevirmeye ve plan yapmaya devam ettiler, Avrupa'nın hemen hemen her sarayıyla entrikalar
yürüttüler ve evdeki tüm hoşnutsuzlarla gizlice görüştüler. İlk bakışta, partizanların, liderinin neredeyse umutsuz olarak terk ettiği bir davayı sürdürmeleri garip görünebilir; ancak biraz düşünürsek, yabancı hükümetlerin Stuart'lara duyduğu sempatinin, evlerine bağlılıktan çok, savunucuları oldukları dini ilkelere bağlılıktan kaynaklandığını göreceğiz. İngiltere'yi Katolikleştirmek, asıl amaçtı; özel yargı hakkı, despotizm için olduğu kadar bağnazlık için de tehlikeli olan o sapkınlığı ezmekti; bu, herhangi bir rastgele kontrol veya anlık cesaret kırma için terk edilemeyecek kadar önemli ve önemli bir davaydı. Dolayısıyla, 'Talip'in' arkadaşlarının umutları İskoçya'da tükendikten yıllar sonra, yabancı takipçileri, her yöne gizli görevlerle Kıta'yı dolaştılar ve İngiltere'nin kendisine karşı en iyi şekilde davrandığına inandığı kabinelerde bile zaman zaman ufak bir etki yaratmadılar. Doğrusu, Avrupa'nın genel durumunda veya İngiltere'nin kendisinde, o partinin umutlarını canlandıracak hiçbir şey yoktu. Stuart davasının taraftarlarından en sadık ve en iyileri, bağlılıklarının cezasını ödemişlerdi: bazıları sürgündeydi ve bazıları, Lord Lovatt gibi, şerefsizlikle güvenliği satın almışlardı, ancak neredeyse hiçbiri böylesine kısır bir girişimde bir kez daha hayatını ve servetini tehlikeye atmaya hazır değildi. Aslında hiçbiri, 'kralın tekrar kendi krallığına kavuşmasını' beklemiyordu, ancak birçoğu, tartışmalı bir halefiyet iddiasının, karışıklık çıkarmak için korkunç bir araç olarak kullanılabileceğini ve tahttan indirilen bir hükümdarın davasının, Katolik Avrupa için hayranlık uyandıran bir toplanma noktası haline getirilebileceğini düşünüyordu. Bu entrikalar, Kıta'nın her sarayında, ancak özellikle Prens'in elçilerinin yakın ve sık bir ilişki sürdürdüğü iki başkent arasında Roma ve Madrid'de yürütülüyordu. Bu kurnaz danışmanların tüm incelikleriyle, gerçek anların her sorusu en katı gizlilik içinde ele alınıyordu, ancak tüm önemsiz ve önemsiz işler, kamuoyunun ilgisini çekmeye çalışan bir
gösteri derecesiyle dünyaya duyuruluyordu. Bu şekilde, örneğin, Stuart ailesinin her olaylı dönemi anılmak üzere seçiliyordu ve Kilise törenleri, bu dönemlere hak ettiği ciddiyeti kazandırmak için kullanılıyordu. Okuyucumuzun varlığını bu tür bir olaya davet etmek istiyoruz -- Charles Edward'ın doğum gününden daha az değil.

20 Aralık 178 sabahının erken saatlerinden itibaren, Altieri Sarayı'nın avlusu alışılmadık bir hareketlilik ve hareketin sahnesiydi. Roma'nın etrafındaki prenslik villalarının seralarından portakal ağaçları ve nadir bitkilerle dolu kır arabaları, mükemmelliğe ulaştırmak için bir yıllık özen harcanmış buketler olan büyük çiçek sepetleri her tarafta açılıyordu, lezzetli meyveler ve son derece nadir şaraplar ise uğurlu
günde sunulanlar arasındaydı. Her asil evin iyi bilinen üniformasını giyen hizmetçiler gelip geçiyordu ve kapıcı kulübesi, rütbeleri onları takdim etmeye hak kazandırmasa da, İngiltere'nin sürgündeki majestelerine saygılarını ifade etmek isteyen kalabalıklar tarafından kuşatılmıştı. Sarayın sokak cephesi, tüm pencerelerdeki muhteşem
askılarla süslenmişti, bazıları kraliyetin armalarıyla, bazıları şövalyeliğin farklı tarikatlarının amblemleriyle ve bazıları da sadece fleur-de-lis veya St. Andrew haçıyla süslenmişti. Papa'nın İsviçrelilerinden oluşan bir şeref kıtası kapıda duruyordu ve iki trompetçi, iki tam kostümlü haberciyle birlikte kemerli girişin içindeki beyaz at arabalarına binmişti, saat on bire vurduğunda İngiltere kralının doğum gününü ilan etmeye hazırdılar. Yıllar önce bu olay sadece bir setle anılmıştı,
Prens'in kişisel dostları ve takipçilerine birkaç
kardinal ve soylu ailelerden bir veya iki yaşlı eşlik ediyordu; ancak
şimdi, açıklanamayan bir nedenden dolayı, daha büyük bir gösteri yapıldı ve
olağandışı bir ihtişam ve hazırlık derecesi, olayın özel bir onur için seçilmek üzere tasarlandığını gösteriyordu.
Komşu sokaklarda aralıklarla konuşlandırılmış olan ejderhalar,
kamu huzurunu sağlamak ve aşırı kalabalık ana yollardan kaynaklanabilecek
rahatsızlığı önlemek için önlemler alındığını da gösteriyordu.
Bu tür önlemlerin gereksiz olmadığını, şimdi sokakları dolduran yoğun insan kitlesi zaten gösteriyordu.

Gerçekten de, toplanan kalabalığın çok azı, önlerindeki törenin anlamını biliyordu. Çoğuna göre, İngiltere adı
muhteşem bir rüya ülkesinin adı gibiydi. Diğerleri, bu geçici kraliyet gösterisinde Papa'ya karşı bir tür vasallık olduğunu açıkça gördüler; daha da az sayıda kişi, bu kadar gerçek dışı ve temelsiz bir devletin bu ciddi alay konusuna şefkatli bir üzüntüyle baktı. Bu arada, sarayın içindeki tüm düzenlemelerde belirli bir ihtiyatlı çekingenlik, bir miktar saygılı sessizlik hakimdi. Prens'in oturduğu dairelerin pencereleri hala kapalıydı ve hizmetçilerin o yöne doğru geçerkenki sessiz adımları, onu rahatsız etme korkusunu gösteriyordu. Charles Edward bir yıldan fazla bir süredir ciddi bir şekilde sağlıksızdı. Birbirini hızla takip eden iki felç atağı, onu zayıf ve güçsüz bırakmıştı, doktoru tarafından uygulanan sefahat alışkanlıklarından vazgeçmesiyle, sefahatten alınan değişmez ceza olan o düşük ve sinirli durum ortaya çıktı. Son yıllarda toplumdan çok uzakta yaşamıştı, zamanını
karakterleri ve konumları rütbesine pek de uygun olmayan birkaç yakın arkadaşıyla birlikte geçiriyordu. Bunların başında, Prens'in İspanya'daki gezilerinde tanıştığı ve
etkisiyle ilk olarak düşük sefahat alışkanlıklarına bağlandığı İrlandalı ve Cordeliers tarikatından bir rahip olan Kelly geliyordu.
Kelly'nin tercih ettiği şeyler arasında büyük kişisel cesaret, yüksek hayvani ruhlar ve son anlarına kadar Charles Edward'ın zihninde hayranlık uyandıran bir tür cüretkar pervasızlık vardı.
Belki de Kelly'nin karakterinde Prens'i ona karşı daha çok etkileyen hiçbir şey yoktu, sürgündeki ailenin yeniden kurulmasını ve Stuart'ların İngiltere tahtına geri dönmesini dört gözle beklediği gerçek veya sahte güven duygusu. Nostradamus'un kehanetleri ve Kelly'nin öngörüleri, her türlü
rahatsızlığa
dayanan ve gerçekleşmeleri için gerçekten bir şans bile olmadığında bile
dayanan umutları besledi. Bu keşiş, resmen olmasa da, aslında Prens'in hanesinin başı olmuştu ve harcamaları düzenlemeyi ve davranışları gözetmeyi
kendi. Ancak,
kabul edilen pervasızca israf; hizmetçilerin itaatsizliği; ve
her şeyin tamamen düzensizliği, onun idari yetkilerine
elverişli olmaktan uzaktı.

Prens'in geliri az ve istikrarsızdı. İspanya'nın katkıda bulunduğu meblağlar düzensizdi. Fransız birliği daha iyi
ödenmiyordu. Kötü yönetimi ve bolluğu nedeniyle şehrin
skandalı olan bir hanenin maliyetini karşılamak için tek başına Roma payına güvenilebilirdi. Kelly'nin mali kaynakları hakkında birçok söylenti dolaşıyordu; bunlar Maliye Bakanı'nı utandırabilecek mali strateji özellikleriydi; ancak bunların kanıtlanması elbette zordu ve böyle bir konuda geçerli olması doğaldı. Adamın yozlaşmışlığı ve ahlaksızlığı hakkında bol miktarda kanıt olmasına rağmen, Prens'in hizmetinde hiçbir servet biriktirmediği de iyi biliniyor. Resmimizde baş figür olmayan, ancak onsuz Stuart hanesinin herhangi bir taslağının eksik olacağı birine atıfta bulunurken biraz ayrıntılı davrandık. Fra Laurentio,
dedikleri gibi, gerçekten de önemli bir kişiydi ve bahsettiğimiz olaylı sabahta onun adı kadar sık ​​anılan bir isim yoktu.

Saat ondan kısa bir süre sonra, sokaklarda belirli bir hareketlenme ve ejderhaların halkı geri çevirmesi, ziyaretçilerin gelmek üzere olduğunu gösterdi; ve sonunda, Papa'nın hanesinden bazı yetkililerin bulunduğu görkemli, eski bir araba avluya girdi. Bunu, üst mahkemelerin yargıçları ve mahkemelerin sekreterleri takip etti; bunların ardından, bazen bir kardinalin kızıl panelleri veya yabancı bir elçinin süslü çekiç beziyle göze çarpan kasvetli arabaları olan uzun bir Roma soyluları sırası geldi. Kalabalığa, harekete, üniformanın parıltısına ve kostümün muhteşem parıltısına rağmen, tüm alayda
tarif edilemez bir kasvet havası vardı. O muhteşem nezaketten, kraliyet doğum gününün izleriyle ilişkilendirilen o zevk bakışından eser yoktu; aksine, başlıca kişilerin yüzlerinde bir depresyon -neredeyse utanç- görünümü vardı, birçoğu
kamu bakışından
kaçıyor ve sokaktan geçerken insanların isimlerini anma şansından utanıyor gibiydi.

Olayları olağandan daha fazla ilgiyle izleyenler arasında, kahverengi bir Kartuziyen cübbesi giymiş iri yarı, iri yarı bir adam vardı, kel, çıplak başı çevredekileri aşıyordu. Kapının yakınında yakın bir yerde duran adam,
neredeyse gelen her yüze aşina görünen bir yabancıyla tanışmıştı. Rahip, dostumuz Fra Luke'tu; ve
gerçekten de onun blöfü, dürüst hatları, berrak mavi gözleri ve açık kaşları,
her iki tarafındaki hain ifadeler ve zayıf, soluk yanaklarla hiç de hoş olmayan bir tezat oluşturmuyordu. Dürüst Kartuziyen'e isimlerin birkaçı tanıdıktı; ve büyük İspanyol diplomat Guadalaraxa, kurnaz Kardinal Acquavesia ve merak uyandırıcı elçi Kont Boyer'ı duyduğunda, onlara karşı en ufak bir ilgi duymadığını söylemek doğru olur; ancak muhbiri, 'İşte Dunbar Kontu gidiyor,
derin yas tutan o soluk yüzlü adam; şuradaki İrlandalı şef, O'Sullivan,' diye fısıldadığında, rahibin gözleri parladı ve
tüm yüzü canlılık ve heyecanla parladı. Stuart davasının bu sadık taraftarı artık seksen yedinci yaşındaydı, ama
hâlâ dik duruyordu ve yaşlı bir askerin ölçülü adımlarıyla yürüyordu; devekuşu tüyleriyle süslenmiş üç köşeli şapkası ve kırmızıyla kıvrılmış geniş etekli mavi ceketi, bir zamanlar sarayının seçkin bir süsü olduğu Louis xiv. zamanını hatırlatıyordu. Kısa süre sonra, Barra'lı MacNiel geldi, uzun boylu, sert yüzlü bir adamdı, ama kaslı vücudu ve iyi örülmüş uzuvları, bir Highland şefinin tam kıyafetinde büyük bir avantaj sağlıyordu. Kendisinden önce klanının flütçüsü geliyordu ve elinde tam kurulu bir tabancayla bir uşak onun ardından yürüyordu. Bunların ardından, birçoğu dar talihinin açıkça işaretlerini gösteren, daha az dikkat çeken birkaç kişi geldi. Her yıl azalan bir gruptu ve şimdi, ölüm, hastalık ve sürgün kayıplarıyla, sonunda bir düzineye kadar düşmüştü; ve bu az sayıda kişiden bile, açıkça görülebiliyordu ki, bazıları dünyada verebilecekleri son saygıyı gösteriyordu. Atlar ardına atlar saraya geldi; ve çok sayıda kişi gelmiş olmasına rağmen, söylentiye göre Prens'in dairesinin pencereleri hala kapalıydı ve sarayın o bölümünde herhangi bir hazırlık belirtisi yoktu. Dışarıdaki kalabalığın arasında hakim olan belirsiz şüpheler ve varsayımlar, içeride toplanan konuklar tarafından paylaşılıyordu. Düğümler halinde toplanmış veya geniş salonlarda yavaşça yürüyorlardı, alçak sesle fısıldaşarak konuşuyorlardı - şimdi Prens'in yaklaştığını gösterebilecek herhangi bir şey olup olmadığını dinlemek için duruyorlardı ve sonra daha önceki gibi aynı mırıldanan konuşmaya geri dönüyorlardı. Charles Edward son zamanlarda tüm eski ortaklarından o kadar uzaklaşmıştı ki, ünvanları hane halkının görevlerini ima edenlerden herhangi bir açıklama istemek boşunaydı;
ve Keith, Murray, MacNiel ve Upton, şimdi resmi iltifatlarını sunmak için gelenler kadar o duvarların içinde büyük yabancılar olduklarını açıkça itiraf ettiler. Görünüşe göre, sadece Kelly, adının sık sık anılmasından, Prens'in yokluğunu açıklayabilirdi; ve yine de Kelly bulunamadı.

O hanenin tüm düzenlemeleri gibi kötü düzenlenmiş ve kötü düzenlenmişti, bu uygun nezaket ihmalinde sınırların ötesinde bir şey vardı; ve birçoğu hakareti ne kadar derinden hissettiklerini yüksek sesle söylemekten çekinmedi. Bir anda Prens'in odasına bir mesaj göndermeye karar verdiler; bir başka anda bir arada ayrılmanın uygunluğunu tartıştılar. İzlenecek en uygun yol hakkında çeşitli görüşler dile getirildi; bu arada tartışmaları dışarıdaki trompetlerin boğuk sesi ve habercilerin yüksek sesle yaptığı 'İngiltere Majesteleri elli ikinci yaşına girdi' duyurusuyla kesildi. Hafif bir tezahürat - sokaktaki dikkatsiz kalabalığın övgüsü - ve Quirinal'den gelen bir top atışı töreni sonlandırdı ve her şey sessizleşti - öylesine sessizdi ki birkaç saniye boyunca o kalabalık ve tıklım tıklım salonlarda tek bir kelime bile duyulmadı.

'_Ma foi!_' diye haykırdı Kont Boyer sonunda, sanırım tekrar eve gidebiliriz. Görevimiz yeterli saygıyla sunulmamışsa bu bizim suçumuz değildir.'

'Efendim,' dedi İspanyol elçisi kibirle, 'muhtemelen sabrımın övgüsünü pek hak etmediğini düşünecektir.'

'Ve ben,' dedi Alman baron, her tarafı nişanlarla kaplıydı, 'Baden Margrave'inden bu tebrik mektubunu getirdim ve gördüğüm kadarıyla, onu Yüce Majestelerine geri götürmek istiyorum.'

'Bana gelince,' dedi İsveçli bakan Kont Bjosterna, 'Asla hakarete tahammül etmeyen bir efendiye hizmet ediyorum; ve bunun böyle olması durumunda, izin istiyorum.'

'Öyle değil beyler,' diye bağırdı O'Sullivan, öne çıkıp kapının önüne yerleşerek. 'Siz efendime, İngiltere kralına, saygınızın bazı işaretlerini sunmak için buraya geldiniz. Bunları kabul edeceği zamanı seçmek ona kalmış. Tanrı aşkına! Sizden hiçbiri
bu konuda iyi niyetini bildirene kadar burayı terk etmeyecek.'

'İyi söyledin, O'Sullivan!' dedi General Upton, yaşlı adamın elini tutarak; MacNiel ve diğer bazı reisler öne doğru itilip kapının önünde ciddi bir sessizlik içinde sıralanırken.

'Hayır, hayır beyler,' diye araya girdi kardinal-sekreter Gualtieri--saygıdeğer görünüşüyle ​​evrensel saygıyı hak eden bir adam; 'bu
herkes için çok yakışıksız olurdu. Hepimiz burada büyük bir prense karşı samimi bir saygı ve bağlılık duygusuyla hareket ediyoruz. Ona saygımızı
göstermememizin iyi ve yeterli nedenleri olabilir. Bunları araştırmamız uygun olmaz. Niyetlerimizin saygılı bir görev olması bizim için yeterli değil; Davranışlarımızla, bunları sunduğumuz kişinin rütbesini takdir ettiğimizi belirtmeliyiz.' Yüksek sesle söylenen bu sözlere, her iki taraftaki başlıca kişilere fısıldayarak bir şeyler ekledi; ve onun örneklerine boyun eğmiş gibi görünerek, geri çekildiler,
O'Sullivan ise, kardinale saygıyla eğilerek, kabul ettiğinin bir göstergesi olarak, yavaşça uzaklaştı, reisler de onu takip etti.

Bu küçük olay, tahmin edilebileceği gibi, sahnenin kısıtlamasını ortadan kaldırmaya hiçbir katkıda bulunmadı; ve sonunda bir arabanın avludan
gittiği görüldüğünde, artık neredeyse kesintisiz bir sessizlik hakimdi.

'İşte Monsignore Alberti gidiyor,' dedi Kont Boyer. 'Papa'nın sekreteri inisiyatifi verdiğinde, onu takip etmek kesinlikle güvenlidir. Görevim
yerine getirildi.' Ve böyle söyleyerek ve her iki yanındakilere derin bir saygıyla, bayıldı. İspanyol bakan onu takip etti; ve şimdi tüm topluluk yavaş yavaş uzaklaştı, böylece bir saatten kısa bir sürede salonlar
boşaldı ve onları dolduran o kalabalık kitleden O'Sullivan, MacNiel ve daha az önemli birkaç Highland reisi dışında kimse kalmadı.

'Bu davanın lanetli olduğunu söylemek cazip gelebilir,' dedi MacNiel sertçe, kendini bir koltuğa atarken. Kim sabahın daha parlak umutlarla
doğduğunu gördü; ve gördü ki, öğlen vaktinden
bir saat geçti ve hepsi gitti - rüzgarlara kapıldı.'

'Hayır, hayır, MacNiel,' dedi O'Sullivan ciddi bir şekilde; 'yanılıyorsun, inan bana. Bu kelebekler bunun sadece bir güneş ışığı olduğunu, bir yaz olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Stuart'ların umutları sonsuza dek yok oldu.'

'Öyleyse, eğer öyle düşünüyorsan neden buradasın?' diye bağırdı diğeri aceleyle.

'Tam da bu nedenle, efendim. Ben de sizin ve buradaki tüm beyefendilerin hissettiği gibi, sadakatin yaşam boyu yapılan bir sözleşme olduğunu düşünüyorum.'

'Hesabı ilk kapatanlar en şanslılarıydı,' diye mırıldandı toprak sahiplerinden biri, yarı yüksek sesle. 'Aman Tanrım, Culloden Campagna'dan daha soğuk değildi.'

'Hadi, geri kalanını takip edelim,' dedi MacNiel ayağa kalkarak. 'Bizimle yemek yer misin, O'Sullivan? Mac-Allister ve Brane geliyor.'

'Hayır, MacNiel. Ben bu yıldönümünü uzun yıllar önce oruç tuttuğum bir gün yaptım. Bu festivalde asla et veya şarap tatmayacağıma yemin ettim, ta ki kralın çatısı altında, kendi topraklarında bunu yapana kadar.'

'O zaman, bunun için kara bir Oruç tutacaksın,' diye mırıldandı yaşlı toprak sahibi,
kuru bir kahkahayla ve reisinin peşinden sürüklenerek, kapıya doğru yol alırken.

O'Sullivan, onlar gidene kadar bekledi; sonra, sanki bir veda eder gibi, etrafına hüzünlü bir bakış
atarak saraydan ayrıldı ve eve doğru döndü.

BÖLÜM III. ALTIERI SARAYI

Tek ışığı, bir küre içindeki küçük bir lamba olan büyük ve görkemli bir odada, Charles Edward, tam giyinik bir şekilde yatağında yatıyordu.
Gözleri kapalıydı, ancak yüz hatları uykunun habercisi değildi: aksine, kızarmış yanağı ölçüsüzlüğün habercisiydi ve yanındaki şarap sürahileri ve kadehlerle kaplı masa bu izlenimi doğruluyordu. Nefes alışı yoğun ve zordu ve ara sıra kuru, kısa bir öksürükle kesiliyordu. Gerçekten de, şişkin yüzünde, ağır, sarkık çenelerinde ve gerçek yaşından çok daha yaşlı görünen
o çirkin figüründe yakışıklı şövalyeyi hatırlatacak çok az şey vardı.
Özel bir özenle giyinmiş ve çeşitli nişanlarla
örtülü olmasına rağmen, işlemeli yeleği düğmelenmemişti ve
şaraptan lekelenmiş ve rengi atmış jabotunun zengin dantelini gösteriyordu. Yanında, bir elinin üzerinde durduğu, parmaklarının zengin kabartmalı kabzaya titrek bir şekilde dokunduğu muhteşem bir şekilde süslenmiş bir kılıç yatıyordu.
Yatağın ayak ucunda, alçak, iyi yastıklanmış bir sandalyede, şakacı ve neşeli, şehvetli ifadesiyle Prens'in yüzündeki endişeli ifadeyle güçlü bir tezat oluşturan başka bir figür oturuyordu. Uzun, bol bir beyaz kumaş cüppe giymişti, bunu zarifçe giymişti, yuvarlak bacakları önünde umursamazca çaprazlanmıştı, elleri sessiz ve mutlu bir sakinlikle kenetlenmişti, adam neşeli bir rahibin, varlıklı ve memnun birinin mükemmel bir resmiydi. Bu, George Kelly'ydi, tam da mutlu, kendini beğenmiş bir şehvetin. Eğer bir frenolog alnının ve şakaklarının asil gelişiminden olumlu bir kehanet yapsaydı, devasa arka baş ve genişçe yayılan ense, doğanın her iyi armağanı düşük zevkler ve kötü tutkuların bir karşı ağırlığıyla birleştirdiğini, karakter dengesini bozmaya fazlasıyla yettiğini hemen gösterirdi.

'Kim var orada? Kim bekliyor?' diye mırıldandı Prens, sanki aniden uyanıyormuş gibi yarı yüksek sesle.

'Kelly--sadece Kelly,' diye cevapladı rahip. 'O zaman şarap bitmemiş,
George, ha? bu kesin; sürahiler boş değil. Saat kaç?' 'Gördüğüm kadarıyla, beş dakikaya ihtiyacı var.'

'Beş! Beş! Gece mi sabah mı, hangisi?'

'Akşamın beşi. Sanırım buna gece denebilir, çünkü
sokaklarda lambaları yakıyorlar bile.'

'Burası ne işe yarıyor, George,' dedi Prens kılıcı kaldırarak.
'Bannockburn'e gitmiyoruz, değil mi? Aman Tanrım! Eğer gideceksek, bana daha iyi bir silah vereceklerine inanıyorum. Bütün bunlar ne saçmalık?'

'Majestelerinin doğum günü olduğunu ve bakanları karşılamak için giyindiğini hatırlamıyor musun?'

'Elbette hatırlıyorum; ve onları karşıladık, George, değil mi? Avrupa'nın her monarşisine sadık kadehler
içmedim mi ve ihtiyacı olmayanlara iyi dileklerde
bulunmadım mı? Elli bir mi, elli iki mi, hangisiyiz, George?'

'İnanç, unuttum,' dedi Kelly umursamazca; 'ama, bu Burgonya gibi,
daha iyi olmak için yeterince yaşlıyız.'

'Bu sitem _senden_ geliyor, seni yaşlı serseri! Kimin öğütleri
beni olduğum şeye dönüştürdü? Bolingbroke uzun yıllar önce beni sana karşı uyardı. Atterbury de seni tanıyordu ve bana ne olduğunu söyledi. 'Aman Tanrım!' diye bağırdı daha çılgın bir enerjiyle, 'bu dikte etme ruhu, bana kimi bilmem gerektiğini, nereye eğilmem gerektiğini, ne söylemem gerektiğini ve neyi söylememem gerektiğini emretme alışkanlığı, beni hayatım boyunca bu kadar aceleci ve inatçı yaptı. Aksi takdirde senin kastından biri
benim üzerimde hiçbir etki elde edemezdi; adi, cahil bir ayyaş----'

Kelly'nin bu noktadan gelen yürekten kahkahası,
rahibin soğukkanlı küstahlığından gerçekten bunalmış gibi görünen konuşmacıyı durdurdu.

'Beni bırakın, efendim; odadan çıkın!' diye haykırdı Charles Edward kibirli bir şekilde. 'Lord Nairn'e--hayır, ona değil; Blair'li Murray veya Kinloch'a eşlik etmesine izin verin.'

Kelly hiç kıpırdamadı veya tek bir kelime etmedi, sakin ve hareketsiz oturdu,
Charles ise son öfke patlamasından ağır nefes alarak,
yarı bitkin bir şekilde yatağa uzandı. Birkaç dakika sonra elini uzattı ve şarap kadehini tuttu; boştu ve Kelly doldurdu.

'Diyorum ki, George,' diye haykırdı, bir duraklamadan sonra, 'geç oluyor olmalı.
Bu insanlar yakında bizim sete gelmeyecek mi?'

'Altı saat önce gelip gittiler, efendim. Majestelerinin böyle bir sahte kalpli yalaka sürüsü yüzünden rahatsız edilmesine izin vermem; dahası, böyle küstah mesajlar gönderip, alınmayı bir hak olarak talep edip, kraliyet zevkinizi ne kadar bekleyeceklerini sormaları.'

'Öyle mi yaptılar, George? Bu doğru mu?'

'İncil kadar doğru. Kızıl-kahverengi sakallı o İspanyol, Majestelerinin antresine kadar geldi ve o kadar yüksek sesle konuştu ki, sizi uyandıracağını düşündüm'; Kont Boyor da ondan daha iyi huylu değildi ----'

'Gelip geçtiler!' diye atıldı Charles. 'Bundan ne yalanlar çıkacak! Bana söylemeliydin, Kelly. Sağlık, huzur, mutluluk--Hepsini görevime feda ederdim. Evet, George, kralların da diğer insanlar gibi görevleri vardır.
Burada çok kişi var mıydı?'

'Sayının yarısını bile görmedim. Arabalar Corso'yu Piazza del Popolo'ya kadar doldurdu. Hiçbir bakan yoktu.'

'Ve bizimkilerden?'

'Hepsi buradaydı. O'Sullivan, Barra, Clangavin----'

'Tullybardine neredeydi?--Ah! Unuttum,' diye araya girdi Charles, derin bir
iç çekişle. '"Gidenlere içiyorum," George, eski şarkıda söylendiği gibi. Yokluğumdan memnun değiller miydi?--Bunu nasıl açıkladın?'

'Majestelerinin rahatsız olduğunu söyledim; Devlet işleriyle önceki gece meşgul olduğunuzu ve sonunda uykuya daldığınızı.'

'Glengariff de aralarında mıydı?'

'Unuttunuz efendim. Onu altı hafta önce gömdük.'

'Elbette ki öyle yaptık. Bana o camı göster, George--hayır, aynayı,
adam--ve şuradaki mumları yak.'

Kelly itaat etti, ama belirgin bir isteksizlikle, zamanını alarak, diğerinin dikkatini projesinden
çekmek için. Bu strateji
başarılı olmadı ve Charles emirleri yerine getirilene kadar sabırla bekledi,
sonra aynayı eline alıp, uzun ve kararlı bir şekilde
yüz hatlarının yansımasına baktı. Konuşması birkaç dakika sürdü
ve konuştuğunda sesi titrek ve derin duygularla doluydu.

'George, ne yazık ki değiştim; burada yakışıklı Şövalye'den pek eser kalmadı. Önümüzdeki on beş yıl boyunca böyle görünmeyi hiç düşünmemiştim.'

'İnan! Senin yaşadıklarının hepsini yaşamış biri olarak,
bu kadar yıpranma ve yıpranma belirtisi görmüyorum,' dedi Kelly. 'Papa veya
Kardinal olsaydın--Hanover Seçmeni gibi yaşasaydın, bir alayda çıplak bir kafadan veya kırk yıllık gut sancılarından başka hiçbir tehlike olmadan'
"sauer kraut----"'

'Kaba küstahlığını eşitlerine sakla, efendim.
En azından, senin çirkin iftiralarının üstünde bir şeyler olsun,' diye bağırdı Charles öfkeyle; ve sonra, aynayı üzerinden fırlatıp, tamamen bitkin bir şekilde yatağına düştü. Kelly (onu rahatsız edici bir konuya devam etmek için fazla iyi tanıyan, alışkanlığı daha hızlı unutan ruhu sessizce yalnız bırakmak olan) şarabını birkaç dakika sessizce yudumladı. 'Bugün, on altı yıl önce, Carlisle'de, belirli bir Dul Branards'ın evinde kahvaltı ettim. O zamandan beri hiç duymadığım bir ismi nasıl hatırladığımı merak ediyorum,' dedi Charles, heyecan dolu son tonundaki sesinden tamamen değişmiş bir şekilde. 'Biliyor musun, Kelly, o sabah İngiltere'nin kaderi bir saman çöpü kadar yakındı? Keppoch, elini kilinin kabzasıyla kesmişti ve her zamanki gibi ileriye doğru bir hareket tavsiye etmek yerine, geri çekilmeyi tavsiye edenlere katıldı. Devam etseydik, George, oyun bizim olurdu. Artık bu konuda hiçbir şüphe yok.'

'Ben her zaman aynı şeyi duydum,' dedi Kelly; 've Majesteleri, öğüdün yıkıcı olduğuna dair derin bir inançla boyun eğdi. O'Sullivan'ın Majesteleri ile aynı fikirde olduğu doğru mu, efendim?'

'Kesinlikle doğru, George; ve zavallı adam, belki de hayatında tek kez, aleyhimize karar verildiğini duyduğunda gözyaşı döktü. Appin ve Kerr'li Stuart da aynı fikirdeydi; ama _Dits aliter
visum_, George. O sabah Fortune'a sırtımızı döndük ve o da bize
bir daha yüzünü göstermedi.'

'Falkirk'ü unutmuyorsun, değil mi?' dedi Kelly, Prens'in seferlerine dair herhangi bir iltifat etme fırsatını asla kaçırmayan.

'Falkirk olması gerekenin sadece yarısıydı. Şefler
aralarında kavga etmeye başladılar ve Hawley'i rahatsız edilmeden geri çekilmesi için bıraktılar; eski şarkıda söylendiği gibi,

""Anahtar gardiyan gardiyan'ın yüzüne tükürdü,
Mahkum kaçarken!"

Ve şimdi hepsi gitti, George - senin ve benim bir gün onlarla karşılaşacağımız yere gittiler - belki de çok uzak olmayan bir yer.'

"O'Sullivan bugün buradaydı, efendim, Majestelerine uzun ömür ve mutluluk dilemek için; ve yaşlı adam her zamanki gibi
canlı ve neşeli görünüyordu. Onu avludan çıkarken gördüm ve havasından ve adımlarından kırk yaşında bir adam olduğunu tahmin ederdiniz."

"Yani seksen beşe yakın, yoksa ben mi yanlış anlıyorum." "Bir İrlandalıda hayat güçlüdür - buna şüphe yok," diye haykırdı Kelly coşkuyla; 'hiç kimse refahtan daha fazlasını almaz, kötü talihe daha azını vermez.' 'Paddy O'Flynn hakkında yazdığın şarkı neydi, George, adı o değil miydi?' dedi Prens gülerek. 'Hadi bakalım, dostum.'

'Terry O'Flynn'den mi bahsediyorsun, efendim,' dedi Kelly; 've, inanın, 'aynı şarkının bir kıtasını hatırlamak bile beni şaşırtır.'

'George, Avignon'dan sekiz mil uzaklıktaki küçük yol kenarı tapınağında yaptığın geceyi hatırlıyor musun? İçeriye göz atıp seni, elinde kadeh, ateşin önünde, o hoş melodiyi söylerken gören iki rahibin şaşkın yüzlerini asla unutamam.'

'Tanrı seni affetsin! Beni çok kötü şeylere sürükledin,' dedi Kelly yapmacık bir üzüntüyle, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken. Bu arada Prens, alçak bir mırıldanma sesiyle, şarkının bazı sözlerini hatırlamaya çalıştı. 'Rahiplerden bahsetmişken,' dedi Kelly, 'dışarıda kocaman, güm güm atan bir rahip var, kocaman yüzü bir saatin kadranı gibi parlıyor. Eğer benim ülkemden biri değilse çok yanılıyorum!'

'Şarkı söyleyebilir mi, George? Ozanlık yeteneği var mı, dostum?'

'Eğer Majesteleri ilahileri dinlemek isterse, eminim
sizi memnun ederdi. İnanın, haklıydım; zavallı Luke MacManus--yaşamış en basit,
iyi kalpli yaratık. Şimdi hatırlıyorum, Majesteleri'ni ne zaman görebileceğimi sordu; ve ona
ne söylemek istiyorsa onu yazıya dökmesi ve 20'sinde buraya gelmesi gerektiğini söyledim; ve gerçekten de, işte şimdi orada.'

'Peki ona neden böyle bir şey söylediniz, efendim?' dedi Prens öfkeyle.
'Bu dilekçeler, vermemiz gereken yardım taleplerinden başka nedir ki--karşılayamayacağımız yalvarışlar? Biz kendimiz emekli değil miyiz? Evet, Lord Harry adına, biz de öyleyiz ve muamelemizde yeterince dilenciyiz.
Bunu sizden daha iyi kimse bilemez, Efendi Kelly. George'umu rehin
etmenizin üzerinden on gün geçmedi. Evet, ve bu arada, bana parayı hiç
getirmediniz. Buna ne diyorsunuz?'

'Yirmi dört bin frank aldım, efendim,' dedi Kelly sakin bir şekilde;
'On sekizini, Majestelerinin emriyle, Kontese ödedim.'

'Ben asla böyle bir emir vermedim - nerede?'

'Söylenmiş, efendim, bir prensin sözleriyle; ve ona asla ihanet etmemiş biri tarafından duyulmuş,' dedi rahip hemen - 'Kontesin kendisi----'

'Daha fazla bu kadar, efendim. Adalet divanında değiliz. Ve şimdi size şunu söyleyeyim, Kelly, kasaba bu hanenin rüşvetiyle dolu; ve İrlanda ekonomisi ve iyi yönetim
kendi ülkesinde ne kadar meşhur olursa olsun, iklim ve hava değişimi
mükemmelliğini bozmuş gibi görünüyor. Kardeşim bana israfımızın ve
savurganlığımızın halk arasında konuşulan bir şey olduğunu söylüyor.'

'Daha iyi olur efendim--daha iyi olur!'

'Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?' diye bağırdı Prens öfkeyle.

'Kraliyet Majesteleri Alcibiades'i ve köpeğinin kuyruğunu neden kestiğini duymuş! Peki, burada bizim hakkımızda, gönülsüzce verileni serbestçe harcamamızdan daha kötü bir şey söylemediklerini düşünmek rahatlatıcı değil mi; ve
başkalarının yoksulluğu asla Kraliyet Majestelerinin ruhunu kirletmemiş mi?'

'Dikkatli olun efendim,' dedi Prens, daha önce gösterdiğinden daha fazla vakarla: 'Belki de bir gün gelir, bu soytarılıktan bıkabiliriz.'

'Öyleyse üzgünüm,' diye cevapladı Kelly utanmadan; 'çünkü öyle olduğunda,
Kraliyet Majesteleri bilgelikten pek de memnun olmayacak.'

Bu yüzden Charles Edward'ı hem pohpohlayıcı hem de öfkelendirici buluyordu - şimdi sahip olmadığı niteliklerin varlığını ima ediyordu; şimdi gerçekten sahip olduğu
yetenekleri küçümsüyordu - bu adamın, diğerlerinin Prens üzerinde boşuna elde etmeye çalıştığı
bir etkiyi sürdürmesi. Ayrıca, tüm mizaçlarına uyan ve karakteri İskoç takipçilerini canlandıran o yüce gönüllü bağımsızlıktan yoksun birini bulmak da rahatlatıcıydı. Son olarak, Kelly asla kendisi veya başkaları için iyilik istemedi. Onun için sahip olduğu yakınlığın ayrıcalığı yeterliydi.
Ne daha fazlasını aradı ne de umurunda oldu. Belki de, tüm özellikleri arasında, hiçbiri bu kadar
ağır basmıyordu. O zaman, Prens, bir duraklamadan sonra, bu tek fikirliliğin bir tür kabulü olarak şöyle dedi:

'Ülkenin buraya gelsin, George. Görüyorum ki, bize kalan tek saray mensubu o.'

Kelly tek kelime etmeden ayağa kalktı ve emre uymak için odadan çıktı.

Prens'in hizmetkarları Kelly'ye herhangi bir işlemde karşı koymaya pek yanaşmasalar da, onu alçakgönüllü giyimli, çıplak ayaklı rahibin uzun salonlar sırasından geçerken kollarını saygıyla göğsünde kavuşturmuş, geçerken etrafındaki alışılmadık ihtişama gizlice bakışlar attığını gördüklerinde neredeyse itaatsizliğe sürüklendiler.

'Umarım efendim,' dedi Fra Luke saygıyla, 'zavallı bir vatandaşa gösterdiğiniz nezaket kendinize zarar vermez; ama eğer bir riske gireceksen, böyle bir durum onu ​​mazur gösterebilir.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi Kelly aceleyle ve ona dik dik bakarak. 'Neden, burada tuttuğum dilekçe, damarlarında İrlanda'nın en iyi kanını taşıyan biriyle ilgili; ama belki de, tüm bunlara rağmen, içinde ne olduğunu bilseydin, vermek istemeyebilirsin.'

Kelly birkaç saniye durakladı ve sonra, sanki kararını vermiş gibi şöyle dedi:

'Eğer durum buysa, Luke, onu görmemem daha iyi.
Buradaki iyiliğimin ne zaman sona ereceğini bilmenin bir yolu yok.
Bir sabah
doğuyor, bir akşam bitiyor ki,
terk edildiğimi, atıldığımı, terk edildiğimi duymayı beklemiyorum. Belki de gitmeden önce, bir değişiklik olarak, sadece bir tane, iyi bir eylemde bulunursam bana şans getirir.'

'Umarım daha önce de birçok kez böyle şeyler yapmışsındır,' dedi Luke dindar bir şekilde.

Kelly cevap vermedi, ama yüz hatlarındaki ani değişiklik, sözlerin
yüreğine ne kadar
şiddetli bir şekilde
battığını gösteriyordu.

'Beni burada bir dakika bekle,' dedi; ve Luke'a oturması için işaret ederek, sessizce Prens'in odasına geçti.

BÖLÜM IV. PRENS'İN ODASI

Kelly'nin yokluğu kısa sürmüş olsa da, Prens'in aklından gitmesinin tüm nedenlerini
silip atmaya yetmişti. Yalnız kalır kalmaz, kadehini doldururken kendi kendine eski Jakoben şarkılarından parçalar mırıldanarak içmeye başladı; umut ve cesaret sözcükleri; veya bazen, hüzünlü ve kesik kesik söylenişlerle, en derin umutsuzluk ifadeleri.

Kelly içeri girdiğinde onu bu yarı düşsel halde buldu. İskoçya--Roma--Fransa sarayı--St. Germains şatosu--Skye'da sığındığı
top atışları--onu Brest'e
çıkan Fransız korsanının güvertesi--sırayla, onun hayal gücünün sahneleriydi; ve hayal gücünün tüm kıvrımları arasında, kendi maceracı karakterine dair aşırı bir hissin onu nasıl desteklediğini ve ayakta tuttuğunu fark etmek kolaydı. Bazen cömert bağlılık ve sadakat özelliklerini -takipçilerinin kahramanların zirvesine
yükseldiği görkemli anları--çağrıştırsa da, kurnazca bir kendini beğenmişlikle, bunları savaştıkları büyük davaya; veya daha da sıklıkla, kendi
emredici etkisine ve varlığının büyüsüne atfettiğinden her zaman emindi. Ancak, tüm bunların ortasında, daha asil bir doğayı ifade eden bazı özellikler ortaya çıkardı. Bunlardan birinde, İrlanda'nın devrinin Fransızların davasına bağlılığının bedeli olması önerisine değiniyordu. 'Hayır, hayır, Monsieur le Cardinal,' diye bağırdı birkaç kez enerjik bir şekilde; '_tout ou rien!_ _tout ou rien!_... Bana böyle bir teklifte bulunmaya cüret ettiğinde, davam zayıf olmamalı mıydı? Evet, Kelly ve sana yemin ederim ki bunu yaptı!'

Bu son sözler, diğerinin varlığının bilincinde olduğunu gösteren ilk sözlerdi.

'Hollandalı bundan daha iyiydi, George, ha?--krallığın bölünmesi!--asla, asla. İrlanda da! Bana en sadık duran adamlar--geri çekilmeyi asla tavsiye etmeyen adamlar. Lovatt'ı düşün, George.
O gün onu bir görseydin! Kahvaltıda bir lokma yemek için harcadığım zamana tahammül edemedi, benden kurtulmak için o kadar istekliydi ki. Sabırsızlığına
açıkça güldüm ve eski Highland atasözünün sadece en kötü yarısını hatırladığını söyledim, "ayrılan misafiri çabuk
etmek". Bana hiç keten değiştirme teklif etmedi, George ve ben Culloden'dan önceki günden beri aynı kıyafetleri giymiştim. "Vay canına Prens Charlie!"'

'Vaay, vatandaşlarımdan nasıl bahsettiğinizi duymak benim için gurur verici, efendim,' dedi Kelly.

'Hepsi muhteşem adamlardı!' diye haykırdı Prens coşkuyla. 'Diğerleri üzgün ve moralsiz görünürken, neşeli ve neşeli; her zaman cesurca bir yol önerir ve söylemektense yapmaya hazır! Hiç duymadım bile, onurlu bir adam olmayan tek bir İrlandalıyla. _O_ belki de bütün bir milleti mayalandırmaya yeterdi - alçak,
aşağılık bir yalaka, korkak, sahtekâr ve küfürbaz; sizi yalanlayacak
ve size ihanet edecek--sizi kötülüğe sürükleyecek, böylece başkaları size orada bakabilecekti. Onu tanıyana kadar insanlık hakkında hiç kötü düşünmedim. Kimden bahsettiğimi biliyor musun? -Eh, George?'

'İnan, portre benim için değilse, tahmin
edemem,' dedi Kelly neşeyle.

'Öyledir, alçak herif; ve ne kadar utanmaz olsan da,
sonraki nesillere nasıl geçeceğini hiç düşünmüyor musun? Bir
Prens'i yozlaştıran; onu
yozlaştıran ve aşağılayan adam!'

'Sonraki nesillerin benim hakkımda duyacağı bir şey değil mi?' dedi Kelly. 'Her neyse, şöhret değil mi? Birlikte yaşadığımız hayatla ilgili herhangi bir kayıt varsa, kim bilir, ancak zeki bir yorumcu, benim ve etkim olmasa Galler Prensi'nin tam bir canavar olacağını keşfedecektir? "Kelly, Kraliyet Majestelerini insanlaştırdı, sizi kardinallerin ve entrikacı Monsignori'lerin tüm kirliliğinden korudu, moralinizi düzeltti, karanlık saatlerinizi rahatlattı ve parlak saatlerinizin tadını çıkardı." 

"Ne için - ne için? Bedeli neydi?" diye haykırdı Charles hevesle. 

"Çünkü yüreğinde, er ya da geç, İngiltere ve İrlanda Kralı olarak geri döneceğinizi ve George Kelly'nin unutulmayacağını hissediyordu. Hayır, inanç; Westminster Başpiskoposu; ve ben daha az şeytan olurdum - eğer duymak istiyorsanız, bedel budur!' 

Prens, rahip küstah mizahına yenik düştüğünde her zamanki gibi içtenlikle güldü ve sonra yatağında doğrulup Kelly'ye kahve
sipariş etmesini söyledi. Son saatlerine kadar kahve onun üzerinde en güçlü etkiyi yapıyor, saatlerce süren sefahatten sonra yeteneklerini temizliyor ve tamamen bitkin göründüğünde işine odaklanabilmesini sağlıyordu. Her geçici mizaca
uygun şekilde uyum sağlamayı çok iyi bilen Kelly, Prens'i sessizce küçük bir
giyinme odasına kadar takip etti ve sandalyesinin arkasında kısa bir mesafede
ayakta kaldı.

'Conway'e söyle,' dedi, masanın üzerindeki bir yığın kağıdı işaret ederek, 'bunlar beklemeli. Yarın veya ertesi gün hava değişikliği için Albano'ya gideceğim. Dönene kadar hiçbir şey duymayacağım. Kardinal
Altieri, Sir Horace Mann'ın İngiltere'ye ne yazdığını benden daha iyi biliyor. Bu mahkeme St. James'le mükemmel bir şekilde anlaşıyor. Kontes'e gelince, Kelly, bundan bir daha söz edilmesin; duydun mu? Elindeki
kağıt ne?'

'Bir dilekçe, sanırım efendim; en azından geldiği yer bunu anlatır.'

'O zaman onu ateşe at. Böyle yaşamak yetmiyor mu, günde otuz, kırk kez yoksulluğum ve yetersizliğim hatırlatılmalı mı? Düşmüş talihimle alay mı edeceğim? Hemen ateşe!'

'Zavallı Luke'un duaları zamansız bir anda edildi,' dedi Kelly, sanki itaat etmeye hazırlanıyormuş gibi tomarı çözerek. 'Belki de sonuçta yeni bir tespih veya bir çift sandalet istiyordur. Okuyayım mı efendim?'

Prens cevap vermedi ve onun mizahını çok iyi anlayan Kelly, arkadaşı için bir duruşma elde etmek için daha fazla çaba sarf etmedi; ama,
uzun parşömeni ikiye yırtarak, gözüne çarpan ilk satırı mırıldandı:

'"Mary Fitzgerald'ın Dilekçesi."'

'Ne--kimin--için? Fitzgerald! Hangi Fitzgerald?' diye haykırdı Charles, diğerinin bileğini aniden kavrayarak.

'"Grace Geraldine'in Kızkardeşi."'

Charles kağıdı Kelly'nin elinden kaptığında ve lambaya yaklaştığında kelimeler iyi söylenmemişti.

'Beni bırak; dışarıdaki odada bekle, Kelly!' dedi; ve sesinin tonu, itiraz edilmemesi yönünde bir emir ima ediyordu. Prens şimdi önündeki buruşuk belgeyi düzeltti, parçaları birbirine yakın tuttu; ama, birkaç dakika boyunca dikkatle üzerlerine eğilmesine rağmen, içeriklerinde pek ilerleme kaydedemedi, çünkü sıcak gözyaşları damla damla gözlerine
doluyor ve kağıdın üzerine ağır ağır düşüyordu. Yavaş yavaş
da başı düştü, ta ki sonunda masaya doğru düştü,
orada derin derin hıçkırarak yatıyordu. Bu tavırdan
kalkması uzun zaman aldı; ve sonra kırışmış yanakları ve donuk gözleri yoğun bir
üzüntüyü anlatıyordu. 'Her yere ne yıkım getirdim!' diye haykırdı, acıdan titreyen bir sesle. 'Kinloch gerçekten şöyle dedi:
"Bu kadar çok lanetlenmek için çok büyük günah işlemiş olmalıyız!"' Tekrar tekrar
kağıdın üzerine eğildi ve satırlar az olduğu için, onları
okuması uzun sürdü, o kadar çok duygu
ya neden oldular. 'Hiç talihsizlikle bu kadar kutsallaştırılmış bir dava var mıydı?' diye bağırdı,
acı dolu bir vurguyla. 'Ah! Grace, bana bağışlansaydın,
bundan farklı olabilirdim. Ama eğer öyle olsaydı - eğer gerçekten
olduğum şey olmam kaderim olsaydı, Tanrıya şükür ki
bunu görmek için yaşamadın! George,' diye bağırdı aniden, 'bu kağıdı kim getirdi?'

Kelly hemen onun çağrısına geldi ve kağıdı getirenin MacManus adında zavallı bir rahip olduğunu söyledi.

'Onu yalnız göreyim,' dedi Prens; ve bir sonraki anda Fra Luke
odaya girdi ve alçak ve saygılı bir hareketle
elini öpmek için eğildi. 'Sen bir İrlandalısın.' dedi Charles, kalın ama hızlı bir sesle konuşarak; 'senin vatandaşlarından hiçbirinden sadakat ve sevgiden başka bir şey görmedim. O zaman bana dürüstçe söyle,
bu makale hakkında ne biliyorsun - kim yazdı?'

'Ben de biliyorum, Majesteleri,' dedi Luke, korkudan
titreyerek.

'İçeriğinin hepsi doğru - kesinlikle doğru mu?'

'Bu kutsal Kitabın sözleri gibi.' dedi Luke, elini
breviary'sine koyarak.

'Neden daha önce bana bildirilmedi - bana bunu cevapla?' diye bağırdı
Charles öfkeyle.

'Majestelerine nedenini söyleyeceğim,' diye cevapladı Luke, savunmaya geçtiğinde
cesaret kazandı. 'Giden o kadın - Cennet yatağı olsun! - son saatlerinde kız kardeşine, Majesteleri'nden asla iyilik veya çıkar istemeyeceğine veya aramayacağına dair söz verdirdi.'

'Buna inanmayacağım,' diye öfkeyle araya girdi Charles; 'Bunu bana söylemeye cesaret edecek kadar cüretkarsınız, efendim.'

''İncil kadar doğru,'' diye cevapladı rahip. 'Sözleri şöyleydi: "Onu sevmenin en büyük ödül olduğu düşüncesiyle mezara inen biri olsun! Ve ben onun kalbinde yaşadığım gibi onun anısında da yaşadığımı düşüneyim."'

Prens arkasını döndü ve elini gözlerinin üzerine koydu.

'Buraya nasıl geldi - ne zamandan beri?' diye sordu aniden.

'Dört yıl önce; birlikte geldik. Onun şirketini İrlanda'dan buraya kadar, hem de yürüyerek, sadece çocuğu buradaki koleje yerleştirmek için taşıdım.'

'Ve bunca zaman yoksulluk içinde miydi?'

'Yoksulluk! İnanç, buna sıkıntı diyebilirsiniz! - Viccolo d'Orso'da küçük bir trattoria işletiyor, dikiş dikiyor, çamaşır yıkıyor - elinden gelen her şeyi yapıyor;
köle gibi çalışıyor ve aç kalıyor, sadece oğlan için ayakkabı ve benzeri şeyler alabilmek için.'

'Peki, sonunda bana bunu yazmayı nasıl kabul etti?'
dedi Charles, kendini suçlamaları daha da dokunaklı hale geldikçe, sitemi başka bir tarafa yöneltmeye çalışıyordu.

'Yapmadı ve yapmayacaktı da,' dedi Fra; ''ben kendim yaptım. Ona, hiçbir şeyi kabul etmeyerek vicdanını rahatlatabileceğini söyledim;
dilekçeyi yazıp onunla birlikte gideceğimi ve tek istediğimin çocuk için
küçük bir şey olacağını.'

'O zaman onu seviyor,' dedi Charles şefkatle. Rahip başını iki kez yavaşça salladı ve mırıldandı, 'Tanrı bilir ki yapıyor.'

'Ve o da onun sevgisini ödüyor mu?'

'Nasıl yapabilir? Elbette onu tanımıyor; onu hiç görmüyor. Buraya
yoldayken, onun her zaman dadı olduğunu düşünüyordu; ve o andan itibaren
bu saate kadar onu hiç görmedi.'

'Bütün bunların sebebi neydi?'

'Sadece onu geri kalanlar arasında utandırmamak için, annesinin kız kardeşinin paçavralar ve sefillik içinde, yiyecek bir yemeği olmadan olduğunu söyleyememek için.'

'O zaman onu hiç görmüyor mu?'

'Sadece her cuma sınıfla birlikte dışarı çıktığında; Capitol'den aşağı
aşağı iniyorlar ve sonra o da orada, ona bakmak için izliyor.'

'Ve o--nasıl biri?'

Rahip geri çekildi ve Prens'e baştan ayağa sessizce baktı ve sonra sonunda şöyle dedi: "O bir Prens gibi, daha az kederli! Siyah serge elbise, kaba ayakkabılar, kare şapka, çirkin olsalar da, onu çirkinleştiremez; ve sırtının yarısına kadar kıvrılan güzel saçlarını kesseler de, onu şımartamazlar. Annesinin koyu mavi büyük gözlerine ve neredeyse kız gibi görünen uzun kirpiklere sahip.'

'O halde yumuşak huylu ve nazik, öyle mi?' dedi Charles düşünceli bir şekilde.

'Gerçekten öyle ve sana yalan söylemeyeceğim,' dedi Luke, yarı kederli bir şekilde, 'ama
ben onun öyle olmadığına inanıyorum. Rektör yardımcısı, ne bilimlerde ne de beşeri bilimlerde öğrenemeyeceği hiçbir şey olmadığını söylüyor.
Eski dillerden bazılarını ve üç modern dili yazabiliyor.
Tartışmaları ona madalyayı kazandırdı; ama bir şekilde----'

'Eh--devam et. Bir şekilde----'

'O vahşi--vahşi,' dedi rahip ve sanki aradığı
kelimeyi bulduğu için mutlu olmuş gibi; 'o, tüm kardinallerle birlikte tam bir alay halinde yürümektense, Campagna'ya çıkıp
sürücünün midillilerinden birine binmeyi tercih ederdi. Çoban köpekleriyle dövüşmek isterdi, ne kadar kötü olurlarsa olsunlar, ya da çılgın sığırlarını
kendisine dönene kadar kışkırtmak isterdi. Onu birçok gün bu sporda yakaladılar; ve, eğer
yanılmıyorsam, Bayan Mary bilmese de, şu anda bir çeşmenin korkuluklarının içine bir koç koyduğu için ceza alıyor, böylece
komşular su çekmek için
yaklaşmaya cesaret edemiyorlardı. Bu tür eğlenceler
onu olduğu gibi
pürüzlü ve hırpani yaptı.'

'Manastır için kötü bir şey,' dedi Charles, hafif bir gülümsemeyle.

'Kim bilir? Elbette Kardinal Guidotti çocukken her yaramazlığın içindeydi; ve
Quirinal'in sekreteri Gardoni var, şakalarıyla şehrin terörü değil miydi?'

'Bu çocuğu görebilir miyim--yani, kime
tanıtıldığını bilmeden veya şüphelenmeden buraya getirilebilir mi?'

'Elbette, eğer Kelly----'

'Ay, ay, ben de senin kadar iyi biliyorum.' diye araya girdi Prens, 'George Kelly bundan daha fazlası için yeterince kurnaz ve becerikli; ama varsayalım ki, değerli Fra, Kelly'ye bu görevi vermek istemedim:
varsayalım ki, bildiğim sebeplerden dolayı, bu konuyu
gizli tutmak istedim, çocuğu buraya getirmenin bir yolunu bulabilir misin ki
onu görüp konuşabileyim?'

'Karanlık olmalı, Majesteleri, yoksa sarayı tekrar
öğrenir ve sonra da içinde kimin yaşadığını öğrenir.'

'Öyle olsun.'

'Sonra kolejin kuralları var; özel bir izin olmadan bir öğrenci evden çıkamaz ve o zaman bile yanında bir profesör olması gerekir.'

'Bir kardinalin emri elbette yeterli olurdu,' dedi Prens.

'Elbette yeterli olurdu, efendim,' dedi rahip, böyle bir duruma ne kadar dolaylı olarak güvendiğini gösteren bir hareketle.

'O zaman mesele halledilecek ve şöyle olacak: Salı günü Kelly Albano'ya gidecek ve Çarşamba veya Perşembe akşamına kadar geri dönmeyecek. Salı akşamı saat yedide koleje gideceksin ve başkanı isteyeceksin: sadece genç Fitzgerald için geldiğini söylemen gerekecek. Hemen senin sorumluluğuna verilecek; hemen Corso'ya git, orada arabayı bırakabilir ve buraya yürüyerek gidebilirsin. Buraya vardığında hemen kabul edileceksin. Sana tek bir uyarım var, rahip, ve bu şu: senin ihtiyatlılığına ve takdirine bağlı olarak bu çocukla arkadaş olup olmayacağım,
ya da onu sonsuza dek terk edip etmeyeceğim. Bu görüşmenin tek bir hecesi bile geçerse - eğer herhangi bir bahaneyle veya
herhangi bir kaza sonucu, aramızda geçenleri ifşa ettiğini keşfedersem - ve eğer öyleyse, bunu keşfetmeliyim - o andan itibaren onunla ilgilenmeyi
bırakırım. Senin giyimini iyi biliyorum; istersen gizli kalabilirsin:
bu erdem için bir fırsat olsun. Sana daha fazlasını söylememe gerek yok;
ya da ihtiyatımı güçlendirmek için tek bir tehdit bile eklemeyeceğim. Çocuğun kendi hayatındaki kaderi söz konusu; bu yeterli olacaktır.'

'Bayan Mary'ye sır emanet edilecek mi?' dedi Fra çekinerek.

'Hayır; en azından şimdi değil.' Prens oturdu ve alnını düşünceli bir şekilde eline yasladı. Sonunda şöyle dedi: 'Çocuk büyük ihtimalle seni nereye götürdüğünü soracaktır. Kendi vatandaşı olan, nüfuz sahibi ve arkadaşlarını tanıyan birinin onu görmek ve onunla konuşmak istediğini söylemelisin. Kendisiyle açık yürekli ve samimi olabileceği; ne hissediyorsa onu söylemekte özgür olduğu; ister şu anki hayatını beğensin, ister değiştirmek istesin. Bana Kont olarak hitap edecek ve bana daha yüksek bir unvan vermemeye dikkat edecek. Sanırım her şeyi söyledim.'

'Kelly bana Majesteleri ile ne işim olduğunu sorarsa?'

'Evet; iyi düşünülmüş. Bunun bir hayır işi olduğunu söyle; ve bu birkaç tacı al, bayılırken ona göster.'

'Peki, başardın mı?' diye sordu Kelly, zavallı rahip, röportajının verdiği heyecanla kızarmış ve heyecanlanmış bir şekilde antreye girdiğinde.

'Gerçekten başardım; ve cennetteki azizler de senin için aynısını yapsın!
Yaptığın iyi bir iş ve ödülünü alacaksın!'

'Aman Tanrım,' diye haykırdı Kelly, hafif bir tonla, 'eğer azizler arasında arkadaşlarım varsa, son sekiz veya dokuz yıldır sabırlarını epeyce zorlamış olmalıyım; ama bu Mary Fitzgerald kimdir - adını gazetede yeni gördüm?'

'O, o, o, bizim kendi vatandaşımız,' diye kekeledi Fra Luke, rahatsız bir şekilde bir ayağından diğerine geçerken ve ellerini cübbesinin kollarının içine sokarken.

'O zaman senin için şanslıymış, içeri girmeden önce İrlanda hakkında konuşuyorduk. İrlandalıların her zaman ne kadar sadık ve sadık olduklarını söylüyordu.'

'Ve o zamanlardan bahsediyor mu?' diye sordu Fra şaşkınlıkla.

'Ay, saat başı. Bazen yatağa girmeden önce gün ağarıyor, bana tüm kaçışlarını ve maceralarını anlatıyor. Onun hikayeleriyle bir kitap
doldurabilirim.'

'Musha! Ama onları dinlemek isterim,' diye bağırdı Luke dürüst bir coşkuyla.

'O zaman buraya gel--akşam ne olacak göreyim--Salı olmamalı--Çarşamba da--belki de, gerçekten, Cuma'dan önce dönmem. Ah, işte
zil çaldı; bu _benim_ için,' diye bağırdı; ve saati belirlemeden
Prens'in odasına koştu.

BÖLÜM V. KARANLIKTAN SONRA

Zavallı rahip için uzun ve yorucu bir gündü, Cizvit Koleji'nin kapısında belirip
genç Fitzgerald'ı isteyeceği o Salı akşamını bekliyordu. Ayrıca, kendisine eşit olmadığı bir miktar
sorumluluk yüklenmiş gibi hissediyordu. Basit zekasına göre, bu beceri ve el becerisi gerektiren bir davaymış gibi görünüyordu. Rektör muhtemelen bunu sorabilir veya bilmek isteyebilirdi; sonra, Prens'e verdiği gizliliğe nasıl saygı gösterecekti? Yoksa kolejin büyük başkanını aldatmaya mı cesaret edecekti? Peki, tüm bu zorluklar sona erdiğinde, genç adam ne yapacaktı? Yapacağından emin olduğu sorulara nasıl cevap verecekti - nereye gidiyordu - hangi amaçla - ve kime? Tüm bu kişisel endişelerden daha büyük olan, çocuğun Majesteleri'ni memnun etmesi; bıraktığı izlenimin olumlu olması; görünüşünün ve tavrının Prens'i ilgilendirmesi ve gelecekteki ilerlemesini sağlamasıydı. Fra Luke'un bu konuda ciddi endişeleri olduğunu kabul edelim. Manastır hizmetçilerinden öğrenebildiği kadarıyla, Gerald vahşi, dik başlı bir gençti, sürekli 'cezalandırılıyordu' ve üstleri tarafından kolejin disiplinine yönelik her ihlalin büyük kışkırtıcısı olarak görülüyordu. 'Bir prens böyle asi bir tebaa hakkında ne düşünür?' saf yürekli rahibin kendine sorduğu üzücü soruydu. 'Ve eğer rektör sadece onun hakkında bir rapor gönderirse, hiç şansı olmayacak.' Bu hüzünlü düşünceyle düşüncelerini sonlandırdı; ve tespihini çıkararak, kendi davası kadar zayıf ve beceriksiz ellere emanet edilen bir davada azizlerin şefaatini şiddetle dilemeye koyuldu.

Kolejin iki alçak kulesiyle çevrili kasvetli eski kapısı, akşam yaklaşırken yeterince kasvetli görünüyordu. Soruların sorulduğu veya cevaplandığı küçük açıklık da artık gece boyunca kapalıydı ve dünyayla tüm iletişim askıya alınmıştı. Fra'nın beklemek için
bir saati daha vardı ve Campagna'nın üzerinden gelen soğuk rüzgarla üşüyen kanını ısıtmak için
hızlıca bir ileri bir geri yürümek istiyordu.
Bir süre binanın tepesindeki başıboş bir ışığın titremesi,
çocuğun hücresinin nerede olabileceğini düşünmesine neden oldu; yavaş yavaş bu ışıklar kayboldu ve her şey kasvet ve karanlığa büründü,
birdenbire şapel aydınlandı ve bir orgun zengin, gür sesi, durgun gecede ciddi seslerini çıkardı. Kısa prelüdün ardından, kilisenin o görkemli eski ilahilerinden biri geldi, ki bu ilahiler yoğun bir bağlılığın esintisini son derece yüce bir şiirsel hisle birleştiriyordu. Mükemmel bir uyum selinde sesler birbirine karıştı, ta ki hava onları havada asılı tutana kadar. Durdular; ve sonra,
bir flütün en yumuşak melodisi gibi, genç bir ses tek başına yükseldi ve
yukarı doğru yükselerek, meleksi bir tatlılık pasajı mırıldandı. Sanki
bir melek ruhunun şarkısıydı, umut ve barıştan bahsediyordu; ve uzun,
heyecan verici bir sarsıntı ezgiyi bitirirken, orgun yüksek gürültüsü ve
koronun tüm coşkusu ayini sonlandırdı. Bir an sonra, her şey
sessiz ve karanlıktı.

Aşağıdaki büyük şehirden gelen çanlar ardı ardına yediyi çaldı;
ve Fra Luke, kolejin kapısını mütevazı bir şekilde çaldı. Ziyareti
bekleniyor gibiydi, çünkü hemen kabul edildi ve kolejin bekleme odasını oluşturan
büyük salona götürüldü.
Rahip uzun süre beklemedi; çünkü daha
oturur oturmaz kapı açıldı ve genç Fitzgerald belirdi. Rahat bir tavırla ve garip bir şekilde yoksulluktan
dolu elbisesiyle zıtlık oluşturan bir zarafetle ilerleyen çocuk, 'Bana, benimle konuşmak istediğinizi söylediler, baba.' dedi. 

'Sen Gerald Fitzgerald mısın, oğlum?' diye sordu Fra Luke yumuşak bir sesle. 

'Evet; adım bu.' 

Fra, ışıldayan yüze ve parlak mavi gözlere, bir kızınki kadar yumuşak ifadelere ve gamzeli yanağa baktı, üzerinde hafif bir kızarıklık vardı ve kendi kendine, acaba bu, ona dedikleri vahşi, pervasız genç olabilir miydi diye merak etti? - o güzel ve sade doğaya iftira atmıyorlar mıydı? Fra bu duygudan o kadar derinden etkilenmişti ki, sorgulamaya devam etmeyi unuttu ve hayranlıkla ona bakarak durdu. 

'Peki, dedi çocuk, neşeli bir şekilde gülümseyerek, 'benimle ne işin var, çünkü yatma vakti yaklaşıyor ve gitmem gerek?'

'Birkaç dakika önce soloda duyduğum ses _senin_ sesindi,' diye bağırdı
Fra hevesle; 'Biliyorum. 'Virgo virginum praeclara, Mihi jam non sis amara?' şarkısını söyleyen _sen_din?

'Evet, evet,' dedi genç kız kızararak. 'Peki ya o? Bu gece
buraya hiç bana bu soruyu sormaya gelmedin.'

'Gerçekten de öyle,' dedi Fra, acı içinde iç çekerek--aslında çocuğun
azarlamasından çok, bunu söylerkenki öfkeli tonundan dolayı. 'Bu gece
buraya seni de yanıma almaya, uzun, uzun zaman önce ailenin bir dostu olan birini görmeye geldim; Burada olduğunuzu duymuş ve sizinle görüşmek
ve konuşmak istiyor. O büyük rütbeli ve yüksek mevkili bir kişi, bu yüzden ona her türlü saygıyı göstereceksin ve ona karşı saygılı ve mütevazı bir şekilde kendini alçaltacaksın; çünkü o sana iyi niyetli, Gerald; seninle
dost olacak.'

'Ama onun dostluğuna veya iyi niyetine ne ihtiyacım var?' dedi genç, konuşurken ölümcül şekilde solgunlaşarak. 'Şu serge cüppesine bak - şu şapkaya bak - bunlar sana kaderimin ne olduğunu söyleyebilir. Bu günlerden birinde rahip olacağım, Fra; ve bir rahibin sevgi veya dostluk bağlarıyla ne ilgisi var?'

'Ah! Kutsal Joseph'in hatırına,' diye fısıldadı Fra, 'ne söylediğine dikkat et. Bunlar söylenmesi korkunç sözler - ve bunları burada söylemek
de,' diye ekledi, gözlerini odanın duvarlarına doğru çevirirken.

'Bu adam bir kardinal mi?'

'Hayır,' dedi Fra; 'o bir laik ve bir kont.'

'Daha iyi; eğer bir kardinal olsaydı, gitmezdim. Yaşlı kardinal Caraffa buraya her geldiğinde, bir haftalık ceza alacağımdan eminim;
ve tüm kırmızı çoraplı ırktan nefret ediyorum----'

'Hadi, hadi--hemen bizi bırakın,' diye fısıldadı Fra. 'Böyle bir konuşma
ikimize de talihsizlik getirecek.'

'Benimle dışarı çıkmam için üstünüzün izni var mı?' diye sordu
Gerald.

'Evet; saat on bire kadar iznim var--o saatten önce geri
döneceğiz.'

'Üzgünüm,' dedi çocuk sertçe. 'O eski avludan son kez geçtiğimi düşünmek istiyorum.'

'Üşüyeceksin, zavallı oğlum,' dedi rahip, 'üzerinde o hafif elbiseden başka bir örtü olmadan; ama giderken bir araba bulacağız.'

'Hayır, hayır, hayır,' diye bağırdı çocuk hevesle. 'Yürüyelim, Fra; yürüyelim ve
her şeyi görelim. Dadı'nın bana uzun zaman önce anlattığı eski masallardan birine benziyor--şehrin böyle ışıl ışıl olduğunu, insanların hareket ettiğini ve zengin malların
bu kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
teşhir edildiği tüm bu parlak dükkanları görmek. Ah! Bunların arasında dilediği gibi dolaşabilenler ne kadar mutlu olmalılar--sözler ve selamlaşmalar yaparak ve arkadaşlarıyla kardeşlik kurarak! Bak, Fra--bak!' diye bağırdı, 'orada ne var, tüm meşalelerle ve beyaz giysili adamlarla?'

'Büyük bir adamın cenazesi, çocuğum. Bir _Pax eterna_ diyelim,'
ve konuşurken boncuklarını aradı.

'Onları takip edelim,' dedi çocuk; 'katafaklı
o küçük kiliseye taşıyorlar--ne kadar görkemli ve ciddi!' ve şimdi,
kendini uzun rahip yardımcıları sırasına
bağlayarak, çocuk alayla adım adım yürüyor, net ve akıcı notalarını
onların söylediği
litanilere katıyordu. Yoğun ifadenin tüm gücüyle
şarkı söylerken, bakışlarının sahnenin tüm
ayrıntıları üzerinde ne kadar özgürce dolaştığını fark etmek garipti--keskin gözleri her şeyi inceliyordu--kostümler, bakışlar, herkesin jestleri; aşağıdaki yarı bayağı ihtişam--yukarıdaki Gotik çatının loş ve ciddi ihtişamı. Eğer
hafiflikten hiçbir şey yoksa, yüz hatlarında da pek az saygı vardı. Tüm keder tuzaklarıyla birlikte bu hüzünlü sahne onun için bir gösteriydi ve daha fazlası değildi; ve oradan ayrılmak için döndüğünde, yüzü
ilgisini çekecek yeni bir nesneye duyduğu arzuyu ele veriyordu. Böyle bir şeyi aramak için de uzun süre beklememişti; çünkü, tam Piazza di
Spagna'ya girdiklerinde, Calabria'dan gelen o mütevazı müzisyenlerden oluşan bir grubun etrafında toplanmış yoğun bir kalabalık buldular - Pifferari diyorlar - formları bodur ve
sefil giyinmişlerdi: kaba figürleri eski Pan resimlerini anımsatan bu zavallı yaratıklar, halk için
harika bir çekiciliğe sahipti. Kendi memleketlerinin vahşi, kaba
havasını söylüyorlardı, nakarata bir tür dans eşlik ediyordu, kaba hareketleri ise kalabalığı kahkahalarla sarsıyordu.

'Ah! Bu adamları seviyorum ama onları hiç görme şansım olmuyor,'
diye bağırdı çocuk; böylece hızla uzaklaşarak, toplanmış kalabalığın arasına
daldı. Zavallı rahibin, artık kendisinin kaybedebileceğinden korkmaya başladığı sorumluluğunu takip etmek zorunda kalması içten bir utanç duygusu olmadan değildi.

'Per Bacco!' diye bağırdı kalabalıktan biri, 'işte bir Frate, küfürlü melodinin cazibesine karşı koyamıyor ve aramızdaki herhangi bir günahkar gibi, dirsek atarak ilerliyor.'

'Görmek istediği şey cachuca,' diye haykırdı bir diğeri; 'gel Marietta,
işte güzel ayak bileklerini göstermeye değer bir uzman.'

'Kutsal tespih adına!' diye bağırdı bir üçüncüsü, 'fetih konusunda kararlı.'

Bu patlama, daha çocuk yaşta olmasına rağmen, kendinden emin bakışları ve parlayan gözleriyle daha ileri yaşların tüm görünümlerini taşıyan genç bir kızın aniden ortaya çıkmasıyla meydana geldi. Koyu esmerdi, siyah saçlarından sarkan kızıl kumaş ona ek bir parlaklık veriyordu. Aynı renkteki, yeniden çaprazlanmış ve
saçma altın simlerle iç içe geçmiş olan jüpi sadece diz hizasına kadar uzanıyordu, bunun altından birçok Roma heykelinin modellediği uzuvlar görünüyordu, simetri ve güzelliğin her ayrıntısıyla o kadar mükemmeldiler ki. Tüm havası, Fransızların mutlulukla ifade ettiği o _beaute du diable_'ın kokusunu taşıyordu, ki bu, halkın sempatisini
hiçbir zaman boşuna çekmiyor gibi görünüyor. Bu, kızlık çağıydı, neredeyse çocuksu bir kızlık çağıydı, ama birçok sefih bakışa -birçok kaba bakışa-
cesaret etmiş bilinçli bir küstahlıkla
bozulmuş .

Vahşi bir sıçrayışla açık alana sıçradı ve orada şimdi ayak parmaklarının ucunda duruyordu, kolları başının üzerinde düz bir şekilde uzanmıştı,
ellerini kavuşturmuş halde hareketsiz duruyordu, böylece kusursuz figürünün her çizgisi ve çizgisi kesintisiz bir
simetriyle
incelenebilirdi.

'Ah carina--che bellezza! come e graziosa!'
Bozulmuş, alçaltılmış ve yüzlerce şekilde alçaltılmış olanlardan koptu, yine de
oyunların ve antik Roma heykellerinin beslediği formdaki o kadim simetri sevgisini miras aldı. Büyük operanın hiçbir balerininin geçemeyeceği zarif bir rahatlıkla, dansın öncesindeki o yavaş ve kayan hareketlere kaydı - hareketlerin eylemin müdahalesi olmadan formun zarafetini sergilemesi amaçlanmıştı. Ancak, yavaş yavaş, müziğin zamanı daha da hızlandı ve şimdi onun yükselen
rengi ve daha parlak gözleri, zihninin ölçüye ne kadar uyum sağladığını gösteriyordu. Dans, kırsal bir güzelliğin hayali bir sevgilinin ilerlemelerinden utangaç bir şekilde çekilmesini temsil etmek için tasarlanmıştı; ve tek başına olmasına rağmen, sahnenin hikayeleştirilmiş ilgisini o kadar mükemmel bir şekilde aktardı ki, büyülenmiş izleyiciler eylemin her duygusunu izleyebiliyordu. Bir an hareketleri en gururlu küstahlığı ve küçümsemeyi tasvir ediyordu; bir sonraki anda yarı teslim bir şefkat - şimdi, çılgınlığın eşiğine kadar tutkuydu - şimdi, etrafındaki her kalbi heyecanlandıran, ruhu bastıran bir yumuşaklıktı. Göründüğü kadarıyla, aşkın isteklerine daha fazla direnemeyecek kadar yorgun adımları
ağırlaştı, uyuşuk başı öne düştü ve şehvetli bir asi bakış
üzerine
çalmaya başladı. Gözü nereye dönse, mırıldanan bir iç çekiş,
etrafındaki her göğsü ne kadar da derinden ele geçirdiğini kabul etti, sonra aniden, bir çığlık gibi görünen bir hareketle - öylesine delici bir acıyla
dolu görünüyordu ki - ellerini alnına çarptı
ve boşluğa doğru sızlayan gözbebekleriyle baktı, - kıskançlıktı: korkunç sızı
kalbinden geçmişti ve çılgına dönmüştü. Şüpheden şüpheye korkunç geçişler, ta ki tam bir inanç
kendisini zorla kabul ettirene kadar, olağanüstü bir güçle verildi. Sırasıyla, yüz hatlarında her tutku ifadesi geçti. Yürek parçalayan bir sevgi şefkati - kayıp bir sevgiye tutunma - onu terk edeni
gergin bir şekilde hatırlama çabası - umutsuzluğun kara acısı - ve sonra,
bir kaplanın sıçraması gibi vahşi bir sıçramayla,
ölüm uçurumundan atlamayı taklit etti!

Yere düştü ve hıçkırıklar ve haykırışlar karışık kalabalığın arasında yükselirken, bir çocuk yoğun kalabalığın arasından yolunu açtı ve
öfkeli gücün tüm enerjisiyle mücadele ederek, onun yattığı açık alana ulaştı. Dizlerinin üzerine çökerek eğildi ve elini
tutup çılgınca tekrar tekrar öptü, kırık bir acıyla haykırdı, 'Ah! Marietta, Marietta mia, bize geri dön--geri dön, seni seveceğiz ve değer vereceğiz.'

Büyük bir kahkaha tufanı--son zamanlarda aralarında yayılan o yoğun duyguya karşı duyulan iğrenme--kalabalığı sarstı. Kendilerini bu kadar büyüleyen yanılsamanın intikamını almak istercesine, şimdi tüm alaylarını zavallı çocuğa yönelttiler.

'Santissima Virginia! Eğer o Kutsal Tarikat'ın bir alimi değilse!' diye bağırdı biri.

'Ecco! Gerçek bir Cizvit!' dedi bir diğeri; 'biraz daha büyük olsaydı,
bunu daha gizli yapardı.'

'Küçük rahip tarikatının tesellisini sunuyor,' diye bağırdı üçüncüsü; ve her taraftan alaycı ve iğneleyici sözler yağdı. 'Onun sadece bir çocuk olduğunu görmüyor musun? Bu kadar basit yürekli bir çocukla alay edebildiğin için hiç utanmıyor musun?' dedi iri yarı Fra, kalabalığı sağa sola iterek ve kalabalığın arasından zorla bir geçit açarken. 'Hadi, Gerald, hadi. Korkak bir sürü ve eğer elliye bir olmasalardı, bize hakaret etmeden önce iki kere düşünürlerdi.' Bu konuşmayı İtalyanca yaptı, korkak dinleyicileri titreten cesur bir bakış ve jest vurgusuyla. Rahip ve sorumluluğundakilerin çekilmesi için küçük bir yol açtılar; ancak Piazza'nın köşesine vardıklarında hakaret ve alaycı bir çığlık atmaya cesaret edebildiler.

Çocuk bunu duyduğunda Fra'nın elini kavradı ve yüzüne baktı, vahşi ve cesur bir cesaretle dolu, yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir ifadeyle.

'Hayır, hayır, Gerald,' dedi, 'çok fazlalar ve sonuçta bundan ne elde edeceğiz? Ayrıca, cüppeni nasıl parçaladıklarına da bak. Neredeyse tekrar üniversiteye dönmemiz gerektiğinden şüpheleniyorum, oğlum. Seni böyle bir durumda sunmaktan pek hoşlanmam.'

Fra bu şüpheli konuya gerçekten de gelmiş olabilirdi, çünkü gencin cübbesi kurdelelerle etrafından sarkıyordu ve şapkası kafasına yapışmıştı.

'En iyisinin ne olduğunu bilmeyi isterdim, Gerald,' dedi, kaslı yüzündeki teri silerek. 'Kendine ne tavsiye ediyorsun?'

'Devam et derim,' diye bağırdı genç. 'Büyük bir senatör zavallı ve yıpranmış elbisemin yırtık mı yoksa sağlam mı olduğunu düşünür mü?--paçavralar içinde mi yoksa mor mu giydiğimi bilemez. Ona, eğer istersen, sokaklarda kaba muameleyle karşılaştığımızı söyle. Ona, kalabalığın arasından geçerken beni
böylece bıraktıklarını söyle. Marietta hakkında hiçbir şey söyleme, Fra; ondan bahsetmene gerek yok.'

Son kelimeleri söylerken çocuğun sesi,
sadece bir fısıltıdan biraz daha yüksek çıktı.

'Hadi gel; ve azizlerin yardımıyla,
başladığımızı yapacağız.'

Ve bu güçlü kararlılıkla, iri yarı rahip Corso'dan aşağı doğru yürüdü.

VI. BÖLÜM. SÖYLEŞİ

Rahip, genç Gerald'ın eşliğinde, Altieri Sarayı'nın kemerli kapısından içeri girdiğinde, belirlenen saatten bir saat sonra hava dolmuştu.

'Seni iki kez çağırdılar, Frate,' dedi kapıcı; 've şimdi kabul edileceğinden şüpheliyim. Majestelerinin öğle uykusuna yatma vakti.'

'Sadece en iyisini ummalıyım,' diye iç çekti Fra, beyaz mermerden geniş merdivenleri çıkarken, yüreği çökerek.

'Biraz daha yavaş gidelim, Fra Luke,' diye fısıldadı çocuk; 'Bu heykellere bir bakmak istiyorum. Yılanı boğan
ne kadar da yakışıklı bir adama bakın; ve, oh! o büyük kabuğun içinde çömelen o güzel değil mi?'

'Hepsi de putperest kibirleri,' diye mırıldandı Fra; 'Kutsanmış Hanımımızın
temiz yüzüyle kıyaslandığında bunlar ne ki?'

Genç adam azarlandığını hissetti ve sessiz kaldı. Ancak rahip bekleyen hizmetçiyle iletişim kurarken, çocuk uzun galeride dolaşmak için vakit buldu, yürürken içindeki çeşitli sanat eserlerine hayran kaldı. Silah standları ve av ganimetleri de bol miktardaydı
ve bunları hüzünlü bir merakla inceledi, kasalara iliştirilmiş kısa yazıtlardan okudu, bu yazıtlarda bu kurdun Majesteleri tarafından böyle bir yılın böyle bir gününde nasıl öldürüldüğü ve o domuzun nasıl başka bir zamanda Prens'in elinden ölümcül yara aldığı anlatılıyordu.

Rahip onu bu kadar ilgi çekici nesnelerden
ayırmak için neredeyse güç kullanmak zorundaydı ve o da hepsini başka bir gün göreceğine dair bir söz olmadan bunu başaramadı. Muhteşem bir şekilde döşenmiş, ancak ihtişamı yıllar içinde soluklaşmış ve solmuş uzun bir odadan geçerek, küçük ama güzel oranlarda sekizgen bir odaya ulaştılar; ve rahibin burada gencin beklemesi gerektiği ve kendisinin de Prens'e kabul edileceği söylendi.

Charles Edward yeni akşam yemeği yemişti ve her zamanki gibi serbestçe yemek yemişti ki
Fra duyuruldu. 'Çekilebilirsin,' dedi Prens bekleyen hizmetkarlara, ama asla başını rahibin durduğu yere doğru çevirmeden. Hizmetkarlar sessizce geri çekildiler ve odadaki her şey artık hareketsizdi. Prens sandalyesini ateşe doğru çekmişti ve derin bir hayalle yanan odunlara bakarak oturmuştu. Görünüşe göre düşüncelerini o kadar ileri götürmüştü ki zavallı rahibin hala beklediğini unutmuştu; çünkü ancak alçak, belli belirsiz bir iç çekişten sonra Prens aniden başını çevirip, 'Ah! Kardeşimiz. Seni yarı yarıya unutmuştum. Biraz geç kaldın, değil mi?' diye bağırdı.

Fr. Luke korku ve saygıyla titrek bir sesle, Piazza'da bir talihsizlik yüzünden nasıl geciktiklerini anlattı, çocuğun içinde görüneceği yırtık elbise ve yırtık
kıyafetler için hikayesine bir özür eklemeyi başarmıştı. 'O, sizin Kraliyet Majesteleri tarafından
görülebilecek bir durumda değil. Eğer Majesteleri'niz
çekirdek sağlam olan kabuğu önemsemeyecek olsaydı----'

'Ve bunu bana kim garanti edecek, efendim?' dedi Prens öfkeyle. 'Bunu kabul edeceğime dair
sizin
garansınız var mı?'

Zavallı rahip, bu sert konuşma karşısında neredeyse bayılacakmış gibi hissetti ve tek bir cevap sözcüğü söylemeye cesaret edemedi. Şimdiye kadar, bu onun lehineydi, çünkü Charles
Edward, böyle bir karşılıkla kışkırtılmadığında, genellikle herhangi bir tatsız konudan uzaklaşmaya ve
düşüncelerini başka yere yöneltmeye meyilliydi.

'Yarım yamalak pes ediyorum, iyi rahibim,' dedi daha sakin bir tonda, 'sizi bu görev için buraya getirmem gerektiği için. _Ben_ bu çocuğun bakımıyla nasıl kendimi yükleyeceğim? Ben sadece bir emekliyim, zaten bir sürü takipçiyle
yüklenmiş durumdayım. Umut bize yettiği sürece, yeterince cesurca mücadele ettik. Mevcut yoksunluğun bir karşılığı olacaktı - en azından biz öyle düşündük. Aniden durdu ve sonra, sanki daha önce yalnızca bir kez gördüğü biriyle böyle gizlice konuşmaktan utanır gibi, sesi daha sert, daha katı bir vurguya büründü ve şöyle dedi: 'Bunlar senin endişelerin değil. Ne yapmamı öneriyorsun? Bir planın var mı? Ne?'

Fra Luke'un başka bir istila planı tasarlaması gerekseydi, bundan daha fazla şaşkına dönmüş ve kafası karışmış olamazdı ve umutsuz bir yetersizliğin tam bir resminde duruyordu.

Charles Edward'ın öfkesi, kendi vicdanının kendisine yönelttiği suçlamaları başkalarına yöneltmeye çalıştığı o durumdaydı ve öfkeyle şöyle dedi: 'Talihlerimin geri dönülmez hale gelmesine neden olan şey, aynı dilenci takipçiler dizisidir. Onların ısrarları beni endişelendiriyor ve rahatsız ediyor; yoksulluklarının belasını
nereye gidersem gideyim bana bağlıyorlar. Kendimi bu esaretten yıllar önce kurtarmış olurdum; ve kurtarmış olsaydım, bugün nerede ve ne olmayabilirdim? Siz ve sizin gibiler, beni bir sadaka dağıtıcısı olarak görüyorsunuz, ne daha fazla ne de daha az.'

Tutkusu artık tükenmişti ve somurtkan bir şekilde şömineye bakarak oturuyordu.

'Çocuk burada mı?' diye sordu, uzun bir duraklamadan sonra.

'Evet, Majesteleri,' dedi rahip, kapıya doğru bir hareket yaparken.

Charles Edward onu hemen durdurdu ve dedi ki, 'Önemli değil, onu görmeme
hiç gerek yok. O ve teyzesi -teyzesi, dediniz- İrlanda'ya dönmeli; burası onlar için uygun bir yer değil. Yarın Kelly ile görüşeceğim ve yolculuklarını
karşılayacak bir şeyleri olacak. Bu düzenleme seni memnun etmiyor, Frate, ha? Konuş,
adam. Soğuk, doğal olmayan ve kaba olduğunu düşünüyorsun--öyle değil mi?'

'Eğer yüce Majesteleri ona bir kelime söylemeye tenezzül ederse--bir kelime, geri kalan günlerinde kalbinde taşıyabileceği bir kelime.'

'Beni hiç hatırlamamak daha iyi,' diye iç çekti Prens kasvetli bir şekilde. 'Ah, öyle
demeyin , Majesteleri; Tanrı bilir hangi uzak ülkede, seni bir kez gördüğünü, senin huzurunda durduğunu ve onunla konuştuğunu duyduğunu hatırlamanın ona ne kadar gurur vereceğini düşün.'

'İstediğin gibi olsun, Frate; ama bir kez daha sana kiminle konuştuğunu bilmemesi için
güvenmeni emrediyorum. '

'Bu kutsal Kitap'a göre,' dedi Fra, gizlilik yemini ima eden bir hareketle.

'Şimdi git; onu buraya gönder ve ben seni çağırana kadar dışarıda bekle.'

Kapı rahibin arkasından kapanır kapanmaz tekrar açıldı ve gencin içeri girmesine izin verdi.

Prens başını çevirdi ve,
çocuğun aşırı yoksulluğu mu, elbisesinin yırtık ve yırtık durumundan mı yoksa Gerald'ın havasındaki ve bakışındaki bir şeyin onu acı verici bir şekilde etkilemesinden mi, elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve bakışlarını ondan kaçırdı.

'İleri gel, oğlum,' dedi sonunda. 'Sana ne denir?'

'Gerald Fitzgerald, Signor Conte,' dedi kararlı ama saygılı bir şekilde.

'Doğuştan İrlandalı mısın?' dedi Prens, hafifçe titrek bir sesle.

'Evet, Signor Conte,' diye cevapladı, neredeyse kibir kokan bir tavırla dikilirken.

'Ve arkadaşların seni rahipliğe adaymış gibi görünüyor.'

'Arkadaşlarım olduğunu hiç bilmiyordum,' dedi çocuk; 'Kendimi bir tür 
sefil olarak görüyordum.'

'Neden, bana İrlandalı kanından bahsettin - bunu nereden biliyordun?'

'Hatırladığım kadarıyla bir Geraldine olduğumu duydum ve kolejde bana İrlandalı diyorlar.'

Prens'in ilgisini çeken, en ufak bir kabalık veya küstahlık izinden tamamen uzak, tavırlarında açık bir cesaret vardı. Prens şimdi ona uzun ve kararlı bir şekilde bakıyordu.

'Sana hiç gördüğün veya önemsediğin birini hatırlatıyor muyum, Signor Conte?'
diye sordu çocuk, dokunaklı bir yumuşaklıkla.

'Öyle yapıyorsun, çocuğum,' dedi, elini gencin omzuna koyarken,
diğer elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

'Umarım sana hiç üzüntü veren olmamıştır,' dedi çocuk, derin bir kederi gösteren
dudağın titrek hareketini görünce.

Charles Edward şimdi elini çekti ve başını birkaç saniyeliğine çevirdi.

Sonunda aniden sandalyesinden kalktı ve kendi duygularına hakim olmak için mücadele ettiğini gösteren bir çabayla,
'Rahip olmak senin kendi seçimin mi, Gerald?' dedi.

'Hayır; hiç de değil. Campagna'da bir sürü olmayı tercih ederim! Manastırın hayatı hakkında pek bir şey bilmiyorsundur, Signor Conte, yoksa bana bu soruyu
sormazdın.'

Prens, çocuğun cesaretine alınmak şöyle dursun, onun cevabındaki enerjiye
iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

'Sessizlik mi, inziva mı hoşunuza gitmiyor?' diye sordu,
gencin kendisinden ve mizacından bahsetmesini açıkça istiyordu.

'Hayır, o değil,' dedi Gerald düşünceli bir şekilde. 'En iyisi, meditasyon dedikleri şeye bırakıldığımız sessiz, huzurlu saatlerdir. O zaman insan hayalinde istediği yere gitmekte özgürdür. Ben de Binbir Gece Masalları'ndaki herhangi bir talih avcısı kadar çok macera yaşadım. Hangi diyarları ziyaret etmedim! Hangi cesur şeyleri başarmadım! Evet, ve
gün be gün, en son bıraktığım aynı rüyayı sürdürdüm,
talihini sürdürdüm, ta ki hayatın gerçek işi bir yanılsama, ve bu, rüya dünyası gerçek olana kadar.'

'Yani, sonuçta, bu aynı varoluşun zevkleri var, Gerald?'

'Zevkler onu unutmakta! Bütün hayatının bir yalan olduğunu görmezden gelmekte! Düşüncelerimi söylemek için itirafta diz çökmemi sağlıyorlar, oysa
en az suçlanabilir olanlarından dolayı kırbaçlanacağımı biliyorum.
Hayata bir çekicilik katan her şeyden nefret ettiğimi söylemeye zorluyorlar beni,
ve onu karartıp üzebilecek her şeyi bir lütuf olarak besliyorum. Eh,
yemin ediyorum yalana ve onlar tatmin oluyorlar! Ve neden tatmin oluyorlar?--çünkü bu yozlaşmış kalpten, yıllarca süren ihanet ve yalanla
aşağılanmış, kendilerine hizmet etmek istedikleri varlığı yarattılar.'

'Rahiplik hakkında bu kadar önemsiz düşünmenize ne sebep oldu?'

'Kendilerinden biri, Signor Conte. Bana şimdi size tekrarladığım her şeyi söyledi ve bana öğüt verdi, eğer bir arkadaşım olsaydı --dünyada bir arkadaşım olsaydı--çok geç olmadan, ben ona benzemeden beni kurtarması için yalvarsaydı.'

'Ve o--ona ne oldu?'

'O da, Tarikat'a karşı gelen herkes gibi, humma hastalığından öldü. Saçları
otuz yaşından küçük olmasına rağmen kar kadar beyazdı ve tabutu
bir çocuğunki kadar hafifti. Bakın buraya, Signor Conte,' diye haykırdı, yarı inanmazlık, yarı acıma dolu bir gülümseme Prens'in dudaklarını kıvırırken, 'bakın buraya. Siz
büyük bir adamsınız ve zenginsiniz: hayatta hiçbir zaman acı çekmenin ne demek olduğunu bilmediniz,
yoksul insanların günlerini geçirdiği o yoksunlukların en yaygını----'

'Kim benim hakkımda bunu söylemeye cesaret edebilir?' diye haykırdı Charles Edward tutkuyla.
'Tatmadığım hiçbir zahmet yok, göğüs germediğim hiçbir tehlike yok,
payım olmayan hiçbir keder veya ızdırap yok; evet, ve Tanrım, tahtada şimdiye kadar hiç kimsenin oynamadığı kadar
ağır bir bahis var!'

'Affedin beni, Signor Conte,' diye kekeledi çocuk, yarattığı duyguyu görünce gözleri dolarak, 'Ne dediğimi bilmiyordum.'

Prens, kelimelere pek aldırış etmedi, çünkü uyandırdığı düşünceler onu hüzünle sisli dağa ve uzaktaki fundalıklı geçitlere götürdü;
ve derin bir duyguyla odada yürüdü. Sonunda bakışları, solgun ve dehşet içinde onu izlerken, gence kaydı ve
hızla şöyle dedi: 'Sana kızmıyorum, Gerald; üzülme, zavallı
oğlum. Bir gün, kederin, daha mütevazı masalarda olduğu gibi, güzel masalarda da yeri olduğunu öğreneceksin. Zengin adamın mor cübbesini giymesine yardımcı olur, tıpkı dilencinin paçavralarını giymesine yardımcı olduğu gibi. Bu, herkesi hizmet etmeye çağıran katı bir askerliktir. Ama kendinize:
Rahip olmayacaksınız, diyorsunuz? Öyleyse, ne istersiniz--bir askerin
hayatına ne dersiniz?'


'Ama hangi hizmette, Signor Conte?'

'Sanırım kendi ülkenizin hizmetinde.'

'Bana kralın bir gaspçı olduğunu ve kral olma hakkı olmadığını söylüyorlar;
ve ona sadakat ve sadakat yemini edeyim mi?'

'Başkaları da yaptı ve her gün yapıyorlar, evlat. Daha dün, Lord Blantyre teslimiyetini ilan etti; ve o,
Sahtekar'ın
sıcak dostuydu'; ve son sözler yarı alaycı bir kahkahayla söylendi.

'Onun o isimle anılmasını duymayacağım, Signor Conte. Bir şey
hatırladığım sürece, buna katlanmamam gerektiği öğretildi.'

'Bu annenizin öğretisi miydi, Gerald?' dedi Prens şefkatle.

'Öyleydi efendim. Çok küçük bir çocuktum; ama her gece yatmadan önce ettiğim son duayı asla unutamam: Gerçek Prens'in Tanrı tarafından korunması içindi; ve kalktığımda, "Ona
Talip diyenlerin kafası karışsın!" diyecektim.'

'Artık _o_ bile değil,' diye mırıldandı Charles Edward, başını
şömineye yaslarken.

'Umarım, Signor Conte,' dedi çocuk çekinerek, 'Seçmen için asla olmadınız.'

'Stuart'ların davası için çok az şey yaptım,' dedi Charles, derin bir
iç çekerek.

'Keşke onlara hizmet etmek için yaşasaydım,' diye haykırdı genç, enerjik bir şekilde.

Prens çocuğa uzun ve kararlı bir şekilde baktı ve derin düşünceleri ifade eden bir tonda şöyle dedi:

'Seninle arkadaş olmak istiyorum, Gerald, keşke nasıl yapacağımı bilseydim. Kilise için bir mesleğiniz olmadığı açık ve biz de başka kariyerin olmadığı bir ülkedeyiz. Fransa'da olsaydık bir şeyler yapılabilirdi. Ancak o ülkede birkaç arkadaşım var ve onlarla iletişim kurmaya çalışacağım. Frate'yi buraya gönderin.'

Çocuk odadan çıktı ve Fra Luke ile hızla geri döndü. Luke'un endişeli bakışları Prens'ten gence doğru çevrilmişti, görüşmelerinin nasıl gittiğini merak ediyordu.

'Gerald'ın bir monsignor olma gibi bir hırsı yok, Frate,' dedi Prens gülerek, 've onu kısıtlamamalıyız. Kiliseye hizmet edenler bu çağrıya gönül vermelidir. Kısa bir süreliğine onunla evlenebileceği dürüst bir aile biliyor musun - Roma'da değil tabii ki, ama kırsalda; en fazla bir iki ay sürecek?'

'Orvieto'da değerli bir aile var, eğer çok uzak olmasaydı----'

'Öyle bir şey yok; Orvieto çok uygun olacak. Bu insanlar kim?'

'Baba, Kardinal Caraffa'nın vekilidir; ancak, onun asla ziyaret etmediği bir villadır ve bu yüzden orada kendi saraylarındaymış gibi yaşarlar; ve oradaki dağ havası o kadar sağlıklıdır ki, hastalar burayı arardı; ve bu yüzden Tonino, dedikleri gibi, bir pansiyon alır, hatta iki ----'

'İstediğimiz her şey bu,' dedi Prens, uzun bir hikaye olabileceğinden korktuğu şeyi kısa keserek. 'Çocuğun şimdi üniversiteye dönmesine izin ver,
ve sen de cumartesi sabahı buraya gel, Kelly seninle her şeyi
ayarlayacaktır.'

'Bana neden bu kadar iyi davrandığını bilmeyi isterdim, Signor Conte,' dedi çocuk,
gözleri yaşlarla dolarak.

'Ailenin bir dostuydum, Gerald,' dedi Charles, eski ihtiyatını pekiştirmek için gözlerini rahibin üzerine dikerken.

'Ve seni bir daha asla göremeyecek miyim, signor,' diye bağırdı hevesle.

'Evet, kesinlikle buraya geleceksin; ama tüm bunları
başka bir zaman hallederim - Cumartesi günü, Fra; ve şimdi, elveda.

Çocuk, Prens'in vedalaşmak için salladığı eli kavradı ve
coşkuyla öptü; ve Charles, o zamana kadar bastırdığı
duyguların sonunda üstesinden gelerek, kollarını çocuğun boynuna doladı ve
onu göğsüne bastırdı.

Fra Luke, böyle bir anın nasıl sona ereceğinden korkarak, genci odadan
apar ve çekildi.

BÖLÜM VII. ORVIETO'DAKİ VİLLA

İtalya'daki villa hayatı çoğu kişi için ciddi bir ruh ve ruh sınavı olsa da, bir manastırın tüm çileciliğiyle
eğitilmiş genç Gerald için mükemmel bir cennetti. Vahşi ve geniş arazi, her gün daha da artan muhteşem bir özgürlük duygusu veriyordu. Dağlar ve ormanlar diyarıydı; kestane ağaçlarının derin, karanlık ormanları, Roma eyaletlerinde çok yaygın olan berrak ve hızlı akarsularla, arada sırada, nadiren de olsa, bir kömür sobasının yalnız kulübesiyle geçiliyordu. Bu uçsuz bucaksız yalnızlıklarda, Güney'in büyük savanları kadar sessiz, günlerini geçiriyordu; bazen av peşinde dolaşarak, bazen de kitap elinde, bir nehrin kıyısında hayalperestçe uzanarak, bazen de uyuşuk bir şekilde gezinerek, dizginlenmemiş bir iradenin inatçılığında, yalnızca esaret hissedenlerin bildiği bir coşkuyu tadarak. Intendente'nin ailesinde birkaç genç olmasına rağmen,
Gerald'ın bunlardan hiçbiriyle arkadaşlığı yoktu: oğlanlar kaba,
eğitimsiz ve kaba saba kişilerdi ve kızlar, bir istisna dışında,
biraz daha iyiydi. Ninetta'nın daha nazik olduğu doğrudur; sesi yumuşaktı,
ipeksi saçları ve yumuşak, koyu gözleri garip, bastırıcı bir etkiye sahipti;
ama o bile onun hayal gücünün tasvir ettiği idealden çok uzaktı ve tüm iknalarına rağmen onu Ariosto'ya olan coşkusunu veya Petrarch'ın ona verdiği daha da tutkulu zevki paylaşmaya ikna edemedi. Gençliğinin o dönemini yeni açıyordu ki, kalp bir sevgi nesnesine özlem duyuyordu - kendi umutlarının ve korkularının, isteklerinin ve özlemlerinin etrafında dönebileceği bir merkez. Böyle durumlarda hayal gücünün ne kadar katkıda bulunduğu, doğanın cimri olduğu
yerlerde zarafet ve çekicilik sağladığı ve en sıradan
karakter özelliklerine belirgin bir çekicilik kazandırdığı harikadır.

Ninetta tüm bunlar için yeterince güzeldi, ama artık yoktu.
Eğitimin zerresi olmadan, zihnini
en sıradan günlük kaygıların ötesine hiç yükseltmemişti; ve asmalar, zeytinler, kestaneler, kilise festivalleri ve küçük aile toplantılarıyla
hayatı, boş bir çocuğun aşk dolu gezintilerine zaman bırakmayacak kadar dolu bir görev alanına sahipti. Eğer o, vahşi enerji nöbetleri sırasında, gecelerini ve gündüzlerini yaban domuzu kovalayarak veya bir tazının kararlı inatçılığıyla bir kurdun izini sürerek geçirdiğinde ona hayran olmaya meyilliyse, onun hayalperest hayal aralıklarını pek umursamıyor veya gerçeklikle hiçbir ilgisi olmayan sevinçlere veya üzüntülere sempati duymuyordu; ve ilgisizliği onu gücendirecek kadar ileri gittiğinde, nazikçe gülümsüyor ve şöyle diyordu, 'Önemli değil, Gerald; Contessina bir gün gelecek ve
tüm bu "aylaklıklar" onu büyüleyecek. Bu acıma duygusunun tonundan rahatsız olmuş ya da anlamı konusunda umursamaz olmuş olsa da, bir sabah gösterişli giyimli bir kurye villaya gelip, haftanın sonundan önce Kardinal'in yeğeni ve valisinin geleceğini ve muhtemelen birkaç hafta orada kalacağını bildirene kadar, Contessina'nın kim olduğunu sormayı hiç düşünmedi.

Son ziyaretinden bu yana iki yıl geçmişti ve onun için uygun bir resepsiyon hazırlamak için büyük bir kargaşa vardı. Şimdiye kadar dikkatlice kapatılmış olan barlar hemen açıldı ve tüm pahalı mobilyalar
ortaya çıkarıldı. Kapıların içinde ve hazırlık çalışmaları olmadan hızla ilerledi. İşçi birlikleri arazide ve bahçelerde çalıştırılıyordu.
Pencerelerin altına taze çiçek parterleri dikilmişti; çeşmeler
uzun zamandır kurumuş, oyun oynamayı öğreniyorlardı ve birçok fantastik türden fıskiye
çimenlere spor amaçlı duşlarını atıyordu.

Gerald, doğal zevkinin birçok mutlu öneride bulunduğu tüm bu ayrıntılara büyük ilgi duyuyordu. Onun tavsiyesiyle heykeller uygun yerlere yerleştirildi ve hızlı zekasından yüzlerce küçük yaratıcılık
çıktı. 'Contessina bundan çok memnun olacak! Bunu ne kadar da sevecek!' her yeni çaba için onu ödüllendiren ünlemlerdi; ve şüphesiz, kendi kalbine bir Contessina
yaramıştı, çünkü onun hakkında hiçbir soru sormadı veya tek bir soruşturma bile yapmadı, gerçek olanı. Onun gelişinden önce gelen büyük _kortej_ için de pek hazırlıklı değildi - hizmetçiler, eyerli atlar, dörtgenler dolusu bagaj, hatta mobilyalar içeri akmaya devam etti, ta ki villa, görünüşüyle
çok sakin ve ıssızken, büyük ve popüler bir otel gibi olana kadar. Durumda ve yapılan hazırlıkta neredeyse görkemli bir şey vardı; ve uzun bir
yaz gününün sonunda, iki atlı kurye, hepsi ısınmış ve tozla kaplı bir şekilde kapıya doğru koştuğunda, hemen ardından kırmızı panelli iki ağır araba geldi,
Gerald'ın merakı sonunda üstün geldi ve tüm bu endişelerin sağlandığı kızın inişini izlemek için bir pencereye gizlice gitti. Kendisinden daha küçük görünen küçük bir kızın hafifçe yere atladığını ve kendisine sunulan karşılamaya kısa bir
el işareti yaptıktan sonra eve girdiğini görünce ne kadar şaşırmıştı. Ancak, uzun ve güzel saçlarının neredeyse altın renginde olduğunu ve gözlerinin, renkleri ne olursa olsun, iri ve parlak olduğunu fark edecek kadar görmüştü. Onun güzelliğine daha fazla
zevkle bakardı, kibirli hareketlerinde ve başının gururlu duruşunda, kibirli ve titiz bir karaktere, hatta neredeyse küstahça, saygı gereksiniminde haksız yere atfettiği bir duruşta.

Guglia Ridolfi, yine de, Roma Devletleri'ndeki en büyük mirasçıydı:
Bir kardinalin yeğeniydi, İspanya'nın bir soylusunun torunuydu ve her şeyden önce, bu gerçekler üzerinde düşünmesi
öğretilmişti, kızlığının en erken yıllarından itibaren. Kardinal'in politikası, yıllardır,
gücünün yettiği her yolla onun konumunun prestijini artırmaktı; ve adamın hırslı doğasını bilenler, onun oynadığı büyük oyunda, kendi gelecekteki yükselişinin, onun yükselişi kadar
dahil olduğunu kolayca görebiliyorlardı. Daha bebekken babasız ve annesiz kalan kızımız, amcasının bakımına
verilmişti. Her türden öğretmenle çevriliydi, sadece
neyi ve ne zaman isterse onu öğreniyordu, eğitimi aslında, zaman zaman onu etkileyen belirli dürtülerin sonucuydu. Ancak, büyük bir
hız ve dikkate değer bir hafıza ile donatılmış olduğundan,
en şaşırtıcı ilerlemeyi o yapmış gibi görünüyordu ve bir dilbilimci olarak ünü ve
başarıları konusundaki ünü Roma'nın konuşmasıydı.

Böyle bir disiplinin
üretebileceği varsayılan tüm huysuzluk, kapris ve istikrarsızlığa sahipti ve eğlence ve
zevkle o kadar doymuştu ki, şimdi, daha küçük bir çocukken veya biraz daha fazlasıyken, aslında hayatın _sıkıntısından_ uzaklaşıyordu. Bir anlık yer değişikliği ona
hafif bir geçici tatmin sağladı ve bu yüzden bir süre kalmak ve eğer yapabilirse,
kendini ikna etmek için Orvieto'ya inmişti. Gariptir ki, ne genel görünüşünde ne de hareketlerinde dünyanın bu yorgunluğunu ele veren hiçbir şey yoktu: gözleri
parlak, bakışları canlı, adımları hareketliydi. Ancak onu yakından
izlediğinizde, düşüncelerinin onları dolduran şeylerden ne kadar yabancılaştığını ve zaman zaman, meşgul ve ilgili görünse bile, nasıl da alçak, belli belirsiz bir iç çekişin ondan kaçtığını görebiliyordunuz.

Bu mizacının özelliklerinin amcasını ona bu kadar sevgiyle bağlayan şey olduğu ve amcasının bunlarda, hayatta her zaman yolunu bulmuş, başkalarını kendi yönetimine tabi tutmuş ve onları kendi ilerlemeleri için sadece araç olarak kullanmış bir kan ve ırkın belirtilerini tanıdığı söyleniyordu. Bir şey kesindi: onu hiçbir şekilde dizginlemiyordu;
kalbinin her yabani otu kendi zenginliğiyle büyümüştü ve o,
buyurganlığın ve bencilliğin idealiydi.

Ya kapristen ya da yerleşik bir amaçtan -hangisi olduğunu söylemek zordu- Kardinal kendi planlarını ona sunmayı düşündü ve ona, açıkça hem yaşının hem de bilgisinin ötesinde olan birçok şey hakkında danıştı, ancak cevapları ona kumarbazların oyunun kazaları için kabul etmeye meyilli olduğu türden bir rehberlik sağladı; ve aklı iki karar arasında gidip geldiğinde, genellikle 'Da Guglia'nın' öğütleri onu karara bağladı. Amcasının zihninde bu şekilde elde ettiği üstünlüğü algıladığından mı, yoksa gerçekten, zevk düşkünü kalbine göre, bu daha sert temaların ona bir ilgi ışığı vermesinden mi, ancak yavaş yavaş düşüncelerini günün büyük olaylarına çevirdi ve sadece Devlet zanaatı ve entrika konularını hevesle dinledi. İşte Gerald'ın sabah törenine, bir tür vasallık içinde, Intendente, ailesi ve köylüler tarafından, saygılarını sunmak üzere kabul edildiğinde, gelişinin ertesi günü çağrıldığı kadındı. Gerald'ın bu geleneksel saygı eylemine boyun eğmesi belli bir zorlama olmadan değildi; ayrıca, kendisinin kâhyanın ailesinin bir üyesi olması gerektiğini öğrendiğinde, itaati daha zarif bir şekilde karşılanmadı, çünkü eğer bir yabancı olduğu biliniyorsa, Contessina'nın orada kalmasına izin vermeyeceği neredeyse kesindi.

Büyük olasılıkla onu asla fark etmeyeceği veya fark etmeyeceği söylenmesi, onun zorluğunun çoğunu çözdü. Intendente'nin söylediği birkaç rutin tebrik kelimesini nadiren dinledi ve başını hafifçe sallayarak, çekilebileceklerini ima etti. 'O zaman, neden bana ihtiyaç duyuluyor? Bu tören neden bensiz devam edemiyor?' diye yarı sinirli bir şekilde bağırdı.

'Çünkü, eğer daha sonra sizi bahçede görecek olursa,
sizin
gelişinde
kendinizi tanıtmadığınızı hatırlayabilir. Hiçbir şeyi unutmaz.'

'Bu doğru,' diye atıldı Intendente. 'Buraya son gelişinde, şapkamın dantel kenarının yırtıldığını söyledi ve bana, 'Signor Maurizio, kızlarınız tembel olmalı, çünkü
son iki ziyaretimde, şu altın örgünün yırtıldığını gördüm, şimdi olduğu gibi.''

Gerald, kendisinden herhangi bir kölelik
ediminin istenmesinin onu rahatsız etmesi nedeniyle, kötü bir şekilde arkasını döndü. Birçok kişinin onurlandırıp saygı göstereceği birine birleşik itaatinden kaynaklanan o saygı atmosferinde garip bir gizem vardır. Eşitliğin en inatçı savunucusu bile, bir tahtın önünde kalabalığın arasında durduğu için bunu kabul etmekte başarısız olmamıştır. Saygı duygusu hızla bulaşıcıdır ve etrafındaki her göğsü dolduran o saygının hislerine karşı kalbini çelik gibi
tutabilen çok az kişi vardır. Gerald, Contessina'nın sarayını kurduğu odaya doğru alayda yavaşça hareket ederken bunu deneyimledi. Sanat eserleriyle dolu muhteşem oda takımı, yaldızlı bronzdan yapılmış devasa şamdanlar, malakit ve akikten yapılmış pahalı masalar, hepsi, fısıldadıkları kelimeler neredeyse tapınma tadı veren basit köylülerden tam bir hayranlık payı aldılar, ta ki kendilerini, tavandan tabana kadar resimlerle
asılmış muhteşem bir odada bulana kadar. Derin bir pencere girintisinde, dağ ve ormana doğru geniş bir manzaranın açıldığı yerde, Contessina elinde kitapla, manzaraya isteksizce bakıyor ve odanın alt kısmında toplanan o yoğun kalabalığı hiç fark etmiyordu.

'Maurizio ve köylüler görevlerini yerine getirmeye geldiler,' diye fısıldadı genç kontesin
hükümdarı olarak hareket eden zayıf, yaşlı bir kadın.

'Öyle olsun,' dedi kadın uyuşuk bir şekilde. Ve şimdi çok aşağılık giyimli,
fakir ve perişan görünümlü bir rahip çömelerek elini öpmek için öne çıktı. Başını çevirerek ve pek de nezaket göstermeyen bir şekilde elini uzattı, o ise titreyerek elinin üzerine eğildi, dudakları büyük bir kardinalin yeğeninin parmaklarına değen birine yakışır şekilde. Maurizio onu takip etti,
ve sonra da evinin diğer üyeleri. Gerald'ın ilerleme sırası geldiğinde, 'Yapmalısın, yapmalısın; bu senin görevin,' diye fısıldadı kâhya, isyankar bir şekilde, genç, saygılı bir şekilde, 
gösteriş yapmadan geçmek isterken.

'Bu Tonino mu?' diye sordu Contessina, aniden başını çevirerek, çünkü
hızlı kulakları itiraz sözlerini yakalamıştı. 'Bu Tonino mu?'

'Hayır, Eccelenza; Tonino askere alınmaya çekilmişti,
kâhya, şaşkınlıkla mırıldandı. 'Ekselanslarının, burada olsaydın onu kurtaracağını biliyordu,
ama----'

'Bu hangisi, o zaman--ikinci oğlun mu, yoksa üçüncü oğlun mu?'

'İkisi de değil, Eccelenza, ikisi de değil; o bir tür bağlantı----''

'Öyle bir şey değil,' diye atıldı Gerald. 'Ben Geraldines'in kanındanım.'

'Yerli prensler,' dedi Contessina hemen. 'Ayrıca İrlandalı! Nasıl
buraya geldin?'

'Birkaç aydır bizimle yaşıyor, Eccelenza,' diye atıldı kâhya; 'dürüst bir Frate, bir----'

'Kendisi bana cevap versin,' dedi Contessina.

'Beni Cizvit kolejinden alıp buraya yerleştirdiler,' dedi çocuk.

'Onlardan kimi kastediyorsun?' diye sordu.

'Frate ve Kont; belki de, aslında, bu parayı ona daha çok borçluyum.'

'Adı ne?'

'Hiç duymadım. Onu sadece bir kez gördüm, o da kısa bir süre için.'

'Kaç yaşındasın?'

'Sanırım, on beş.'

'Gerçekten. Benden daha genç olduğunu düşünürdüm,' dedi yarı düşünceli bir şekilde.

'Ah, hayır; çok, çok daha yaşlı görünüyorum,' dedi Gerald, onun parlak ve güzel hatlarına bakarken.

'Don Cesare,' dedi yanındaki solgun yaşlı adama dönerek, 'kolej rektörüne yazmalısın ve bu çocuk hakkında bilgi edinelim - oraya nasıl
geldiğini ve neden
gittiğini. Ve böylece,' dedi Gerald'a hitap ederek, 'bir hanımın elini öpmenin senin niteliğine uygun olmadığını mı düşünüyorsun?'

'Hayır, hayır!' diye haykırdı coşkuyla, diz çöküp elini dudaklarına bastırırken.

'Bunu yapmamalısın, evlat,' diye araya girdi vali. 'Seninki
kötü yetiştirilmiş, nerede olursan ol.'

'Ah! Çok az ya da hiç olmadı,' dedi Gerald kederle.

'Geç, evlat; "Devam et," dedi vali ve Gerald'ın başı ağır adımlarıyla birlikte eğildi. Yürürken asla yukarı bakmaya cesaret edemedi. Eğer baksaydı, Contessina'nın gözlerinin onu kapıya kadar takip ettiğini bilmek
için yüreği ne kadar heyecanlanırdı. 'İşte, kanınla ilgili aptalca gururunla hem bana hem de kendine kötülük ettin,' diye bağırdı Intendente, avluya vardıklarında.
'Bir sonraki şey, seni neden buraya yaşamaya
götürdüğümü açıklamak için beni Roma'ya gönderme emri olacak.'

'Sanırım bunun için nedenlerini söyleyebilirsin,' dedi Gerald ciddi bir şekilde.

'Benim kötü talihim dışında, başkasını bilmiyorum/ diye bağırdı diğeri öfkeyle ve
arkasını döndü. Ailenin her birinden sırayla birkaç alaycı ve azarlayıcı sözle karşılaştı; ve Ninetta hiçbir şey söylemese de, onun gözyaşlarıyla dolu gözleri ve kederli yüz hatları, katlandığı tüm sitemlerin
en zoruydu.

'Ben neyim ki, bana dost olanlara utanç ve üzüntü getireyim!' diye bağırdı, neredeyse patlayacakmış gibi
yatağına kendini attı; ve orada uyuyana kadar hıçkıra hıçkıra ağladı. Güneşin ilk ışıkları üzerine düştüğünde uyandı ve aniden önceki günün tüm kederlerini hatırladı ve yatağına oturup ne yapması gerektiğini düşündü. 

'Roma'daki Conte'yi veya Fra Luke'u bulabilseydim,' diye düşündü; ama ne yazık ki ikisine de dair hiçbir fikri yoktu. 'Biliyorum; biliyorum,' diye haykırdı sonunda. 'Etrafımdakilerin kınamasından korkmadan yaşayabileceğim bir hayat var. Gidip Maremma'da kömürcü olacağım. Carbonari beni reddetmeyecek ve hemen ormana doğru yola çıkacağım.' 

Gerald bu kararı dile getirdiğinde, umutsuzluğun acısı içinde konuşuyordu, çünkü insanların geçimini sağladığı çeşitli yöntemler arasında, kömürcülük kadar evrensel bir üne sahip olan yoktu; ve sokakların en mütevazı yaratığı 'Ben kömürcü olmayı tercih ederim' dediğinde, sefaletinin en korkunç yönünü dile getirmiş oldu.

Gerçekten de, ne yaşamın ne de emeğin kendi içinde aşağılayıcı bir yanı yoktu, ama genel olarak, onu takip edenler dışlanmış ve serserilerdi - kasabaların geri alınamaz süpürülenleri veya kırsal bölgelerin düzeltilemez gençleri, vahşi ve gezgin yaşamda medeniyetin tüm bağlarından bir özgürlük arıyorlardı; ormanın yaşamı tüm vahşiliğiyle ama tüm bağımsızlığıyla. Bu adamların başlıca
başvuru yeri, kıyı boyunca uzanan o alçak topraklarda Maremmas adı verilen belirli bir bölgeydi ve burada, toprağın kurutulmamış karakteri ve sürekli devam eden bitkisel maddelerin hızla çürümesi nedeniyle, en ölümcül biçimde hastalık vardı - ateş ve sıtma, orada yaşayan herkesin günlük durumuydu. Sadece
en çılgın aşırılık alışkanlıkları ve hayata karşı tam bir kayıtsızlık, insanları böyle bir varoluşa cesaretlendirebilirdi; ancak bunun karşılığı, bu bölgenin
yasanın asla girmediği bir tür sığınak olmasıydı. Belirli
iyi bilinen sınırların ötesinde en dayanıklı karabina asla geçmezdi; ve o sınırı geçenin bir kaçak olarak geldiği, bir düşman olarak değil, iyi bilinirdi. Burada ikamet edenlerin birçoğunun en derin suçlarla
uğraştığı doğrudur - dünyaya geri dönme umudu kalmamış, ölümsüz bir
şerefsizlikle damgalanmış dışlanmışlar; ancak oradaki diğerleri, sefahat ve aptallığın kurbanlarıydı - adil ünlerini öyle geri dönülmez bir şekilde tehlikeye atmış olan ve geriye unutulmayı aramaktan başka bir şeyleri kalmamış olan
açık gençlerdi. Gerald'ın okul arkadaşlarından duyduğu bu dışlanmışlar hakkındaki korkunç hikayeler, tüm dürüst köylüler tarafından nasıl korku içinde tutuldukları, onda onları kendi gözleriyle görme konusunda garip bir ilgi uyandırdı. Ayrıca cesaret kokuyordu; bu kadar pervasız ve gözüpek arkadaşların arasına kendini atmak, yüreğine cesaret gibi
dokundu ve buna karar verdiğinde kendini bir tür kahraman gibi hissetti. 'Evet,' dedi, 'bir süredir burada benimle alay ediyorlar, arkadaşlarımın benimle pek ilgilenmediğini, beni yarı yarıya unuttuklarını, vb. söylüyorlar. Bakalım kendime bir yol çizebilir miyim ve onları gelecekteki tüm dertlerden kurtarabilir miyim.'

BÖLÜM VIII. MAREMMA'DAKİ TANA

Sadece adımlarını batıya, Maremma'nın yattığını bildiği yöne doğru çevirerek, Gerald yalnız yolculuğuna koyuldu.
Bütün gün ve hatta gece boyunca ortalıkta olmamak onun alışkanlıklarında yeni bir şey değildi, bu yüzden
bir sonraki günün geç saatlerine kadar ayrılışına hiç dikkat çekilmedi; hatta belki de o zaman, Contessina'dan kendisiyle konuşmak istediği yönünde bir çağrı gelmeseydi, fark edilmezdi. Hemen bir arama yapıldı, her tarafta soruşturmalar başlatıldı ve kısa süre sonra şaşırtıcı gerçek kabul edildi, o gitmişti, kimse nereye veya neden gittiğini bilmiyordu.

Contessina hemen bir takip emri verdi; yakalanacak ve
geri getirilecekti. Atlı haberciler her taraftan yola çıktılar, ana yolları taradılar, otel sahiplerini sorguladılar, pasaport istasyonlarında kaçak hakkında tarifler verdiler - kısacası, tüm elle tutulur ve belirgin keşif araçlarını aldılar; oysa bu endişenin
kendisi için amaçlandığı kişi- Bolseno Gölü'nün batısındaki kasvetli vadilerin derinliklerindeydi. Seyahat ettiği ülke, gerçekten de, kendi düşünceleri kadar
üzgündü. Dağ denebilecek kadar büyük olmayan tepeler, kesintisiz bir şekilde birbirini takip ediyordu, yanları
zavallı ve yanmış otlarla kaplıydı, aralarına kaya kütleleri veya uzun çakıl taşları serpiştirilmişti; hiçbir tarafta orman veya tarım alanı yoktu.
Birkaç aç ve sefil koyun, daha da sefil biri tarafından izleniyorlardı,
hayatı temsil eden tek şeydi; Vadilerde, genellikle bataklık bir gölün kıyısındaki bir veya iki başıboş kulübe, köy şeklinde tek bir şey sunuyordu. Siena'dan Roma'ya giden büyük posta yolunu geçtikten sonra, Gerald neredeyse tamamen ıssız bir bölgeye girdi.

Yol üzerindeki küçük bir evden iki somun çavdar ekmeği ve birkaç elma aldı ve bu mütevazı erzakı yanında bir mendile
asarak bir kez daha yola koyuldu. İlk başta tamamen yalnız olmak ona bir rahatlama
verdi; kendi düşünceleri onun en iyi arkadaşlarıydı ve görünüşünün kesinlikle uyandıracağı sorulardan kaçınırdı;
ama zaman ilerledikçe ve ikinci günün öğle vakti geçtiğinde, yalnızlığın kasvetinin üzerine çöktüğünü hissetti ve birkaç kelime bile olsa selamlaşabileceği biriyle
memnuniyetle karşılaşmak isterdi. Ancak artık hiçbir insan izi görünmüyordu; çünkü o, Bolseno dağının altında uzanan, göl ve arazi parçalarıyla Maremma'nın kıyısına kadar uzanan o alçak bölgeyi kazanmıştı. Bu alan bir koyun yolu bile değildi ve kış ortasında sporcu yabani ördek veya yaban ördeği peşinde koşsa da, yaz sıcağının yarattığı vebalı atmosfer burayı çöle çeviriyordu. Gerald, buranın hastalıklı etkilerine uzun süre yabancı kalmamıştı: ara sıra garip bir baş dönmesi hissi geliyordu üzerine - hastalıktan daha az bir şeydi ama genellikle onu şaşkın ve yarı sersem bırakıyordu; büyük bir yorgunluk da onu sarıyordu; uzanıp uyuma isteği, neredeyse karşı konulamaz derecede güçlüydü onu ele geçirmişti ama bu yerlerde sık rastlanan vahşi hayvanlardan duyduğu korku bu eğilimi yenmesini sağladı. Güneş öğle vakti tüm gücüyle üzerine çökerken,
durgun sulardan gelen iğrenç bir koku onu neredeyse
boğulacak kadar bunaltıyordu.

Yine de yürümeye devam etti, devam etti, ama neredeyse bir rüya gibiydi.
Geçmişin düşünceleri zihnindeki şimdiki zamanın tüm hislerini
aştı ve kendini bir kez daha eski Cizvit rahiplerinin kolejinde hayal etti.
Onu dersliğe çağıran zili duydu ve
alışılmış bir şekilde kollarını kavuşturup
başını öne eğerek kendini yerine koymak için acele etti. Sonra isminin yüksek sesle söylendiğini duydu ve babalardan biri ona kenara çekilmesini söyledi, çünkü cezaya 'hazırdı'; ve Fra Luke oradaydı, onunla konuşmak istiyordu, ama kabul edilmedi; ve sonra - nasıl olduğunu bilmiyordu - ama büyük kafeslerde boz ayılara ve beyaz dişli domuzlara bakıyordu; ve orada büyülenmiş bir şekilde duruyorlardı
ve vahşilerdi, ama dışarı fırlayamıyorlardı, onları sadece camla sınırlamışlardı; ve tüm bu sahnelerde tarantella'nın vahşi sesleri duyuluyordu ve Marietta'nın hafif hareketleri ve hüzünlü bakışları, saçları artık koyu değildi, altın ve parlaktı, tıpkı Contes-sina'nınki gibi. Ve aniden her şey değişti ve orada Contessina'nın kendisi duruyordu, bir eli gözlerine bastırılmış, ağlıyordu ve Gerald hissetti - ama nasıl olduğunu bilmiyordu - onu gücendirmişti; ve kendi hatası yüzünden titredi ve kendinden nefret etti ve eğilerek
en sonunda onun ayaklarına kapandı ve af diledi.

Ve orada yattı ve gece onu uyurken buldu - ateşle uyanan uzun uyku. Nemli sisler yükseldi, o yerin tüm ölümcül buharlarıyla yüklüydü; sıcak topraktan çıkan pis hava, kanıyla karışmak, onu koyulaştırmak ve bozmak için buharlaşıyordu. Gökyüzü yıldızlarla
benekli olsa da, ışıklarını
ortaya çıkan donuk atmosfer azaltıyordu, çünkü yer veba ve ölümcüldü.

Gün ağardığında, her uzvunda dayanılmaz ağrılar işkence ediyordu ve başı, atardamarlarının her
atışıyla çatlıyormuş gibi hissediyordu. Neredeyse çıldırtıcı bir susuzluk, özlemi üzerindeydi ve yakınlarda bir dere
ağzına rağmen, ona doğru sürünemedi; ve şimdi sıcak
güneş ona doğru parlıyordu ve delici ışınlar beynine
darp, her yöne
işiyordu - zihnine vahşi hayaller, korkunç ve
korkunç görüntüler gönderiyordu. Ve vahşi hayvanlarla yapılan mücadeleler,
yaralar,
acılar, ve uzun acı ve gerilim günleri, hepsi
üzerine yağıyordu, zavallı,
dikkatsiz zekasını
yıkayan bir şişe sefalet şişeleri gibi.

Bu yarı bilinçli durumun üç günü -tıpkı uzun yıllar süren
acı gibi- ve sonra ateşin son aşamasını oluşturan düşük uyuşukluğa
battı. Böylece, duyarsız ve ölmekte olan bir gezgin onu buldu, üçüncü akşam çökerken. Yabancı, neredeyse cansız
şekli incelemek için eğildi ve orada hala canlılığın kaldığına kendini ikna etmesi uzun zaman aldı: kurumuş ve
soluk dudaklardan hiç nefes çıkmıyor gibiydi; uzuvlar hareket ettirilirken
her iki tarafa da ağır bir şekilde düştü; ve ancak çok dikkatli bir
incelemeden sonra kalbinin hafifçe çırpındığını fark edebildi.

Bu durumun çok az umut vermesi miydi, yoksa hayırseverlik hareketlerine pek düşkün biri olmaması mıydı, ancak gezgin, tüm bu araştırmalardan sonra, yolunu takip etmek için tekrar döndü. Ancak,
çok uzağa
gitmemişti, bir tepenin zirvesine ulaştığında, gözlerini tekrar kasvetli manzaraya çevirdi ve tekrar gölün yanındaki o küçük insan kil yığınına
düştüler. Kendisi için bile açıklanamayan bir dürtüyle
harekete geçerek, oraya geri döndü ve birkaç dakika
Gerald'ı düşünerek durdu. Akşamın artan gölgelerinde kasvetli ıssızlık kalbine daha dokunaklı bir şekilde sesleniyor olabilirdi; şefkatli bir acıma duygusu onu harekete geçiriyor olabilirdi; olası
olabileceği gibi, bu sadece bir kapris de değildi, çünkü eğilerek, bitkin
bedeni kaldırdı ve onu gevşekçe bir omzunun üzerinden attı ve sonra bir kez daha yoluna devam etti.

Yabancı, büyük cüsseli ve kişisel gücü olan bir adamdı ve
ağır yapılı olmasına rağmen, hatırı sayılır bir aktiviteye sahipti. Yükü hareketlerini
engelleyecek kadar azdı ve neredeyse düşüncelerini
etkileyecek kadar azdı ve vahşi dağın göğsünü deldiğinde veya yolunu kesen birçok
derede yürürken, kurtardığı kişi hakkında daha fazla bir şey düşünüyormuş gibi görünmeden ilerledi. Uzun bir yoldu ve iki göl arasındaki küçük bir arazide, kapısının üstündeki solmuş bir dalın bir kabareyi gösterdiği ıssız bir eve varmadan önce gecenin geç vakitleriydi.

'Bütün azizler adına, bizi buraya ne getirdin?' dedi yaşlı bir adam, kapıyı çalmasına hemen karşılık verdi.

'Onu Lagoscuro'nun yanında buldum,' dedi diğeri, yükünü
bırakarak. 'Oraya nasıl geldiğini sana söyleyemem ve senden asla bir rapor alabileceğini sanmıyorum.'

'O bir contadino değil,' dedi yaşlı adam, çocuğun yüz hatlarını incelerken ve sonra avuçlarına bakarken.

'Hayır; sanırım bir Romalı da değil: Alman veya İngiliz kanından. O açık ten ve sarı saç kuzeyden geldi.'

'Süvarilerden biri, öyle mi!'

'Aynen sirk insanlarından biri; ama neden onu orada ölüme terk ediyorlar ki, garip görünüyor, ancak yabancılar bu Maremma
ateşini bir tür veba olarak görüyorlar ve belki de yere düştüğünde sadece kendilerini
bu salgından kurtarmayı düşündüler.'

'Bu insanca olmazdı, Efendi Gabriel----'

'Ama olmazdı!' diye bağırdı Gerald'ın kurtarıcısı, acı bir kahkaha atarak.
'Tam da buna uygun bir isim, caro Pippo. Yavrularını
koruyanlar yırtıcı hayvanlardır -- kaplan ve aslanlar; yavrularını
yok edenler ise uysal tavşanlar ve şefkatli kadınlardır.' Hancı başını salladı,
sanki tartışma onun için fazla incelikliymiş gibi, ve çocuğu daha yakından incelemek için eğilerek, 'Bu ne, Efendi Gabriel,' dedi,
boynunda asılı duran tuhaf bir madalyonu alarak.

'Kesinlikle bir tür üniversite öğrencisiydi,' diye haykırdı Gabriel. 'Bu yüzden, şüphelendiğimiz gibi,
Cavalarista'lardan biri olmadığı açık. Sana söyleyeyim, Pippo; bende var: Bu çocuk Roma'daki bazı ilahiyat okullarından kaçmış ve
dolaşırken
ateşten etkilenmiş. Değerli Frati, bundan önce, ailesine kilisenin tüm umutları için öldüğünü ve artık bir melek olduğunu söylemişler----'

'Hadi, hadi,' diye araya girdi Pippo azarlayarak; 'bir rahiple alay etmek hiç şans getirmedi. Çocuk için bir şey yapabilirsek deneyelim. Tina
hemen kalkacak ve ona bakacak'; ve bununla birlikte duvarın yanına birkaç yaprak
yaydı ve üzerlerini bir pelerinle örttü, hasta
çocuğu nazikçe üzerlerine yatırdı.

'İşte, bak; dudakları hareket ediyor - biraz
suyu yuttu - dolaşır - yemin ederim!' diye bağırdı diğeri. 'Hayata
böyle başlayan bir adamın her zaman sonraki yıllar için bir görevi vardır.
Her neyse, Pippo, beni önümüzdeki on iki saat boyunca rahatsız etme, çünkü
uzun süre uyumayı planlıyorum; ve sana şunu da söyleyeyim, Bon Convento'ya son yolculuğumu yaptım. Mektuplar postanede kıyamete kadar kalabilir, ben onları aramaya gitmeden önce.'

'Eh, eh, uykunu al ve sonra----'

'Sonra?' diye bağırdı Gabriel, odadan çıkmak üzereyken aniden arkasını dönerek. 'Keşke bana o zaman ne olduğunu söyleyebilseydin!'

Yaşlı Pippo kederle başını salladı, derin bir iç çekti ve
başka tarafa döndü.

Solgun ve hasta ama Roma ırkına ait o ruh enerjisine sahip köylü kızı Tina kısa süre sonra ortaya çıktı ve hemen
hasta çocuğa bakmak için kendini öne attı. 'Bu Maremma
ateşini iyi bilmeliyim,' dedi hafif bir iç çekişle; 'beni çocukken
çok etkiledi ve o zamandan beri
kanımdan hiç çıkmadı.' Biraz koyu kırmızı şarapla polenta yapıp ara sıra ona bir kaşık verdi ve
üzerini sıcak bir şekilde örterek hastalığın ilk krizini başlattı. 'İşte,' diye bağırdı, birkaç saatlik titiz bir bakımın ardından; 'işte,
güvende; ve Tanrı bilir ki bu geceki çalışmam için beni kutsayacak
! Bu, en şanslı olanlar için bile üzücü, kasvetli bir hayat!'

Gerald böyle yatarken -ve bu şekilde kaderi, yaklaşık altı uzun haftayı, ayağa kalkacak veya evde dolaşacak gücü olmadan geçirmekti- hayatını borçlu olduğu kişiler hakkında birkaç söz söyleyelim. Yaşlı Pippo Baldi, hayatı boyunca Borghetto'nun küçük hanını işletmişti. Kendisinden önce babasının ve büyükbabasınındı. Bu kasvetli, sağlıksız arazide, sadece bir dağ patikasıyla -bir yol değil- oraya giden bir eğlence evinin -en mütevazısı bile olsa- böyle bir yerde istenmesi için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu; ve,
aslında, tüm konfor ve konaklama olanaklarının eksikliği, ne kadar az ticaret yaptığını gösteriyordu. Ancak, 'Tana' olarak adlandırılan yerin, kışın uzun ve karanlık gecelerinde canlı bir işi vardı, çünkü Toskana sınırından gelen kaçakçılar, mallarını iç bölgelerdeki tüccarlara satmak için buraya başvuruyorlardı; ve binlerce scudi için pazarlıklar, silahlı kaçakçı çeteleri ülkeyi tararken, o kasvetli eski mutfakta devam ediyordu. Papa'nın karabinalarını uzak tutmak için - eğer
korkunç birlikler kendilerini bu kadar uzağa maceraya
ikna edebilirlerse - anayasalarından çok azının
söküp attığı bir hastalık olan Maremma ateşi kaçakçıların sahip olduğu en iyi korumaydı; ve
Tana böylece St. Stephano'nun açıklarında uzanan kayalık adalar kadar güvenli bir sığınaktı. Sınırla ilgili tartışmalı bir soru da yerin güvenliğine katkıda bulundu ve Floransa ile Roma mahkemeleri arasında bölgenin hangi ülkeye ait olduğu konusunda sürekli davalar devam etti - skandal
çılığı yapan dünyanın ima ettiğine göre, kardinal sekreter Manini'nin kaçakçılarla gizlice ittifak yaptığından şüphelenilmemiş olsaydı, çoktan sona ermiş olabilirdi. Bu nedenle Tana bir tür sığınaktı;
ve suç yüzünden ciddi şekilde tehlikeye giren birden fazla kişi, son güvenlik yeri olarak o mütevazı pansiyonu aramıştı. Kuzey İtalya'dan gelen mülteciler için kolayca ulaşılabilirdi, Toskana sınırının sadece birkaç mil ötesinde yer alırken, St. Stephano yakınlarındaki kıyı limanını ele geçirenler için de aynı derecede açıktı.

Alçak dağlarla çevrili iki karanlık ve hareketsiz gölle vahşi ve hüzünlü bir çoraklıkta, Tana, ıssızlığın tam ideali olarak duruyordu. Üzerine inşa edildiği kara şeridi, göller arasında sadece bir köprüden biraz daha genişti ve açıkça güçlü bir kuvvetin saldırısına karşı savunmaya muktedir bir konum olarak seçilmişti ve iki kaba taş göğüs siperi, askeri bir gözün burayı taradığını ve avantajlarını artırdığını gösteriyordu. İçeride, tüfekler için
serbest bir mazgal deliği, savunmanın onu elinde tutanların ruhunu hala meşgul ettiğini gösteriyordu, kapının önündeki bir kazığa bağlanmış alçak, düz tabanlı bir tekne ise son çare olarak kaçışı sağlıyordu. Ancak, yerin en büyük merak konusu, kaçakçıların müşterileriyle iş yaptığı ve duvarlarının Franzoni'nin kendisi tarafından kömürle yapılmış devasa fresklerle dekore edilmiş olduğu bir tür büyük salon veya odaydı. Franzoni'nin kaderi bir zamanlar aylarca burada kalmaktı. Konusu olarak Tana'da ikamet eden çeşitli mültecilerin hayatlarını ele almış, bunları bir dizi cesur ve canlı taslakta resmetmişti ve şüphesiz Dekalog'un her ihlalinin burada bir portresi vardı ve resmin kimin şerefine yapıldığını göstermek için altına eşlik eden bir efsane vardı. Bu şekilde iletilen tüm olayları hafızasından kaydeden Pippo, bunları mükemmel hazineler olarak görüyordu ve bunları bir uzmanın tüm gururuyla göstermeye alışmıştı. 'Üstat' -Franzoni'ye hep böyle seslenirdi- 'Üstat,' dedi, 'Soissons Kontesi'ni boğan Cimballi'yi hiç görmedi,
ve yine de, sadece benim tariflerime göre, kardeşinin yemin edeceği bir benzerini yaptı. Ve orada, Kardinal Frescobaldi'den sadaka isteyen o adama bakın - o Fornari. O sadece kardinali görmek için orada ve onu tanıyabileceğinden emin; çünkü Papa seçileceği gün Quirinal'e giderken onu bıçaklamak için sözleşmiş. Şuradaki kamburlu küçük adam, annesini zehirleyen Piombino. Oradaki gölde boğuldu. Maestronun onu bu şekilde resmetmesi pek de adil değildi'; ve burada
şeytanın dümen tuttuğu, şeytanın parıldayan gözlerinin diğerinin yüzünde tasvir edilen korku işkencelerinden ziyafet çekiyormuş gibi göründüğü, bir teknede kürek çeken küçük kambur bir yaratığı işaret ediyordu.

Birçoğu komikti. Burada, bir grup katil
serseri papalık kutsaması almak için diz çökmüştü. Orada, bir grup Papalık karabinacısı, elinde bir şişeyle silahlanmış tek bir atlının peşinde tam bir kaçış halindeydi; oysa, Pippo'nun düşünmekten ürperdiği aşırı küfürle, kendisinin bir aziz olarak, tüm zulüm gören günahkarlara Tana'nın korumasını sunduğu bir portresi vardı; ve
onun tapınağında böyle toplananlar ne kadar da kötü bir topluluktu!

Zavallı Gerald, günlerce bu duvarların sunduğu tekil gruplara ve
tuhaf sahnelere bakarak yatmıştı. İlk başta, düzensiz
zihnince, bunlar sadece dehşet, vahşi ve uyumsuz şekillerdi. Ona boyayla
askın suratlar asan vahşi yüzler, rüyalarında, yastığının yanında oturuyordu.
Korkunç yüz ifadeleri ve çılgınca hareketler
uyku düşüncelerine taşındı ve sık sık, bu şekilde ima edilen korkunç bir suç sahnesinde, acı dolu bir çığlıkla uyandı. Ancak, zihni
güçlendikçe, bunlar sonsuz bir eğlence kaynağı haline geldi.
Bunlardan sayısız hikaye çıktı: maceraları
her karayı ve denizi
kapsayan aşk romanları; ve heyecanlı hayal gücü
bazıları için denemeler ve sefalet icat etmekten zevk alırken, diğerleri için felaketten
her olası kaçış yolunu aradı. Yalnızlığının ne arkadaşlığa ne de kitaplara ihtiyacı vardı; Bu eskizlerle uyarılan zihni, yorulmadan icat edebilirdi, böylece sonunda gerçekten de cesur maceracılarla dolu, sel ve tarla kazalarıyla dolu ideal bir dünyada yaşadı.

Bir gün, Gerald kestane yapraklarından yatağında düşünceye dalarken, odasının kapısı
sessizce açıldı ve iri, güçlü yapılı bir adam içeri girdi.
Sessiz adımlarla öne doğru yürüdü, Gerald'ın önüne bir sandalye koydu ve oturdu. Çocuk ona dik dik baktı ve böylece
birbirlerine dik dik bakarak uzun bir süre öylece kaldılar.
Gerald gibi, etrafındaki yüzlerin bakışlarından ve ifadelerinden hikayeler örmekle haftalar geçiren biri için, şimdi baktığı özellikler ilgi
çekebilirdi. Belki de, zıt ve çatışan tutkuların daha belirgin şekilde tasvir edildiği bir yüz daha önce hiç olmamıştı. Siyah saçlarla kaplı asil ve iri bir baş, her iki tarafında büyükçe girintiler olan ve tekil derinlikteki iki yörüngenin duvarlarını oluşturan
enfes simetrili şakaklardan yükseliyordu. Gözleri büyük, koyu ve parlaktı, ifadesi genellikle hüzünlüydü. Ancak burada, yüzdeki iyiliği belirten her şey sona eriyordu. Burnu kısaydı, geniş burun delikleri vardı ve ağzı büyük, kaba ve şehvetliydi; ancak muazzam genişlikte ve öne doğru çıkıntılı olan alt çene, bir yaban domuzu görüntüsünü anımsatan gerçek bir vahşilik karakteri veriyordu.
Yüzün tüm anlamı güçtü - güç ve boyun eğmez irade. İyi veya kötü ne düşünürse düşünsün, hiçbir şeyin onu denemekten alıkoyamayacağını kolayca tahmin edebilirdiniz; ve başının duruşunda, tüm hareketlerinde ve havasında, dünyaya 'Sana meydan okuyorum' der gibi görünen birinin sakin kendine hakimiyeti vardı.

Gerald bu garip özelliklere bir tür büyülenmişlikle bakarken,
hazırlandığı ses tonundan tamamen farklı olan bir ses tonuyla neredeyse irkildi. Yabancı, alçak, derin bir mükemmel modülasyonla ve ardından kalbinde yankısını bırakan o tuhaf yumuşak aksanla konuştu. Ona sadece nasıl hissettiğini sormuştu ve sonra çocuğun verdiği cevaptaki zorluğu görünce,
kendisinin onu gece vakti Lagoscuro kıyısında nasıl bulduğunu ve onu Tana'ya kadar nasıl taşıdığını anlatmaya devam etti. 'Şansımız,' dedi, 'senin hafif, benimse güçlü olmamdı. '

'Daha doğrusu, _sen_ iyi kalpli ve _ben_ başım dertteydin,' diye mırıldandı çocuk, gözleri dolarak.

'Ve kim bilir, çocuk, belki de haklısın!' diye bağırdı, sanki aniden bir düşünce
geçmiş gibi; 'senin yargının da büyük dünyanınki kadar temeli var!' Konuşurken, sesi eski yumuşak tonundan
yükseldi ve derin, yankılı bir anlamla dolu bir ruloya dönüştü;
sonra tekrar değişerek sordu--'Oraya hangi kazayla geldin?'

Gerald, sanki hüzünlü bir rüyayı hatırlıyormuş gibi uzun bir iç çekti; ve
sonra, birçok duraksayan kelime ve olayları oldukları gibi hatırlamak için birçok çabayla, kendi tarihiyle ilgili hatırladığı her şeyi anlattı.

'Cizvit kolejinin bir bilgini; babasız ve annesiz; 'Adını hiç duymadığı
büyük bir adamla arkadaş oldu,' diye mırıldandı diğeri kendi kendine. 'Şu an önümüzde olan dünya için hayata kötü bir başlangıç ​​sayılmaz. Peki ya senin adın?'

'Gerald Fitzgerald. Ben doğuştan İrlandalıyım.'

Yabancı bu sözcükler üzerinde uzun uzun düşünmüş gibi göründü ve sonra şöyle dedi: 'İrlandalıların kendilerine ait bir milliyeti, bir ırkı, bir dili, gelenekleri var.
Neden İngiltere tarafından yönetilmeye izin verdiler?'

'Sanırım buna engel olamadılar,' dedi Gerald, yarı gülümseyerek.

'Hangimiz bunu söyleyebilir? Mücadele günü onu çağırana kadar gücün nerede yattığını kim tahmin etti? Şans, şans - o büyük
tanrıça!'

'Böyle düşünmek beni üzer,' dedi Gerald kararlı bir şekilde.

'Gerçekten de, evlat!' Diğeri bağırdı, iri, dolu gözlerini gence çevirdi ve ona kararlılıkla baktı; sonra elini alnının üzerinden geçirerek, çok duygulu bir tonda ekledi: 'Ve yine de dediğim gibi. Etrafımızdaki duvarlardaki portrelere bak. İşte oradalar, büyük ya da kötü, kaza onları nasıl yaptıysa. Şuradaki adam, o asil alnı ve cömert bakışıyla, babasına son ayinleri yapan itirafçıyı bıçakladı, sadece rahip onun aleyhine olan bazı hikayeler duymuştu diye; titiz bir nezaket duygusu onu etkiledi - içinde bir kadının adı vardı - ve bir skandala göre cinayeti tercih etti! Orada ayrıca, annesini ikinci evliliğinin yapıldığı gün zehirleyen Marocchi var. Yaşlı Pippo'ya daha yumuşak kalpli bir yaratık görüp görmediğini sorun: burada iki yıl yaşadı ve baktığı bir köylüden kaptığı Maremma ateşinden öldü. Ve yine, o
kızıl şapkalı vahşi görünümlü adam--o, metresine vermek için
Piti'den Medici mücevherlerini çalan ve metresinin onu terk etmesi üzerine
sonra kendini öldüren kişiydi. Bu adamların kalplerinin iyi ve kötü yanlarını tart, evlat, eğer dengeyi sağlayabilirsen
onların lehine veya aleyhine incelikli ağırlıklar elde edersin. Hepimiz, talihin bizi iyi veya kötü yaptığı şeylerden ibaretiz,
tıpkı bir manzaranın tonunu ışıktan alması gibi; ve
güneş ışığında görkemli olan şey, kurşuni bir gökyüzünün ve alçalan bir atmosferin altında kasvetli, ıssız ve kasvetlidir!'

'İnanmayacağım,' dedi çocuk cesurca. 'Sıkıntı onları ortaya çıkarana kadar
asla ne kadar büyük bir şeyden yapıldıklarını göstermeyen adamlar okudum. Gerçekten büyüklerdi!'

'Gerçekten büyük!' diye tekrarladı diğeri, yoğun bir alayla. 'Gerçekten
büyük olanlardan hiç duymayız. İşevlerinde veya çatı katlarında ölürler - zavallı, kasvetli iyimserler, incecik hayallerinden umutlu kaderler çıkarırlar, kendilerine alay edenler için.

İnsanların büyük dediği putlar sadece Güç türleridir - salt Güç. Bir gün cesarettir; bir başka gün paradır; bir başka gün siyasi zanaat tapınma nesnesidir. Hadi oğlum,' dedi daha hafif bir şekilde, 'bu değerli Cizvitler sana ne öğretti?'

'Seninkinden çok farklı dersler,' dedi genç adam kararlılıkla. 'Bana üzerimde otorite kuranlara saygı ve hürmet göstermeyi öğrettiler.'

'İyi; ve sonra----'

'Bana inancımın ilkelerini öğrettiler; Kilise'nin inancını.'

'Hangi Kilise?'

'Tek Kilise'den başka ne - Katolik!'

'Neden, elli tane var, evlat, ve her biri beş yüz tartışmayla
içerisinde. Papalar Konseyleri reddediyor; Konseyler Papaları reddediyor; Sinodlar
Piskoposlara karşı; Piskoposlar Presbiteryenlere karşı. Ne kadar da alay konusu hepsi!'
diye bağırdı tutkuyla. 'Bizler, dilimizin kusurlu biçimleriyle, ayrı kokular için bile isim bulamamışken, 'bu menekşe gibi kokuyor,' ve 'şu gül gibi kokuyor,' diyen bizler, sanki yetersiz kelime dağarcığımız bu tür temaları kapsayabilirmiş gibi, sonsuzluktan ve etrafımızdaki o uçsuz bucaksız evrenden söz etmeye kalkışıyoruz! Ama geri dönecek olursak: orada mutlu muydun?'

'Hayır; hayata dayanamadım, rahip olmak da istemedim.'

'O zaman sen ne olurdun?'

'Keşke bilseydim,' dedi çocuk hararetle.

'Ben kötü bir danışmanım,' dedi diğeri, acı bir gülümsemeyle; 'Birkaç şey denedim ve hepsinde başarısız oldum.'

'Başarısız olabileceğini hiç düşünemezdim,' dedi Gerald yavaşça, sakin bir şekilde önündeki devasa yüz hatlarına bakarken.

'Artık başarısızlıkla işim bitti,' dedi diğeri; 'Şimdi başarıya ulaşmayı planlıyorum. Büyük bir gerçeği öğrenmiş olmak bir şeydir ve bu da bir tanesi, oğlum - dünyamız devasa bir avlanma alanı ve kuzudan
kurt oynamak daha iyidir. Gözlerini o duvarlara çevirme, sanki orada tasvir edilen adamlar bana karşı çıkabilirmiş gibi - onlar sadece zavallı alçaklardı, kötü olanlar; en iyileri ise zayıf bir şekilde iyiydi.'

'Böyle konuştuğunda bana sadece acı veriyorsun,' dedi Gerald; 'bana, büyük bir suç işledikten sonra, onu yapan dünyadan aldığı cezayı
öç almayı bekleyen biri olduğunu düşündürüyorsun.'

'Ya kısmen haklıysan, oğlum! Suç veya hatta kusur kelimesine, bana uygulandığı şekliyle karşı çıkmam; yine de tahminini doğru yapmaya yeterince yakınsın. Ödemem gereken bir borcum var ve onu ödemeye niyetliyim.'

'Keşke üniversiteyi hiç bırakmasaydım.' dedi çocuk ve gözyaşları yanaklarından aşağı ağır ağır yuvarlandı.

'Adımlarını geri çekmek için çok geç değil. Hücre ve bela -babalar ikisinin de kullanımını bilir- yakında suçunu affedecek; ve doğandan son damla erkekliği emdiklerinde, sen
mesleğine daha uygun olacaksın.'

Bu sert sözlerle, zalimce bir tonda söylenerek, yabancı odadan çıktı; Gerald, yüzünü iki eliyle kapatırken, sanki
kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırıyordu.

'Ah! Gabriel onunla konuşuyormuş. Nasıl olacağını biliyordum,' diye mırıldandı yaşlı Pippo, odaya bir göz atarken. 'Zavallı çocuk! Maremma'da ölmeye
bıraksaydı onun için daha iyi olurdu.'

BÖLÜM IX. ALTIERI'NİN 'SAHASI'

Roma'da uzun bir sonbahar günü sona eriyordu ve yavaş yavaş burada
ve orada birkaç figür isteksizce gizlice dolaşırken veya
gün batımı saati gelmeden önce bir anlık nefes almaya çalışarak
dükkan kapılarının önünde melankolik bir ruh haliyle otururken görülebilirdi. Başkentin tüm
büyük ve asilleri bir ay önce deniz kıyısına,
Albano'ya veya Lucca'nın üzerindeki gölgeli vadilere gitmişti. Günlerce yürüyebilir
ve asla bir arabaya rastlamayabilirsiniz. Tamamen ıssız bir şehirdi. Taşların
arasından çimenler fışkırdı ve bahçelerden getirilen
kavrulmuş yaprak orduları boş sokakları doldurdu. Saraylar sürgülenmiş ve kilitlenmişti, devasa kapılar sanki yüzyıllardır
açılmamış gibi görünüyordu. Tek bir tanesinde, tüm şehirde, herhangi bir yerleşim belirtisi yoktu ve burada tek bir lamba, geniş bir avluya zayıf ışığını yansıtarak, tonozlu koridorlara ve etraftaki loş mesafelere hayaletvari bir hava veriyordu. Duvarların içinde her şey hareketsiz ve sessizdi; bir pencereden tek bir ışık
parlamıyordu, tek bir ses bile çıkmıyordu. Yalnız bir figür, yorgun adımlarla yukarı aşağı yürüyordu, bazen durup dinliyordu, sanki yaklaşan birinin sesini duyuyormuş gibi, sonra da kasvetli turuna devam ediyordu.

Gece yaklaşırken, ikinci bir yabancı belirdi ve çekinerek kapıcı kulübesinde durup içeri girmek için izin istedi; ancak kapıcı, komşu bir kafede dinlenmek için gitmişti ve ziyaretçi kendiliğinden içeri girdi. Bir keşiş cübbesi giymişti ve tozlu elbisesinden ve yorgun bakışlarından uzun bir yolculuk geçirdiği anlaşılıyordu; gerçekten de, o kadar
yorgunluktan bitkin düşmüştü ki, hemen taş bir sıraya oturdu,
ağır çantasını yanına bıraktı. Bunaltıcı sıcak, yorgunluk,
ıssız yerin sessizliği, hepsi bir araya gelince onu uykuya daldırdı;
ve zavallı Fra Luke, çünkü o oydu, kollarını önünde kavuşturdu ve
erkekçe horladı.

Derin derin nefes alıp verişine şaşıran diğer yabancı yaklaştı,
ve, yetersiz ışığın izin verdiği ölçüde, onu inceledi. Kendisi
çok iri yapılı bir adamdı ve yaşlılıktan iki büklüm olmuş ve kamburlaşmış olsa da,
güçlü bir yapının kalıntılarını gösteriyordu: elbisesi yıpranmış ve eskiydi,
ama kesimi ve giydiği tarz, beyefendiye yakışıyordu.
Uzun ve dikkatli bir şekilde uyuyan rahibi süzdü ve sonra yaklaşarak,
sıranın üzerinde duran çantayı aldı. Ağırdı ve
içinde para vardı--yabancının da belirttiği gibi hatırı sayılır bir miktardı,
ve çantayı yerine koydu. Tam bu sırada bir kapının sertçe çarpması ve ayak sesleri onu bu düşünceden uyandırdı ve aynı anda alçak bir ıslık sesi duyuldu ve alçak bir tonda bir ses, 'O'Sullivan!' diye seslendi. 

'Buraya!' diye bağırdı yabancı, hemen bir başkası katıldı. 

'Sizi bu kadar uzun süre alıkoyduğum için üzgünüm, şef,' dedi ikincisi; 'ama beni oyaladı, beni o kadar yakından izliyordu ki odadan çıkmaya korktum.' 

'Peki o nasıl - daha iyi?' 

'Hiç de değil; her saat daha da kötüleşiyor gibi görünüyor. Sinirliliği yoğun; sürekli olarak kendisini sormak için gelenlere - Boyer'in gelip gelmediğini, Kardinal Caraffa'nın gelip gelmediğini soruyor. Aslında, bu şeylere o kadar hevesle odaklanmış ki, arabacıyı tekrar tekrar avluya sürmek zorunda kaldım ve yüksek bir gürültüyle bir ziyaretçi akınının olduğu fikrini iletmeden.'

'Barra'yı mı yoksa beni mi sordu?' dedi reis, bir duraklamadan sonra.

'Evet; iki kez, "Eski takipçilerimizi buraya çağırmalıyız - yarın
ya da ertesi gün." dedi. Ama aklı pek yerinde değil, çünkü
Floransa ve düşesten bahsetti ve sonra Fransa'daki o tutuklamanın hakaretinden bahsetti, bu da onu sürekli rahatsız ediyor.'

'Ve neden olmasın, Kelly? Louis'inki gibi bir alçaklık hiç oldu mu? Bana güven, bu kötülük için o eve daha ağır bir hesaplaşma günü var. Benim için bunun
zamanımda olmayacağını düşünmek acı verici ama çok da uzak değil.'

'Her şey artık mümkün,' dedi Kelly. 'Tanrı bilir, hepimiz için
neler saklı! İnsanlar daha önce hiç duymadığım şekilde konuşuyorlar. Boyer
iki gün önce bana Paris garnizonunun iki katına çıkarılacağını ve
Vincennes'in mükemmel bir savunma durumuna getirileceğini söyledi.'

Yaşlı reisin acı bir kahkahası, bu terör belirtilerinden ne kadar hoşlandığını gösteriyordu.

'Geldiğinde gülünecek bir şey olmayacak,' dedi Kelly ciddi bir şekilde.

'Ama buraya kimler _geldi_? Bana isimlerini söyle,' dedi O'Sullivan sert bir şekilde.

'Bir tane bile değil, bir tane bile değil - dur, yanılıyorum. Babuino'nun köşesinde karpuz satan
kötü adam, buradaydı; ve
Gezici aktör Giacchino her sabah gelip, "Görevimi Majestelerine verin." diyor.'

O'Sullivan'dan mırıldanan bir küfür yükseldi ve Kelly devam etti: 'Geçtiğimiz Çarşamba günü burada şapelde bir ayin yapmak istedi ve ben de bunu söylemek için Quirinal'e gittim. Elbette bir kardinal göndermeleri gerekirdi;
ama kim geldi?--Santa Maria maggiore Rahibi. Kapıyı yüzüne kapattım ve ona efendilerinin en yücesinin onun yerine gelmekten
gurur duyabileceğini söyledim.'

'Hepimizden bıktılar, Kelly,' diye iç çekti reis. 'Burada Vatikan bahçelerinde geçirdiğim sekiz uzun yıl boyunca her gün yürüdüm ve daha dün bir muhafız beni durdurup asil olup olmadığımı sordu?--Aman Tanrım, asil olup olmadığımı! Tutkumu yuttum ve cevap verdim, "Ben İngiltere Kraliyet Hazretleri'nin hizmetinde olan bir beyefendiyim"; ve o, "Bu doğru olabilir, ama yine de buraya girme hakkınız yok" dedi. Yaşlı Kardinal Balfi geçiyordu, bu yüzden ona sadece "Kolunu bana ver, çünkü sen benden üç yıl küçüğüm" dedim. Evet, o da aynısını yaptı ve ben de içeri girdim; ama bir daha oraya gitmeyeceğim! Bir daha asla!' diye mırıldandı üzgün bir şekilde. 'Kolunuz onlara kızamayacak kadar
güçsüz olduğunda hakaretlere katlanmak zordur.'

Kelly de iç çekti; ve ikisi de birkaç saniye konuşmadı. 'Bunlar duyduğum ağır
nefesler mi?' diye bağırdı Kelly aniden; 'biri bizi
duymuş.'

'Bundan korkmayın,' diye cevapladı diğeri; 'o taş bankta akşam uykusu çeken
sağlam bir rahip.'

Kelly oraya koştu ve lambanın çırpınan ışığında,
Fra Luke'u horlayarak uyurken tanıyabildi.

'Onu tanıyor musun?' diye sordu O'Sullivan.

'Ben de tanıyorum: O bizim bir vatandaşımız ve yaşayanlar kadar dürüst bir ruh;
ama yine de onu burada görmemeyi tercih ederim Fra Luke,' dedi uyuyan kişinin omzunu sallayarak, 'Fra Luke. Aziz Joseph aşkına! Manastırda sert şilteler olmalı, yoksa burada bu kadar rahat uyuyamazdı.'

İri yarı rahip sonunda kıpırdandı ve büyük bir su köpeği gibi
kendini salladı ve sonra gözlerini Kelly'ye çevirerek yavaş yavaş
nerede olduğunu hatırladı. 'Beni görür mü, Laurence? Bana sadece bir kelime
söylememe izin verir mi?' diye Kelly'nin kulağına mırıldandı.

'İmkansız, Fra Luke; şu anda hasta yatağında. Sadece Tanrı bilir
bu yataktan kalkabilecek mi!'

Fra başını eğdi ve birkaç dakika büyük bir şevkle dua etmeye devam etti, sonra Kelly'ye dönerek şöyle dedi: * Eğer ölüyorsa, son anlarını rahatsız etmenin bir anlamı yok; ama bunu duyacak kadar iyileşirse, Laurence, yatağının yanında iki veya üç dakika geçirmeme izin verir misin? En azından* ona Fra Luke'u görüp görmeyeceğini sorar mısın? O
nedenini kendisi bilecek.'

'Zavallı dostum,' dedi Kelly nazikçe, 'tüm dünya gibi sen de
kendine dokunan şeylerin başkalarının kalbine en yakın olması gerektiğini düşünüyorsun.
Sırrını öğrenmek istemiyorum, Luke -Tanrı bilir ki elimde istediğimden fazlası var zaten!--ama bana inan, Prens'in aklında yeterince dert var, sen ondan seninkini duymasını istemesen bile.'

'O zaman ona bunu verir misin,' dedi Fra, ona paranın olduğu çantayı uzatarak; 'içinde tıpkı bana verdiği gibi yüz kron var,
Pazartesi iki haftaydı. Ona de ki--'burada durdu ve alnını sildi, düşünce karmaşası içinde; 'ona artık hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyle--bildiği şey için; her şey bitti artık; ama o öldü değil--Tanrıya şükür!--ama ben ne diyorum? Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Ondan asla bahsetmemeye yemin ettikten sonra!'

'Benimle güvendesin, Luke, buna güven. Sadece paraya gelince, tavsiyemi dinle ve sakla. Bundan daha fazlasını asla duymak istemeyecek.
Yüzlerce kron bunu daha kötü bir göreve bıraktı, kaderi ne olursa olsun.'

'Hayatımı kurtarmak için yapmazdım! Beni küreklerden
uzaklaştıracaksa yapmazdım!'

'O zaman kendi bildiğini yap,' dedi Kelly sertçe; 'Burada oyalanmamalıyım';
ve böyle diyerek, keşişin elinden çantayı aldı ve O'Sullivan'ın durduğu yere doğru yürüdü.

'Benimle eve gel, keşiş,' dedi O'Sullivan, Kelly onlara iyi geceler dilerken; 'Sana bir kadeh Vermut vereyim ve eski ülke hakkında
konuşalım.'

BÖLÜM X. GABRIEL DE------

'Pippo, bana gösterdiğin tüm nezaketin için sana nasıl karşılık verebileceğimi bilmeyi isterdim,' dedi Gerald, güzel bir akşam yaşlı adamla kapıda otururken; 'ama sana şunu söylediğimde, dünyada Signor Gabriel'in beni göl kenarında bulduğu o geceki kadar fakir ve arkadaşsızım----'

'Dünyada geri kalanımızdan zerre kadar daha fakir veya daha yalnız değilim,' dedi Pippo iyi huylu bir şekilde. 'Hayatımızda hepimizin önünde zorlu bir yolculuk var ve en azından birbirimize yardım edebiliriz.'

Genç adam yaşlı adamın elini kavradı ve kalbine bastırdı.

'Ayrıca,' diye devam etti Pippo, 'tüm minnettarlığını Signor Gabriel'in kendisine borçlusun. Burada sahip olduğun her küçük rahatlık onun
sağladığı şeylerdi. O doktor Bolseno'dan getirildi ve kendi elleriyle St. Stephano'dan gelen küçük bal kavanozunu taşıdı.'

'Ne kadar da iyi kalpli!' diye haykırdı Gerald hevesle. 'Eh,' dedi Pippo, kuru ve tuhaf bir gülümsemeyle, 'insanlar onun hakkında tam olarak böyle söylemiyor; ama o da her şeyi yapabildiği gibi, iyi bir şey de yapabilir.'

'O kadar zeki mi peki?' diye sordu Gerald merakla.

'Öyle değil mi!' diye haykırdı Pippo; 'Nereye gitmedi ki, ne görmedi ki! Ve sonra yazdığı kitaplar - onlarcası, bana söylüyorlar: hala yazıyor - bütün geceler boyunca; sonra, herkes gibi yatağına gitmek yerine, oradaki göle dalmaya gidiyor, gerçi ona defalarca söyledim, balıkları öldüren suyun bir insan için asla sağlıklı olamayacağını!'

'Ne kadar da tuhaf bir doğası var! Ve onu buraya getiren ne?'

'Bu _onun_ sırrı ve eğer bilseydim _benim_ de sırrım olurdu; çünkü, sana söz veriyorum, onun hakkında konuşmak güvenli değil.'

'Nereden geliyor?'

'Fransız ve sana söyleyebileceğim tek şey bu.'

'Buraya _av_ için gelmiş olamaz,' dedi Gerald düşünceli bir şekilde.
'Bu dağlarda av yok. İnzivaya çekilmek için de olamaz,
çünkü her zaman yakındaki bir köye veya kasabaya doğru dolaşıyor. Onu
görmemizin üzerinden bir haftadan fazla zaman geçti. Keşke kim veya
ne olduğunu anlayabilseydim!'

'Gerçekten öyle mi?' diye bağırdı derin bir ses, büyük, ağır bir el omzuna dokunurken; 've bu bilgi sana ne fayda sağlayacak, evlat?' Gerald
başını kaldırdı ve Gabriel orada duruyordu. Bol bir köylü elbisesi giymişti ve tavrından uzun bir günlük yürüyüşten yeni gelmiş gibi görünüyordu.

'İçeri gir, Pippo, ve bana güzel bir salata yap. Şuradaki yaşlı tavuğu bana ızgara et,
ve dün gece piskoposun mahzeninde bulunan bir şişe Orvieto'dan sana bir pay vereyim.'

Konuşurken sırt çantasını fırlattı, şapkasını çıkardı, alnındaki ısıyı sildi ve yanındaki gence dönerek şöyle dedi:
'Yani, evlat, senin için bir tür gizemim, öyle görünüyor -belki başkaları da aynı duyguyu paylaşıyor--en azından ben öyle duydum. Ama senin bu merakın nereden geliyor? Sen benim için bir yabancıydın ve çok hareketsizsin.
Birbirimizle tanışmadan ve birbirimizi tanımadan önce olanların ikimiz için de ne anlamı olabilir? Hayat tek bir yatakta akan bir nehir değil, elli kanalı takip eden bir dizi deredir -bazıları saf ve berrak, bazıları,
şans eseri, bulanık ve yeterince pis. Ne olduysan,
olacağın şeyin garantisi yok, bunu unutma!'

Sözlerini sitem gibi gösteren sert bir tonla konuştu ve genç adam utanarak başını öne eğdi.

'Sana kızdığımı sanma,' diye devam etti diğeri, ama
daha öncekiyle aynı tonda; 'ya da bu tuhaf isteğini nankörlük olarak gördüğümü. Bana hiçbir şey borçlu değilsin, ya da neredeyse hiçbir şey borçlu değilsin ve eğer önümüzdeki on yıl içinde en azından yirmi kez Bolseno'nun karanlık kıyılarında ölmeye terk ettiğimi düşünmezsen, hayatta bunun nadir bir örneğisin!'

'Bunun böyle olabileceğine inanabilirim,' dedi Gerald iç çekerek.

'Bu benim felsefem değil,' dedi diğeri, güçlü bir anlam taşıyan bir sesle. 'Yaşamın bir bahçe olmadığını,
bir avlanma alanı olduğunu ve kurtların bundan en iyi şekilde yararlandığını kısa sürede keşfettim! Ah, oğlum,' diye haykırdı, bir tür vahşi coşkuyla, 'işte
arkadaşları hakkında bir şeyler bilmekle övünen birinin deneyimi!'

Gerald sessiz kaldı ve Gabriel de bir süre konuşmadı.
Sonunda, gence kararlı bir şekilde bakarak şöyle dedi: 'Son üç gündür Roma'daydım. Oradaki görevim
_senin_ hakkında bir şeyler öğrenmekti.'

'Benim_ hakkımda mı?' dedi Gerald, derinden kızararak.

'Evet. Bir hevesti--(ben bu tür kaprislerin kölesiyim)--senin Cizvit kardeşlerin arasına nasıl girdiğini ve neden onları terk ettiğini öğrenmek beni ele geçirdi.'

'Sana nedenini kendim söylediğimi sanıyordum,' dedi genç gururla.

'Öyle de söyledin; ama ben sadece kendi ellerinin attığı temele
inşa edebilenlerdenim ve bu yüzden senin tarihini öğrenmek için kendim gittim.'

'Ve yolculuk çabalarınızın karşılığını aldı mı?' dedi çocuk, yarı alaycı bir şekilde. Aniden irkilmesi ve Gabriel'in yüz hatlarında neredeyse vahşi bir vahşet ifadesi, Gerald'ın kendi pervasızlığı için titremesine neden oldu; sonra, ölçülü bir sesle, çocuğun sözlerini tekrarladı:

'Yolculuk çabalarımın karşılığını verdi.'

'Ne keşfettiğini sormaya cesaret edebilir miyim?' dedi Gerald çekinerek.

'Kendi merakımı gidermeye gittim, senin değil, oğlum. Öğrendiklerim
biri için yeterli olabilir, diğeri için değil. İşte Pippo, tüm bu dedikodulardan daha hoş haberlerle geliyor,' dedi ayağa kalkıp eve girerek.

'İçeri gelip bizimle biraz akşam yemeği yemez misin, Gerald?' diye sordu Pippo nazikçe.

'Hayır, yiyemem,' dedi çocuk, gözlerinden yaşları silerken.

'Gel ve cömert Orvieto'dan bir kadeh tat, ama.'

'Hayır, Pippo; yutamadım,' dedi yarı boğulur gibi bir sesle.

'Ah!' diye mırıldandı yaşlı adam iç çekerek, 'Signor Gabriel'in konuşması nadiren
bekledikleri yemeğin tadını çıkarmamızı sağlar,' ve başını eğerek
eve geri girdi.

Gerald'ın Gabriel'e karşı uzun zamandır hissettiği duygu korkuydu,
neredeyse dehşete varan bir şey. Adamın bakışında, sesinde,
tavrında tehlikeyi haber veren bir şeyler vardı. Ne yaparsa yapsın, çocuk
asla minnettarlık duygusunu korkusundan daha üstün kılamadı. Tekrar tekrar onu sadece hayatını kurtaran ve sahip olduğu tüm rahatlıkları ona borçlu olan biri olarak düşünmeye çalıştı; ama
bu düşüncelerin üstünde, adama karşı korkunç bir korku ve kaderi üzerinde bir tür kontrole sahip olduğuna dair garip, gizemli bir inanç vardı.

'Eğer gerçekten öyle olsaydı,' diye mırıldandı kendi kendine, 've gölgesi hayatım boyunca
üstümde olacak olsaydı, beni Lagoscuro kıyısından
taşıdığı güne lanet ederdim!'

Gece hızla yaklaşıyordu ve kasvetli manzara her an daha da kasvetli hale geliyordu. Güneş tepelerin altına batarken, nemli topraktan ağır soluklar yükselmeye başladı, ta ki ovaların ve hatta kısmen dağ yamacının üzerinde mavimsi bir buhar bulutu kalana kadar.
Bu sise, nefes almayı zorlaştıran ve duyuları donuk ve yorgun hale getiren, baskıcı ve mide bulandırıcı bir koku eşlik ediyordu; ve yine de
Gerald orada oturuyordu, bu zararlı etkileri içine çekiyordu, kaderine aldırış etmiyordu ve hayata karşı kendi kayıtsızlığında yarı zafer kazanıyordu. Uyuşuk bir sersemlik hızla onu ele geçiriyordu ki, kolunun şiddetle sarsıldığını hissetti ve başını kaldırdığında Gabriel'i yanında gördü. Sert, kaba bir sesle, ihtiyatsızlığı için onu azarladı ve içeri girmesini söyledi.

'En azından hayatım benim değil mi?' dedi Gerald cesurca.

'Öyle değil,' dedi diğeri. 'Rahip öğretmenlerin sana onu verene emanet olarak tuttuğunu söyleyebilirdi. Ben ve benim gibiler, burada her birimizin hayatta yapması gereken kendine düşen bir görevi olduğunu;
ve bu hayattan payına düşeni
gizlice saklayanın sadece bir korkak, ya da bir korkak kadar kötü olduğunu söylerdim. İçeri gir, diyorum, evlat.'

Gerald tek kelime etmeden itaat etti; ve şimdi kölece bir korku hissi
üzerine çöktü ve bu adamın istediği gibi sallandığını ve onu kontrol ettiğini hissetti.

'İşte, Gerald, iç şunu,' dedi Gabriel, ona bir kadeh kırmızı şarap doldururken. 'Orvieto Piskoposu'nun dindar duygularını esinleyen içki budur. O cömert üzüm suyundan Hıristiyan hayır kurumları ve göksel emirleri fışkırır. Bakalım senin ve benim gibi iki günahkâr ölümlü üzerinde
ne gibi mucizeler yaratabilir. Aferin, evlat; bir tane daha iç,' ve konuşurken bardağını yeniden doldurdu.

Yaşlı Pippo emekli olmuş ve onları yalnız bırakmıştı. Ay gölün ötesinde yavaşça yükseliyordu ve oturdukları odadaki tek ışık olan yere uzun sarı bir akıntı düşürüyordu, böylece her biri kendi düşüncelerine fazla gömülmüş hissettiğinde bir tür
ciddiyet
veriyordu.

'Ay ışığının o çizgisinin bizi nasıl ayırdığını fark ediyor musun,
Gerald?' dedi Gabriel. 'Batıl inançlı bir zihin orada spekülasyon için yiyecek bulur ve bundan gizemli bir anlam -belki de bir
uyarı- çıkarırdı. Batıl inançlı mısın?'

'Ben olmadığımı söyleyemem,' dedi çocuk çekingen bir şekilde.

'Hiçbirimiz değiliz,' dedi diğeri cüretkarca. 'Eğer ruhları hor görüyorsak, kendi önsezilerimizin de aynı derecede hevesli köleleriyiz. Akıl adıyla yücelttiğimiz şey, çoğu zaman içgüdünün bir dürtüsüdür. Kaderimizin teknesini kendimiz yönlendirdiğimize inanmak bizi eğlendirir;
ama sonunda gerçekle yüzleşiriz, dümen, yolculuk başladığında kırbaçlanmıştı.' Her iki tarafta da uzun bir sessizlikten sonra Gabriel şöyle dedi: 'Sana, Gerald, senin sayende Roma'ya bir yolculuk yaptığımı söylemiştim. Cizvit Koleji'ne gittim; üst düzey yöneticiyle konuştum; hücreni, yırtık okul kitaplarını, çakınla oyulmuş küçük masanı gördüm; ve bir pencere camına kazınmış bir tarih sayesinde, 5 Ocak akşamı nerede olduğunuzu
keşfetmeye yönlendirildim.'

'Ve oraya da gittiniz mi?' diye sordu Gerald hevesle.

'Ay, evlat. Altieri'ye ve önündeki kafeye bir öğleden sonra ayırdım.'

'O zaman Kont'u gördünüz mü?'

'Hayır, onu görmedim,' dedi Gabriel kuru bir şekilde. 'Sanırım Roma'dan
uzaktı, bir villadaydı; ama Kardinal'in villasından kaçışınıza
öfkelenerek, size karşı daha fazla ilgi duymadığını öğrendim.'

'Fra Luke'u gördünüz mü?' diye sordu çocuk, şimdi sanki diğerinin hayatındaki her olayı
biliyormuş gibi konuşuyordu.

'Hayır; o da uzaktaydı. Aslında, Gerald, öğrenilecek çok az şey vardı ve ben
giderken neredeyse geri döndüm. Sadece senin de dünyada benim kadar yalnız olduğunu biliyorum. Biz birbirimizin yoldaşlarıyız. Bir süre önce, kim ve ne olduğumu merak ettiğini söyledin. Duyacaksın. Ben, aslen İtalya'dan gelen iyi bir Provence ailesindenim. Biz, Medici'lerden önceki bir tarihten gelen kontlarız; kan konusunda bu kadar. Servete gelince, büyükbabam zengindi ve babam makul bir servete sahipti. Ancak, tüm insanların kardeşim olduğuna inanarak yetiştirildim; hepsi birbirine hizmet etmek ve yardım etmekle eşit derecede ilgileniyordu: İnsanlık olarak adlandırmaktan hoşlandığımız o mükemmel şeyin davasında yardım etmek; ve bir inanç olarak, bir şansı, günaha yenik düşerek, ara sıra kötü bir tutku yüzünden biraz geri adım atarak, erkeklerin ve kadınların harikulade derecede iyi olduklarına ve daha iyi olma yolunda olduklarına kesinlikle inanıyorduk. Bu inancı inşa etmek için kullandığımız araçlarda çok yaratıcıydık. Babam bunu kanıtlamak için kitaplar yazdı ve dersler verdi. Daha fazlasını yaptı: Teorisini desteklemek için tüm mirasını harcadı ve beni olduğum kişi olmaya eğitti.' Ve son sözler yoğun bir ciddiyet sesiyle söylendi.

'Size hayatımın bir hikayesini anlatmayacağım,' dedi bir süre sonra; 'Sadece ahlaki değerlerini duymanızı istiyorum. On sekiz yaşıma kadar bana erkeklerin dürüst, doğru sözlü, cesur ve şefkatli olduğuna; kadınlarınsa saf kalpli, nazik, affedici ve güvenilir olduğuna inanmam öğretildi. On dokuz yaşıma gelmeden önce erkeklerin alçak olduğunu anladım; diğerleri hakkında daha kötü düşünmem yaklaşık bir yılımı aldı. Sonra gerçek hayatım başladı. Bir aptal olmaktan çıktım ve kendimi bir erkek gibi hissettim. Çabuk öğrenen biriyim ve onların kötü alışkanlıklarını hızla edindim, bir tanesi hariç, o da hala benim
tökezleme taşım -- ikiyüzlülük. Yaptığım her şey,' dedi yarı monolog halinde, 'eğer nasıl gizleyeceğimi bilseydim zararsız geçebilirdi. İftira, hırsızlık ve baştan çıkarma bu iyi giyimli dünyada çıplak dolaşmamalı; ama, güzel kıyafetlerle, çok iyi birer arkadaş olurlar. Diğer ülkelerin de aynı geleneklerin kölesi olup olmadığını merak ettim ve seyahat ettim. Hollanda'ya ve İngiltere'ye gittim; ikisini de Fransa'dan daha kötü buldum. Hayatta anlık bir başarı elde etsem bile, soruyla alakası olmayan bir iddiayla bunun elimden alınacağından emindim. Kitabım akıllıcaydı; ama karımı terk etmiştim. İncelemem takdire şayandı; ama koruyucumun kızını baştan çıkarmıştım. Görüşlerim adil, doğru düşünceli ve doğruydu; ama babamı soymuştum. Böylece, en aptalın bile sahip olduğu bir incelikle, karakterimin kusurlarıyla suçlayarak dehamı küçümsemeyi başardılar, sanki birinin diğerinin borçlarını ödemesi gerekiyormuş gibi. Ben, dünyanın önünde sadece benim görüşlerimin olduğunu ısrarla söylemeye devam ettim; onlar da kendimi oraya sürüklemekte ısrar ettiler. Sonunda istediklerini elde ettiler ve onlara zaferin sevincini diliyorum. Bunu söylerken gözlerinde vahşi bir zafer vardı ve Gerald ona bakarken titredi. 

'Eğer hikayemi önemsiyorsan, evlat,' diye devam etti, 'oradaki yaşlı Pippo sana bir şişe Monte Pulciano karşılığında bunu verir. Sana Korsika'daki ilk seferimdeki tüm zulümlerimi anlatacak; karımı önce itibarını yerle bir ederek nasıl kazandığımı; onu nasıl terk ettiğimi; nasıl hapse atılıp para cezasına çarptırıldığımı ve ikisinden de bir baştan çıkarmayla nasıl kurtulduğumu. İsmi unutursa, ona Sophie De Mounier'i hatırlatabilirsin. Dole'da bunun için beni kukla olarak
başımı kestiler. Ama neden bu kadar çok kişinin başına gelen
kaba olaylarla devam ediyorsun! Bunun ahlaki yanını vurgulamak istiyorum, evlat,
bu şudur: dünyadan sağlam hediyelerden başka hiçbir şey alma. Övgülerine gül,
ve hoşgörülerinden bol bol iç! Büyük doğanlar bunu
imtiyazla yapabilirler; sen ve ben beceriyle başarabiliriz. Ayrıca,
benim teorimin geniş, en genel olduğunu ve onu takip etmek için
özel bir disiplin üstlenmene gerek olmadığını, rahip, asker, devlet adamı,
bilgin olman gerektiğini unutma. Bunların hepsini sırayla oldum ve tekrar olabilirim; ama ister cüppe giyeyim ister zırh,
insanlar hakkındaki bilgim
onlarla başa çıkmanın tek bir yoluna beni yönlendirecektir.'

'Hayatın hakkında bana anlattıklarında ilkelerine saygı duymamı sağlayacak hiçbir şey yok,' dedi Gerald cesur bir cesaretle.

'Çünkü sana nasıl düştüğümü anlattım, nasıl ayartıldığımı değil; çünkü
Kimsenin yüzüme söylemeye cesaret edemediği şeyi kendim için söylemeye tenezzül ettim;
Çünkü dünyaya ne olduysam, o dünya beni
oluşturdu. Hak etmediğim zorluklar ve adaletsizlikler yaşayıp, kendimi yaralı, şehit bir aziz olarak kanıtlamamın bana ne faydası olurdu: Senin şaşkın sempatin, burada iltihaplanan o yaraların en ufak bir tanesini bile iyileştirir miydi, evlat? Her insanın hayatındaki rotası sadece bir sarkaç salınımıdır. Yemin ettim ki, benimkiyle yoğun kalabalığı yarıp
aşağılık kalabalığı dağıtacağım. Sana gelince,' dedi, aniden parlayan gözlerini gence çevirerek, 'yarın buradan ayrılmakta özgürsün. Eğer
geri dönmek isterseniz, geldiğiniz kişilere güvenli bir şekilde geri dönmenizi sağlayacağım. Eğer isterseniz, bir veya iki ay burada kalabilirsiniz; o zamana kadar ben geri dönmüş olacağım.'

'O zaman buradan mı gidiyorsunuz?' diye sordu Gerald.

'Evet. Karımı zulüm ve terk ettiğim için Aix'te yargılanıyorum.

Ortaya çıkma niyetim olmadığı yönünde bir haber yaydılar;
Fransa'dan kaçtığım için,
asla geri dönmeyeceğimi. Hafta bitmeden
hatalarını anlayacaklar. Onların önünde olacağım; ve eğer
mahkeme ve saray mensuplarının kullanımlarından örnekler kabul edilebilirse,
beni suçlu bulduklarında, bir sonraki kovuşturmaya Versay'ı dahil etmeye hazır olmaları gerektiğini gösterecekler. Bu davayı izle, evlat; sana
gazeteleri her gün göndereceğim. Dikkatlice izleyin ve dosyanın şu anda sessizce çalıştığını göreceksiniz, ancak hala insanlığı uzun süredir bağlayan o eski zincirler üzerinde çalışıyor. Ama önce burada kalmak isteyip istemediğinizi söyleyin.'

Gerald başını öne eğdi ve yarı duyulabilir bir şekilde 'Evet' diye mırıldandı.

'Bu gece, o zaman, okumanız gereken bazı kitapların isimlerini not edeceğim. Size daha birçok kitap daha bırakacağım ve aralarından seçim
yapacağım. Okuyun, düşünün ve eğer yapabiliyorsanız yazın da: Hangi temada olduğu umurumda değil, bu yüzden düşünceler sizin olsun.'

Gerald ona teşekkür etmek istedi, ancak minnettarlık bile onun için hissettiği korkuyu aşamadı. Gabriel, çocuğun kalbindeki mücadeleyi gördü ve yarı hüzünlü bir şekilde gülümseyerek, 'Bir sonraki buluşmamıza, evlat!' dedi.

BÖLÜM XI. TANA'DAKİ SON GÜNLER

Gerald, Signor
Gabriel'in ayrıldığını duyduğunda ertesi sabah daha rahat nefes aldıysa, belki de bu pek de şaşırtıcı değil. Tana pek de hoş bir
yer değildi. İçeride ve dışarıda kasvet, mütevazı talihin
üzerindeki etkisini sık sık
kaybeden o zarif memnuniyetle telafi edilemeyen bir yoksulluk, yorucu bir hayat döngüsü--bunlar, bir bakıma, zihninde bir hasta yatağının tüm acılarıyla
ilişkilendirilen bir yerin özellikleriydi. Yine de
Gabriel'in gittiğini öğrenir öğrenmez, sanki kalbinden bir yük kalkmış gibi hissetti ve
ve o kasvetli gölün kıyılarında veya o çorak tepelerin yamaçlarında bile, artık kendi yoğun hayallerine dalıp
kendi düşüncelerinin dünyasında yaşayabileceğini.

Onu ele geçiren sıradan bir korku değildi; Çocukken yaptığı çalışmalar,
şeytani ayartmalarla ilgili birçok korkunç hikayeyi hafızasına kaydetmişti. Özellikle, bir
tesadüfi yolcuyla birlikte birkaç günlük bir yolculuk yapan Aziz Francis'i iyi hatırlıyordu; fakat aziz, kutsal bir türbeden veya kutsal bir yerden geçerken dua etmek için diz çöktüğünde,
dua yerine dudaklarından en korkunç küfürler çıkıyordu;
çünkü yol arkadaşı Şeytan'ın kendisiydi. Ya Gabriel'in bu türde
korkunç bir görevi olsaydı? Bakışında, tavrında ve konuşmasında bu inancı haklı çıkaracak kadar şey vardı.
Bu düşünce ilk aklına geldiğinde yarı yarıya güldü, fakat
tekrar tekrar geldi, her tekrarında güç ve tutarlılık kazandı; ayrıca sahnenin kendisinin hüzünlü ıssızlığı da bu kasvetli
varsayıma yardımcı olmak için uygunsuz değildi. Gabriel, tüm kitaplarının saklandığı odasının
anahtarını ona emanet etmiş olsa da, Gerald içeri girmek için
karar verebilmesi için günler geçti. Belirsiz bir dehşet -şekil ve biçim veremediği bir korku- adımlarını durdurdu ve kapıdan uzaklaşıp sessizce merdivenlerden aşağı sürünerek indi, sanki
kendisine bile, görevinin ne olduğunu itiraf etmekten korkuyormuş gibi.

Sonunda, bu çocukça korkuya teslim olmaktan utanarak, yaşlı Pippo ve yeğeni bahçede çalışırken, uzun zamandır korkulan odayı keşfetmek için bir an ayırdı.
Oda, tahmin ettiğinden çok farklıydı ve Tana'nın geri kalanına kıyasla benzersiz bir rahatlık derecesi sunuyordu. Duvarlar, çoğunlukla ünlü aktrislerin portreleri olan
burada ve orada baskılarla
kaplı haritalar ve kitap raflarıyla kaplıydı. Büyük bir
masa, Gabriel oradan ayrılırken
kalkıp giden mektuplar ve kağıtlarla doluydu. Büyük el yazması yığınları da orada ne kadar emek
veren saatler harcandığını gösteriyordu, referans kitapları etrafa saçılmışken,
sayfalar kalem notları ve ara satırlarla işaretlenmişti. Hepsi bir çalışma ve emek hayatını gösteriyordu. Tek bir özellik bile başka ve farklı bir izlenim veriyordu; şöminenin üzerinde asılı duran uzun bir rapierdi,
bıçağının ucuna yaklaşık bir ayak mesafede, gök mavisi bir kurdeleden küçük bir yay bağlanmıştı. Gerald, bunun anlamını merak ederek
silahı yakından incelediğinde, çeliğin kurdelenin bağlı olduğu yere kadar kanla lekelendiğini fark etti. Çocuk bu ilginç kalıntıya bakarken ne kadar tuhaf,
çılgınca hayaller kurmuyordu!
Ölümcül bir karşılaşma olmuştu. Şüphesiz ki o bıçağın üzerindeki silinmemiş kan
bir zamanlar bir insan kalbine sızmıştı. Bir katil el
o güçlü kabzayı kavramıştı ve bir zamanlar bazı ipek saçlar
bıçağın artık işlemediği yeri işaretleyen
o mavi bantla tutturulmuştu. 'Duymak üzücü bir hikaye olurdu, kesinlikle,' dedi, derin düşüncelere dalarak
otururken.

Bu düşüncelerden bıkmış bir şekilde, masanın üzerindeki nesnelere döndü.
Etrafa dağılmış yazılar, neredeyse her tür kompozisyonun
kalemini meşgul ettiğini gösteriyordu. Eğitim üzerine denemeler, İlluminati'nin tarihi, aşk şarkıları, Cagliostroa'nın bir taslağı, Scheldt'in ticareti üzerine bir makale, Frederic'in hayatı, tamamlanmamış bir romanın bölümleri, hepsi günlük bir edebiyat işçisinin alışkanlıklarını gösteriyordu;
klasik otoritelerden büyük bir özen ve araştırmayla seçilen pasajlar, o zengin zekayı
yetiştirmek için çok fazla emek harcandığını gösteriyordu.

Elini meşgul eden son eser -hala açık duruyordu, kaleminde tamamlanmamış bir cümle vardı-
Sahtekar'ın '45'teki seferinin anılarıydı. Charles Edward'ın adı, Gerald'ın
kalbine bir büyü gibi geldi. Hatırlayabildiği en erken günden itibaren ona kendi Prensi diye hitap etmesi öğretildi ve bebek dudaklarının hecelediği dualar arasında,
babalarının topraklarına o gerçek ve haklı hükümdarın
dönüşünden daha yoğun bir bağlılıkla söylenen hiçbir şey yoktu. Ve şimdi, gözleri nasıl da doldu ve kalbi nasıl da kabardı,
uzun zamandır unutulmuş bir mısra aklına geldi! Bunu,
anlamı tamamen gizemliyken öğrenmişti, ama ritmin şıngırtısı onu hafızasında saklamıştı:

'Bir ara Whitehall'ı görsek de
Duvarda örümcek ağları asılı,
Altın ve gümüş yerine,
Parlak,
Gündüz ve gece ihtişamla parlayan,
Zengin kokularla
Her odada,
O prenslik trenini sevindiren,
Bunlar yine olacak,
Gördüğümüz zaman,
Kralın kendininkinin tadını tekrar çıkaracağı zaman.'

Genç kızın yanaklarından aşağı süzülen gözyaşları ağır ve sıcaktı, çünkü
evini ve uzun zaman öncesini düşünüyordu - sevgi dolu kalplerin etrafında toplandığı o uzak evi. Ayrıca, küçük odayı,
uyuduğu küçük yatağı da hatırlayabiliyordu ve garip, terk edilmiş
kaderini düşünüyordu. Ve yine de, diye düşündü aniden, 'Benim kaderimde o zavallı Prens'inkine eşit ne var? Ben bir Geraldine'im, derler, ama beni sahiplenecek veya kabul edecek kimsem yok. Dünyaya ne kadar utanç içinde geldiğimi kim bilir, çünkü kimse bana onlarınki demeyecek? Bu asil isim, bana karşı bir alaydan daha iyi değil.' Çocuğun kalbi, kaderinin bu üzücü geriye dönüşü karşısında patlayacak gibi oldu. 'Keşke üniversiteyi hiç bırakmasaydım!' diye haykırdı
sefalet içinde. 'Bir iki yıl daha, şüphesiz, kalbimin eylem dolu bir yaşam için duyduğu isyankar özlemleri yatıştırmıştı ve sonra çağrımı alçakgönüllülükle, sakince, belki de memnuniyetle takip etmeliydim.'

Düşüncelerini bu temadan biraz uzaklaştırmak için, Prens'in seferinin anılarına yöneldi ve kısa sürede ayrıntılarla o kadar derinden ilgilenmeye başladı ki
kendisini ve kendi üzüntülerini unuttu. Anlatı kısa ve taslak halinde olsa da, bir romantizmin tüm sıcak renkleriyle, reisleri hükümdarlarının etrafında toplayan o görkemli ulusal şövalyelik
patlamasını sergiliyordu - ayrıca, kendi büyüleyici tavrının, yakışıklılığının, kibar konuşmasının tüm zarafetleri üzerinde duruluyordu, önüne gelen herkes üzerinde neredeyse büyülü bir etki yaratıyorlardı. Preston'da başlayıp Culloden'da sona eren kısa ve kanlı mücadele, tüm hataları
ortaya çıkarılmış, tüm yanlışları sergilenmiş bir şekilde gözlerinin önündeydi; her strateji hatası üzerinde duruldu ve her yanlış hesaplama eleştirildi. Bu veya şu politika benimsenmiş olsaydı meydana gelebilecek tüm olaylar dizisi en ikna edici şekilde ortaya kondu; ta ki genç adam okumadan kalktığında, ona sadece pervasızlığın bu girişimi yendiği yönünde bir inanç
zorla kabul ettirilene kadar, ayağa fırladı ve tutkulu bir öfkeyle odada volta attı. Charles Edward'ın takipçilerinin asil bağlılığını düşünürken, böyle bir davanın ölmeyeceğini hissetti. 'Hak orada,' diye mırıldandı, 've bunu düşünen cesur adamlar hâlâ olmalı. Elbette, tek bir yenilgi yüzünden böylesine büyük bir iddianın sonsuza dek terk edilmesi mümkün olamaz! Prens şimdi nerede? Nasıl meşgul? Taraftarları ve danışmanları kimlerdir?' soruları zihninde hızla birbirini izledi. 'Acaba asker olsaydım da
hizmetlerimi onun ayaklarına serebilseydim veya herhangi bir şekilde davasına yardımcı olabilecek beceri veya yeteneğe sahip olsaydım!'

Acaba anılarına tekrar döndü, son sözleri '20 Eylül'de bir kez daha Fransa'ya ayak bastı.' 'Ve bu
şimdi çok uzun yıllar önce,' dedi ve kasvetli bir iç çekişle; 'belki de mahvolmuş talihinden geriye tek bir tahta bile kalmadı. Bu konuda bana kim yol gösterebilirdi - bana kim akıl verebilirdi?' Sadece bir tanesini biliyordu ve yine de Gabriel'den tavsiye isteme fikrinden ürperdi. Gerald bunu ne kadar çok düşünürse,
Prens'e ulaşabilirse,
Kraliyet Majesteleri'nin adını hatırlayacağından o kadar emin oluyordu. 'İmkansız,' diye düşündü, 'ama ailemden bazıları onun davasına katılmış olmalı, yoksa
ben, daha çocukken, neden her gece onun başarısı için dua etmem ve başı için bir lütuf istemem öğretilmişti?' Kalbi hayattaki yüce bir amaç için özlemle doluyken,
böyle bir kaderi düşünmek ona yoğun bir zevk ürpertisi gönderdi.

Gençleri hayatta taklit edecekleri bir aziz modeli seçmeye teşvik etmek, Cizvit Koleji'ndeki eğitimin bir parçasıydı ve bazıları
Aziz Francis Xavier'i veya Aziz Vincent de Paul'ü seçerken, diğerleri
Padua'lı Aziz Anthony'yi, Aziz Francis d'Assisi'yi veya inancın herhangi bir başka seçkin
şehidini seçiyordu; her bir adanmış, seçildiği andan itibaren, üstlendiği koruyucunun en gayretli savunucusuydu. Gerçekten de, bu konudaki coşkuyla ilgili bazı garip ve neredeyse inanılmaz hikayeler dolaşıyor, birçoğunun, tutkularının putlarına benzemek için, aslında en acı verici öz işkencelere nasıl boyun eğdiğini gösteriyordu. Gerald için bu kasvetli azizlerden ve şehitlerden herhangi birini, aslında tüm kalbini dolduran bir imgeyle değiştirmek artık ne kadar kolaydı - her zarif özelliğe ve her çekici niteliğe sahip olan biri. Böylece doğasına ekilen kahraman hayranlığı tohumu, vermesi amaçlanan hasattan çok farklı bir şekilde olgunlaştı ve Charles Edward, dindar bir şehidin sahip olması gereken tapınağı işgal etti. Aslında, belirli bir nesne sınıfı için beslenen sevgilerin, onlardan tamamen farklı olan diğerlerine ne kadar kolay aktarıldığını ve en yüksek ve en kutsal özlemlerimize adadığımız ve adamaya niyetlendiğimiz tapınakların, çoğu dünyevi tutkuya ev sahipliği yaptığını çok az biliyordu! Ve o zavallı çocuğun zihni kısa sürede ne kadar garip bir kaosa dönüştü! Şimdilik bütün gün ve neredeyse bütün gece boyunca okuyordu,
yemeklerinden aceleyle o yalnız odaya, olmayı sevdiği yere geri dönüyordu.
Yeni edinimler için doymak bilmez bir susuzlukla etrafındaki her şeyi tattı:
dramatistler, tarihçiler, deneme yazarları, ilahiyatçılar; insan haklarına dair en çılgın teoriler,
kraliyet için ilahi otoritenin en tavizsiz savunucuları, asil yürekli misyonerlerin acıları ve üzüntüleri, saraylı sefahat düşkünlerinin ahlaksız hayatları--hepsi zihninin toprağına
güçlü bir sel gibi aktı, onu sırayla zenginleştirdi,
yozlaştırdı, yüceltti ve alçalttı. Plansız bir şekilde inşa edilmiş büyük bir yapı gibi, zihni en garip ve en zıt kombinasyonları sergiledi ve böylece Massillon'un asil belagati, Moliere'in nüktedanlığı, Pascal'ın epigramatik keskinliği, Voltaire'in yakıcı sertliği, Rousseau'nun dokunaklı acısı ve Le Sage'in son derece üstün bir armağanı olan yaşam bilgisi ile harmanlandı. Bu büyük adamların böyle bir
resmini sunduğu dünyayı görmek, artık onun
her şeyi içine çeken tutkusu haline geldi. Diğer insanlarla bir oyuncu olarak kaynaşmak, seyirci olarak değil. Yaşam sahnesinde hareket eden o muazzam _dramatis persono_'dan biri olmak, tüm hırslar için yeterli görünüyordu. Güçlü bir macera ruhu
yüreğinin derinliklerindeydi ve gelecekte herhangi bir başarı onu karşılayacaksa, Tana'daki günleri hatırlayıp, hayatına daha fakir veya daha arkadaşsız başlayan hiç kimse olmadığını söyleyebileceğini düşünmekten bir tür gurur duyuyordu.

Bunda hiçbir abartı yoktu. Giysileri paçavraydı, ayakkabıları
zar zor bir arada duruyordu ve başını örten tek şey okul saatlerinde taktığı küçük takkeydi. Yaşlı Pippo bile
sefil görünümüyle alay etmeye başladı ve kaçakçılık sezonu başlamadan önce Gerald'ın ayrılacağı veya
daha saygın bir figür olabileceği umudunu ima etti. Gabriel artık haftalardır gitmiş olduğundan ve ondan hiçbir haber gelmediğinden, yaşlı adamın çekingenliği ve saygısı her geçen gün azaldı. Gerald'ın çalışma alışkanlıklarına homurdandı,
kendisine göre yararsız ve boş görünüyorlardı, oysa evde ve bahçede yapılacak çok şey vardı. Artık zayıf veya hasta değildi: Kışın yakılacak odunları kesmeye yardım edebilirdi;
bahçedeki derin kuyunun üzerinden sallanan ağır su kovalarını kaldırabilirdi;
evin arkasındaki küçük dereye ağ çekebilirdi veya
yamaçta yaşam mücadelesi veren birkaç bodur zeytinin etrafına hendek kazabilirdi.
Gerald, eğer bu fikir aklına gelseydi, bunların herhangi birini veya hepsini yapmaya gönüllü olurdu. Doğası gereği tembel değildi ve aktif meşguliyetin gerçekliğini severdi. Ancak bir görev olarak, bu fikri hemen reddetti. Zihninde kölelik kokusu vardı ve efendisi olmayı arzulayan bu aynı Pippo kimdi?

Çocuğun zihni bilgiyle ne kadar dolu olursa, zekası o kadar büyük örnekler ve asil örneklerle dolup taştı - Pippo'nun arkadaşlığının ilerlemelerini o kadar öfkeyle geri çevirdi. 'Ne!' diye kendi kendine mırıldanırdı, 'Bossuet'i ve onun ilahi öğretilerini onun kaba sohbetine bırak! Voltaire'in alaycı
yoğunluğunu bırakıp bu cahil kaba saba adamın kaba şakalarına geç! Zeki ve bilgelerin, şairlerin ve ahlakçıların görkemli arkadaşlığını, günlük angaryalarla dolu bir hayatla, konuşabileceğin sıradan bir köylüyle değiştir! Ayrıca, ben onun misafiri veya hayırseverliğinin yükü değilim. Buradaki barınağımı Gabriel'e borçluyum.' 

Pippo bu pozisyonu almaya zorlandığında, ciddi bir şekilde şöyle dedi: 'Doğru, evlat, burada olduğu sürece; ama şimdi gitti,
ve bize geri dönüp dönmeyeceğini kim söyleyebilir? Mahkeme tarafından
mahkeme tarafından mahkûm edilmiş olabilir. Burada konuştuğumuz saatte hapiste olabilir - bildiğimiz kadarıyla
küreklerde; ve sana bir şey vaat ediyorum, orada
çok daha iyi adamlar var.'

'Ben de bir şey vaat ediyorum,' diye cevapladı Gerald öfkeyle, 'eğer gelirse, senin ondan nasıl bahsetmeye cesaret ettiğini duyacaktır.'

Yaşlı Pippo bu sözlerden irkildi ve yüzü soluk bir şekilde soldu ve
nefesinin altında birkaç kelime mırıldanarak oradan ayrıldı. Gerald'ın aklından Gabriel'i savunmaktan başka hiçbir şey geçmiyordu, çünkü ona karşı ne
yapsa da ne sevgi ne de minnettarlık hissedebiliyordu. Söylediklerinde sadece yaşlı adamı öfkeli bir
cevapla incitmek için anlık bir sabırsızlığa yenik düştü. O günün geri kalanında aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı. Karşılaştılar ve selamlaşmadan ayrıldılar; yemeklerini yerken
sessizce birbirlerinin karşısına oturdular. Ertesi gün, aralarında aynı soğuk mesafeyle başladı, yaşlı adam, genç onu gözlemlemiyorken
Gerald'a zar zor göz gezdirdi ve ona doğru şüpheli anlamlar

attı. Bu hoşnutsuzluk belirtilerine fazla dikkat
etmek için kitaplarına çok fazla dalmış olan Gerald, saatlerini her zamanki gibi Gabriel'in odasında geçirdi.

Oturmuş, kitap okuyordu, kapı yavaşça açıldı ve yaşlı adamın yeğeni içeri girdi: adımları o kadar sessizdi ki, Gerald onu fark etmeden önce neredeyse
Gerald'ın sandalyesinin yanındaydı.

"Ne oldu, Tina," dedi, irkilerek; "Seni bu kadar
korkmuş gösteren ne?"

Kadın parmağını dudağına koydu, bir dikkat işareti olarak ve etrafına
endişeyle baktı. 'Sana karşı zalimce ya da kızgın olmadı mı, zavallı kız?' diye sordu çocuk;
'Bana şunu söyle.'

'Hayır, Gerald,' dedi alçak ve kırık bir sesle; 'ama tehlike var
--ay, hem de yakın, eğer kaçamazsan. Dün gece beni dağın üzerinden on iki yorgun mil ötedeki St. Stephano'ya gönderdi,
gece karanlığında, Gobbino'yu almaya----'

'Gobbino--kim o?'

'Messina'daki kürek mahkûmlarında olan kambur,' dedi kız,
titreyerek; ve sonra devam etti, 've ona Tana'ya gelmesini söylemesini, çünkü onu istiyordu.'

'Peki, sonra----'

'Ve sonra,' diye mırıldandı kız, 've sonra,' ve aniden boğazına bir bıçak
çekme pantomimi hareketi yaptı. 'Onun için de öyle diyorlar; o da benim bir tavuğu öldürmeyi düşünmediğim kadar düşünmez!'

'Hayır, hayır, Tina,' dedi çocuk, onun korkularına gülümseyerek. 'Sen yaşlı Pippo'ya
ve Gobbo'ya da haksızlık ediyorsun. Bana inan, onun ondan başka bir şey istemesi daha var; ayrıca, neden _benden_ hoşlanmasın ki? Böyle bir intikamı kışkırtmak için ne yaptım?'

'Onu tehdit etmedin mi?' dedi kız hevesle. 'Sen
Signor Gabriel geri döndüğünde ona Pippo'nun onun hakkında söylediği bir şeyi
söyleyeceğini söylemedin mi?' Bu yeterli değil mi? Signor Gabriel bir kötülüğü affeden biri midir?'

'İnanmam, inanamam,' dedi Gerald düşünceli bir şekilde.

'Ama sana söylüyorum ki bu doğru; sana söylüyorum ki bunu biliyorum,' diye haykırdı kız
tutkuyla.

'Ama o zaman ne yapacağım? Kendimi nasıl savunabilirim?' 'Uçup--bunu bırak--Bolseno'ya git ya da sınırı geç; ikisi de seni
Toskana'ya kadar takip edemez.'

'Unutma, Tina, hiç param yok. Neredeyse çıplağım. Kimseyi tanımıyorum.'

'Hayatın varsa bunların ne önemi var?' dedi cesurca.

'Güzel söyledin, kız!' diye bağırdı, sözlerini
tetikleyen aynı cüretkar ruhla ısınarak. Pencerenin altındaki bahçede hafif bir ses Tina'yı
ürküttü ve Tina odadan sessizce çıkıp kapıyı
kapadı.

Gerald'ın kendisini tehdit eden acil durumun tüm gücünü
tam olarak kavrayabilmesi biraz zaman aldı. İtalyan doğasında intikam duygusunun ne aşağılık ne de onur kırıcı bir yer tuttuğunu, ancak yüksek ve cömert nitelikler arasında sınıflandırıldığını çok iyi biliyordu; ve bir
zarara uysalca boyun eğen kişi, ihanet pahasına da olsa intikamını alan kişiden sonsuz derecede daha aşağılıktır.

Genç, genellikle sıradan bir hakaret, hatta rastgele bir söz için bile korkunç bir intikam alındığını gayet iyi biliyordu. Bunlar, Avrupa'daki herhangi bir halktan daha az bildiğimiz
o garip ulusal karakterdeki onur noktalarıydı; ve kesinlikle hiçbir suç daha kolay bir
başarı veya daha az keşfedilme şansı vaat edemezdi. 'Maremma ateşi altında battığımı
kim_ bilebilir ki,' dedi, 've kimin _umurunda_?'

Dağın ıssızlığına ve eteğindeki siyah ve durgun göle baktı ve en azından bu noktanın böyle bir olay için iyi
seçildiğini düşündü. Korkunç bir kaderin korkusunun kanını dondurduğu ve kalbini korkuyla dondurduğu anlar olduysa, tehlike hissinin onu toparladığı ve heyecanlandırdığı anlar da vardı. Okumalarının heyecan verici olayları bu tür maceralarla doluydu ve kendisini böyle bir acil durumla karşılaşmaya çağrılmış olarak gördüğünde bir tür kahramanlık hissetti. 'Bu iyi rapierle,' dedi, Gabriel'in kılıcını
yerinden indirerek, 'sanırım güçlü bir direniş gösterebilirim. O kılıç,
yanılmıyorsam, bir adamın kalbine giden yolu çoktan biliyor' ve kendini savunma pozisyonuna atmak için silahı savurdu. Sadece kesik kesik okumak için çok heyecanlıydı, kendi zihninde kendisine yapılabilecek her türlü saldırıyı hayal etti. Adil bir dövüşün asla _onların_ düşüncelerine girmeyeceğini biliyordu;
kendisi için ayrılmış kaderden önce bile kendi güvenlikleri için plan gelecekti; ve böylece, kendisinin farkında olmadan alınabileceği ve misilleme şansı bile olmadan elden çıkarılabileceği çeşitli yolları hayal etti.
Gece yaklaşırken endişeleri arttı. Zaman zaman okuduğu kitap _Benvenuto Cellini'nin Hayatı_ idi, kişisel karşılaşmaların en çılgın olaylarıyla dolu bir otobiyografiydi,
ve çatışma ve tehlike fikirlerini canlandırmaya çok uygundu. Ancak,
cesaret ve meydan okuma kavramlarını ima etmek için hesaplanmıştı;
çünkü her tehlikeli dar boğazda ve saç teli kalınlığındaki acil durumda büyük Floransalı, sakinlik ve akıl yürütme cesaretinin en asil özelliklerini sergiliyordu.
'Bunu bedelsiz yapmayacaklar,' dedi Gerald, sessizce odasına gizlice girerken, asla akşam yemeği masasında görünmedi, ancak
gelecekteki adımlarını toplamak için çekildi. Gerald'ın odasına girerken ilk yaptığı şey,
çocuğu saklayabilecek bir köşe veya dolap olmamasına rağmen,
her ne kadar araştırma sürecini tüm titizliğiyle yürüttü.
Gizli paneller için duvarları ve kapaklar için zemini yokladı; ama her şey
şimdiye kadar güvenliydi. Sonra kapısını sandalyelerle barikat kurmaya başladı; aslında bir girişi engellemek için değil, ama o kadar ustaca dizilmişler ki en ufak bir dokunuşta devrilmeliler ve böylece ona uyuyorsa tehlikeyi bildirmeliler. Sonra lambasını düzeltti ve yeniden doldurdu ve güvenilir
rapier'i yanında, ne olacağını beklemek için, olduğu gibi giyinmiş bir şekilde uzandı.

Hayatında, Tanrı bilir hangi felaketlerle dolu bir günün şafağını beklemenin ne olduğunu deneyimlemiş olan,
güneşin en üzücü, varoluşunun son saati olabilecek bir zamanda doğmasını sabırla bekleyen kişi,
ancak, ağrıyan kulaklarıyla en ufak bir sesi, en hafif ayak sesini veya tehlikenin yaklaştığını işaret edebilecek en küçük bir kelimeyi bekleyen birinin yoğun endişesini hayal etmekten bile aciz kalacaktır. Duyguların yoğunluğuyla duyular doğaüstü bir şekilde keskinleşiyor ve düşüncelerle aşırı yüklenen beyin en çılgın ve en garip kombinasyonları öneriyor. Gerald'ın zihninden de Cellini'nin cüretkar maceraları geçiyordu. Eski Floransa'nın karanlık ve dar sokakları; loş kapılarda toplanan boğuk 'sbirri'ler; duyulan ve tekrar kaybolan gizli ayak sesleri; kılıçların aniden çarpışması ve savaş çığlıkları; yardım çığlıkları ve Arno'nun karanlık sularına doğru gelen şiddetli sıçramalar, hepsi uyanıklığını ve düşsel düşüncelerini dolduruyordu, çünkü sonunda uykuya daldı ve derin bir uyku çekti. Gün yeni doğuyordu, gri, yarı pembemsi bir ışık penceresinden hafifçe içeri sızarken, Gerald uykudan uyandı. Kesinlikle bir ses duymuştu. Adı
anılmıştı. Bunu söyleyen bir insan sesi miydi? Yoksa daha ciddi bir
dünyadan gelen bir uyarı mıydı? Tekrar dinlemek için başını eğdi;
ve şimdi alçak, gıcırdayan bir ses açıkça duydu ve aynı şekilde
kapının hafifçe hareket ettiğini ve ardından 'Gerald, Gerald,'
kelimelerinin fısıldandığını açıkça gördü. Hemen ayağa kalktı ve Tina'nın sesini hemen tanıyarak
kapıya yaklaştı.

'Kaybedecek zamanın yok, Gerald,' dedi kadın hızla. 'Pippo tekneye bindi ve gölün üzerinden kürek çekiyor; ve bu yarı karanlıkta bile
dağ eteğindeki kayanın üzerinde duran, St. Stephano'dan gelen patikanın suya indiği yerde onu bekleyen bir figür görebiliyorum.'

'Sanırım Gobbo,' dedi Gerald, yarı alaycı bir şekilde, elinde tuttuğu
rapier'i gösterirken.

'Ve eğer oysa, oğlum, gülmene gerek yok,' dedi Tina titreyerek. 'O gölün karanlık suları, onun eserlerinden bazılarını örten, konuşabilselerdi sana bunu söylerdi.'

'O zaman ne yapacağım, Tina?'' dedi kapıyı hızla açarak. 'Onlarla orada kıyıda buluşup saldırıya başlamamı istemezsin, değil mi?'

Gerald bu öneriyi uygulanamaz olarak ortaya attıysa da, kendisi de tam olarak bu yolu izlemek istiyordu ve en çok da onun buna onay vermesini istiyordu.

'Kutsal Bakire yasaklasın!' diye haykırdı, haç çıkararak. 'Gidilecek tek bir yol var, o da şurası,' ve dağın üzerinden kıvrılarak Toskana'yla sınırı birleştiren küçük, engebeli patikayı işaret etti. 'Ve ben seyahat etmeye uygun durumda mıyım, Tina?' dedi şakayla karışık, yırtık pırtık elbisesini gösterirken ve boş ceplerinin astarını çıkarırken.

'İşte Signor Gabriel'in pelerini,' dedi; 'neredeyse bir pelerin kadar iyi: onu bana bıraktı, ama ona ihtiyacım yok; ve sen ateşin varken bana kendin verdiğin taç da orada, ve onu da en az onlar kadar istiyorum.'

Çocuk ikisini de reddetmek için çok uğraştı, ama Tina'nın reddedilmesinden duyduğu üzüntü sonunda onu yendi ve yarı utanç yarı zevkle -çünkü fedakarlık duygusu zevktir, ne kadar inkar edersek edelim- pes etti ve hediyesini kabul etti.

'Ah, Tina, bu nezaketin karşılığını ödeyebileceğim bir gün gelecek mi?' dedi. 'Bence gelecek.'

'Elbette, Gerald, ve sen unutmayacaksın beni, unutmasan bile.
Dindar Frati tarafından nasıl dua edileceği öğretilen sen, Tina gibi zavallı bir kız için ibadetlerinde kesinlikle güzel bir söz söyleyeceksin.'

Çocuğun kalbi, basit dindarlık özelliği karşısında duyguyla doldu
ve onu iki kez, şefkatli bir kardeşin tüm şefkatiyle öptü.
'Elveda, Tina,' dedi hıçkırarak; 'Senin iyi dileklerinin benimle birlikte olduğunu bildiğimden beri, kalbim daha güçlü ve daha sağlam hissediyorum - onlar
benim için, aşkım, bir kese dolusu paradan daha iyidir.'

'O kılıcı alma, Gerald,' dedi, silahı ondan almaya çalışarak. 'Eğer bir köye elinde bir rapier ile girersen, sana haydut derler ve seni carabinieri'ye teslim ederler.'

'Takabildiğim sürece iyi kılıcı bırakmayacağım,' dedi kararlı bir şekilde; ve sonra kendi kendine ekledi, 'Ben asil bir şekilde doğdum ve bir
kılıca hakkım var. Eski şövalyelik yasası "Cinctus gladio" der;
ve eğer bir Geraldine isem, asil bir kişiyim!'

Ve bu sözlerle çocuk son vedasını etti ve evden çıktı.

BÖLÜM XII. BİR ORMAN MANZARASI

Gerald bir kez daha kendini dünyada yalnız ve parasız buldu. Ancak, ilk çıktığında olduğu gibi çekingen, depresif ve çekingen değildi. O zamandan bu yana geçen kısa süreye rağmen, zihni önemli bir
ilerleme kaydetmişti. Çeşitli okumaları ona çok şey öğretmişti;
ve Hayat dediğimiz Karşılıklı Güvence Şirketi'nde insanların giderek daha fazla veya daha az arkadaşlarına bağımlı olduğunu çoktan öğrenmişti. 'O zaman,' dedi kendi kendine, 'elbette beceri veya yetenek katabileceğim bir zanaat veya meslek olmalı ve birileri kesinlikle en mütevazı tanınmayı gerektiren hizmetleri kabul edecektir.' Saatlerce canlı bir şey görmeden yürüdü: çorak dağda bir koyun yolu bile yoktu; ve kaçakçıların izlerinin açtığı patikadan başka, insan ayağının bu kasvetli ıssızlıkları geçtiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Sonunda sırtın zirvesine ulaştı ve batıya doğru uzanan uzun kıyı şeridini görebiliyordu, birçok koy ve burunla girintili çıkıntılıydı. Orada St. Stephano yatıyordu: vadinin üzerinde yüzen ve kasabanın nerede olduğunu işaretleyen soluk mavi duman bulutundan tanıyabiliyordu; ve ötede, açıkta barınan birkaç küçük teknenin direklerini ve direklerini yakalayabiliyordu. Bunların ötesinde, ufukta bazı uzak yelkenlerle işaretlenmiş geniş mavi deniz uzanıyordu. Her şey, o ciddi dinginlikle sarılmıştı, bir İtalyan yaz gününün öğle vaktinde çok çarpıcıydı. Hiçbir bulut kıpırdamıyordu, hiçbir yaprak kımıldamıyordu; sahildeki belli belirsiz bir köpük çizgisi, dalgaların orada
yumuşakça içeri girdiğini söylüyordu, ancak bunun dışında, tüm doğa dinleniyordu.

Gecenin ölü durgunluğunda düşüncelerimiz içe döner ve anıları şimdiki hayallerimizle karıştırırız; ancak öğlenin durgunluğunda,
büyük gölgeler yamaçta hareketsizce yattığında ve her şey sessizleştiğinde,
yüklü arının alçak mırıltısı dışında, zihinlerimiz dünyanın geniş alanını ele geçirir -birçok ülkeyi ziyaret eder--yabancı insanlarla karışır. Düşünmekten ziyade eylem bizi meşgul eder; ve önümüzdeki güçlü unsurları istediğimiz gibi birleştirir, değiştirir ve şekillendiririz. Ovaları silahlı ordularla dolduruyoruz; kasabaları kalabalık kalabalıklarla dolduruyoruz - neşeli alaylar meydanları dolduruyor ve çan kulelerinden ve kulelerden bayraklar dalgalanıyor; mavi denizin üzerinde gururlu filoların hareket ettiği görülüyor ve gürleyen yankılar korkunç top atışlarını geri gönderiyor: ve bu görüntüler ve sesler arasında bizim özel bir rolümüz var - burada sempatimizi sunuyor, orada en sıcak dileklerimizi iletiyoruz. Rüya görüyorsak, bu gerçek, güncel ve hakiki olandır; ve bu şekilde rüya gördüğümüzde, kendimize hayatın olaylarını ve kazalarını önceden haber veriyoruz ve onlarla karşılaşmak için kaynakları topluyoruz.

Son zamanlarda okuduğu şeylerle zihnini dolduran Gerald'ın hayal gücü ona sayısız olay sağladı ve bunların her birinde aynı kahramanca özellikleri, acil durumlarla başa çıkma yeteneğini ve başkalarında hayran olduğu aynı yüksek yürekli cesareti sergiledi. Kibirli ihtişam, onun gibi, dünyaya dair tam bir cehaletten kaynaklandığında affedilebilir. Aslında, bu, öz saygının hakim olduğu cömert bir mizacın sıcak bir şekilde dışa vurumudur. Genç, iyilerin refah içinde olmasını ve kötülerin cezalandırılmasını hararetle arzuluyordu: tek hatası, ikisini de gerçekleştirmede
başlıca yeri talep etmesiydi.

Nerede, nasıl veya kiminle olursa olsun, maceraya hevesle bağlıydı,
dağların zirvesinde durup altındaki manzaraya bakıyordu. Küçük
derelerin geçtiği dalgalı bir arazi parçası, Toskana'ya doğru uzanıyordu, ancak eyaletler arasındaki sınırın nerede olduğunu
göremedi. Hiçbir kasaba veya köy görülemiyordu; ve görebildiği kadarıyla, bir insan meskenine varmadan önce önünde millerce ve millerce yol vardı. Bu gerçekten de önemsiz bir konuydu, çünkü Tina mendiline gün boyunca yetecek kadar yiyecek bağlamıştı; hatta gece onu yakalasa bile, o yıldızlı gökyüzünün altından geçerken büyük bir zorlukla karşılaşmazdı.

'Çok sayıda olmalı,' diye düşündü, 'bu saatte, uzak diyarlarda, belki Doğu'nun kum çöllerinde, ya da Kuzey'deki sürüklenen karların sığınağının altında çömelmiş; ve hatta burada, üzerlerinde bir çatının rahatlığının ne anlama geldiğini asla bilmeyen çingene birlikleri var.' Tam bu sözleri kendi kendine söylerken, gözleri vadideki bir derenin yanındaki bir grup kızılağaçtan yükselen soluk mavi dumanın ince çizgisine takıldı. İlk başta soluk ve ince olan duman, giderek daha koyu ve daha dolgun hale geldi, ta ki berrak havaya yükselene ve yavaşça denize doğru sürüklenene kadar.

'Sanki onları ben yaratmışım gibi,' diye haykırdı Gerald, 'işte çingeneler; ve eğer şirkette bir Strega varsa, bana fal baktığı için bu tacı alacak! Bu geniş parça için hangi harikaları icat etmeyecek - hangi ejderhaları öldürmeyeceğim - hangi prenseslerle evlenmeyeceğim; ama gerçekte geleceğe dair harikulade bir içgörüye sahipler! Signor Gabriel, her şeye alay ettiği gibi buna da alaycı bir şekilde baktı - ama kaderi, denizcinin yaklaşan fırtınayı başkalarının göremediği işaretlerle okuması gibi, okuduklarını inkar etmek mümkün değil. Onların klanlarında da güzel bir şeyler var; nasıl da yoksul ve evsiz, hor görüldükleri halde, birbirlerine yapışıyorlar, eski ayinlerini ve geleneklerini - tek zenginlikleri - biriktiriyorlar ve yüzyıllardır hacılar olarak dünyayı dolaşıyorlar.'

Dağ yolundan inerken, çingeneleri kendi gözünde yüceltmeye devam etti ve benzer durumlardaki o tükenmez kaynakla,
övemediği şeyleri en azından pitoresk bulduğunu söyledi.
Yol, bodur kestane ağaçlarından oluşan bir ormandan geçiyordu,
ağaçların gölgesinden çıktığında aradığı yeri artık göremiyordu; ateş
sönmüştü ve duman yerin üzerinde kalmayı bırakmıştı.

'Kuşkusuz kamp dağıldı; köylerin bulunduğu kıyıya doğru yürüyorlar,' diye düşündü, 've yarın veya ertesi gün onlara
ulaşabilirim,' ve hızla yoluna devam etti. Gün çok sıcaktı ve Gerald, uzanıp gerçek İtalyan usulü 'siesta' saatlerinin tadını çıkarmak için herhangi bir gölgeden memnuniyetle faydalanırdı. Ancak, böyle bir barınak sunabilecek tek yer, yaklaşık bir mil uzaklıktaki nehrin bir kıvrımındaki küçük bir zeytin korusuydu. Üzerinde birkaç yıkık duvar bulunan tek bir kaya, ağaçların üzerinde yükseliyordu ve burayı bir zamanlar yerleşim yeri olarak işaretliyordu. Derenin kıvrımını takip ederek sonunda yaklaştı ve hemen çimenlerin daha yeşil ve daha derin olduğunu, burada ve orada bir nergis veya bir yabani çiçek olduğunu fark etti, bunlar geçmişte bakılmış ve ekilmiş bir toprağın işaretleriydi. Nehir de, kayanın tabanının etrafından geçerken, berrak, sakin bir havuza dönüşüyordu, ki bu havuzun görüntüsü bile son derece minnettar ve ferahlatıcıydı. Genç adam bu güzel banyoya hayranlıkla bakarken ve içten içe içine dalmanın lüksüne yemin ederken, alçak bir hışırtı sesi onu ürküttü ve bir hayvanın ayağının sertçe yere çarpmasına benzeyen bir ses. Hızla döndü ve sesi takip ederek, bir zeytin ağacına bağlı, dikenli bir yemeği telaşla yiyen ve üzerine konan başıboş orman sineklerini
kovmaya çalışan çok ufak bir eşek gördü. Solmuş kırmızı bir bezle
örtülmüş iki sepet ve oldukça büyük ve gösterişli bir renge sahip bir varil, üç veya dört boyalı direk, bir rulo halı ve sihirbazların meslekleri için kullandıkları türden parlak bir pirinç leğenle birlikte çimenlerin üzerinde duruyordu. Ayrıca, şüphesiz gizemli bir şekilde hediye edilmiş bir 'mal' olan, dama desenleriyle
boyalı, garip şekilli bir kutu da vardı. Bu ilginç kalıntıların sahiplerini keşfetmeye meraklı olan Gerald, koruluğa doğru ilerlediğinde, hızlı duyma yeteneği, derin uykuda olan birkaç kişinin uzun soluklu nefes alışlarıyla durduruldu - en azından, horlamalarının tok korosundan öyle görünüyorlardı; ancak bir sonraki an, onların sadece üç kişiden oluştuğunu gösterdi: yaşlı, bodur ve çok zayıf bir adam; aynı derecede yaşlı, son derece şişman ve biçimsiz bir kadın, gösterişsiz şıklığı tarif edilemeyecek kadar gülünç bir etki yaratıyordu; ve yüzü kollarının kıvrımına gömülü, ancak uykunun zarif terk edilişinde yatarken, vücudu ince ve güzel oranlara sahip genç bir kız. Kahverengi kumaştan kaba bir elbise tek örtüsüydü, kollarını çıplak bırakıyordu, bacakları ise, biraz gösterişli simli sandaletler dışında, dizlerine kadar çıplaktı ve bir Kızılderilinin derisi kadar kahverengiydi, ancak şekil ve simetri olarak
antik çağın en kusursuz heykeliyle yarışabilirdi - hatta Gerald şimdi onu Altieri Sarayı'nın galerisindeki uyuyan bir periyle karşılaştırıyordu, ona bakarken. Zanzari'ye karşı bir koruma olarak boynuna ve omuzlarına düşürdüğü, bolca uçuşan saçları onu ancak kısmen koruyordu ve bu yüzden zaman zaman kıpırdanıyordu, her hareketinde yeni bir çekicilik, taze bir form zarafeti sergiliyordu. Sonunda, belki de rüyalarındaki bir düşünceyle irkilerek, aniden bir çığlık attı ve oturma pozisyonuna geçti, gözleri kocaman açılmıştı ve yarı açık dudakları Gerald'ın durduğu yere doğru dönmüştü. Ona gelince, onu ele geçiren şaşkınlık onu yendi - çünkü o, Piazza di Spagna'nın tarantella dansçısından başkası değildi, manastırdan ayrıldığı gece onu büyüleyen Marietta'ydı.

'Babbo! Babbo!' diye bağırdı, genç kızın yanındaki çıplak
rapier'i gördüğünde dehşet içinde; ve bir anda hem yaşlı adam hem de kadın ayağa kalktı.

'Biz fakiriz, sefil bir şekilde fakiriz, Signore!' diye bağırdı yaşlı adam acıklı bir şekilde;
'sadece 'serseriler' ve daha fazlası değiliz.'

'Aramızda bir Bajocclo yok, Signore mio,' diye ağladı yaşlı kadın.

Gerald'ın dürüst bir kahkahası, sözlerden çok daha güven vericiydi,
onları korkularının gereksiz olduğuna ikna etti. 'Sen kimsin peki?' diye bağırdı kız, delici siyah gözlerini ona doğru çevirirken; 've neden buradasın?'

'Dünya geniş ve hepimize açık, _cara mia_,' dedi genç
neşeyle. 'Ben haydut olmadığım için bana kızma.'

'Doğru söylüyor,' dedi yaşlı adam.

'_Sangue dei Santi_, ama beni yürekten korkuttun, oğlum, seni buraya
ne getirdiyse!' dedi şişman yaşlı kadın, sıcak damlaları buharlı yüzünden silerken.

Yoksullukta harikulade bir masonluk vardır -biraz incelikli bir sempati yoksul insanları birbirine bağlar- çünkü Gerald kendisinin de kendileri gibi yoksul ve parasız olduğunu söylemesinden hemen sonra, bu zavallı dışlanmışlar ona aralarında içten bir hoş geldin dediler ve onu küçük, yetersiz akşam yemeklerinden bir pay almaya davet ettiler.

'Sanırım askere alınmada düşük bir sayı aldın, evlat; ve bu yüzden evden kaçtın,' dedi yaşlı kadın;
ve Gerald iyi huylu bir şekilde güldü, sanki bu öneriyi mutlu bir tahmin olarak kabul ediyormuş gibi; ayrıca hikayesini anlatma zorunluluğundan kurtulduğu için de üzgün değildi.

'Ama neden asker olmuyorsun?' diye atıldı Marietta.

'Çünkü bu bir köpeğin hayatı,' diye karşılık verdi cadı vahşice.

'Sanmıyorum,' dedi Gerald. 'Kutsal Hazretlerinin asil muhafızlarının Piazza del Popolo'ya doğru yürüdüğünü gördüğümde, onlardan biri olmayı özledim. Hepsi altın ve cilalı çelikle parlıyordu ve atları sanki bir saldırı için sabırsızlanıyormuş gibi zıplıyor ve havlıyordu.'

'Ah!' diye iç çekti yaşlı adam kasvetli bir şekilde, 'bu hayatta tek bir mutlu yol var.'

'Ve o ne olabilir, Babbo?' dedi Gerald, kızın ona verdiği
tanıdık ünvanla ona hitap ederek.

'Bir Frate'nin, oğlum, bir Frate'nin. Dominikli mi yoksa bir Cahil mi olduğu umurumda değil. Yine de, ben Cahilleri severim. Onlarınki gerçekten
kutsanmış bir varoluş: istek yok, kaygı yok, yarın için düşünce yok! Hiçbirini, sağlam ayak ve kolunda çuvalla yürürken izlemedim ki, kendi kendime, "Özgürlük var - neşe var." demiş olmayayım.

"Senin hayatına daha keyifli bir hayat demeliydim."

"Benimki!" diye inledi.

"Ay, Babbo, ve öyle de," diye patladı kız, heyecanlı bir tonda. "Bana Frate'in bizim kadar eğlendiğini göster! Rahip ne zaman gelse, adamlar ona "quattrini"lerini vermekten
kaçmak için oradan uzaklaşırlar. Onlar, sadaka istemeyen, ama sana uzun
boş çuvalının ağzını gösteren kadar güçlü bir dilenci olmadığını iyi bilirler; ama bizim göründüğümüz yerde kalabalıklar toplanır,
anneler bebeklerini kapıp bizi karşılamak için dışarı koşarlar; çalışkan
adamlar işlerini bırakırlar; çocuklar oyunlarını terk ederler; Herkes
Gaetana'nın davulunun ilk vuruşuna ve zavallı Chico'nun kavalına hevesle bastı,
bizimle birlikteyken,' diye ekledi, başını eğerken, ağır bir gözyaşı
esmer yanağından aşağı yuvarlanırken.

'_Maladizione a Chico!_' diye bağırdı yaşlı adam, iki
sıkı kenetlenmiş elini tutkuyla kaldırarak.

'Ne yaptı?' diye sordu Gerald yaşlı adama.

'Kendini bir vatansever sanıyordu, çocuk, ve bir akşam St. Lucia'da bir polis casusunu bıçakladı; ve şimdi onu küreklerde tutuyorlar ve
hayatı boyunca orada tutacaklar!

'Ah! Onu iki direğin üzerinde görseydin,' diye haykırdı kız, 'sadece
ayaklarının üstüne böyle bağlanmıştı ve buradan şuradaki ağaca sıçrayabilirdi; ve sonra birini çözer ve alnına koyarak,
Babbo'nun leğenini tepesine koyar, bu arada tef çalardı! Ve kim
onun gibi çalabilirdi? Ellerinde ziller olan bir davuldu.'

'Yakışıklı mıydı o da?' diye sordu Gerald, ona doğru yarı kurnazca bir bakış atarak;
ama kadın sadece sessizce başını eğdi.

'Yakışıklı!' diye bağırdı yaşlı kadın, kelimeleri yakalayarak. 'Brutto!

brutto! tavşan dudağı ve köpek çenesi vardı!'

'Hayır, gerçekten,' diye mırıldandı Babbo; 'yakışıklı değildi, ama
yakışıklıların yapamayacağı birçok şeyi yapabiliyordu. Bizim için acı bir kayıptı,' dedi derin bir iç çekerek. 'Tarlada yaşayan bir hayvan ya da uçan bir kuş taklit edemediği bir şey yoktu,' diye atıldı Marietta; 've ayrıca, harikulade bir kurnazlıkla, sesleri birbirine karıştırabiliyordu ve sığırların böğürmesini ve kargaların aynı anda gaklamasını duyabiliyordunuz.'

'Baykuş iyiydi; bu onun en iyisiydi,' dedi Babbo.

'Ah, ne kadar da güzeldi!--baykuşun vahşi çığlığı, gelgit kıyıya vururken ve dalgalar sessiz gecede şıpır şıpır gelirken.'

'Çalışması zor ve zincirleri ağır olsun!' diye haykırdı cadı; 'alındığı günden beri sadece sefalet ve sıkıntı yaşadık.'

'Zavallı adam,' dedi Gerald, 'onun kaderi daha da zor.' Kızın koyu gözleri, minnettar bir anlamla dolu bir bakışla tamamen ona döndü, bu da onun şefkatli konuşmasına iyi bir karşılık verdi.

'Öyle olsun,' diye atıldı cadı; 've ekmeğini
yedikleri kişilere kötü davranan herkes için de aynı şey geçerli,' ve ateşli bir öfkeyle kıza
baktı. 'Ne yapıyorsun orada, aptal ihtiyar!' diye bağırdı Babbo'ya,
şirkete sırtını dönmüş, boncuklarının üzerinden
meşgul bir şekilde anlatıyordu. Babbo cevap vermedi ve kız devam etti: 'Şimdilik tek yaptığı bu. Bir zamanlar Punch'ın karnavalını baştan sona söyleyebilir,
dört kişiyi sahnede dans ettirebilir ve ikisini pencereden dışarı konuşabilirdi; ama
şimdi her zaman ilahileri okuyor: Seninle Tombola'dan
çok Aziz Francis hakkında konuşmayı tercih ederdi!'

Yaşlı cadı, acı sözlerle ve vahşi bir enerjiyle eski ortağına
hakaret ederken, Gerald, küçük olsalar bile, topluluğun birbirine pek benzemeyen ve birbirlerine en ufak bir sempatiyle bağlı olan bileşenlerden oluştuğunu fark edecek kadar sağduyuluydu. Gençti ve hayatta yeterince deneyimsizdi,
dünyayı hediyeleriyle eğlendirenlerin, ne olursa olsun, evlerine seyircileri memnun eden hoş nitelikleri taşıdıklarını hayal edebiliyordu. Tüm yoksulluklarına rağmen, onları toplum içinde belirginleştiren hafif yürekli neşenin,
yalnızken de onlarla birlikte kalacağını ve yaptıkları esprilerin ve şakaların, her zaman egzersiz halinde olan hazır bir zekanın dışavurumları olduğunu hayal ediyordu.

Babbo, Abruzzi'deki bir manastırın hizmetçisiydi ve bir kabahat nedeniyle kovulduğunda, bir sihirbaz olana kadar serserilik içinde dünyayı dolaşmıştı, bir yetenek veya uzun süredir ihmal edilmiş bir el çabukluğu hediyesi servetinin yardımına gelmişti. Kadın, Donna Gaetana, 'Sokak Balesi'nin tüm aşamalarından geçmişti, alnında menekşelerden bir çelenk olan altı yaşındaki bir dahiden, davul çalma konusunda uzmanlaşmış, tutkulu yaşlı bir kadına kadar. Marietta'ya gelince, nereden geldiğini, hangi ebeveynden olduğunu veya hangi topraklardan geldiğini bilmiyorum. Babbo ona bazen yeğeni, torunu, 'figliuola'sı derdi ama bunların hiçbiri değildi. Bu sokak sanatçıları, talihlerinin
ters dönüşlerinde, ara sıra
daha büyük başkentlerde bir araya gelmeye alışkındırlar, böylece sayıları sayesinde daha uygun izleyiciler çekebilirler; ve böylece, Gerald onları ilk kez Roma'da gördüğünde,
Sicilya'dan bazı Pifferari'lerle birleştiler; ancak daha iddialı koalisyonları belirleyen aynı kader, onlarınkini ayırmıştı ve
üçlü şimdi vaat edilen toprakların o yönde olduğuna dair belirsiz bir umutla kuzeye doğru yürüyorlardı. Gerald'ın, bahsettikleri garip macera dolu yaşamdan
ne kadar etkilendiğini söylemeye gerek yok.
Babbo, eski manastır geleneklerini, keşiş Latincesi parçalarını,
dindar bir eğitimin küçük parçalarını, incelikli zanaatının
açıklamalarıyla harmanlayarak, gençliğin zevk aldığı bir çalışmaydı; aynı zamanda kendi erken
öğretilerinden de tamamen takdir edebileceği bir karakterdi. Donna Gaetana, gerçekten de ilgi çekici pek bir şey sunmuyordu, ama Marietta tek başına bundan daha fazlasını telafi etmedi mi? Bu genç kızın vahşi ve korkusuz zarafeti, utanmazlığın sınırına kadar cesaret ediyordu ve yine de etrafında tuhaf bir içgüdüsel kadınsı zarafet duygusu vardı, bu da onu, perişanlığıyla, saygının kendisine ait olduğu bir alana yükseltti; eşsiz simetrisi, rahat hareketleri, etrafında enerji ve uyuşukluğun karışık ifadesi, hepsi, büyük bir sanatçı olmak için kültüre ihtiyacı olan birinde mutlu bir şekilde bir araya geldi. Ayrıca, mükemmel zenginlikte bir sese sahipti, heyecan verici ifadesi, duyarlılıkları harekete geçirme gücüyle müzik sanatının en büyük zaferine hemen ulaşmış gibi görünen o derin tonlu organlardan biriydi: o zavallı ihmal edilmiş çocuk, ahlaksızlığın, sefaletin ve suçun derin ve hızlı bir şekilde aktığı uçurumun üzerinde süzülürken! Yemek bitince ve yemek hazırlamak için kullanılan küçük kaplar düzgünce yıkanıp paketlendiğinde, yaşlı Gaetana piposunu yaktı ve bir kez daha dumanı tüttürdükten sonra, uğursuz görünümlü bir çantadan bir yığın garip paçavra, kirli ve alacalı, kesik kollar ve pullu etekler onları 'mal' olarak ilan ediyordu. 

'Şu kadife şapkayı başına geçir, evlat, bakalım neye benziyorsun,' diye bağırdı, Gerald'a önünden kıvrık ve devekuşu tüyüyle süslenmiş kadife bir şapka uzatarak. 

'Ne için?' diye bağırdı kaba bir şekilde; 'Ben bir şarlatan değilim.' Sonra, Marietta'nın gözlerini yakaladığında, yüzünün her yerinde derin bir kızarıklık oluştu ve utanç dolu bir sesle, 'Elbette! İstediğin her şey.' dedi. Bunu da
giyeceğim,' dedi ve ucuz bir manto alıp
omuzlarına attı.

'_Come e bellino!_' dedi Marietta, ellerini göğsünde kavuşturup bir tür hayranlıkla ona bakarken. 'O, Francesca'daki Paolo gibi,' diye mırıldandı.

'O asla Chico olmayacak,' diye homurdandı cadı. 'Birbante'ydi o, elinde yanan bir mumla
dokuz çemberden atlayacak olan? Ah, _Assassino!_ artık sana hizmet etmeyecek!'

'Paolo'nun konuşmasını biliyor musun?' diye fısıldadı Marietta.

'Hayır,' dedi kızararak, yarı öfkeli, yarı utanmış bir şekilde.

'O zaman sana öğreteceğim.'

'Papa yüksek ayini söylediğinde San Giovanni di Laterano'da bir rahip yardımcısı olmalıydın, evlat,' diye haykırdı Babbo coşkuyla. 'Senin fiziğin ve yüzün güzel bir manzaraya çok yakışırdı.'

'Bu ona yakışmıyor mu?' diye haykırdı kız, şapkayı uşakların giydiği gibi tek bir kartal tüyü olan yuvarlak bir kep ile değiştirirken. 'Bu ona yakışmıyor mu?'

'Görünüşün kimin umurunda?' diye mırıldandı cadı. 'Chico kötü şans getirecek kadar çirkindi; ve onun gibisini bir daha ne zaman göreceğiz?'

'Kim bilir! kim bilir?' dedi Babbo yavaşça. 'Bu çocuk, bize katılırsa, zannetmediğimiz
birçok iyi yeteneğe sahip olabilir. Şarkı söyleyebilir mi?'

'Evet; en azından ilahiler.'

'Ah, bravo, Giovane!' diye haykırdı yaşlı adam. 'Sen bize bir bereket
getir.'

'Flüt, tef, flüt çalabiliyor musun?' diye sordu Gaetana.

'Hiçbiri.'

'Eminim ki ezbere okuyabilirsin,' dedi Marietta. 'Tasso'yu ve 'Petrar'ı kesinlikle tanıyorsundur, ve Guarini?'

'Evet; ve Dante'yi ezbere, eğer bu benim işime yararsa,' dedi Gerald.

'Ah! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum,' dedi hüzünle; 'ama Orlando'yu baştan sona tekrarlayabilirim.'

'Sen nasılsın, sırıklarda mı yoksa gevşek ipte mi?' diye sordu yaşlı kadın;
'çünkü bu diğer şeyler hiç kimseye ekmek vermedi.'

'Eğer gevşek ipe güvenmek zorundaysam,' dedi Gerald,
neşeli bir şekilde, 'yatağa akşam yemeği yemeden gitme ihtimalim yüksek.'

'Gençken onları nasıl ihmal ediyorlar ve kemikleri yumuşak ve esnek!' dedi Gaetana sertçe. 'Günümüzde ebeveynler ne yapıyor, hayal bile edemiyorum. Beş yaşındayken bir saksının içine çömelirdim;
ah, ve Peri Kraliçesi çiçeğe dokunduğunda da ondan fırlardım!'

Gerald, erken yaşamına dair bu anekdotun yarattığı kahkaha patlamasını büyük bir zorlukla bastırabildi.

'Ah, bizimle gel; bizimle kal,' diye fısıldadı Marietta kulağına. 'Eğer sana görevler öğretildiyse, evlat,' dedi Babbo, 'bizimkinden
daha dürüst bir hayatı hak ediyorsun. O zaman bizi bırak; kendi yoluna git ve
daha iyi bir arkadaş grubunda yürü.'

'_Corpo del diavolo!_' diye haykırdı cadı. 'Onun için her zaman böyledir.
Yaşadığı meslek için sert sözlerden başka bir şeyi yoktur.'

'Bizimle kal; bizimle kal,' diye fısıldadı kız, daha zayıf bir sesle.

'Daha kötü bir teklif alabilirsin, evlat; çünkü içinde ne olduğunu kim bilebilir?
Bana garanti ediyorum, sen 'Zıplama numaralarında asla iyi olamaz,' dedi Babbo.

'Kalacak mısın?' dedi Marietta, gözleri yaşlarla doluyken.

'Kalacağım,' dedi Gerald, yanağını kızaran bir bakışla.

BÖLÜM XIII. BİR SÖZLEŞME

Paris veya Londra'daki büyük bir 'İmpressario'nun Gerald'ı yeni efendisine bağlayan belgeyi çok resmi bir belge olarak kabul edeceğinden emin değilim. Ancak bir belge vardı. Eski Babbo'nun Dua Kitabı'nın bir ön sayfasına yazılmıştı ve daha sonra ayrıntılı olarak açıklanacak belirli hizmetler için '_un certo Gherardi_'nin -kendisi böyle adlandırılıyordu- yemek, içmek ve giyinmek zorunda olduğunu; her zaman kendisine verilecek
et, içecek ve giyecek şeyler olması koşuluyla; zamanlar müreffeh ve patronlar cömert olduğunda belirli
yardımlarla--küçük birlik kalıntıları--biriktirilecek ve tüm bunlar on iki aylık bir süre içindi. Donna Gaetana beş yıl, sonra üç yıl, sonra iki yıl boyunca kararlılıkla mücadele etti: ancak davasını yetenekli bir şekilde
savunmasına rağmen tüm değişikliklerinde yenildi. Büyük deneyimden kaynaklanan bir güçle, onların mesleğinin öğrenilecek çok şey olan bir meslek olduğunu; ilk aşamaların halkın alkışını kazanan yeteneklerden çok azını geliştirdiğini; dolayısıyla, yeni başlayanın karlı bir meslektaştan başka bir şey olmadığını; ve ancak eğitimi mükemmelleştiğinde erken eğitiminin maliyetini geri ödemesinin beklenebileceğini gösterdi.
Kendi güçlü dilini ödünç almak gerekirse, 'Bir yılın sonunda,' bir düzine leğeni parçalamış ve yirmi direği kırmış olacak ve sırtı bugün gördüğünüz kadar katı olacak.

'Ondan önce yorucu bir hayattan bıkmış olacak,' diye mırıldandı Babbo.

'Ne şikayetin var, bilmek istiyorum?' diye sordu şiddetle;
'sen ki tahtta oturan bir prens gibi bütün gün oturuyorsun,
bir boru sesi bile
çıkarmıyorsun veya davula vurmuyorsun; ama kuklaların için birkaç ip çekiyorsun ve
onları sahnede gevezelik ettiriyorsun,
ve sen de kırk yıl önce duyduğum aynı hikayeyi anlatıyorsun. Ah, eğer Pierno olsaydı!
bu gerçekten duyulmaya değer bir şeydi! Her akşam yeni bir şeyle
çıkıyordu -ne kadar da komik bir adamdı- ve
Piazza tekrar çalana kadar
insanları güldürebiliyordu.'

'Eh, eh,' diye iç çekti Babbo, 'şakacılığı ona bir şeye mal oldu.
Kardinal Balfi'ye
şaka yaptı ve onu Molo di Gaeta'ya, küreklerde
çalışması için gönderdiler. Pulcinello'm aptal olabilir, ama
günlerimi zincirlerle bitirmemi sağlamayacak.'

Marietta, bu ev içi tartışmaların Gerald'ın yeni gelmiş olması nedeniyle üzerinde yaratabileceği etkiden mi korkuyordu yoksa onunla daha rahat konuşmak mı istiyordu, ormana doğru yürüdü ve oradan ayrılırken ona uzun uzun baktı ve onu takip etmesini söyledi. Genç adam bu ipucuna karşı isteksiz değildi ve kısa süre sonra onu yakaladı.

'Ve böylece,' dedi, onun elini kendi ellerinin arasına alarak, 'kalacak mısın?'

'Söz verdim,' diye cevapladı Gerald.

'Hepsi benim için, hepsi benim için, küçük şarkıda söylendiği gibi.'

'Hiç duymadım. Sen söyler misin, Marietta?' dedi, kolunu onun beline doladı.

'O zaman gidip gitarımı alayım,' dedi ve sıçrayarak
bir kez daha onun yanındaydı, gelirken parmaklarını tellerin üzerinde gezdiriyordu.

'Ne sözleri ne de müziğiyle bir şarkı değil; ama
Capri'de elime aldım ve bana o tatlı noktayı hatırlatıyor. ' Böyle söyledikten ve kısa bir
önce, aşağıdaki sözlerin kaba bir versiyonu olan kanzoneti söyledi:

'Ay ışığında bir denizde bir tekne tanıyorum,
Pescator! Pescator!
O teknede beni düşünen biri var,
Ah, Pescator!
Ve hafif teknesi gizlice ilerlerken,
Pescator! Pescator!
Akşam şarkısında adımı mırıldanıyor,
Ah, Pescator!
Başımın üstünde Meryem Ana'ya dua ediyor,
Pescator! Pescator!
Yatağımın etrafında tatlı rüyalar yaratmak için,
Ah, Pescator!
Ve sabah kıyıya vurduğunda,
Diz çöküp Pescator'um için dua edeceğim,
Fırtınalı denizde tek başına maceraya atılan,
Hepsi benim için! Hepsi benim için!'!!!!

Sözcükler ne kadar basit olsa da, küçük havanın vahşi güzelliği Gerald'ın
yüreğini titretti ve iki kez tekrarlattı.

'Ah, barcarolle'leri seviyorsan,' dedi, 'sana yüzlercesini söylerim ve ayrıca, onları benimle birlikte söylemeyi öğretirim. Birlikte böyle yaşarken çok
mutlu olacağız, _Gherardi mio_.

'Ve Chico'dan pişman olmayacak mısın?' dedi Gerald ciddi bir şekilde.

'Chico çok zekiydi ama zalimdi. Çabuk öğrenemediğimde beni döverdi; ve o bizimleyken hayatım çok üzücüydü. Bak,' dedi, omzundan kolunu indirerek, 'bu çizgiler onun 
vericiliğindendi.'

'_Briccone!_' diye mırıldandı Gerald, 'eğer onu burada tutsaydım.'

'Ah, çok haindi! İntikamını kaçırmaktansa seni sunağın ayağından bıçaklardı. O bir Korsikalıydı.'

'Ve onlar her zaman bu kadar hain midir?'

'Öyle mi?' diye bağırdı. '_Per Dio_, öyle olduklarına inanıyorum.'

'Eh, ondan daha fazla bahsetmeyelim. Sadece adını anmamın sebebi,
onu sevdiğinden korkmamdı, Marietta.'

'Ve eğer sevseydim!' diye sordu, koyu gözlerinde yarı kötü niyetli bir şakayla.

'O zaman ondan daha da nefret ederdim - belki de senden de nefret ederdim.'

'_Poverino!_' dedi, kahkahayla biten bir iç çekişle.

Ve şimdi yan yana yürüyorlardı, o Gerald'a hayatı, arkadaşları, mizah anlayışları, alışkanlıkları ve yolları hakkında her şeyi anlatıyordu.

Babbo'yu severdi. O iyi kalpli ve şefkatliydi; ama Donna Gaetana
sadece zalim ve duygusuzdu. Chico, gerçekten de, onun tiranlığına her zaman direnmişti ve Gerald'a da aynısını yapmasını öğütledi. 'Bana gelince,' diye ekledi hüzünle, 'ben sadece bir kızım ve ona katlanmalıyım.'

'Ama senin yanında duracağım, Marietta,' diye haykırdı Gerald cesurca. 'Bakalım
dünya her birimiz için böyle karşılaştığımızda daha iyiye gitmeyecek mi,' ve
kolunu beline doladı, kendisi de onunkini kendikiyle kavradı.

Ve yapraklı gölgenin altında böyle dolaşırken ne mutlu bir saatti,
sessizliği bozmak için vahşi güvercinin çığlığından başka ses yoktu!
Çünkü çoğu zaman kelimelerin
verebileceğinden daha derin düşüncelerle sessiz kalıyorlardı. Gerald'ın tüm oyunlarının arkadaşı olacağı o gelecekle dolu olan o kadın; Gerald da, koruyucusu ve savunucusu olarak, tehlikelerle durmaksızın yüzleştiği maceralar
üzerinde hayaller kuruyordu. Sonra kaderin onları
bir araya nasıl getirdiğini düşündü, terk edilmiş, arkadaşsız iki yaratık.

Kişi on sekizinde, yirmi sekizinde ve kırk sekizinde aşık olur, bu sürecin çok farklı sebepleri vardır. İpeksi saçlar, uzun kirpikler ve inci gibi dişler, iyi bağlantılar ve yüzde üç düşünceleriyle hayat boyunca sarsılır ve eğilim ile kişisel çıkar arasında garip bir uzlaşma sağlanır. Ancak tutkunun gerçek coşkusunu bilmek, onu tüm dürtüsel gücüyle ve sorumsuzluğunun tüm gücüyle hissetmek için çok genç ve çok fakir olmak gerekir - hiçbir şeyden, hatta kendinizden bile şüphe duymayacak kadar genç; zenginlikleri en içten şekilde hor görecek kadar fakir olmak gerekir.

Gerald genç ve fakirdi. Derin duygu depolarıyla dolu zihni, servetini nereye yatıracağını hevesle arıyordu. St. Pierre'in şefkatli
acıları, Rousseau'nun daha tehlikeli telkinleri
yüreğindeydi ve içinde mücadele eden duygulardan bahsedebileceği
birini özlüyordu. Marietta'ya gelince, onu dinlemek
bir coşkuydu. Şiirin parıldayan dili, parlak imgeleri, eriyen yumuşaklığı, kurak bir toprağa, kavrulmuş ve güneşten kavrulmuş bir yere yağan ferahlatıcı yağmur gibi üzerine geldi: günlük zorlukların altında yarı ezilmiş ruhu, hemen yüceltici duygunun büyülü dokunuşuna yükseldi. Ah!
Şimdi önlerinde açılan dünya ne kadar da yeniydi: ne kadar güzel,
ne kadar parlak, ne kadar şefkat dolu, ne kadar cömert duygularla dolu!

'Sadece düşün,' dedi, gözlerinin içine bakarak, 'ama bu sabah
birbirimizi tanımıyorduk ve şimdi sonsuza dek ve sonsuza dek birbirimize bağlıyız. Öyle değil mi, _Gherardi mio?_'

'Öyle yemin ederim ki!' diye bağırdı Gerald, onu kalbine bastırırken; ve sonra,
sıcak belagatinin tüm akışıyla, gelecekteki kariyerleri için yüzlerce
plan ortaya döktü. Uzakta ve tenha, o zamanlar dolaştıkları yer gibi, sadece yeşillikler içinde daha güzel ve daha pitoresk bir yerde tatlı bir yer
arayacaklardı ve kendilerine bir
kulübe inşa edeceklerdi; orada birlikte bir mutluluk hayatı yaşayacaklardı.

Sadece ciddi bir iknayla onu projeyi hemen
uygulamaktan vazgeçirebilirdi. 'Neden şimdi olmasın?' diye bağırdı. 'Burada özgürüz, ormanın ötesinde; küçük bir dereyi geçersen, Toskana'dayız. Bu sabah sınırı dağın tepesinden gördüm.'

'Ve sonra,' dedi kız, 'nasıl yaşayacağız?' Ne Babbo'muz ne de Donna Gaetana'mız olacak; onun müziği olmadan dans edemem, sen de henüz
öğreneceğin hiçbir şey yok. _Mio Gherardi_, beklemeli ve çok çalışmalıyız; sen Paolo olmayı ve ayrıca "Antonio" demeyi öğrenmelisin.
Bunları sana öğreteceğim; ayrıca, Babbo'nun
size uygun şeylerle dolu bir cildi var. Bizim şarkılarımızı da birlikte prova etmedik;
ve gittiğimiz kasabalarda, halkın, bu dağ köylerinden daha zor
memnun edildiğini söylüyorlar.' Ve sonra, mütevazı kalbine çok yakın bir başarı olan
sanatsal bir zafer hayatını resmetti, bu başarının hatırası bile gözlerine sevinç gözyaşları getirdi. Bunları onun önünde sergilemeyi ve ona da bunu yaşatmayı özlüyordu. Böyle konuşarak,
sıcağın geçtiği kampa geri döndüler, Babbo artık yolculuğuna çıkmaya hazırlanıyordu.

BÖLÜM XIV. 'SANATÇI' HAYATININ KAZALARI

Tüm yumuşaklığıyla bir sonbahar gecesi, Floransa'nın
Lungo l'Arno'suna yaklaşıyordu. Doğuya ve güneye doğru, uzun selvi ağaçlarıyla San Miniato'nun zarif hatları gökyüzüne karşı görülebilirken, aralarında kalan tüm şehir en derin
gölgeye sarılmıştı. Büyük soyluların kırsal hayatlar sürdüğü Ville-giatura mevsimiydi; hala çeşitli köprüler ve nehrin her iki yakasındaki rıhtımlar insanlarla doluydu. Dar ve sıkışık sokakların sakinleri, Arno boyunca süzülen hafif havayı yakalamak için dışarı çıktılar. Banklarda ve sandalyelerde oturan veya küçük gruplar ve gruplar halinde toplanan vatandaşlar, bu saatin _al fresco_ keyfini yalnızca güney ikliminin sakin ve sıcak atmosferinde güneşlenenlerin bildiği bir zevkle çıkarıyor gibiydi. Gerçekten, tüm ihtişamlı ihtişamıyla hiçbir görkemli salon, o nehir kıyısı kadar lüks bir nokta sunmamıştır, taze esinti, Vallombrosa'nın karla kaplı yüksekliklerinden suyun yolu boyunca taşınırken, geldiği gibi koku toplayarak. Hiçbir yüksek ses, hiçbir coşkulu neşe, keyfin lezzetli dinginliğini bozmadı, ancak insan seslerinin alçak bir mırıltısı, sanki geçen derenin nazik dalgalanmasına uyum sağlamış gibi,
ve burada ve orada hafif ve neşeli bir kahkaha duyuldu. Pont St. Trinita'da ve hemen altında kalabalık en yoğundu,
muhtemelen yakındaki büyük bir sarayda devam eden ışıklar ve hareketler tarafından cezbedildi, Arno'daki tüm saraylar arasında yerleşim belirtisi gösteren tek saraydı. Diğerlerinin sahipleri yoktu; ama burada,
açık pencerelerden, gelip geçen figürler görülebiliyordu,
ve zaman zaman içeriden müzik sesleri duyuluyordu. İnsanların bir neşeli topluluğun toplanmasını, ilişkilerin gelgitlerini izlemeye
çektiği o garip sempatiyle--çünkü her şey meraktan ibaret değil--kalabalık, hevesle pencerelere baktı, geçerken şu veya bu kişi hakkında yorum yaptı ve
bu topluluğun cazibesini
oluşturabileceğini düşündükleri şeyleri tartıştılar.

Altındaki sokakta bir gitarın hafif şıngırtısı ve kalabalığın hareketi, bir tür sokak performansının
dikkat çektiğini gösterdi; ve kısa süre sonra sarayın balkonu, özgür gece havasında oyalanmak için bu bahaneyi kullanmaktan
üzüntü duymayan neşeli toplulukla doldu. Gitarın kısa prelüdünün ardından bir davul sesi geldi ve sonra, sessizlik sağlandığında, eğlencenin
programını duyuran yaşlı, sakat bir adamın sesi duyulabilirdi. Öncelikle -ve saygıdeğer halk masrafları karşılarsa 'meşale ışığında'- Don Callemaoho'nun Berberi Mağribileri arasındaki maceraları; yakalanması, hapsedilmesi ve kaçışı; Kurtuba Prensesi'nin kurtarılması ve sonrasında İthica adasında gemi kazası geçirmeleri: hepsi panoramik manzaralarla resmedilmiş, müzik eşliğinde ve uygun diyalog ve dansla ifade edilmiş. Mükemmel bir dehaya sahip bir gencin söyleyeceği nutuk--saygın bir liyakat sahibi Signorina'nın dile getireceği eylem. 'Kendime veya davula başkanlık eden o mükemmel hanımın hediyelerine dikkat çekmiyorum,' diye devam etti. 'Napoli'nin görmesi, Venedik'in övmesi, Roma'nın bizi alkışlaması yeter.

Milano'da defne dalları topladık; Mantua'da üzerimize çelenkli çiçekler düştü; hoş şakalarımız, Calabria'nın vahşi vadilerinde kahkahalar uyandırdı; acımız, Cenova'nın muhteşem salonlarında birçok gözü kararttı; prensler ve contadini yeteneklerimizin tadını çıkardı; ve böylece, sizin lütfunuzla, her biriniz, _Gentilissimi_ Signori_.'

Ancak, 'zeki halk', kendisine bahşedildiği kadar zengin değil miydi, yoksa eski bir atasözünü uygulamak gerekirse, 'Le jeu ne valait pas la
chandelle', ama öyle miydi, yaşlı adam dairenin turunu iki kez yapmış ve tek bir quatrino bile almamıştı.

'Bologna'da, _O Signori_, bu temsilin mum ışığında sergilenmeye değer olduğunu düşündüler. Bunu, Piazza'da, burada gördüğümüzden daha az büyük veya güzel olsalar da, cömertliklerinde cömert olan iki bin seyircinin önünde sunduk! Davulu çalın, _comare mia_ dedi yaşlı kadına hitap ederek, 've ruhları coşturan yuvarlanmanın kahramanca özlemlere ilham vermesine izin verin. _Figlio mio_ adlı trombonun bir esintisi bu asil kalpleri bir şövalyelik hikayesi için
yüksekten atmaya zorlayacaktır.' Davul ve trompetin sağır edici gürültüsü havada yankılandı ve Arno'nun ötesinden birçok yankıyla geri geldi; ama ne yazık ki seyircide hiçbir karşılık veren sempati uyandırmadı, muhtemelen gösterinin kısmen
gereksiz olabileceğini düşündükleri için, şimdiden azalma belirtileri gösteriyorlardı. 'Gidiyor musun, _Illustrissimi Signori_, diye daha enerjik bir şekilde haykırdı, 'tek bir bakış, Guadalquivir'deki kaleye, çeşme avlusuna, hepsi gerçek su gibi
çalışıp
sıçrayan; sabahleyin yelken açarken, Callemacho evinin sancağı direğinden sallanırken, işaret silahları selam verirken, Carthagena'nın yüksek kayalıkları sesle yankılanırken, yüksek kıçlı kalyona bakmadan mı gidiyordu? Davuldan gelen yüksek bir 'bom', tasvirin gerçeğe yakın
gerçekliğine tanıklık ediyordu. 'Gidiyor,' diye bağırdı, daha da
hevesle, 'geceleyin aydınlatılmış, mermer terasları boyunca parıldayan on bin fenerle, havayı yumuşak müzik sesleri doldururken, Mağribi kralının sarayını görmeden mi? Yanındaki çocuğa, _figlio mio_, diye fısıldadı.

'Bırakın gitsinler, şeytanın adına!' diye bağırdı yaşlı kadın, sert
aksanlarıyla eski tanıdığımız Donna Gaetana'yı hemen ilan etti.

'Ne diyor o--Donna ne diyor?' diye bağırdı kalabalığın üç veya dört kişi bir nefeste. 'Gün ışığında geri döneceğimizi söylüyor Signori,' diye araya girdi yaşlı adam, dehşet içinde, 've Calabria'nın yerel şarkılarını söyleyip yerel danslarımızı sergileyeceğiz. Biz iyi biliyoruz ki, nazik halk, bizim gibi zavallı cahil yaratıklar, sizin gibi büyük Floransalılar, Michel Angelo'nun vatandaşları, Benvenuto'nun sakinleri, Boccaccio'nun yoldaşları karşınıza çıkmak için fazla aceleci!'

'Ve aranızda bir quatrino bile yok!' diye bağırdı yaşlı cadı, alaycı bir kahkahayla.

Kalabalıktan vahşi bir öfke çığlığı yükseldi, çemberi kırarak şimdi
gezginlerin üzerine
saldılar.

Babbo boşuna itiraz etti, açıkladı, yalvardı ve yakardı.
Şirketin şimdiye kadar hitap ettiği en yüksek, en büyük, en zengin olduğunu ilan etti; kendisi ve yoldaşları insanlığa en
değersiz ve en değersiz kişilerdi. Çılgınca bir tonla, onların ilgisini kaybettiği andan itibaren, ne bu dünyada ne de öbür dünyada, hiçbir servetin ona uğramayacağına inandığını söyledi.

Ama emrindeki her belagati kullanmasının ne faydası vardı ki, Donna hakaret dolu sözlerle ve daha da
kötü hareketlerle, 'aşağılık ayaktakımına' hakaret ederken ve kaba doğasının tüm
şiddetiyle onların yoksulluğunu dişlerine vururken?

'Aç köpekler!' diye bağırdı. 'Soylularınız kavrulmuş fasulyelerle yemek yerken ve Ponteseive'in küçük ekşi şarabını içerken, siz nasıl bir _soldo_ alırsınız?'

Güçlü bir ayağın, davulun parşömeninden yüksek bir sesle geçen tekmesi, bu küstah alaycı alaya cevap verdi ve genel bir saldırı için
işaret verdi. Küçük ahşap bina yıkıldı, Don ve Cordova'nın güzel Prensesi'nin hayatını ve servetini temsil ediyordu; Babbo'nun kendisi, kalabalığın kahkahalar atmasına neden olan mülklerin
çarpışması arasında yıkıldı. Kurnaz zanaatın tüm çeşitli
işaretleri, leğen ve mesaneler, hokkabazlık sopaları,
çemberler ve sepetler, vahşi bir karmaşa içinde sağa sola uçtu. O zamana kadar Gerald enkazı hareketsizce görmüştü, tüm dikkati kalabalığın Marietta'ya çok kaba bir şekilde baskı yapmasını engellemekti, Marietta da onu korumak için ona
sarılmıştı. Gerçekten de, yaşlı Gaetana'nın davul çubuklarıyla etrafında dolanırken verdiği çılgınca mücadeleler, gencin kahkahalarına neden olmuştu bile, kızın bir çığlığı üzerine hızla arkasını döndü.

'İşte Prenses'in kendisi, yemin ederim,' dedi kaba görünümlü bir adam, Marietta'nın kolunu yakalayıp onu öne doğru sürüklemeye çalışırken.

Gerald, sıktığı yumruğuyla onu geriye doğru savurdu ve sonra, kostümünün bir parçası olarak giydiği kısa pala'yı çekerek, diğer koluyla kızı kavrarken önündeki alanı süpürdü. Beklenmedik bir meydan okuma, bir an için kalabalığın dizginlerini ele geçirmiş gibi göründü, ancak bir sonraki anda, eski Babbo'nun servetinin parçaları olan bir füze yağmuru üzerlerine yağdı. Vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğramış olsaydı, Gerald'ın saldırısı bundan daha vahşice cüretkar olamazdı: her tarafı kesti, üzerine hücum edenleri geri fırlattı ve hatta onları ayaklarının altında çiğnedi.

Kanayan ve morarmış, alnındaki yaradan akan kanla yarı kör olmuş genç hala yerinde duruyordu, tek bir kelime bile
kaçmıyordu, tek bir çığlık bile; kalabalığın küfürleri etraftaki havayı dolduruyordu. Sonunda, kendilerine uzun süre direnen zavallı olasılıklar karşısında utanan ayak takımı, vahşi bir intikam haykırışıyla, bir kitle halinde öne atıldı ve öndekilerden bazıları kanla kaplı bir şekilde düşse de, genç yere çarptı, hepsi onu çiğnemek ve ezmek için hevesle bastırdı.

'Onunla birlikte siperden geçin! İkinizle birlikte Arno'ya!' diye bağırdı kalabalık.

'Geri çekilin, korkak mürettebat!' diye bağırdı yüksek, güçlü bir ses ve elinde ağır bir copla güçlü bir adam kalabalığın arasından geçerek ona karşı çıkan herkesi devirdi; aynı şekilde silahlanmış bir grup üniformalı hizmetçi onu takip etti; ve kalabalık, sayıları çok daha fazla olmasına rağmen, rütbesi ve konumu ağır bir intikam alabilecek birini görünce utanarak geri çekildi.

'Bu Principe. Conte'nin kendisi, diye mırıldandı bir veya ikisi,
birkaç dakika içinde yaralılar ve kurtarmaya gelenler hariç,
herkesten temizlenmiş alanı terk ederek gizlice uzaklaşırken. Donna
Gaetana'nın acısı en yüksekse, zavallı Gerald'ın yaraları orada en ağır olanıydı.
Derin bir kesik alnını açmış, bir diğeri omzunu yarmıştı,
yanına gelen korkunç bir taş darbesi ise
nefesini aşırı derecede acı verici hale getirmişti.

'Güvende, _Marietta mia_; güvende misin?' diye fısıldadı, ayağa kalkmasına yardım ederken.
'Zavallı oğlum,' dedi Kont şefkatle; 'güvende ve
her şeyi sana borçlu. Asilce davrandın, evlat. Don'un kendisi, tüm
Kastitian kanıyla, bundan daha cesur bir tavır sergileyemezdi.'

Gerald konuşan kişiye baktı ve ses tonundan mı yoksa
o anda kelimelerin yakışıksız bir şakayı ifade ediyormuş gibi görünmesinden mi,
yanağı kıpkırmızı olana kadar kızardı ve kendini toparlayarak şöyle dedi: 'Ve
sen kimsin? Ya da hangi hakla _benim_ kanım üzerine hüküm veriyorsun?'

'_Gherardi mio, caro fratellino_,' diye fısıldadı kız. 'Bizi
kurtaran oydu ve o bir Prens!'

'Birincisi için ona teşekkür ediyorum,' dedi genç. 'Rütbesine gelince, bu onun kendi meselesi, benim değil.'

'İyi konuştun, inanç!' dedi asilzade. 'Sana söylüyorum, Giorgio,' diye ekledi yanındaki bir arkadaşına, 'şairler, asil duygularını dile getirmenin asil düşünceleri nasıl doğurduğunu gördüklerinde gurur duyabilirler.

Şu paçavraya bak ve bu tür düşüncelere nasıl sahip olduğunu düşün.'

Babbo'nun minnettarlığının acıklı ifadesi ve yaşlı Gaetana'nın sefaletinin çok daha gösterişli ifadeleri, burada konuşmayı böldü. Başlarına gelen felaketi parlak terimlerle resmetti - sonsuza dek telafisi mümkün olmayan bir felaket. İnsan zekası bir daha asla Don Callemacho'nun hayatını resmeden mekanizmayı inşa etmeyecekti. Sihirbazlık aletleri de başyapıtlardı, değiştirilemezdi; davula gelince, sadece tahtadan ve koç derisinden yapılmış hiçbir düzenek bir daha asla böyle sesler çıkaramazdı.

'Kim bilir, değerli Donna?' dedi Kont, ciddi bir yarı gülümsemeyle.
'Kendi sanatın sana öğretebilir ki, antik çağın büyük dramasının bile günümüzde taklitçileri vardır - bazıları üstün olduklarını söylüyor.

'Ben de öyle derim!' diye bağırdı Gerald, yüzündeki kanı silerek.

'Gerçekten öyle mi!' diye sordu Kont.

'Ben de öyle isterim, görkemli Alfieri yaşadığı sürece,' dedi Gerald kararlı bir şekilde.

'En sevdiğin şairden ne okudun, evlat?' diye sordu Kont.

'Ne okumadım ki?--Saul, Agamemnon, Oreste, Maria Stuart.'

'Ah, Signor Principe, onu Oreste'de dinlemelisin,' diye araya girdi Gaetana;
've ikinci perdeden sonra trombonla solo çalıyor:
Campagna'daki her eşeği, bir bölüme geldiğinde anırmaya zorluyor. Yap bunu,
_Gherardi mio_; Majesteleri için yap. _Aman Tanrım!_ Trombonumuz kalmadı,' dedi ve bir keder seline boğuldu.

'Bu insanları Porta Rossa'daki hana götür,' dedi Kont hizmetçilerinden birine. 'Onlara iyi bakılsın ve ilgilenilsin. Bu çocuğu
görmesi için bir cerrah çağırın. _Adio_, dostlarım. Yarın, iyi dinlenmiş ve dinlenmiş olduğunuzda gelip sizi göreceğim.'

Yaşlı Babbo ve Donna, coşkulu bir teşekkürle
minnettarlıklarını dile getirirken, Gerald ve Marietta hayırseverlerinin
elini öptüler ve yollarına devam ettiler.

'O asil bir Signor,' diye mırıldandı yaşlı Gaetana; 've kelimelerinin vurgusuna
bana Floransalı olmadığına yemin edebilirim.'

'Bir kereliğine haklısın, yaşlı hanım,' dedi hizmetçi, yolu gösterirken; 'o kuzeyden ve Piedmont'un en iyi kanından.'

BÖLÜM XV. TOSKANA POLİS MAHKEMESİ

Cömert patronları ertesi sabah uyanmadan çok önce, Babbo'nun küçük birliği, Prefetto'nun
korkunç huzurunda tutuklu olarak duruyordu. Bir carabinieri müfrezesi tarafından götürülen ve kürek mahkumlarının uzuvlarını süsleyecek kadar kelepçelerle sabitlenen, kibarca _serseriler_ olarak adlandırılan bu kişiler, çok duyarsız bir halkın şakaları ve alayları arasında sokaklarda dolaştırılıyordu. Yetkili bir otorite tarafından bize bildirildiğine göre, Toskana adaleti,
ne özünde ne de dışsal olarak, şu anda bahsettiğimiz zamandan beri kayda değer bir ilerleme kaydetmemiştir. Aynı harap eski yapı Adalet Tapınağı'nı ayakta tutuyor; aynı kir ve sefalet caddelerini ve
yaklaşımlarını utandırıyor; aynı pis kalabalık kapıları kuşatıyor - iğrenç yüz hatlarında parçalanmış bir on emir bulunan, aralarında, ateşli ve
hevesli bir aceleyle, giyimde daha iyi bir gölge, ancak görünümde daha da
aşağılanmış olan diğerleri görülen, bu mahkemelerin aşağılık savunucuları, 'Cavallochi',
olarak adlandırıldıkları gibi - aşağılık ve boyun eğdirme hayatları neredeyse bilinen her tür alçaklığı kapsayacak bir sınıf. Bu adamlar tarafından
başkaları kışkırtılıyor ve zengin ve saygın kişilere karşı iddiaları tercih etmeye teşvik ediliyor; onlar tarafından suçlamalar tasarlanır, koşullar icat edilir,
yalancı şahitlik sağlanır, en kısa sürede. Herhangi bir suçlama için hazır bir
sahte tanıklık topluluğu vardır - yalancı şahitlikle yaşamaları ve başka bir geçim kaynakları olmaması gerçeğiyle itibarlarına itiraz edilemez.

Böyle bir mahkemenin baş başkanı, yanında iki pis katiple birlikte mahkemenin yargıcı olarak oturan asık suratlı, kötü giyimli ve
kötü huylu adamdı. Birkaç küstah carabinieri, kollarında karabinalarıyla mahkemeye girip çıkıyor, kalabalığı kaba hareketlerle savuruyor ve etraflarındaki aşağılık sürünün efendileri gibi
hareket ediyorlardı. Bunlar tarafından, göründüğü kadarıyla -çünkü burada her şey sadece varsayımdı-- davalar karara bağlanmak üzere seçiliyordu, belirli suçlamaların seçimi onların özel alanıydı. Suçlayıcılar ve suçlananların
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
karıştığı pis koridorlarda dirseklerini uzatarak ilerleyen - tutuklu, davacı ve tanık
hepsi birbirine sıkışmış ve sık sık partizanların tüm şiddetiyle yargılanacak olan sıkıntılı soruyu tartışıyorlardı - carabinieri, İtalya'da tüm rütbe ve derecelerdeki adamlar arasında etkisini gösteren bir uyarıcının yardımıyla, imkansız olmayan bir şekilde, bunlar arasından seçimini yapıyordu.

Bu aşağılayıcı ve sefil olan her şeyin bu iğrenç topluluğunda zavallı gezginlerimiz şimdi ayaktaydı, yabancı görünümleri ve serseri unvanları onlar için pohpohlamanın tersine bir derece dikkat çekiyordu.

Görünüşleri, yaşam tarzları ve daha da tuhafı, yoksullukları hakkında alaycı yorumlar bol miktardaydı; ve bunlar, zayıf ve aç yüzleri ve yırtık pırtık paçavralarıyla yoksulluğun son aşamasını
anlatan bir güruhun

Babbo, gerçekten de, sefil bir sefaletin resmiydi; iflas, zavallı yaşlı yüzünün her satırına yazılmıştı, kırk yıllık boyanın açlık ve korkunun hastalıklı renkleriyle harmanlandığı. Seyircilere, daha az acımasız bir toplulukta bir miktar başarı elde etmemek mümkün olmayan, hafif bir yalvarış bakışı çevirdi. Donna
Gaetana öyle değildi: _onun_ bakışı açık bir meydan okumaydı ve bulanık gözlerinden bile, sadece saldırıları için uygun bir nesne arayan ateşli tutku kıvılcımları çakıyordu.

Gerald'a gelince--başı kanlı bir paçavrayla sarılmış, kolu askıda ve yüzü ölüm kadar solgun-- alaycılığın kötü niyetini etkisiz hale getirebilirdi, eğer kolunu Marietta'nın beline sıkıca dolamış olmasaydı ve böylece, tüm sefaletine rağmen, onun koruyucusu ve savunucusu olduğunu iddia ediyor gibiydi. Bu tek başına alay ve küçümseme için yeterliydi, izleyicilerin daha güzel kısmı eleştirilerinin keskinliğiyle kendilerini ayırt ediyorlardı; ve Marietta'nın esmer teni, simli pürüzlülüğü ve vahşi, cesur gözleri, acı yorumların payını aldı.

'Ne kadar da küstah bir cilveli bu!' diye bağırdı biri.

'Böyle bir kötülüğe bulaşmış ne kadar da genç bir yaratık!' diye haykırdı bir diğeri.

'Şeklinin yuvarlaklığına bakın, o kadar da genç olmadığını göreceksiniz,' diye fısıldadı bir üçüncüsü.

'Bu onun çingene kanı,' diye araya girdi bir diğeri. 'Geçen gün burada, on üç yaşında, kucağında bir bebekle biri vardı; ve daha da önemlisi, babasına bir stiletto geçirmişti.'

'Şuradaki ragazza da aynı şeye benziyor,' diye gözlemledi eski konuşmacı, 'eğer _ben_ bir gözün ne anlama geldiği hakkında bir şey biliyorsam.'

'Vincenzio Bombici - Vincenzio Bombici nerede?' diye bağırdı asık suratlı bir tugay komutanı, tam üstüne oturtulmuş büyük pişmiş şapkası, son derece geniş bir yüzün görünür genişliğini artırıyordu.

'_Ecco mi, Eccelenza!_' diye inledi zavallı görünümlü bir nesne, yüzü yukarı dönük ve kendisi de Lazarus gibi mezardan çıkmış gibi sarılı bir şekilde, iki yardımcının yardımıyla öne çıktı.

'İçeri gir, Vincenzio ve davanı anlat,' dedi tugay komutanı, korkunç adalet odasının kapısını açarken.

Kamuoyu sempatisi Signor Bombici'yi adalet salonuna kadar takip ederken, mutsuz gezginlere taze öfke ifadeleri
boşaltılıyordu. İtalya'ya aşina olan herkes, yarımadanın ulusal kıskançlıklar yüzünden - yüzyıllar öncesine dayanan kan davaları - bu kadar bölündüğünü bilir. Nefret veya tutkunun herhangi birine karşı kullanabileceği en aşağılayıcı
lakap, onu başka bir kasabanın veya şehrin yerlisi olarak damgalamaktır. Ve şimdi kalabalık, 'Lanetli Calabrialılar!
Ah, Capri'den gelen iğrenç katiller' - Korsika'dan, Abruzzi'den; kısacası, bulundukları ayrıcalıklı topraklar hariç, her yerden. Donna Gaetana, cevapsız bir şekilde yargılanmasına izin veren biri değildi ve cevaplarının üslubu ve tarzındaki ılımlılıkla da dikkat çekici değildi. Ülkesinin gururlu bir üstünlüğe sahip olduğu gevezelikle, rakiplerine, hepsine saldırdı. İddialarıyla alay etti, yoksulluklarıyla dalga geçti, korkaklıklarıyla alay etti ve -en son hakaret- kişisel görünümleriyle alay etti. Tutku onun belagatini besliyordu ve yaşlı kadın onlara, şaşırtıcı bir gevezelikle hakaret üstüne hakaret savurdu. Etrafına
yaydığı kinci ve yakışıksız küfürleri kaydetmeye gerek yok; hatta düşmanları korkakça sahadan kaçarken, öfkeli öfkesi onları takip etti ve onlara eşlik etmek için öfke dolu sözler gönderdi. Sadece sayısal olasılıklar bile ona karşıydı
ve yükselen gürültü sağır ediciydi, kalabalığı kapılara ve önündeki sokağa çekti ve sonunda adaletin kutsal bölgelerini işgal edecek kadar yükseldi, Bombici'nin acı dolu hikayesini anlatırken titrek aksanlarını bastırdı. Yiğit
carabinieri'ler fırtınaya doğru koşan adamların havasıyla dışarı fırladı, kalabalığın arasından yollarını açtılar - vurarak, savurarak, önlerindeki herkesi çiğneyerek. Hükümet gücünü görünce kalabalık bir anda ürktü, bir tanesi hariç, Donna. Sonuna kadar silahlarına sarılmış bir şekilde, şimdi alaylarını jandarmalara yöneltti, onları mükemmel bir küfür seline boğdu, ve öyle bir başarıyla ki, son zamanlarda onun hiddetinin işareti olan kalabalık, tutkusunun yeni kurbanlarına kahkahalarla güldü. Bir an için disiplin öfkeye yenik düşmüş gibi göründü. Savaşçılar duygusuz cesaretlerinde tereddüt ediyor gibi görünüyorlardı; ancak aniden, daha akıllıca bir öğütle, sanığın arkasında bir yarım daire oluşturdular ve onları yargıcın huzuruna çıkardılar.

Adalet görünüşe göre bu tür kesintilere alışkındı; en azından
ne şok olmuş ne de rahatsız olmuş gibi görünüyordu, ancak Vincenzio Bombici'nin üzüntülerini kesintisiz bir ilgiyle dinlemeye devam etti - aslında, bir önceki geceki olaya
gelmiş değildi. Kesinlikle öyle değildi. O, sadece Toskana yasalarının kesinliğinin gerektirdiği şekilde bir önsöz söylüyordu ve mevcut şikayetinin gerektiği gibi anlaşılması için çok önemli olan
eski hayatıyla ilgili ilginç sorulara yanıt veriyordu.

'Öyleyse, sen Matteo Friuli Bombici'nin karısı
Fiammetta'dan olan oğlu musun?' diye ciddiyetle okudu vali, aldığı notlardan.

'Hayır, Eccelenza. O babamın ikinci karısıydı. Annemin adı
Pacifica'ydı.'

'Pacifica,' diye yazdı müdür. 'Kimin kızı?'

'Borgo St. Apostoli'deki kalay işçisi Felice Corsari'nin.'

'O kadar hızlı değil, o kadar hızlı değil,' diye araya girdi yargıç, kelimeleri not alırken ve sonra kendi kendine mırıldanırken, 'Borgo St. Apostoli'de.'

'Annem sekiz çocuktan biriydi - üç erkek ve beş kız. En büyük
erkek, Onofrio----'

'Önemsiz, önemsiz; ya da gerekirse bundan sonra kaydedilecek,'
dedi vali. 'Katolik inancıyla yetiştirildin ve büyütüldün!'

'Evet, Eccelenza. San Gaetano Prete'si beni on bir yaşımdan beri itiraf ediyor. Özel ayinlerde iki yüzden fazla paul çıkardım ve Prete'nin de onaylayacağı gibi üç novena ve bir tam ayin için ödeme yaptım.'

'Bu konuda karakterinizi not edeceğim, Vincenzio,' dedi yargıç onaylayarak.

'Muhtemelen tapınmanızın önünde babama karşı olan hikayeyi gündeme getireceklerdir, Siena'daki kutsal gizemlerde Pontius Pilatus rolünü oynarken Cancelliere Martelli'nin pelerinini çaldığı;
ama belgeler evde----'

'Kayıtlı mı?'

'Sanmıyorum, Eccelenza.'

'Damgalı mı?'

'Korkarım hayır, Eccelenza. Babamı savunan Cavallochio
kendisi yazamadı ve o da Leonardo Capprini'ydi----'

'Sosis üreticisi,' diye atıldı yargıç, dudaklarını şapırdatarak.

'Aynı, Eccelenza; belki de onu tanıyordun?'

'Onu iyi tanırdım ve domuz pudinglerini çok severdim.' Adalet, bu zayıflık itirafından yarı utanmış gibi göründü ve daha sert bir tonla ona 'Devam et' dedi.

Dürüst Vincenzio'nun tarihinin hangi kısmında konuyu ele alacağını bilmesi pek kolay değildi; bu yüzden bir ayağından diğerine sürüklendi ve umutsuzca iç çekti.

'Ben 'Devam et' dedim,' dedi yargıç, öncekinden daha buyurgan bir şekilde.

'Babam Eccelenza'dan bahsediyordum,' dedi alçakgönüllülükle.

'Hayır, iyi annen Fiammetta'dan,' dedi yargıç, aile tarihini ne kadar doğru bir şekilde sakladığıyla gurur duyarak.

'O benim üvey annemdi,' diye alçakgönüllülükle araya girdi Vincenzio.

'Hepsi aptal!' diye lafa girdi yaşlı Gaetana, içten bir kahkaha atarak.

'Sessizlik!' diye bağırdı jandarmalar, tüfeklerini yere düşürüp, odanın tekrar çınlamasına neden olurken, yargıç, konuşmacıya giderek artan öfke dolu bir bakış atarak: 'Bu yaşlı kadın kim?' dedi.

'Bırakın _ben_ söyleyeyim. Bırakın ben konuşayım,' diye bağırdı Gaetana, öne doğru atılırken,
jandarmalar, yaklaşan tehlike konusunda içgüdüleriyle, ihtiyatlı bir şekilde onu geri tuttular.

'Öyleyse,' dedi yargıç, yardımcılarından birinin fısıltısına yanıt olarak, 'o baş suçlu'; ve önündeki yazılı suçlamaya atıfta bulunarak, yüksek sesle okudu: 'Davulun başında duran öfkeli bir kadın.'

'Kırdılar onu, hırsızlar!' diye bağırdı Gaetana; 'davulumu kırdılar;
ama, _per Dio_, ben kendi kafataslarına onları hayrete düşüren bir vuruş yaptım! 'Onlara müzik kulağı verdiğimi inkar etmeyecekler' Ve yaşlı cadı
onun vahşi şakasına yüksek sesle güldü.

Tekrar sessizlik emredildi ve biraz sıkıntıdan sonra; ve
bu kesintilerden dolayı algıları açıkça bozulan yargıç, davayı zihninde canlandırmak için iddianamenin sayfalarına yöneldi. Kendi kendine mırıldanarak,
've uzun süredir alışkanlığının onu samimi ve bu şekilde tehlikeli hale getirdiği
sağlam tahtadan yapılmış müthiş bir silahla, o, yukarıda adı geçen Gaetana, vurdu, dövdü, hırpaladı ve zorladı----'

'Yapmadım mı!' diye bağırdı cadı.

Bu son kesintiden ne gibi sonuçlar doğabileceğini yalnızca tahmin etmek için bırakmak gerekir, çünkü odanın kapısı şimdi bir beyefendinin içeri girmesi için sonuna kadar açılmıştı ve o, belli bir otoriteye sahipmiş gibi bir tavırla öne çıktı. Önceki geceki Kont'tan başkası değildi,
o cömertçe bebek arabalarının üzerine korumasını atmıştı.
Prefetto'nun oturduğu yere doğru ilerleyerek, bir kolunu masaya dayadı,
ve onunla alçak sesle konuştu.

Yargıç saygı ve dikkatle dinledi, tavrı
birdenbire en düşük dalkavukluğa dönüştü. Konuşma sırası ona geldiğinde, 'Elbette, Signor Conte; tartışmasız,' diye mırıldandı. 'Ekselanslarının bu konuda bir dilekte bulunmaya tenezzül etmesi yeterli,' ve birçok reveransla onu kapıya kadar eşlik etti. Genç Gerald'a kısa bir baş sallama, verdiği tek tanıma işaretiydi ve Kont geri çekildi. 

'Bu dava ertelendi,' dedi Prefetto ciddiyetle. 'Mahkeme, davanın esasları hakkında bilgi edinecek ve tarafları gelecekte bir gün toplantıya çağıracak.' Ve şimdi jandarmalar salonu boşaltmaya devam ettiler, davacıları, tutukluları ve tanıkları bir araya topladılar, hepsi yüksek sesle küfür ediyor, protesto ediyor, kınıyor ve kimsenin dinlemediği veya umursamadığı şeyleri açıklıyorlardı. 

'_Eh viva!_' diye haykırdı yaşlı Gaetana açık havaya ulaştığında,
'burada aradığımdan daha fazla adalet var.'

BÖLÜM XVI. ŞAİRİN EVİ

Aynı günün akşamı geç vakit Gerald, Kont'un onu görmek istediğini söyleyen bir mesaj aldı. Bu davet, arkadaşları arasında
biraz kıskançlık yarattı. Babbo,
şirketin 'İmpressario'su olarak kendisinin seçilmesi gerektiğini düşündü.
Donna Gaetana, sadece bir Giovane'nin, dramatik loncalarını temsil etme sorumluluğunu üstlenmesine öfkelendi; hatta
Marietta bile, bu geçici ayrılığı düşünürken gözlerinin dolduğunu hissetti ve kalbinde bundan bir kötülük çıkacağını sezdi.
Ancak, bu değersiz korkuları yenmek için elinden geleni yaptı. Alnındaki kanlı lekeleri dikkatlice
yıkadı. Uzun ipeksi saçlarını taradı ve yağladı. Gardırobundan geriye kalan tek takım elbiseyi giymesine yardım etti - açık mavi bir uşak elbisesi, gümüş işlemeli küçük bir kırmızı manto ve devekuşu tüyüyle taçlandırılmış küçük bir başlık. Gerald'ın bu rengarenk kıyafetleri giymesi derin bir utanç ve açık bir isyana benzer bir şey olmadan da değildi.

'Kont, önünde sergilememi istediğini söylemedi - neden bu şekilde maskeli baloya katılayım?'

'Bu 'parıltılı cesaret' ile dün gece giydiğin, kanlı ve yırtık, yırtık paçavralar arasında senin için bir seçim yok.' Orada, etrafa dağılmışlardı, ezilmiş ve buruşmuş şapka, şeritlere ayrılmış yelek, parçalanmış rapier - hepsi bir enkazdı. 'Hayır, hayır, böyle paçavralarla böyle bir ortamda görünemezdin.' Gerald hala sinirli ve öfkeliydi: Kendini böyle yalnız gördüğünde aniden bir utanç duygusu
içini kapladı, ki diğerleri de ona katılsaydı, şüphesiz hiç böyle hissetmezdi; ve ilk kez konumu aşağılanma fikrini akla getirdi.

'Gitmeyeceğim, Marietta,' dedi sonunda, kendini bir sandalyeye
atıp şapkasını odanın ucuna fırlatırken. 'Sen benimle olduğun sürece, sahnenin ilgisini sürdürdüğün, sözlerime karşılık verdiğin, kalbimin her duygusuna karşılık verdiğin sürece, Sanat'ı sevdim - onu hissettiklerimi en güzel şekilde ifade eden şey olarak besledim, ama konuşamadım. Şimdi, yalnız ve sensiz, bu sadece bir alay konusu - daha da fazlası, bir aşağılama!'

Yanına diz çöktü ve ellerini ellerinin arasına aldı. Kadın, dolu dolu, nemli gözlerini ona doğru çevirdi ve kırık kelimelerle, onları birbirine bağlayan şeyden küçümseyici bir şekilde bahsetmemesini rica etti, çünkü, 'Eğer _Gherardi mio_, bizim sanatımıza karşı aşağılayıcı bir şey düşünürsen, _benim_ için utanacağın bir gün daha kesinlikle gelecektir,' ve yüzünü onun dizlerine
sakladı ve acı bir şekilde hıçkırdı. Ne kadar dürüst yürekli bir samimiyetle, böyle bir günün asla gelemeyeceğine yemin etti, ya da gelirse, bunun son günü olması için dua etti! Ve sonra, hevesli bir sesle, onun öğretilerine borçlu olduğu her şeyi dile getirdi. O olmasaydı, Metastasio'nun gerçek şefkatini, Petrarch'ın coşkusunu veya Ariosto'nun şövalyeliğini nasıl da
bilemezdi. 'Birlikte, tek başımızayken asla
keşfetmediğimiz ne kadar çok şey keşfettik!'

Ve sonra gözyaşlarını kuruladılar; ve onu öptü ve yola koyuldu. Gerald, neredeyse meydan okuyan, kibirli bir anlam taşıyan bakışlarla mermer merdivenleri çıktı ve iki sıra üniformalı hizmetçinin arasından geçti. Bu hizmetçiler, gezinen oyuncuya acınası bir şekilde gülümsüyorlardı ve bu küçümseme gösterisine en ufak bir sınırlama getirmiyorlardı. Neyse ki kendisi ve onlar için bunu fark edecek zamanı yoktu çünkü katlanır kapılar aniden açıldığında, kendisini parlak bir şekilde aydınlatılmış ve kalabalık bir topluluğun toplandığı büyük bir odada buldu. Genç adam kapı eşiğini geçmeden önce Kont yanına geldi ve nazikçe elinden tutarak, son zamanlarda gördüğü kötü muamelenin artık kötü etkilerini hissetmediği umudunu dile getirdi.

Gerald, teşekkürlerini kekeleyerek söyledi ve kostümü için bazı bahaneler uydurmaya çalıştı. Kostüm, sonunda, 'Ya bu ya da hiçbir şey, efendim' şeklinde açık bir itirafla sona erdi.

'Bu talihsizliğin bir avantajı da var,' dedi Kont, konuşurken ağzında tuhaf bir ifade olmasa, neredeyse ciddi bir şey olan o sakin sesiyle. 'Bu gece sizi çağırmamın sebebi, belli bir portreye benzemenizdi:
Giysiniz de benzerliğe katkıda bulunuyor, çünkü garip bir şekilde, resimdekiyle aynı tarzda ve renkte. Öne çıkın, sizi merak eden bir hanıma
tanıtacağım.'

'Madam la Duchesse, bu genç,' dedi Kont, derin bir sandalyede oturan bir hanımın önünde eğilirken, hanımın her iki yanında birkaç hanım ve bey duruyordu. Yelpazesini kapattı ve öne doğru eğildi ve Gerald, güzel olmasa da, yıllar sonra bile hatırlanacak kadar çarpıcı bir yüz gördü. O,
en saf tipte sarışındı, mavi gözleri ve uzun bukleler halinde omuzlarına kadar inen açık renk saçları vardı; yüz hatları
gençti, kendisi artık genç olmasa da; ve aynı
çelişki onların ifadelerinde de vardı, çünkü sakinlerdi, yumuşaklıktan uzaklardı ve neredeyse sertliğe varan bir sabitliğe sahiptiler, renkleri ve tonları ise tazelikte aslında kız gibiydi. Havasında ve tavırlarında da benzer bir uyumsuzluk vardı, çünkü vakur bir bakışla birlikte, hareketleri aniydi ve konuşma tarzı aceleciydi.

'O _gibi_,' dedi, onu gözlüğüyle süzerek. 'Daha
yaklaş, çocuk. Evet, garip bir şekilde benziyor,' dedi, bir gülümsemeyle, nezaketten
çok alaycılık gösteriyordu. 'Onu portreyle karşılaştıralım' dedi ve konuşurken elini yavaşça uzatarak ayağa kalkmasını sağladı. Kont ona her türlü saygı gösterisinde yardımcı oldu, saygıyla kolunu uzatarak onu yönlendirdi; ancak o başını hafifçe hareket ettirerek dikkatini
reddetti ve yavaşça ilerledi. O yürürken, oturan çeşitli kişiler ayağa kalktı ve gruplar halinde konuşanlar, seslerini kıstılar ve o geçerken saygılı bir tavırla durdular. Onu takip edenler sadece Kont ve Gerald oldu, onlar da bir işaretle yavaşça arkasından yürüdüler.

Üç odayı geçtikten sonra, pahalı mobilyaları genci hayrete düşürdükten sonra, iki dar pencerenin küçük bir terasa açıldığı küçük bir odaya ulaştılar. Bunların önündeki duvarı tek bir resim kaplıyordu, çerçevesinin her iki tarafına iki küçük lamba takılmıştı, gölgelikler o kadar ustaca tasarlanmıştı ki resmin herhangi bir yerine ışığı
istedikleri gibi yansıtabiliyorlardı. Düşes içeri girer girmez yorgun ve bitkin birinin havasıyla oturmuştu ve Kont lambaları en iyi şekilde
yerleştirmekle meşguldü.

'Şurada dur, evlat, şapkanı elinde tut, portrede gördüğün gibi,' ve Gerald gözlerini resme çevirdi ve aslında
kendisine olan muhteşem benzerliğinden irkildi. Figür, kendisinden belki biraz daha büyük, kadife bir takım elbise giymiş, derin dantel yakalı ve sarkık fırfırlı bir gençti; boynuna bolca düşen uzun bukleler, gözlerindeki ifade, sert bir şeyle karışmış bir hüzün ifadesi ve alt dudağın kibirli bir şekilde toplanması, bir ressamın Gerald'a verebileceği tek şeydi, eğer onun benzerliğine birkaç ek canlılık ve kararlılık özelliği katmaya çalışsaydı.

'Harika!' dedi Düşes, uzun bir duraklamadan sonra.

'Gerçekten de öyle,' dedi Kont. 'Mark, üst dudağın düzleşmesine kadar, bu benzerliğin nasıl devam ettiğini gör.'

'Kaç yaşındasın - Romalı mısın - adın ne?' diye sordu Düşes, aceleci ama umursamaz bir tavırla.

'Benim adım Fitzgerald. Bana burada Gherardi derler, çünkü ırkın bir kısmı
İtalya'da bu ismi almıştır.'

'Yani kan ve soydan mı bahsediyorsun, evlat?' diye sordu kibirle.

'Ben Geraldine'lerdenim, hanımefendi ve onlar prensti!' dedi çocuk, aynı şekilde
gururla.

'İskoçya'dan mı geldiler?' diye sordu hevesle. 'Hayır, hanımefendi, onlar
İrlandalıydı.'

'İrlandalı! İrlandalı!' diye mırıldandı iki veya üç kez, nefesinin altından; sonra,
gözleri aniden onun yüz hatlarını yakaladığında, irkildi ve
haykırdı: 'Neredeyse inanılmaz! Peki sen nasıl İtalya'ya geldin?'

Gerald'ı kendisinden bahsederken ayıran o kısalıkla,
Cizvitler'de bir bilgin olduğunu, akrabalarından bazılarının
tam olarak kim olduğunu bilmediği--onu oraya yerleştirdiğini anlattı.

'Ve sen onları terk ettin; nasıl ve neden?' Düşes sordu.

'Hangi hakla böyle sorgulandığımı bilmiyorum hanımefendi. Bunun sebebi
bu tür simli paçavralar giymem mi?'

'Kimin huzurunda durduğunu düşün, evlat?' dedi Kont sertçe;
'o hanımefendi, en kibirli asilzadenin bile önünde saygıyla eğilmekten
gurur duyduğu kişidir.'

'Hayır, hayır,' diye araya girdi Kont nazikçe, 'bana istediğim her şeyi nezaketle söyleyecek,
korkuyla değil.'

'Korkudan değil, sana söz veriyorum,' dedi gururla ve en yüksek noktasına
çıktı.

'Bu ona benzemiyor muydu!' diye haykırdı Düşes hevesle. 'Kendi sesiydi! Ve ne kadar iyi İtalyanca konuşuyorsun, evlat,' dedi Gerald'a hoş bir gülümsemeyle hitap ederek. 'Cizvit Rahipleri sana en iyi Roma aksanını vermişler. Söyle bana, onların öğretileri nelerdi - ne okudun?'

'Düzenli olarak hiçbir şey - gerçek anlamda hiçbir şey, hanımefendi; ama, kısaca, Fransızca'da bazı anılar, oyunlar, vaazlar, şiirler, romanslar ve benzerleri okudum; İngilizce'de çok az; ve İtalyanca'da, çok iyi olanlardan birkaçı?'

'Hangisine çok iyi diyorsun?' 'Ben Dante diyorum.'

'Ben de.

'Bazen Tasso diyorum, her zaman Ariosto, öyle.'

Kadın başını sallayarak onayladı ve devam etmesini söyledi.

'Sonra Metastasio var.'

'Onun hakkında ne diyorsun!' diye sordu Kont.

'Ondan hoşlanıyorum: kafiyeleri zarifçe akıyor ve dizelerinin müziği insanın kulağında tatlı bir şekilde süzülüyor; ama sonra, o duygu,
kalbi harekete geçiren o güçlü atılım, bir trompet çağrısı gibi,
örneğin, Alfieri'de bulduğumuz gibi.'

Düşes güven verici bir şekilde gülümsedi ve soluk yanağını hafif, çok hafif bir kırmızı renk
renklendirdi. 'Öyleyse, o senin hepsinden
en sevdiğin gibi görünüyor?' dedi nazikçe. 'Onun dizelerinden herhangi birini hatırlayabiliyor musun!'

'Ben hatırlayabiliyorum. Bir zamanlar onu ezbere biliyordum, ama nedense, bu
aşağılık hayatımda, beni dinleyenlere asil dizelerini
okumaktan neredeyse utanıyordum. Örneğin, Oreste'nin büyük şairinin, biraz soytarılık için sabırsızlanan,
hokkabazlığın başlayacağı anı
hevesle bekleyen aşağılık bir kalabalığın önünde nutuk çektiğini düşünmek!'

'Ama unutuyorsun, evlat, bu gerçek şöhret! Büyük şair için, her birinin ortak duygularıyla, kalıcı sempatilerle, bildiği ikamet yerleriyle, tabiatlarına hitap edebildiği kişiler tarafından okunması ve beğenilmesi pek önemli değildir; büyük zafer, tozlu emekle kavrulmuş kalpleri yumuşatmış olmaktır; suyu sevinç ve şükran gözyaşları olan kayaya çarpmış olmaktır. Ariosto, dizeleri Venedik'in karanlık kanallarında süzülürken, yaldızlı tavanların altında okunduğunda olduğundan daha gururlu değil midir!'

'Haklı olabilirsin,' dedi çocuk başını öne eğerken düşünceli bir şekilde; 'Ben, şiirin parlak imgelerinin, karanlık ve sefaletin derinliklerinden neşelendirip sevindirdiğinin bir kanıtı değil miyim? Bu hayatımdan
şikayetçi olduğumdan değil!' diye bağırdı aniden.

'Bize bundan bahset, evlat; garip sahneler ve olaylar sunmalıdır,' dedi Kont ve Gerald'ın kolunu tutarak onu yanındaki bir koltuğa
yerleştirdi. Düşes de ona en nazik gülümsemelerinden birini gösterdi, böylece Gerald bir anda
cesaretlendi.

Ve şimdi Gerald, yalnızca gençlerin kendileri ve servetleri hakkında konuşabileceği gibi konuşmaya devam etti. Onların mutlu armağanı, egoizmlerinin bile üzerinde yumuşak bir mizaca sahip olmaktır, bu da onu çoğu zaman zarif olmayan bir hale getirir. Gezgincinin hayatının pitoresk bir tasvirini çizdi: Zorlukları telafi eden özgürlüğü; birçok geçici talihsizliği telafi eden dikkatsiz rahatlığı; çalışmanın tuhaf ve sıradan hazırlıklarla garip bir şekilde harmanlanması; şimdi parlak hayallerle dolu, şimdi kostümün tüm incelikleriyle meşgul olan zihin; patronlarını oluşturan ve Tasso ve Guarini'den sıkılıp Punch ve onun kabadayılıklarını yüksek sesle çağıran o garip halkın zevkine karşı her zaman dikkatli dikkat. Çocuğun Babbo ve Donna Gaetana hakkındaki anlatımı mizahtan yoksun değildi ve yaşadığı hayat için kefaret ödemek için elinden gelen her boş saati harcayan basit yaşlı bir müridi ustaca resmetti; Donna dünyayı kasıp kavururken ve her gün bir gedik açan asker gibi savaşa başlarken. Son olarak Marietta'ya geldi ve sonra sesi değişti, yanağı sırayla kırmızı ve beyaz oldu ve göğsü ezilen biri gibi şişti ve kısaldı. Düşes ile Kont arasında geçen zeki bakışları fark etmedi: her birinin yüz hatlarında aynı ifadeyle onu dinlemek için nasıl döndüğünü hiç görmedi; bu şeyleri fark etmek için temasıyla çok doluydu ve yine de Babbo ve Donna hakkında yaptığı gibi konuyu genişletemedi.

'Onu gördüm,' dedi Kont, Gerald duraksadığında. 'Onu sarayda fark ettim ve gerçekten de çok yakışıklıydı. Yüz hatlarında bir Mısırlı gibi bir şey.'

'Ama çingene değil!' diye hemen atıldı çocuk.

'Hayır, belki de değil. Gözler ve kaşlar Mağribi ırkına benziyordu - ifadede aynı sabitlik karakteri. Gözler, taşıyan--

"'I tesori d'amore e i suoi nasconde."'

Kont'un çocuğu yönlendirme biçiminde sinsi bir kötülük vardı, sanki coşkusuna
yol açtı ve o kadar ustacaydı ki Gerald bundan hiç şüphelenmedi.

Artık korkuyla sınırlanmayan veya utançla ürpermeyen Gerald, onun
güzelliğini, zarafetini ve dehasını övmeye başladı. Kont'a, ona bir kez Petrarch'ın bir şiirini okumasının yeterli olduğunu ve onu kelimesi kelimesine tekrarlayabileceğini söyledi. Aynı kolaylıkla
hayalini süsleyen kelimeler için müzik besteleyebilirdi. Sesinin gümüşsü tatlılığı, hafif ve zarif adımları, jestleri, bakışları ve tavırlarıyla sahip olduğu ifade gücü, bunların hepsini bir coşkuyla, aslında belagatle ısınarak anlatıyordu ve dinleyenler onu zevkle dinliyor ve devam etmesi için onu teşvik ediyorlardı.

'Marietta'nızı görmeliyiz,' dedi Düşes sonunda. 'Onu buraya getireceksiniz.'

Gerald'ın yanağı kızardı, ama utançtan mı, gururdan mı, hoşnutsuzluktan mı yoksa üçünün bir karışımından mı, söylemek zordu. Gerçekte, sanat ve zaferleri hayalinden uyandığında, içinde birçok zorlu çatışma yaşanıyordu ve
kendisi gibi insanların ne kadar mütevazı bir değere sahip olduğunu; dünyanın yoksulluğu bayağılıkla nasıl da yakından ilişkilendirmekte ısrar ettiğini; ve paçavralar içinde kendini saygın kılmaya çalışan birinin görevinin ne kadar umutsuz olduğunu düşünüyordu. Bu düşünceler zihninde belirince, gözlerini bir kez daha portreye kaldırdı ve yüreğinin acısıyla orada tasvir edilen gençle kendisinin durumu arasında ne kadar az benzerlik olduğunu hissetti.

'Ne düşündüğünüzü anlıyorum,' dedi Düşes yumuşak bir şekilde. 'Size başka bir resim göstereyim mi? Çok hayran olduğunuzu iddia ettiğiniz birinin - en sevdiğiniz şairin.'

'Umarım öyledir, hanımefendi. Yüz hatlarını merak ediyorum. Sık sık hayalimde çizdiğim bir yüz.'

'O zaman bana onu nasıl tasvir edeceğinizi söyleyin,' dedi gülümseyerek.

'Her zamanki gibi yakışıklı değil; ama asil görünümlü, içinde öyle bir yaşam ve zihin canlılığı olan birinin özelliklerine sahip ki, dünyadan çok kendi düşünceleri için yaşıyor ve bu yüzden sertlikten gurur duyuyor gibi görünüyor. Yüksek, kalın bir alın, şakaklarda dar ve girintili çıkıntılı ve iki sert gözün üzerinde derin bir kaş. Ah! Alfieri'nin gözleri tutku ve heyecanla harekete geçtiğinde ne kadar da çılgınca parlıyor olmalı!'

'Ve onu tüm bunlardan farklı bulursanız - daha yumuşak yapılı, daha sıradan ve daha az canlı bir adam - hala onun dehasına olan inancınızı sürdürecek misiniz?' dedi Kont, yavaş ve sessiz bir sesle.

'Ben öyle yapacağım. Nasıl olur da, küstahlığımla, binlerce kişinin kalbini harekete geçiren güçten şüphe edebilirim?'

'O zaman gelin ve ona bakın,' dedi Düşes ve ayağa kalktı ve kütüphane olarak döşenmiş bir odaya girdi. Baca üzerinde ipek bir perdeyle örtülü büyük bir resim vardı. Gerald gözlerini hevesle buna çevirdi, çünkü çerçevenin üstündeki yaldızlı kartalın gagasında defne yapraklarıyla iç içe geçmiş bir çiçek çelengi tuttuğunu fark etmişti.

'Seninkine eşit bir coşkuya sahip olan biri, oğlum, çelengi oraya koydu, geçen 17 Ocak'ta. Vittorio Alfieri'nin şenliğiydi,' dedi Düşes, perdeyi geri çeken ipi nazikçe çekerken.

Gerald hevesle öne doğru yürüdü - baktı - elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki bir hayali dağıtmak istercesine - tekrar tekrar baktı - ve sonra arkasını dönüp, Kont'un kendisine dik dik baktı. Sakin ve kibirli yüzünde belli belirsiz, hüzünlü bir gülümseme vardı; ama bu gülümseme geçerken çocuk dizlerinin üzerine çöktü ve diğerinin elini yakalayıp coşkuyla öptü, ağlayarak - 'Ah! Keşke böyle bir anı bilseydim! Söyle bana, yalvarırım Signor Conte, beynim mi geziniyor yoksa sen Alfieri misin?'

'Evet, evlat,' dedi hafif bir iç çekişle, onu yerden kaldırırken, bir elini nazikçe omzuna koydu.

'Hayatındaki bu olayla gurur duyman mantıklı, evlat,' dedi Düşes. 'Gerçekten büyük olanlar bizim dünyamızda çok azdır; ve sen şimdi, hepimiz toz olduğumuzda
anısı saklanacak birinin önünde duruyorsun.'

Şair bu sözlere kulak asmıyor ya da duymuyor gibiydi, ama sakince durup,
çocuğu izliyordu, çocuk gözlerini resimden aslına çevirmeye devam ediyordu.

'Sanırım evlat,' dedi gülümseyerek, 'zihninde çizdiğin resim seni daha çok tatmin etti - öyle değil mi?'

'Ah! Kalpleri bu kadar iyi okuyabilen sen, neden benimkini yorumlamıyorsun?' diye haykırdı
Gerald, coşkuyla; Şimdilik anısına hızlı bir şekilde
parlak hayaller, muhteşem imgeler, dehası ona bir tür tapınma olan birinin
kalpleri titreten sözleri yükseliyordu.

'Bu da şöhrettir!' dedi şair, Düşese dönerek.

'Ama sizi misafirlerinizden çok uzun süre uzak tutuyoruz, hanımefendi; ve Gherardi
ve benim birçok kez buluşma fırsatımız olacak. Yarın sabah buraya gelin ve sizinle konuşayım. Genç kız bana dünkü
kardinalden daha iltifat ediyor.'

'Ne söyledi?' diye sordu kadın. '"Saul" trajedisini yazmam gerektiğini merak etti, çünkü zaten İncil'de vardı! Yarın, Gherardi, saat on bir civarı, hatta daha
önce--_bir rivederlo!_'

Yavaş adımlarla, yarı bir düşte ve duyularına inanmaya
zor cesaret ederek, Gerald merdivenlerden aşağı indi, şair onu geçti ve
elindeki keseyi sıkarak şöyle dedi--

'Bundan daha uygun bir elbise giymelisin ve yarını hatırla.'

BÖLÜM XVII. BİR AŞIK KAVGASI

Gerald kendini bir kez daha Porta Rosa'daki küçük odasında bulduğunda, gece yarısını geçmişti. Penceresini açtı ve oturdu, yıldızlı gökyüzüne bakmak ve ferahlatıcı gece havasını içine çekmek için, ama
bunlardan da önemlisi, duygularının heyecanını yatıştırmak ve
kendini, yaşadıklarının bir
rüya olmadığına ikna etmek için. Yaşamda istedikleri her dereceye erişebilenler için -belki de gittikleri yerde onur bahşedenler- gençlerin kalbinde o anda şiddetlenmekte olan garip, vahşi çatışmayı zihinlerine yerleştirmek kolay değildir. Büyük şairi pek az görmüş olmasına rağmen, onu Tana'daki tanıdığı Gabriel'le karşılaştırmaktan kendini alamadı. İkisi de gururlu, soğuk, katı adamlardı -bilinçli güçte güçlü, kendine güvenen ve cüretkar. Gerald, deha sahibi olanların hepsinin bu damgada olduğunu düşündü. Varoluşun en yüce etkilerini, en yumuşatıcı duygularını yayan onlar mı -kalıpları sert ve karakterleri katı mıdır? Dünyayı hareket ettirdikleri güç, büyük kıtaları aşan nehirlerin ilk başta yüce dağlardan aşağı inmesi gibi, bu mizaç dürtüsünü mü gerektirir? Ve eğer öyleyse, bu şöhreti bile satın almak için ağır bir bedel değil midir? Sonra, yine, diye düşündü, böyle adamların sevgisi ne kadar asil bir armağan olmalı - aşklarını sahiplenen veya dostluklarını paylaşanların ne kadar gururlu olması gerektiğini! O böyle düşünürken yuvarlak, sıcak bir kol boynunu kavradı ve Marietta yanına oturdu. Onun dönüşünü saatlerce beklemişti ve şimdi onunla buluşmak için nazikçe odasına gizlice girdi.

'Seni görene kadar uyuyamadım, _caro_,' dedi şefkatle. 'Sanki bu birkaç saat içinde yıllar bizi ayırmış gibiydi.'

'Ve eğer görmüş olsalardı, Marietta, daha garip bir şey
yaratamazlardı. Tahmin et neredeydim - bu akşamı kiminle geçirdim?'

'Nasıl tahmin edebilirim? O bir prens miydi?'

'Herhangi bir prensten daha büyük.'

'O zaman bu bir kral anlamına gelmeli.'

'Krallar ölür ve birkaç satır onları anlatır; ama ben
anısı diline kazınacak ve asil duyguları gelecek nesillere metin olacak birinden bahsediyorum. Alfieri hakkında ne düşünüyorsun?'

'Alfieri!'

'Kendisi. O, bizi kalabalıktan kurtaran Kont'tu ve onunla
seni gördüğümden beri saatler geçirdim. Bunu hiç bilmiyordum ya da
şüphelenmiyordum, Marietta: bilseydim, böyle bir ortamda kendimiz ve asi hayatlarımız hakkında
konuşmaya asla cesaret edemezdim. Bu temaları
aşağılık
hissetmiştim.'

'Nasıl yani?' diye bağırdı hevesle. 'Bana sanatın
yüceltici ve görkemli bir şey olduğunu hiç söyledin; dehaları büyük kavramları
somutlaştıranlardan sonra, onları dile getiren geldi. Kaç kez söyledin, şair, dizeleri uygun bir yorumcu
bulmamış insanların kalplerinde yarı yarıya yaşar; Bu tür sözlerle beni çalışmaya teşvik ettin ve şimdi----'

'Ve şimdi,' dedi, iç çekerek, 'uyandığımda bunun ne kadar basit bir
alay olduğunu hissediyorum:

'"Tra l'ombra e bella L'istessa stella
Che in faccia del sole Non si miro."

Ah, _Marietta mia_, yaratan tek kişi bir sanatçıdır!'

Kız başını göğsüne eğdi ve uzun dalgalı bukleleri
gevşekçe onun üzerine düşerken, acı bir şekilde hıçkırdı. Gerald onu
yüreğine daha sıkı bastırdı, ama tek bir hece bile konuşmadı.

'Böyle olacağını hiç düşünmemiştim,' diye mırıldandı sonunda: 'Bunun
övündüğün bu soy ve kan duygusunda, bir gün benim gibi birinin
refakatçisi olmaktan utanma duygusunun geleceğini hissettim. Sanatın kendisinden
yüz çevirmiyorsunuz, gezinen aktörün arkadaşlığından
kaçınıyorsunuz. '

'Ve ben kimim ya da neyim ki bunu yapayım?' dedi Gerald cesurca. 'Ne zaman,
ya da nerede, seninle olduğu kadar mutluluğu tattım, Marietta? Birlikte geçirdiğimiz saatleri, orada bu sevgili eski kitapları inceleyerek,
kalplerimizi asil düşüncelerle zenginleştirerek ve şairi aramızdaki
tercüman yaparak düşün? Ayrıca, dizelerini söylediğimiz coşkuyla,
onları ne kadar şefkatle hissettiğimizi de söyledi; Metastasio'nun dediği gibi:

'"Ve dizeyi geveleyerek,
Sevmeyi öğreniyoruz."'

'Ve şimdi bitti,' dedi derin bir umutsuzluk iç çekişiyle.

'Neden böyle? Büyük ve seçkinleri tanımayı, kendi yüce düşüncelerinin onları nasıl salladığını ve yönettiğini hissetmeyi öğrenerek, senin
sevgine daha az mı layık olacağım? Şair bu gece bana dizelerini iyi okuduğumu söyledi;
ama bana onları hissetmeyi kim öğretti, _Marietta mia!_' Ve yanağından öptü, sıcak gözyaşlarıyla
ıslanmış ve dikişli olmasına rağmen. Tekrar geçmişin rüyasını ve sık sık yansıttıkları hayat planlarını geri getirmeye çalıştı; ama temanın artık eskisi gibi olmaması gerektiğini vurguladı; ve hatta
kaçmak üzere oldukları dünyayı tarif ederken bile,
kalbinde kabaran duyguyla sözcükleri titriyordu. Tüm bunların ortasında,
ansızın Alfieri'yi hatırlayarak sözünü keserdi, o ki düşüncelerinin her yolunu dolduruyordu: gururlu ama zarif tavrı,
alçak, derin tonlu sesi, gülümsemesi hem nazik hem de bir o kadar hüzünlü; ayrıca, tavırlarındaki güveni davet eden bir nezaket, Gerald'ın hafızasında yer etmiş gibiydi ve sanki, geçmiş olan her şeyin üzerine yumuşak ve hoş bir ışık
yayıyordu. 'Ve yarın onu tekrar göreceğim, Marietta,' diye gururla devam etti; 'beni Galerilere götürecek. Pitti ve Offizzi'yi göreceğim, Tribune'de Raffael'in büyük zaferlerinin yer aldığı yer, ayrıca Venüs heykeli: bunları ve İtalya'yı görkemli kılan tüm seçkin adamların portrelerini bana gösterecek.
Hayatta nasıl göründüklerini ve yüz hatlarının miras alacakları şöhretin bilincini ortaya koyup koymadığını bilmek için ne kadar da hevesliyim! Ve gece sana geri döndüğümde, Marietta, tüm bunlarla ne kadar dolu olacağım,
ve kendi kalbimde kabaran zevkleri senin kalbine dökebilirsem ne kadar mutlu olacağım! Sevgilim, sana bu kadar çok güzel şeyin müjdesini getirmek için böyle dışarı çıkmam iyi değil mi - kendin için daha mutlu, benimle daha gururlu olmayacak mısın? Zihni her gün genişleyen, daha büyük çabalara zorlanan, bilgide büyüyen ve kendini geliştiren birinin sevgisine sahip olmak daha iyi olmaz mı? Başkalarından övgü alırsam sana daha layık olmaz mıyım? Ve bunu yapmaya kararlıyım, Marietta. Şu an olduğum gibi aşağılık, bayağı
bir şey olmaktan asla memnun olmayacağım.'

'Bir iki gün önce hayatımız senin gözünde bu kadar değersiz görünmüyordu,'
dedi iç çekerek. 'Val d'Arno'ya geldiğimizde,
gezgin, asi varoluşumuzun senin çok sevdiğin kendine özgü bir şiiri olduğunu söyledin. Sana hırsın asla o yol kenarı serseri hayatına eşit bir yol sunamayacağını, ilahi dizelerin yumuşatıcı etkilerinin küçük kazaları üzerinde yumuşak ışıklarını yaydığını, böylece ideal dünyanın gerçek dünyaya hakim olduğunu.'

'Bunların hepsini gerçekleştireceğim, ama daha yüksek bir alanda, Marietta. Büyük
Alfieri bana, emeksiz bir hayatın bir utanç ve rezalet olduğunu söyledi. Bir hedefe ulaşmak için yeteneklerini zorlayan kişi, daha yüksek yetenekleri kullanılmadığı için paslanan birinden çok daha asildir. İnsan kendisi için değil, arkadaşları için yaşar, dedi, tembellik gibi bir bencillik de yoktur.'

'Peki bu harikulade çaba hayatı nerede, nasıl ve ne zaman başlayacak?' dedi yarı alaycı bir şekilde. 'Büyük şair, kendi doluluğundan senin kalbine dökebilir ve seni kendisi gibi yapabilir mi? Yoksa sen de aniden onun gibi zengin ve büyük mü olacaksın?'

Genç adam irkildi ve öfkeli bir kızarıklık yüzünü ve hatta alnını kapladı, ayağa kalkıp odada yürüdü.

'İçinde neyin işlediğini iyi görüyorum,' dedi kız. 'O ihtişamla bu sefalet arasındaki tezat - hiçbir resmin asılı olmadığı, yaldız parıltılarının olmadığı bu zavallı, kasvetli duvarlar - sizin için fazla büyük. Bu, sizin doğanız için, yanımdaki mütevazı bankta durduğunuz güzel prensesinkiyle aynı şok.'

'Hayır, Tanrı aşkına! Marietta,' diye haykırdı tutkuyla, 'Yüreğimde senin payına düşmeyen bir hırs yok. Benimle birlikte hedefe doğru yürüyebilmen için----'

İnanmazlığın alaycı bir hareketi, İtalyanlarda hiçbir kelimenin asla iletemeyeceği bir anlam taşıyan hareketlerden biri, itirazını böldü.

'Bu çok kötü!' diye haykırdı; 'eğer kendi kalbin bunu teşvik etmeseydi, sen de bana karşı böyle bir güvensizlik
düşünemezdin. Orada, orada,' diye bağırdı, parmağını ona doğrultarak, gözleri vahşi ve parlak bir ifadeyle parıldarken, 'görünüşün seni ele veriyor.'

'Bana ihanet et! Bu ihanet değil,' dedi kibirli bir şekilde. 'Ben de senin gibi
şöhret arzuladığımı söylemekten utanmıyorum. Güçlü bir
patron bana iltifat etmeye tenezzül etse - _benim_ ne kadar büyük bir şahsiyete benzediğimi hayal etse - _benim_ bakış ve ses özelliklerimde onlarınkinin yansıdığını hayal etse, kaza için talihe teşekkür etmem ve _sana_ veda etmem, senin yarın veya
öbür gün _benden_ ayrılmayı düşünmen kadar olasıdır.'

Cesaretle ve meydan okurcasına konuştu, iri, dolu gözleri kararlı ve yılmaz bir bakışla ona bakıyordu, Gerald ise başını üzüntü ve utançla eğmişti.

Gerald savaşta yalnız değildi, çünkü Marietta onu hiç şüphelenmediği niteliklerle
şok etmiş ve ürkütmüştü.
Tutkusu içinde kalbinin kendisininki kadar cüretkar hırslara odaklandığını ilan etmişti; ve söylediklerinin çoğunun
yaralı gururdan kaynaklandığını kabul etse bile, çılgınca heyecanlı bakışlarında
ve titreyen dudaklarında bağışlamayı pek bilmeyen bir mizacın işareti vardı. Eğer Marietta'nın daha önce gördüğü her şeyden farklı olduğunu keşfederek şaşırdıysa, ona her zamankinden daha fazla aşıktı.

Pencereyi açmış ve yüzünü ellerinin arasına alarak
sessiz sokağa bakmıştı. Gerald onun yanına yerleşmişti ve böylece bir süre tek kelime etmeden kaldılar. Kızdan en sonunda alçak, belli belirsiz bir iç çekiş geldi ve kolunu onun omzuna dolayan Gerald onu nazikçe kendine çekti ve kulağına yumuşakça mırıldandı:

'L'onda che mormora,
Tra sponda e sponda;
L'onda che tremola,
Tra fronda e fronda.
E meno instabile,
Del vostro cor.'

Hiç konuşmadı, ama başını ondan daha da uzağa çevirerek,
kendini onun görüşünden sakladı. Sonunda dudaklarından alçak, yumuşak bir mırıltı çıktı ve nefesinin hemen üzerinde vurgularla, çok sevdiği o küçük yerel şarkılardan birini söyledi. Vahşi ama hüzünlü bir havaydı,
her kıta şu sözlerle biten, hayal gücünü özgür bırakan birinin asi kafiyeleri gibi geliyordu:

'Non ho piu remi,
Non ho piu vele,
E al silo talento
Mi porta il mar.'

Gerald'ın yüreğini titreten dokunaklı bir şefkatle,
birçok titrek vurguyla ve titrek bir tonda, şu basit sözleri söyledi:

'Yalnız, zayıf bir kulakta, terk edilmiş,
Adsız bir denizde yüzüyorum,
Ne de hangi yarına uyanacağımı umursuyorum;
Dalgaların beni taşıdığı yere sürükleniyorum.

'Yıldızlı gökyüzüne bakmıyorum,
Çünkü koşacak bir yolum yok,
Ne de şafak yaklaşırken hevesle bekliyorum,
Doğan güneşi izlemek için.

'Çünkü öğle vakti benim için gece kadar kasvetli,
Bugün yarın kadar karanlık:
Terk edilmiş, isimsiz denizde yüzüyorum,
Üzüntüm için düşünmek ve ağlamak için.*

'Ah, Marietta, eğer kalbimi burkmayacaksan, o hüzünlü
havayı söyleme,' diye haykırdı Gerald, onu şefkatle kendine bastırarak. 'En mutlu saatlerimizde, her şeyin yolunda ve umutla gittiği
zamanlarda buna zor katlandım. '

'O zaman bu şimdiki zamana daha çok uyuyor,' dedi sakince; sonra aniden bir enerjiyle ekledi - 'her halükarda, benim mizacım uyuyor!'

'O zaman benimle ilişkisini keseceksin, Marietta?' dedi Gerald, onu daha gevşek
tutarak ve gözlerini tamamen yüzüne çevirerek.

'Aşağıya bak,' diye bağırdı parmağıyla işaret ederek: 'Altımızdaki sokak yeterince dar ama iki çıkışı var: neden _sen_
bir yoldan, _ben_ de diğerinden gitmeyelim?'

'Anlaştık: öyle olsun o zaman!' dedi Gerald tutkuyla, 'sadece şunu unutma,
bu proje asla _benim_ tarafımdan gelmedi.'

'Eğer bunun için bir suç varsa, hepsini kabul ediyorum,' dedi sakince. 'Bu şeyler
hep kaprisle gelir ve geldikleri gibi giderler. Kendi şairinizin dediği gibi:

"Si sente che diletta Ma non si sa perche."'

Ve soğuk bir gülümseme ve elveda der gibi hafif bir el hareketiyle
arkasını dönüp odadan çıktı. Gerald yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi hıçkırdı. Sırayla Marietta'yı ve kendisini
zulüm ve adaletsizlikle suçlarken, zihni hiçbir şeyin teselli veremediği bir
çatışmayla sarsılıyordu.

Kendini uyumaya zorladı: yatağına uzandı ve
uykuya yol açan o sakin ruhu
uyandırmak için birçok yol denedi; hatta üniversitede öğrenciyken öğrendiği uzun zamandır unutulmuş ilahileri kendi kendine mırıldandı; ama içindeki ateş tüm bu girişimlere meydan okudu ve çabaları boşa çıkınca ayağa kalkıp evden çıktı. Gün yeni doğuyordu ve Vail' Ombrosa dağlarının üzerinden pembemsi bir gökyüzü çizgisi görülebiliyordu, Arno vadisi ve Floransa'nın kendisi derin gölgeler içindeydi, büyük 'Duomo' ve yanındaki uzun kule henüz yükselen
güneşin ilk parıltısını yakalayamamıştı.

Gerald şehrin kapılarından çıktı ve 'Bello Sguardo'nun tepesine ulaşana kadar cesurca yürüdü,
buradan şehrin ve çevresinin manzarası özellikle güzeldi. Burada altındaki sahneye bakmak için oturdu; tarihi, karışık büyüklük, suç, deha, asil vatanseverlik ve tüm Avrupa'nın eşi benzeri olmayan ihanetin kayıtlarını içeren o harikulade haritaya; ve böyle bakarak ve böyle düşünerek derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XVIII. DÜŞÜŞ

Gerald uyandığında sabah çoktan ilerlemişti ve güneş yükselmişti. Yoğun çiyler narin giysilerine nüfuz etmiş ve onu ürpertmişti,
güneşin sıcak parıltısı ise yüzünde ve şakaklarında şiddetle parlıyordu. Ayrıca,
rüyası ve etrafındaki nesneler yüzünden o kadar kafası karışmıştı ki
oraya nasıl ve neden geldiğini hatırlamaya çalışarak boşuna oturdu.

Birer birer, sıraya giren başıboşlar gibi,
gezgin yetenekleri
geri geldi ve şairin evini, Alfieri'nin kendisini,
Düşes'i ve son olarak Marietta ile kavgasını düşündü - ne yaparsa yapsın,
ona tamamen açıklanamaz görünen bir olay.
Her şeye rağmen
haklı olduğuna ikna olmuş hissetse bile, ikna ona
hiçbir zevk vermiyordu -asla. Şimdi, eğer ona
haksızlık ettiyse, ondan af dilemek, onu
kırdığı için kendini affetmekten sonsuz derecede daha kolaydı. Ona bu kadar bağlı olan o! Sevdiği şairlerin tüm mükemmelliklerini ona öğretmek için bu kadar çaba sarf eden; zihnini Petrarch ile dolduran ve hayal gücünü Ariosto ile dolduran; ona kendisinde kahramanlarının hissettiğine benzer hisleri, düşünceleri ve umutları tanımayı öğreten ve böylece onu kendi gözünde yükselten. Ve ne kadar da dahiydi! Her geçici ruh haline ne kadar kolay uyum sağlıyordu ve ne kadar neşeli ya da kederli, ne kadar değişken ya da tutkuluydu, hayal gücü ona ne kadar meyilliyse. Güzel yüz hatları her tutkunun ifadesini ne kadar içgüdüsel olarak yakaladı; neşesinin coşkusu ne kadar vahşiydi; nefretinin acıları ne kadar korkunçtu!

Okuduğu her şeyi ne kadar da ince bir incelikle yorumladı, gizli anlamları keşfetti ve görünüşte önemsiz olan kelimelerden eylem kaynakları çıkardı; ve sonra hafızası, tükenmez değil miydi? Sevdiği bir şairden gelen bir imge, bir benzetme, tüm şarkılarını
hatırlatmaya yetti; ve böylece, zengin düşünce mücevherleriyle
depolanan konuşması, gerçek bir hayranlık olan bir zarafet ve çekicilik kazandı.
Ve şimdi kendini bu tür çekiciliklerden ve sonsuza dek
uzaklaştırmalı mıydı? Ama neden ondan hoşnutsuzdu? Onu nasıl
kırmıştı? Kesinlikle büyük şairin farkına varması onun kıskançlığını
uyandırmamıştı; ve yine de, kendi büyük yeteneklerini, kendisinin sahip olduğu birçok cazibeyi düşündüğünde - kendisininkinden çok daha büyüklerini fark ettiğini iddia ediyor - Gerald onun bu ihmalkarlığa içerlemiş olabileceğini hissetti.

'Ve bunun ne kadarı benim hatam?' diye bağırdı yüksek sesle. 'Neden şaire onun büyük dehasından bahsetmedim? Neden onun merakını uyandırmadım? Onu görüp duyması için? _O_ onun doğasının asil niteliklerini ne kadar çabuk fark edecekti!'

Kendine kızan ve yaptığı adaletsizliği telafi etmek için istekli bir şekilde ayağa kalktı ve şehre doğru yola çıktı, Alfieri'yi görmeye ve Marietta'nın tüm başarılarını ve yeteneklerini ilan etmeye karar verdi.

'Dün gece beni övdü,' diye mırıldandı, yürürken; 'ama _onun_ hakkında ne söyleyecek? Ona "Didone"yi okuyacak, şu dizelerle başlayan,

"Hayır! sdegnata non sono!"

Eğer dinlerken yüreği heyecanlanmıyorsa, o zaman o bir insandan daha fazlası veya daha azıdır!
Ayrıca, hiç hayal etmediği aksanlarla kendi "Kleopatra"sını duyacaktır. Ve sonra ruh halini değiştirecek ve ona bir ter
Sicilya barcarolles'i söyleyecek veya Tiranna dansı yapacak. Ah, Signor Poeta,' dedi yüksek sesle, * onun kadar yetenekli ve güzel birine bakarak senin yüce hayal gücün bile kazanacak.'

Gerald Roma kapısına ulaştığında, derin kemerden çıkan büyük bir süvari alayı buldu ve kalabalık geri çekilerek atlı gruba yol verdi. Yirmiden fazla süvari ve hanımefendi geçti, her biri atlı ve çok sayıda maiyet tarafından takip ediliyordu, teçhizatları grubun rütbeli ve saygın olduğunu ilan ediyordu. Gerald onların geçmesi için yer açmak üzere kenara çekildiğinde, bir çift koyu renk göz ona doğru
dikkatle dikildi ve derin bir ses bağırdı:

'Sana bahsettiğim Cerretano'm bu! Gherardi, evlat, seni buraya
ne getirdi?'

Gerald başını kaldırdı ve ona seslenenin şair olduğunu gördü; ancak
cevap vermek için cesaretini toplayamadan Alfieri şöyle dedi:

'Bu sabah erkenden benimle olmaya söz vermiştin ve
hepsini unuttun, bu rengarenk şeyden daha uygun bir şeyle
donanacağını söylemek istemiyorum. Önemi yok, bizimle gel. Cesare, ona midillini ver; sessiz ve binmesi kolaydır. Güzel hanımlar,' diye ekledi, gruba hitap ederek, 'bu genç, Alfieri'nin dizelerini böylesine büyük bir şairin hak ettiği şekilde haykırıyor. _Gherardi mio_, bu senin memnun etmek için en iyi çabalarına
layık bir halk. Eyere bin; Parnassus'a doğru koşmanın en emin, hatta en keyifli yolu bu!'

Gerald bu şakalaşmayı pek de sevmezdi; kendisiyle pek rahat değildi ve genel olarak dünyadan pek de memnun değildi, şairin davetini reddetmek için yarı yarıya dönmüştü ki, nazik bir ses ona seslendi:

'Lütfen benim şövalyem ol, Signorino; görüyorsun ki benim şövalyem yok.'

'Bizim hatamız değil, Madam la Marquise,' diye hemen karşılık verdi Alfieri;
'Her birimizi sırayla reddettiniz. Felice çok sıkıcıydı, Adriano çok hareketliydi,
Giorgio kibirliydi ve ben... ne olduğumu unuttum.'

'En kötüsü, ihtişamının tüm ihtişamıyla büyük bir dahi. Hayır; Signor Gherardi'yi alırım, yani, eğer bana izin verirse.'

Gerald şapkasını çıkardı ve derin bir şekilde eğilerek karşılık verdi; başını kaldırdığında, kendisine seslenen kadının yüz hatlarını ilk kez gördü. Artık genç olmayan, hayatının en güzel zamanlarını bile geride bırakmış bir hanımdı, ama bir zamanlar büyük bir güzelliğin izlerinden daha fazlasını hâlâ koruyordu: açık kahverengi saçları ve uzun koyu kirpiklerle gölgelenen mavi gözleri, yüzünde gençliğin bir yansımasını koruyordu; ve binicilik elbisesinde bir cilve vardı - zengin mücevherlerle süslenmiş bir bantla kıvrılmış şapka ve ön tarafı altınla işlenmiş kıyafeti, fark edilme ve onurlandırılma iddiasını sürdürdüğünü gösteriyordu.

Gerald yanında at sürerken, onu yavaş yavaş ve kolayca sohbete çekti, bu da hediyeyi mükemmelliğe ulaştırmış birinin kusursuz sanatıydı. Utangaç bir konuşmacıyı nasıl yönlendireceğini, onu fikirlere
yönlendirmeyi ve hatta onları sürdürmeye çalışmayı biliyordu. Ayrıca, ne zaman, nasıl ve ne kadar ileri gidileceğini ve bir başkasına inançlarını
kabul ettirmek için hangi anlarda görünmesi gerektiğini iyi biliyordu. O,
sadece gevezeliklere, ukalalık olmadan yücelten o kadar çok epigram sağlayan
o zarif inceliğe sahipti;
uyarıcı ama asla yaralamayan bir nokta.

'Benzerlik harika!' diye fısıldadı Alfieri'ye, onun yanına
geldiğinde; 've sadece bakışta değil, seste ve
birçok jest hilesinde.'

'Göreceğini biliyordum!' diye haykırdı şair zaferle.

'Ve onun geçmişi hakkında hiçbir şey bilinemez mi? Elbette onu izleyebiliriz.'

'Olay olduğu gibi daha çok hoşuma gidiyor,' dedi umursamazca. 'Bazı kaba gerçekler, kaba bir darbe gibi, birinin hayalinin neredeyse
tamamladığı tüm yapıyı yıkabilir. İşte şimdi orada duruyor, yakışıklı, yetenekli ve bir gizem.
Bu kombinasyona ne katabilirdi?'

'Ünlü bir doğumun sırrı,' diye fısıldadı Markiz.

'Ben diğer görüşe meyilliyim. Ben doğanın kendi incelikli bir
tasarımı, bu garip
sahtecilikle işlemek için derin bir planı olduğunu hayal etmeyi tercih ederim.'

'Evet, Gherardi,' genç aniden etrafına bakınırken; 'Evet, Gherardi,' dedi, 'senden ve ikimizin de
tanıştığımız birine benzemenden bahsediyorduk.'

'Eğer dün gece resmini gördüğüm o prensse,' diye cevapladı, 'Sanırım benzerlik sadece dışsaldır. Gerçekten de,
benimkinden daha az bir prenslik makamı olabilir.'

'Ah, çocuk!' diye araya girdi şair, 'senin tüm tarihinde onun başına gelen kadar
acı bir kader asla olmayacak.'

'Talihi tersliklere izin veren birini kıskanıyorum!' dedi Gerald huysuzca.

'Hiç suya indirilmemektense fırtınaya kapılmak daha iyidir.'

'İtiraf ediyorum,' diye fısıldadı Markiz, 'orada konuşurken,
dinlediğim kişinin bizzat Monsieur de Saint George olduğuna inanabilirdim.
O küçük, asi öfke patlamaları----'

'Yaz şimşekleri,' diye atıldı Alfieri.

'Aynen öyle: Hiçbir şey ifade etmiyorlar, hiçbir şeyi haber vermiyorlar:

'"Gökyüzünde öfke gibi parlıyorlar,
Sonra gözyaşlarında eriyorlar."'

'Doğru,' dedi şair; 'ama bu temel değişimler ne kadar zararsız görünse de,
başkalarını nasıl etkilediklerini unutuyoruz--genellikle arkalarında ne tür felaketler bıraktıklarını:

'"Tanrıların zevk aldığı oyun, ölümlüleri aşağıda kederlendiriyor."'

'Bu dizeyi yazan Fabri'ydi,' dedi Gerald, alıntıyı yakalayarak.

'Evet, Madame la Marquise,' dedi Alfieri, hanımın hızla
fırlayan bakışlarına cevap vererek, 'bu genç her türlü yazarı okumuş.
Maremma'da aylarca birlikte kaldığı Signor Gabriel, onu Voltaire, Diderot ve Rousseau ile tanıştırdı: kendi
söylemsel zevkleri listeye başkalarını da ekledi.'

'Gabriel! Gabriel! Olması mümkün değil----' ve burada eğilip Alfieri'nin
kulağına bir kelime fısıldadı.

Şairden aniden bir irkilme ve şaşkınlık ünlemi yükseldi.

'Bize arkadaşın Gabriel'in nasıl biri olduğunu anlat.'

'Kendisini nasıl tarif ettiğini anlatabilirim,' dedi Gerald. 'Kendisini şöyle tarif etti:

"Un sanglier marque de petite verole."'

'Ah, o zaman, oydu!' diye haykırdı Markiz. 'Söyleyin bakalım, yalvarırım,
talih size nasıl bu adamın arkadaşı olmak için bu kadar kalpsiz bir oyun oynadı?'

Yarı gönülsüzce, neredeyse kızgınlıkla, Gerald bu soruya Maremma'da başına gelen olayları ve
sonrasında aylarca bu garip
arkadaşın yoldaşı olarak nasıl yaşadığını anlatarak cevap verdi.

'Oğlum, sana ne harika kötülük dersleri
vermedi! Bana açıkça söyle, seni herkesten şüphelenir hale
getirmedi mi - tüm dostluklara güvenmemek, tüm yükümlülükleri reddetmek, sevgiyi bir alay konusu ve kadını bir aldatıcı gibi göstermek?'

'Onun dudaklarından iyi ve kötü şeyler duydum. Bazen dünyadan aceleyle söz ediyorsa, belki de ona fazla nazik davranmamıştır.
Aslında bana bunu söyledi ve insanlık hakkında bu kadar kötü düşünmesinin
kendisi için bir suç olmadığını söyledi.'

'Genç bir kalbe bu ne zehir!' diye atıldı Alfieri. 'Binlerce tepedeki sığırlar zararlı otlar yemez; daha iyi içgüdüleri onları korur, baştan çıkarıcı meyve ve çiçekler zevklerini
keşfetse bile. Sahte görünümler tarafından aldatılan tek kişi insandır ve bu da kendi doğasının
tamamen inceliğinden kaynaklanır. Kalbin vebalı noktası
güvensizliktir!'

'Bunlar Signor Gabriel'in öğretilerinden daha iyi öğretiler, evlat,' dedi hanım.

'O zaman onu tanıyor musun?' diye sordu Gerald.

'Aynı kişiden bahsettiğimizden pek şüphem yok; ve eğer öyleyse,
sadece ben değil, tüm Avrupa onu tanıyor.'

Gerald daha fazla soruşturmak, bu gizemli adamın kim ve ne olduğunu, kendisine eşlik eden korkunç ünü nasıl kazandığını ve
hakkında hangi suçlamaların yapıldığını öğrenmek için yanıp tutuşuyordu. Ancak,
böyle bir ortamda soru sormaya cesaret edemedi ve
konuyu karamsar bir şekilde düşünerek oturdu.

Ana yoldan ayrılarak, şimdi üzüm bağları ve zeytinlikler arasından geçen bir patikaya girdiler ve dar olduğu için Gerald
kendini Markiz'in yanında, yakınında başka kimse olmadan buldu.
Burada, sonunda, merakı tüm çekingenliğini yendi ve çaba için cesaretini
toplayarak şöyle dedi:

'Eğer cüretkarlığım çok cüretkar olmasaydı, hanımefendi, bu Signor Gabriel'den bir şey istememe izin verilmesini büyük bir iyilik sayardım.
Biliyorum ve hissediyorum ki, ne istersem yapayım, ne düşünürsem düşüneyim,
elinden geleni reddedeyim,
yine de onun sözleri kalbimin derinliklerine işledi; ve eğer
onların etkisine karşı bir panzehir koyamazsam,
beni
kendime karşı bile etkileyecekler,'

'Önce, kendisini size nasıl tanıttığını duyayım. İyi bir adam olarak dünya tarafından büyük ölçüde kandırılıp aldatılmış mıydı, dürüstlüğüne
dayatılmış, cömertliğine ihanet edilmiş miydi? Asil bir doğanın alçakça
uğraşıldığını mı hayal ediyordu?'

'Hayır, hayır,' diye atıldı Gerald; 'aslında, ilk başta diğer insanları sevmeye meyilli olduğunu, ancak bu dürtünün yararsız olduğunu; gerçek felsefenin inançsızlık olduğunu söyledi. Yine de kendini
her türlü hoşgörüye adadığını; mutluluğun haz, aşırı haz anlamına geldiğini; en çılgın sefahatin sarsıcı sancılarından büyük ve görkemli hislerin, yüceltici düşüncelerin fışkırdığını itiraf etti - tıpkı tam olarak püsküren bir volkanın lavların arasına altın
fışkırtması gibi: ve eğer kendimi
tanıyacaksam, aynı varoluşu tatmamı söyledi.'

'Zavallı çocuk, bunlar zorlu ayartmalardı,'

'Öyle değil,' diye atıldı Gerald gururla; 'Bundan daha iyi ve daha büyük bir şey olmak istiyordum,'

'Peki sen ne olurdun?' diye sordu Markiz, ona ilgiyle bakarken.

'Ah, eğer bir kalbin özlemi bunu başarabilseydi,' diye haykırdı Gerald sıcak bir şekilde, 'orada at süren gibi olurdum; sözleri birçok dile getirilmemiş duyguya ses veren biri olurdum -- üzgün insanları umutlandırabilir ve varoluşun en kasvetli israfına ideal mutluluğun yumuşak, hafif ışığını
atabilirdim.'

Başını yarı hüzünlü bir şekilde salladı ve dedi ki, 'Deha, bir, iki veya üç kişinin bütün bir yüzyıldaki hediyesidir!' 'O zaman bir asker olurdum,' diye haykırdı çocuk; 'İyi bir amaç uğruna kanımı dökerdim. Güçlü bir kalp ve güçlü bir kol nadir hediyeler değildir, ancak sıklıkla nadir onurlar kazanırlar. '

'Kont Alfieri seni düşünüyordu,' dedi yarı gizli bir tonda. 'Bana, eğer buna yatkınlığını gösterirsen, seni Siena Üniversitesi'ne yerleştireceğini ve orada bir kariyer bulana kadar çalışmalarını sürdürebileceğini söyledi.'

'Kaderime olan bu nazik ilgiyi neye borçluyum, hanımefendi?' diye sordu hevesle. 'Bu, onun çok sevdiği prense olan tesadüfi benzerliğimden mi?'

'Çok düşkün!' diye haykırdı; sonra, hemen kendini düzelterek ekledi: 'Hayır, tamamen öyle değil - ama belki de benzerlik sana hizmet etmiş olabilir,'

'Bu kadar arkadaşsız birini düşünmesi ne kadar da nazik ve iyi!' diye mırıldandı Gerald, yarı yüksek sesle.

'Teklif, bitirmek isteyeceğin bir şey mi? Bana açıkça söyle,
Gherardi, çünkü şu anda tüm açıklığımızla konuşuyoruz!'

'Hayır dersem belki de bir arkadaşımı daha kaybedebilirim!' dedi çekinerek;
ve sonra, daha cesur vurgularla ekledi: 'Bırakın itiraf edeyim, hanımefendi, çalışma zevkim yok - en azından bu tür çalışmalar. Kalbim eylem dünyasına
bağlı: Ne kadar kısa bir süre tadını çıkarsam da bir isim kazanmak istiyorum.'

'Size _planımı_ söyleyeyim mi--'

'_Sizinkini!' diye araya girdi. 'Siz de beni hatırlamaya tenezzül etmediniz herhalde?'

'Evet; Kont sizinle çok ilgilendi. Bu sabah kahvaltıda başka pek bir şey
konuşmadık ve sizi kapıda yakalayana kadar. Sizin adınıza gösterdiği cömert şevk beni de aynı şevkle doldurdu ve
geleceğiniz için birçok planı birlikte tartıştık; ve benimki,
Kralın hizmetine girmendi----'

'Hangi Kral?'

'Fransa Kralı'ndan başkası, evlat, St. Louis'in varisi?'

'Charles Edward'ın davasına dostça yaklaşmıştı, değil mi?' diye sordu Gerald
hevesle.

'Evet,' dedi, soruyu sorduğu şevkle gülümseyerek.
'O Prens'in talihine derin bir ilgi duyuyor musun?'

Genç, ellerini birleştirdi ve kalbine bastırdı,
tek kelime etmeden.

'Belki de ailen o davayı destekledi?'

'Desteklediler, hanımefendi. Ben bebekken, başarısı için dua ettim;
büyüdükçe, başarısızlığı için üzülmeyi öğrendim.'

Genç adamın konuşurkenki ifadesinde o kadar gerçek ve doğal bir şey vardı ki, Markiz bundan etkilendi ve
duygusunu gizlemek için başını çevirdi.

'Oyun henüz bitmedi, oğlum,' dedi sonunda; 'Avrupa'nın durumu, dünya barışı, Stuart'larınki gibi hakların tanınmasını gerektiren büyük adamlar ve bilge kişiler de var. Ayrıca, bu iddiaların reddedilmesinde Kilise'nin yaralandığını ve tehlikeli bir sapkınlığın zaferinin ilan edildiğini görüyorlar. Kıtanın mücadeleyi yenileme politikasının ne zaman olabileceğini kim söyleyebilir?'

'Ah, konuşmaya devam et, hanımefendi: Bana kalbimi en büyük umutla dolduran şeyden daha fazlasını anlat,' diye haykırdı coşkuyla. 'Yalvarırım, bana zavallı bir gezgin, sim ve pullarla kaplı bir şey olarak değil, damarlarında cömert kanın aktığı biri olarak bakma. Ben bir Geraldine'im ve Geraldine'ler
hepsi asildir.'

Gencin görünümündeki ani değişim, her kelimeyle cesaret kazanarak, dikkate değer olduğunu iddia ederken sesinin zengin, dolgun tonları, Markiz üzerinde bir etki yaratmış gibiydi, Markiz bir süre konuşmadan düşündü.

'Belki de hanımefendi, bu düşüncesizce küstahlığımla sizi gücendirdim,' dedi Gerald, onun yere bakan gözlerini ve kararlı ifadesini izlerken; 'ama beni affet, hayatta çok az becerikli biri olarak, nazik sabrı talihine ilgi duymakla karıştırıyor.'

'Ama ben _sana_ ilgi duyuyorum, Gherardi; seninle _arkadaş_ olmak istiyorum.
Yakınlarını duyayım. Bahsettiğin bu Geraldine'ler kim?'

'Bilmiyorum, hanımefendi,' dedi utanarak; 'ama çocukluğumdan beri, adımın geçtiği her yerde, insanların beni asil olarak kabul edeceğine inanmam öğretildi. '

'Ve bunları kimden daha doğru bir şekilde öğrenebiliriz?
Yazabileceğimiz
dostlarınız veya akrabalarınız var mı?'

Tam konuşurken, süvari alayının başı eski bir sarayın avlusuna açılan derin bir
kapının altından geçti ve atların ayaklarının yankılanan
sesleri kısa sürede konuşanların seslerini bastırdı. 'Bu
"Camerotto", Medici'lerin eski bir villası,' diye fısıldadı Markiz.
'Freskleri görmeye geldik; Perugino'ya aitler ve çok
ünlüler.'

Grup aşağı indi ve villaya girerek gruplar halinde
odalarda dolaştılar. Ortaçağ yaşamının örnekleri olan, yüce, görkemli ama rahatsız edici geniş yapılardan biriydi. İyi giyimli trenin arkasında
geçerken, Gerald sarayda tek başına ve istediği gibi dolaşıp sonunda kendini küçük bir odada buldu, tek penceresi derin ve ıssız bir vadiye bakıyordu. Sınırları oluşturan tepeler kurak, taşlı ve ağaçsızdı, ancak İtalyan manzarasında, yeşillik tonlarını bir şekilde telafi eden o muhteşem renklerle renklendirilmişti ve üzerlerindeki her açı ve
yükseklik, nesnelerin bu saf atmosferde edindiği o tuhaf belirginlikle işaretlenmişti. Öğle güneşinin tam ışığı, insan yerleşiminin veya insan kültürünün izinin millerce öteden görülebildiği sahneyi aydınlatıyordu.

'Hayattaki kendi yolum o vadi boyunca uzanmalı,' dedi Gerald, pencereden dışarı eğilip sessiz manzaraya bakarken ve kısa süre sonra geçmiş, şimdi ve gelecek birbirine karıştığında derin bir hayal dünyasına daldı. Noktanın kesintisiz durgunluğu, sahnenin sakinliği, ruhunu bir tür düşsel uyuşukluğa, uykunun eşiğinden bile daha öteye götürmedi. Yarı uyanık
durumuna huzursuz gecesi de katkıda bulundu ve saatler geçtikçe bilinçsizce geçti: bazen eski manastır ilahilerinin mısralarını mırıldanarak, bazen vahşi köylü efsanelerinden parçalar, zihni sık dokunmuş hayallerde kayboldu.

Önündeki ıssız kırsal alanın bir gerçeklik mi yoksa sadece bir rüya diyarı mı olduğunu bilmiyordu. Bilincini yeniden kazanmak için bir çabaya ihtiyacı vardı ve o çabayı gösteremedi; uzun oruç da bu durumu artırmaya etki etti ve beyni gerçekle hayal arasında yorgun ve umutsuz bir şekilde dengelendi. Bazen kendini atalarının sarayında, yüksek ama ıssız bir durumda yaşadığını hayal etti; sonra
birdenbire kendisinin bir mahkum olduğunu, büyük bir ihanetten hapsedildiğini hayal ederdi - ülkesine karşı silah almıştı - bir davaya bağlı kalmıştı, ne olduğunu veya kimin olduğunu bilmiyordu ama ihanet olarak değerlendirilmişti. Sonra,
yine, bir manastırdı ve o bir acemiydi, yeminlerini
edinmek için bekliyor ve çalışıyordu; ve kalbi, aktif bir yaşam için belirsiz bir özlemle
manastırın ölüme benzer sessizliğine karşı garip bir özlem arasında mücadele ediyordu.

Bu savaşan hayallerden aniden irkildi ve elini alnında gezdirerek kendini akıl yürütmeye ikna etmeye çalıştı. 'Neredeyim?' diye haykırdı ve derin tonozlu odada yankılanan kendi sesinin sesi onu neredeyse korkuttu. 'Buraya nasıl geldim?' diye mırıldandı, kelimelerin telaffuzuyla kendini hayal dünyasından kurtarmayı
umarak. Kapıya doğru koştu, ama kulpu kırılmıştı ve
dönmüyordu; kapıyı kırmaya çalıştı, ama her iki tarafındaki derin duvar kadar güçlü ve sağlamdı; yüksek sesle bağırdı, meşe panellere
yüksek sesle vurdu, ama derin kemerli tavan sesi gök gürültüsü gibi gösterse de, çağrısına hiçbir cevap gelmedi. Sonra
pencereye döndü ve dehşete düşerek, altında taş döşeli bir teras olan yerden çok yüksekte olduğunu gördü.
Sesinin en yüksek seviyesinde bağırdı ve bağırdı; şapkasını salladı, uzaktaki birinin sinyali
alabileceğini umdu; ama hepsi boşuna. Sonunda tüm dikkat çekme çabalarından yorulmuş bir şekilde,
pozisyonunu düşünmek ve ne yapılması gerektiğini tasarlamak için asık suratla oturdu. Zaman zaman çılgın düşünceler
geçiyordu içinden--bunun onu tuzağa düşürmek için derinlere inen bir plan olduğu;
şiddet izleri olmadan ölümle karşılaşabileceği için buraya kandırıldığı; bir şekilde, bir suçu kışkırtmaya yetecek kadar önemli bir hayat yaşadığı. Benzediği Prens'in bunda bir payı vardı--ya da Marietta
intikam yemini etmişti--ya da Cizvit Rahipleri onu
göndermek için bir elçi göndermişti. Aklını dolduran çılgın ve korkunç hayaller
değildi: acımasız işkenceler, yıllarca süren acılar, kasvetli zindanlarda geçen hayatlar hakkında okuduğu her şey, sonunda aklını kaybedene ve kendini bu üzücü hayallerde kaybedene kadar, önünde sisli bir şekilde süzülüyordu. Kilise çanının hafif ve uzaktan gelen sesi onu rüyalarından uyandırdı ve bunun 'Angelus' olduğunu hatırladı, uzun zaman önce sıraya girip kolejin şapeline doğru yürüdüğünde. 'Bu da bir hapisti,' diye düşündü, ama şimdi bunu ne kadar da memnuniyetle karşılardı! Seslerin
nereden geldiğini anlamak için pencereden eğildi, ama yeri bulamadı. Yamaçta bir şeyin hareket ettiğini
hissettiğini düşündü, ama alçak bir zeytin çalılığı
yolu gölgeliyordu ve ancak dallar kıpırdadığında birinin
altından geçtiğini tahmin etti. Ancak koruluk sadece kısa bir mesafe kadar uzanıyordu ve Gerald, bittiği yerden bir şey çıkıp çıkmayacağını görmek için hüzünle baktı. Beklerken kaygısı yoğundu; ateşli bir sabırsızlık onu heyecanlandırdı ve gözlerini
ağrıyana kadar zorladı.

Sonunda uzun bir gölge düştü yola; kesik, düzensiz ve dağınıktı. Birden fazla olmalıydı -birkaç- belki de bir alay, ama o değildi- içinde tekdüzelik yoktu.
Cesaret edebildiği kadar dışarı doğru eğildi. Geliyordu. Evet, işte oradaydı!
Yanında ağır sepetleri olan bir eşek, yaşlı bir adam tarafından sürülüyordu; bir kadın
ardından geliyordu ve onun arkasında bir kız figürü. Evet, onları ve onu artık tanıyordu!
Babbo'ydu! Ve orada Marietta'nın kendisi vardı, başı öne eğik,
kollarını göğsünde kavuşturmuş, hüzünle sürünerek ilerliyordu, tüm havası
anlatılmayacak kadar hüzünlü ve melankolikti. Vahşi bir çığlıkla Gerald onlara geri dönmelerini söyledi,
kendisinin, yoldaşlarının, tutsak olduğunu söyledi.
Kısık boğazı zorlanarak acıyana kadar bağırdı, ama
onu duymadılar.

Aralarında derin, dar bir geçit uzanıyordu, aşağıda çok
aşağıda da bir dere vardı ve çocuk tüm gücüyle bağırsa da, ses asla onlara ulaşamadı. Orada, nereye
gittiklerini bilmediği dik patikada yürüdüler. Ancak onu terk etmek istedikleri yeterince açıktı.
Zaten yolculuk ettikleri o uzak diyarda ona hiçbir yer atanmamıştı. Ve Marietta!--kalbini verdiği,
tüm gelecekteki talihini bağladığı--onu böylece
bir veda sözcüğü söylemeden, tekrar buluşmak için tek bir dileği olmadan,
iyiliği için tek bir dua etmeden terk edecekti! Keder ve öfkeyle yarı delirmiş bir şekilde--çünkü
kalbinde artık her duygunun bir payı vardı--çılgınca pencereye
sıçradı ve aşağıya, terasa baktı. Tanrı bilir, bakarken içinde ne korkunç düşünceler gelip
geçiyordu! Hayat onu buna
çekecek pek bir şey yoktu; kalbi neredeyse kırılmıştı; pervasız bir kayıtsızlık
bir anlığına ona yaklaşıyordu; ve pencere pervazına doğru gittikçe daha da uzağa süründü, ta ki neredeyse altındaki derinlikten sarkıyormuş gibi görünene kadar. Bir duayı hatırlamak, sık sık tekrarladığı bir litaniden birkaç kelimeyi anımsamak istiyordu, ancak karışıklığın hüküm sürdüğü
sıkıntı içindeki beyninde hiçbir anı baskın gelmiyordu; düşünceler gelip gidiyordu, çarpışıyor, karışıyor, çatışıyordu, karanlık bir gecede fırtınaya yakalanmış deniz gibi ve
zaten aptalca ve kaderci bir kayıtsızlık duyularını köreltiyordu ve tek bir arzu onunla mücadele ediyordu - dinlenme arzusu!

Bir kez daha, bir çabayla, gözlerini dağın yamacına doğru kaldırdı.
Küçük alay hâlâ yükseliyordu ve zirveye yakındı. Ancak kısa bir mesafeden Marietta'nın ayakta durduğunu ve görünüşe göre Florence'a doğru baktığını görebiliyordu. Acaba ona son bir veda mı ediyordu, kırık sevgi sözcükleri arasında ona bir dua mı ediyordu! Bakışları arasında aniden bir sevinç heyecanı -bu umuttu-
içini kapladı; ve şimdi eğilince, pencerenin altındaki dik duvarın birçok çıkıntı ve arşitrav tarafından kırıldığını, büyük bir pencerenin devasa alınlığının oturduğu yerden yaklaşık altı fit uzakta olduğunu fark etti. Bunu başarabilirse, onu destekleyen sütunun yanından aşağı inebilir ve yerden yaklaşık on beş fit yükseklikte uzanan büyük bir taş işçiliğine ulaşabilirdi ve oradan güvenle inebilirdi. Bu tehlikeli maceranın her adımında yaşam tehlikesi varsa, başarı durumunda Marietta ile bir kez daha buluşmak -bir daha asla ayrılmamak üzere bir buluşma- olacaktı. Onu terk etmesinin nedenleri ne olursa olsun, buna katlanmaya kararlıydı. Birisi ona iftira atmış olmalı:
iftirayla karşılaşacaktı. Marietta ona adaleti sağlayacaktı; o,
kısa süre sonra ona ihtirasın geçici vizyonunun
kalbinde hiçbir etkisi olmadığını,
sadece onu önemsediğini,
kendi asi hayatlarından başka hiçbir şey istemediğini gösterecekti. Bu şekilde akıl yürütürken,
cübbesini uzun şeritlere
parçaladı,
büktü ve birbirine düğümledi,
ağırlığını taşıyabileceğinden emin olana kadar
sağlamlığını test etti. Sonra bir ucunu
pencere parmaklıklarına bağladı ve ipi iki eliyle kavrayarak
inmeye hazırlandı.
Altlığı bu şekilde kazanabilseydi,
inişin geri kalanı zor olmayacaktı.

Daha bebekliğinden itibaren yalvarmayı öğrendiği
Ona hararetli bir dua ederek, pencere pervazından yavaşça kayarak
inişe başladı. Bir iki saniyeliğine taş çıkıntıyı iki eliyle kavradı, sanki tutuşunu kaybetmekten korkuyormuş gibi, ama sonunda bir elini ve sonra diğerini serbest bırakarak kendini ipe teslim etti. Tüm ağırlığıyla ipi düzeltmişti ki, kırılgan doku çökmeye başladı; liflerin yırtılması gibi alçak bir ses kulağına geldi ve ayakları alınlığa değdiği anda ip ikiye bölündü ve şok onu dengesini kaybettirdi, öne doğru sallandı. Bir inç daha ve kaderi kesinleşti; ama vücudu dengesini yeniden kazandı ve duvara geri döndü, orada hareketsiz ve neredeyse korkudan felç olmuş bir şekilde duruyordu. Üzerinde durduğu çıkıntı, genişliği iki fitten azdı, duvardan hafifçe eğimliydi ve yerden yaklaşık kırk fit yüksekteydi. Şimdi bunun üzerine çömelmek ve onu destekleyen sütuna ulaşmak onun bir sonraki göreviydi ve kendisiyle uzun bir mücadeleden sonra böyle bir girişimle hayatını tekrar tehlikeye atabilecekti.

Çok dikkatli bir şekilde eğilmeyi başardı ve sonunda çıkıntıda oturma pozisyonuna geldi ve sonra yüzü duvara dönük şekilde alınlığın üzerinden kayarak sütunlardan birini kavradı.
Buradan kayarak, geriye sadece yere doğru olan
düşüşün kaldığı pencere pervazına ulaştı. Garip olan, tüm tehlikenin bu son ve daha kolay kısmının onu daha önce yaşadığı her şeyden daha çok korkutmasıydı. Sanki aşırı görevlendirilmiş cesareti tükenmişti; sanki cüretkar enerjisinin kullanabileceği başka bir kaynağı kalmamış gibiydi; çünkü orada oturmuş, umutsuzca altındaki zemine bakıyordu, bunu denemek için bir
karar
alma gücü toplayamıyordu.

Gündüz ile karanlık arasındaki kısa mevsim, titrek yarı aydınlık anları geçti ve sakin ve Yıldızlı ışık sahneye yayıldı. Sarmaşıklarla kaplı bir kuleden gelen bir baykuşun vahşi ve hüzünlü çığlığı dışında, sessizliği bozan hiçbir ses yoktu ve Gerald orada,
şaşkın ve neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde oturuyordu. Karanlık etrafını sardığında ve artık altındaki
zemine olan mesafeyi ölçemediğinde, bulunduğu yerin tehlikesi daha da korkunç hale geldi ve kaçınılmaz ve korkunç bir kaderin anını beklemek zorunda olan biri gibi hissetti. Zaten bir yorgunluk hissi
onu en ufak bir kıpırdanmada dengesini kaybedebileceği konusunda uyarıyordu ve
sonra ne büyük bir kader--belki de herhangi bir ölümden daha kötü bir sakatlanma! Eğer
gün doğana kadar mevcut pozisyonunu koruyabilirse,
kurtarılması gerektiği kesindi. Yer ne kadar yalnız olsa da, biri mutlaka geçip onu
görecekti, ama sonra, yorgunluğa yenik düşerse, uyku onu ele geçirecekti--şimdi bile
üzerine kasvetli bir bitkinlik çöküyordu: sık sık gözleri kapanıyordu ve
uykunun yaklaştığını haber veren hayaller uçuşuyordu! Korkularıyla bu uzun çatışmanın
dayanılmaz işkencesiyle, ne olursa olsun, kaderini denemeye karar verdi ve ruhuna merhamet için tiz bir çığlık
atarak çıkıntıdan aşağı düştü.

Gün doğduğunda pencerenin altındaydı, alnı kanıyordu ve
ayak bileği kırılmıştı. Hareket etmeye çalışmıştı ama başaramamıştı
ve kaderin başına ne geleceğini sakince bekledi. Artık sakin ve kendine güveniyordu. Mücadele mevsimi bitmişti; sağlam düşünce ve tefekkür dönemi başlamıştı.

BÖLÜM XIX. PLAN

Kişi hayatının hikayesine geri dönüp baktığında, olaylı olmayan dönemlerinin, görünürdeki dinlenme dönemlerinin tam da karakterini en çok doğrulayanlar olduğu düşüncesiyle kesinlikle etkilenecektir.
Yalnızlıkta, denizde bir yolculuğun uzun saatlerinde, daha da acı verici olan o hasta yatağı saatlerinde, kendimizle hesaplaşırız, eksikliklerimize ve hatalarımıza üzülürüz.
Bu tür mevsimlerde takip ettiğimiz zihinsel kültür, üzerimizde güçlü bir etki yaratacağından da emindir. Hayatın yoğun mücadelesinden -bir an için mücadelelerinden ve hırslarından uzaklaştırılmış-
kalplerimizin toprağı, sanki taze bir şekilde
dökülür ve üzerine
attığımız yeni ekilmiş tohumu hızla olgunlaştırır. Kaç kişi, ölümden sonra başarıya ulaştıkları konsantrasyon alışkanlıklarını, bir iyileşme döneminin düşünceli saatlerine dayandırır. Sadece izolasyonun
ve sessizliğin zihinlerine yardımcı olması değildir; bu gibi zamanlarda kalbin ve beynin birlikte çalışması gerçeğinde çok daha fazlası vardır. Akla yapılan her çağrı, duyguların daha yüksek mahkemesinde bir yargıyla doğrulanmalıdır ve inançlarımız kadar duygularımızdan da kendimizi inanmaya
eğiliyoruz.

Bu barış aralıklarından ne kadar taze ve canlanmış bir şekilde
çıkıyoruz! Kendimize daha az güvenerek, belki de, ama başkalarına karşı çok daha güvenilir - hayattan daha memnun ve diğer insanlara karşı daha iyimser. Ve ne kadar sık ​​aldatılmış veya hayal kırıklığına uğramış olursak olalım, en sıcak sevgilerimiz ne kadar sık ​​karşılık görmemiş olursa olsun, bu umut dolu ruhu sonuna kadar besleyelim - kendimizi şüpheye karşı koruyalım! Güvensizlik kadar büyük bir kalp iflası yoktur.

Gerald haftalarca hasta yatağında acı çekti. Villanın küçük bir odasında, şefkatle bakılan, tüm ihtiyaçları zengin arkadaşlarının talimatlarıyla karşılanan bir şekilde, orada yattı, hayatının asi kazasını düşündü ve kalbini, zorluklarda ona asla yardım etmeyi ihmal etmeyen Kaderin, onun için hala değerli bir kader sakladığı inancıyla bilinçsizce besledi. Durmadan ve her şeyi okudu. Markiz ona sürekli kitaplarını ve şimdi ilgisini çeken şeyleri, o zamanın gazetelerini ve broşürlerini gönderiyordu. Bu, etrafındaki gerçek dünyaya dair elde ettiği ilk gerçek bakıştı; ve hevesle
Avrupa'yı rahatsız eden hırsları ve rekabetleri okudu - bu Devletin iddiaları, o Devletin korkuları ve kıskançlıkları. Zihni
şiirsel imgelerle dolu, bu şekilde sunulan
parlak resimlere karşı coşkulu bir sevgiyle dolu olmasına rağmen, yine de
eylem hayatının hayal gücünün harikulade
rüya ülkesinden daha yüksek ve daha asil bir hırs olup olmadığına karar vermekte tereddüt etti.

Manastırda Gerald'ın zihni ilk din
ve ahlak derslerini almıştı. Tana'daki konaklaması, kitaplar aracılığıyla bilgi dünyasına ilk adımlarını
atmıştı ve şimdi 'Camerotto'daki esareti ona gerçek dünyaya, onun heyecan verici
sahnelerine, derin entrikalarına ve insanların umutlarının gemilerini kiraladıkları o fırtınalı denizin
tüm olaylarına bir bakış açtı. Marietta'yı mı unutmuştu? Acı ve ızdırap onun imajını mı silmiş; hırs onu
silip süpürmüş müydü? Hayır; o her zaman düşüncelerindeydi - gördüğü en güzel ve
en yetenekli yaratıktı. Eğer okursa, her zaman
düşüncesiyle birlikte okurdu, o bunun hakkında ne söylerdi? Bir hayale dalsa,
rüyalarının etrafında döndüğü merkez oydu. Büyük, yumuşak
gözleri, parlayan yanağı, hisle titreyen dolgun dudakları
her zaman önündeydi; ve onun arkadaşı olmak için
yeniden neler vermezdi, dünyayı dolaşırken; şiirsel betimlemede büyüleyici olan her şeyi, hayal gücüyle yaratılmış olabilecek kadar asi sahnelerle harmanlayarak! Neden onu terk etmişlerdi? diye kendi kendine tekrar tekrar sordu. Marietta ile yaşadığı geçici anlaşmazlık, onu bir daha onunla görüşmemeye mi zorlamıştı? Eğer öyleyse, diğerleri üzerinde bu adımı atmaları için nasıl bir etki yaratabilirdi? Bu bilgiyi edinebileceğini umabileceği tek kişi vardı: Alfieri'nin kendisi, cömertliği onlara yardım etmişti ve şairin villaya yaptığı birkaç kısa ziyarette bu soruyu sormaya cesaret edemedi. Markiz sık sık onu görmeye gelirdi ve onunla konuşmaktan ve onunla sohbet ederek yalnızlık saatlerini hafifletmekten memnun görünüyordu. Ona sormaya cesaret edebilir miydi? Bu kadar asil ve büyük birinden, mütevazı yol arkadaşlarının başına neler geldiğini sormaya cesaret edebilir miydi? Adımlarını izlemesini veya planlarını öğrenmesini nasıl isteyebilirdi? Marietta'yı gerçekten görseydi, soruşturmada hiçbir zorluk olmazdı. Kaderine ilgi duymadan onu kim görebilirdi ki? Ancak, büyük insanlarla olan ilişkisi kısa olduğu için, çok fakirlerin hayatlarına karşı gösterdikleri tembel küçümseme tonunu çoktan fark etmişti. Onlara gösterdikleri acıma duygusu hiçbir şeye mal olmuyordu: eğer üzülüyorlarsa, bu acı vermeyen bir üzüntüyle oluyordu. Onların cömertliği, arkadaş oldukları kişilerin duygularından çok kendi hisleriyle ilgiliydi. Zaten genç olmasına rağmen, zenginliği sefaletten ayıran o derin uçurumu görmüştü ve onu terk eden kadın için duyduğu acının acısıyla, zenginlerin duyarsızlığını ve fakirlerin acılarını abartıyordu. Ona her türlü rahatlık sağlanıyordu, ilginin verebileceği veya nezaketin hatırlayabileceği her şey etrafındaydı; ve yine de, minnettarlığı neden saf, lekesiz bir akışta akmıyordu, ama belirsiz fışkırışlarla, düzensiz, düzensiz bir şekilde geliyordu; bazen durgun, bazen bulanık; birçok pis
otla tıkanmış, birçok belirsiz akıntıyla girdap oluşturuyordu!

Cebrail'in kalbine aşıladığı zehir, daha asil etkilerini öldürmeye
yeterli olmasa da, onları sağlıksız hale getirmeye yetiyordu. O ayartıcının en büyük
ders
'güvenmemek', hayattaki hiçbir iyiliği, onu harekete geçiren
incelikli tasarımın ne olduğunu, hangi
derin planın ne olduğunu sorgulamadan asla kabul etmemekti. 'Sadece bir aptal, bir amaç olmadan ihsanda bulunmaz', sık sık dudaklarından duyduğu bir özdeyişti. Gençliğin doğasının tüm cömertliği -ve asil bir cömertlikti- bu öğretinin
iğrenç zehrini azaltamazdı! Bunu reddetmek, hayatı tüm yönleriyle bilen birinin
bilgeliğini kınamak gibi görünüyordu. O, sıradan bir çocuk, cahil, seyahat etmemiş, okuma yazma bilmemiş biri olarak, insanlık hakkındaki bilgisini, Gabriel gibi evrensel olarak yetenekli birinin bilgisiyle nasıl rekabete sokabilirdi? Onun emirleri de o kadar sakin, o kadar tarafsız bir şekilde dile getirilirdi ki - bazen bir pişmanlık tonu onları yumuşatırdı, sanki gerçek ona izin verseydi, dünyadan iyi ve nazik bir şekilde bahsetmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Sonra sinsice şunu eklerdi: 'Bu görüşleri kabul etmeyin, bunun yerine dışarı çıkıp kendiniz test edin. Laboratuvar önünüzde, istediğiniz gibi deneyin.' Sanki potaya çürümeyi koymamış ve cevherin deneneceği kabı kirletmemiş gibi!

Gerald birkaç gündür ne Kont'u ne de Markiz'i görmüştü. İkincisinden kısa bir not, birkaç satır, bir keresinde onun refahıyla ilgilenmeye devam ettiklerini ve yakında hareket edip odasından çıkabileceğini umduklarını söylüyordu; ancak Roma'dan genç bir akrabanın gelişi muhtemelen onun bir süreliğine Camerotto'yu ziyaret etmesini engelleyecekti.

'İyiliğin zevkinden bıktılar,' diye düşündü Gerald huysuzca; 'başka ve daha ödüllendirici bir heyecan istiyorlar. Karnaval sezonu yaklaşıyor ve şüphesiz şenlikler ve tiyatrolar benim gibilerin himayesinden daha tatmin edici kaynaklar olacak.'

Kızgın ve asi bir ruhla ayağa kalktı ve kendini giydi. Giymesi gereken giysiler ona verildi - yaslandığı baston bir sadakaydı; ve öfkesi dilenciliğine alaycı bir şekilde baktı, sanki bu kendisine karşı yapılmış bir haksızlıkmış gibi.

'Sonuçta,' dedi alaycı bir şekilde, 'eğer bir prense veya başka birine benzemeseydim, beni aç bırakmışlardı. Acaba prototipim kim olabilir: Onunla ceket değiştirmeyi teklif etsem ne derdi? Prens rolünü oynamakta mı daha çok zorluk çekerdim, yoksa o mu serseri rolünü?'

Bu tür kızgın düşüncelerde Gabriel'in öğretilerinin tohumlarının kalbinde nasıl olgunlaştığını ve olgunlaştığını, umudu kararttığını, hatta minnettarlığı bile bastırdığını gösterdi. Zenginlerin iyilikseverliğini sadece kaprise, geçici bir hevese bağlamak Gabriel'in en sevdiği teoriydi; ve eğer Gerald bu tür özdeyişleri ilk dinlediğinde, bunlar onda çok az veya hiç etki bırakmadıysa, şimdi, yalnızlığının uzun, sessiz saatlerinde, onu kışkırtmak ve heyecanlandırmak için ortaya çıktılar. Gabriel'in kullandığı şaşırtıcı bir örnek, çocuğun aklına, kendisine rağmen, tekrar tekrar gelirdi.

'Bu hayırseverler,' dedi, 'boğulan bir yüzücüye biraz daha dayanması için yardım eden adamlara benzerler: onu asla kıyıya taşımazlar.
Görevleri kurtarmak değil, sadece bir mücadeleyi uzatmak, bir kaderi uzatmak.'

Gerald odasında dolaşabilecek kadar iyileşene kadar, Apeninler'de ve hatta Floransa çevresindeki alçak tepelerde bile kar vardı. Büyük, kasvetli, sessiz ve kiracısı olmayan ev, istediği gibi gezindiği, saatlerce oturup freskli duvarlar ve tavanlar, zengin oymalı arşitravlar ve kapı ve pencerelerin üzerindeki incelikle yontulmuş oymalar üzerinde tefekkür ettiği bir egemenlikti. Bu kadar görkemli yapılar inşa edenler arkalarında ne mirasçı ne de halef bırakmamış mıydı? Neden bu ihtişamlar çürümeye ve bozulmaya terk edilmişti? Neden nemli ve küflü alanlar bu harikulade tasarımlara zarar vermek için acı çekiyordu? Neden zeminler oymalı ve altın oymalarla doluydu? Hangi yeni medeniyet eskisinin yerini gasp etmişti ki, insanlar o asil, zarif ve geniş meskenlere, mütevazı, tatsız, kaba ve elverişsiz meskenleri tercih ediyordu? İnsanların zihinlerindeki değişim, giderek artan eşitlik iddiası, mevkinin üstünlüğünü fazlaca cesurca gösteren her şeyi bastırma eğiliminde olmuş olabilir mi? Zaten giyimdeki farklılıklar kayboluyordu. İşlemeli jabot, zengin
düşük fırfır, bol peruke ve kesik ve örgülü ceket, yurtdışında daha az ve daha az görülüyordu. Kostümde daha basit ve daha tekdüze bir zevk hakim olmaya başladı, rütbe işaretleri nadiren halk arasında sergileniyordu ve hatta zenginlerin üniformaları bile geçmişe göre daha az pahalı ve gösterişliydi. Gabriel, gencin dikkatini tekrar tekrar bu işaretlere yöneltmiş ve kendi sert
önemiyle şöyle demişti: 'Göreceksin, oğlum, erkekler artık kilise bahçesine kadar eşitlik için
beklemeyecekler. '

Mücadele gerçekten yaklaşıyor muydu? Gerçek ordular,
gerçekten, güçlerini savaş için mi düzenliyordu? Ve eğer öyleyse,
hangisiyle kardeşlik iddia etmeliydi? Doğuşu ve kanı onu asil olana yöneltmişti,
ama yoksulluğu ve sefaleti ona sefil olanla ortak bir amaç vermişti.

Kasvetli bir Aralık günüydü, alçak, kurşuni bir gökyüzü,
yağmur veya karla
çok yüklü, tarifsiz derecede hüzünlü ve perişan görünümlü bir manzaraya yayılmıştı. İtalyan çiftçiliğinin karakteri, kış günlerinin kederli görünümüne büyük ölçüde eklenecek bir şeydir:
uzun saplarda çürümeye bırakılmış
kasvetli mısır tarlaları;
yapraksız varoluşlarının tüm çirkinliğiyle bodur zeytin ağaçları;
Ağaçtan ağaca uzanan veya umarsızca sarkan, tüm bu
nemli ve damlayan, çöl kadar ıssız bir sahnede, sakinleri olmayan,
ve sığırları görünmeyen.

Gerald'ın pencereden baktığı ve artık okumaktan
yorgun olduğu manzara böyleydi, uzun süre durup düşündü.

'Büyük halk o kasvetli mevsimlere ne kadar az önem veriyor!' diye düşündü.
'Onların iç mekan yaşamları lüks ve eğlencenin binlerce kaynağına sahiptir:
Sarayları onlar için her türlü konfor aracıyla doludur -resimler,
kitaplar, müzik--konuşurken büyüleyebilecek her şey,
onlar hakkında zevkle yüceltebilecek her şey. Onlar, çamur ve yağmurda, yorgun, ayakları yaralı ve aç bir şekilde
ağır ağır yürüyenlerin zorlukları hakkında ne biliyorlar?'
Ve Marietta aklına geldi ve onu can sıkıcı bir şekilde
çalışırken, elbisesi sürüklenmiş, giysileri damlarken hayal etti. Onun gururlu bakışının değersiz bir kadere karşı öfkeyle nasıl
ateşlendiğini ve yanağındaki ateşli bir noktanın çektiği
köleliğe karşı tutkuyla nasıl parladığını görebildiğini düşündü. 'Ve neden bu zorlukları onunla paylaşmak için orada değilim?' diye haykırdı yüksek sesle. 'Burada tembelce oturmak ve daha da kötüsü, salt bağımlılık içinde olmak benim için bir korkaklık değil mi? Seyahat edebiliyorum: En azından günde birkaç mil sürünebiliyorum; güç, onu
yeniden kazanma çabasıyla gelecek. Onu bulana kadar
dünyanın dört bir yanında arayacağım. Sadece onun arkadaşlığında kalbim her zaman
tepkiyle karşılaştı ve doğam anlaşıldı.'

Alçak, yumuşak bir kahkaha bu sözleri böldü. Döndü ve Marquise de Bauffremont'un bir arkadaşı olan ve her zaman ona eşlik eden ve evinde bir tür sekreter gibi davranan Abbe Girardon'du. Gerald'ın her zaman nefret ettiği cilalı Rahip'in tavrında belli bir yarı alaycı incelik, bir tür ince alaycılık vardı; ve arkadaşlarının bile 'malin' dediği birinin arkadaşlığından zevk almaktan hiç bu kadar keyif almamıştı. 

'Yalnız olduğumu sanıyordum, efendim,' dedi Gerald, yarı kibirli bir şekilde, diğeri gencin konuşmasıyla alay ederek tüm dişlerini göstermeye devam ederken. 

'Sizi duyma şerefine nail olmam şans eseri oldu,' diye cevapladı Rahip gülümseyerek. 'Bu kapıyı tamamen tesadüfen ve sizi burada bulmayı ummadan açtım.' 

Gerald'ın yanağı kıpkırmızı oldu. Diğerinin tavrındaki aşırı nezaket ona çalışılmış bir küstahlık gibi geldi ve nasıl cevap vereceğini bilmeden ona dik dik baktı. 

'Ve yine de,' diye devam etti Rahip, 'bu kasvetli günde Floransa'dan seni aramak için çıktım. Başka bir amacım yoktu, sizi temin ederim.'

'Çok fazla onur, Mösyö,' dedi Gerald, başını kibirli bir şekilde eğerek; çünkü alaycılık, onun zannettiği gibi, dayanılmaz hale geliyordu.

'Taşıdığım haberler, daha zorlu bir yolculuk için bile beni ödüllendirebilir,' dedi Rahip nazikçe. 'Marquise de Bauffremont'un sizin talihinize duyduğu derin ilginin farkındasınız. Aslında, uzun hastalığınızın ihtiyaç duyduğu tüm ilgiyi onun bakımı ve nezaketine borçlusunuz. Eh, sizin için bir kariyer bulmasındaki tek zorluğu, sizi hayatta hangi rütbeye atfedeceğini öğrenememesiydi. Kendinizi asil
inanıyordunuz ve o da bu inancı kabul etmeye çok istekliydi. Şimdi, basit bir
kaza bu varsayımı doğrulamaya yöneldi.'

'Bu kazaya ne ad verdiğinizi bana söyleyin, Monsieur l'Abbe,' diye araya girdi
Gerald endişeyle. 'Dün akşam yemeğinde Sir Horace Mann tarafından yapılan bir gözlemdi.
Geraldine'lerden bahsederken ve Kont Gherardini'ye teyit için hitap ederken şöyle dedi: "Ailenin bir kolu tarafından tutulan Desmond kontluğu, evin en genç unvanıdır." Ve Kont hemen cevap verdi: "Ekselansları haklı; uzun zaman öncesine dayanıyoruz. Evimizde '_Meglio
un Gherardini bastardo che un Corsini ben nato_' diyen küstah bir atasözü vardır." Madam de Bauffremont
bu cümleyi yakaladı ve tekrarlattı. Kısacası, Mösyö, önceden varılmış bir sonuca yardımcı olan şeyden yararlanmaktan fazlasıyla mutluydu.
Senin asil olmanı istiyordu ve öyleydin.'

'Ama ben asil biriyim!' diye haykırdı Gerald cüretkarca. 'Bu tür tehlikelerin
durumuma yerleşmesini istemiyorum. 'Koleje nasıl kaydolduğumu sorsunlar.'

'Hangi kolejden bahsediyorsun?' diye sordu Rahip hemen.

'Önemi yok,' diye kekeledi Gerald, geçmişine dair bir göndermede bulunarak
kendini ele verdiği için şaşkınlık içinde. 'Kimsenin bana bu konularda soru sorma hakkı yok.'

'Uygun ünvanla kayıtlı bir öğrenci,' diye önerdi kurnaz Rahip, 'hemen her türlü cömert yorumdan bağımsız durur.'

'Benden daha fazla bir şey öğrenemeyeceksin, Monsieur l'Abbe,' dedi genç adam küçümseyerek. 'Hiçbir avantaj elde etmek istemediğim bir rütbeyi kanıtlamaya çalışmayacağım. Geçen gün mahkemede bana 'serseri' dediler: Toskana yasasının bana verdiği tek unvan bu.'

Rahip, çok daha büyük zorlukların üstesinden gelebilecek bir incelikle, gencin öfkesini yatıştırmaya ve son hastalığın ve mizacın uyandırdığı
sertliği yumuşatmaya çalıştı ve sonunda Gerald yanına oturup Markiz'in gelecekteki hayatı için oluşturduğu planı sakince dinledi. Rahip, uzun uzadıya ve konuyu çocuğun kıskanç tabiatının hassasiyetini
tedirgin edebilecek her şeyden mahrum bırakan bir hitapla, bazı büyük evlerde (kraliyetle olan ittifakları ayrıcalığı destekleyen) hanelerine asil ailelerden genç öğrencileri ekleme geleneğinin hakim olduğunu anlattı. Bu kişiler, kralın şahsına karşı saray mensubu gibi bir kapasitede hizmet ediyorlardı. Bunlar, yaşları veya iddiaları kararlaştırdığı gibi, 'huzurlu beyler', uşak veya seyislerdi; ve aslında, De Rohan, Noailles, Tavannes ve Bauffre-mont gibi evlerin takipçilerinden, kraliyet kendi kişisel hizmetçilerini işe aldı. Mösyö de Girardon, şehvetli bir rahatlık hayatının ihtişam ve hayranlıklarının herhangi bir tasvirinin, böyle bir genç için olay ve maceralarla dolu bir kariyerin resminden daha az büyüleyici olacağını fark etmeyecek kadar zeki bir karakter okuyucusuydu ve bu nedenle neredeyse yalnızca böyle bir kariyerin sunabileceği yüksek hırslara odaklandı, ordunun başlıca subayları Fransa'nın büyük ailelerinin özel nüfuzuydu. 

'Böylece,' dedi, zekice bir tasvirin sonunda; 'böylece, hayatın tam eşiğinde, en şanslıların nadiren daha sonra elde ettiği şeyin tadını çıkaracaksın - hangi yolu seçeceğine karar vermek. Bir saray hayatının ihtişamı sizi cezbediyorsa, bir saray mensubu olabilirsiniz; Devlet adamlığı hırsları zihninizi meşgul ediyorsa, makamınızdan eminsinizdir; askeri şan ve şöhrete özlem duyuyorsanız, işte ona giden en kısa yolunuz; ya da,' dedi zarif bir melankoli ile, 'hayat ziyafetinde sadece bir misafir olmaya razıysanız ve asla bir ev sahibi olmasanız da -masada kendisine verilen, hakkıyla alınmamış bir yer- tek kelimeyle benim gibi biriyseniz- o zaman Rahip'in elbisesi rahat bir elbise ve ayrıca güvenli bir pasaport.'

Açık sözlülüğün ta kendisi gibi görünen bir tür kasıtsız dikkatsizlikle Rahip kendi erken yaşamının küçük bir anlatısına kaydı ve önünde geniş bir kariyer seçeneği olmasına rağmen, yarı tembellik, yarı şımarıklık yüzünden cübbeyi nasıl benimsediğini anlattı. 'Sert düşünürler benim gibi adamlara bağdaki aylaklar, büyük insan kovanındaki asalak derler: ama biz öyle değiliz; diğer tüm lüksler gibi bizim de yararlarımız var. Biz toplum için, buketin çöle olan etkisiyiz; insanlık üzerindeki etkimiz, uygulanmasının pek dikkat çekmemesi kadar gerçektir.'

'Peki ben ne olacağım, ne yapacağım?' diye sordu Gerald gururla.

'Marquise de Bauffremont'un Kraliyet ailesinden olduğunu ve sizin bir saray mensubu olduğunuzu düşünün; onun evindensiniz, büyük resepsiyonlarına
katılırsınız; tören ziyaretlerine ona eşlik edersiniz - rütbeniz size doğuma ve Paris'teki ilk çevrelere kabul edilmeye verilen tüm saygıyı sağlar.'

'Bu hizmet önemsiz değil mi?' diye sordu hemen.

'Dünya bunu böyle görmüyor. Melcours, Frontignards, Montrouilles şu anda bu saflarda bulunuyor.'

'Ama onlar tam da bu isimlerle tanınıyorlar,' diye haykırdı Gerald; 'ama kim beni tanıyor, ya da ben hangi ünvanı taşıyorum?'

'Sen Şövalye de Fitzgerald olacaksın; Markiz'in sarayda ünvanı onaylatacak kadar
yeterli nüfuzu var. İnan bana,' diye ekledi,
yumuşak bir şekilde gülümseyerek, 'her şey sağlandı--önceden düşünüldü bile.'

'Ama bu--hizmetten vazgeçmekte özgür olacak mıyım' (kelime ağzından çıkacaktı,
ama söylemekte tereddüt ediyordu)--'eğer bunu ağır ya da tatsız bulursam?
Hiçbir yükümlülüğüm ya da rehinim yok mu?'

'Hiçbiri; sen istediğin an kendi kaderinin hakemisin.'

'Gülümsüyorsunuz, efendim, ve doğal olarak, benim gibi fakir ve arkadaşsız birinin böyle şartlar koyması; ama unutmayın, özgürlüğüm tüm
zenginliğimdir--ona sahip olduğum sürece, kendimin efendisiyim: gelip gitmekte özgürüm, öz saygıya kapılmadım. Kabul ediyorum,' ve böyle söyleyerek elini Rahibe uzattı, Rahibe de anlaşmayı onaylayarak elini içtenlikle sıktı.

'Benimle Floransa'ya döneceksiniz, Monsieur le Chevalier,' dedi Rahip ayağa kalkarak ve Gerald'ın gelecekte hakkı olduğunu hemen gördüğü bir nezaket derecesine
dayarak.

KİTAP İKİNCİ

BÖLÜM I. 'SALLE DES GARDES'

Versay'daki sarayın büyük bir salonunda, bir terasa açılan ve altındaki uçsuz bucaksız ormana bakan bir
salonda, muhteşem üniformaları ve pahalı ekipmanlarıyla kralın muhafızları olduklarını ilan eden bir
sürü subay toplanmıştı. Az önce masadan kalkmışlardı ve ya rahat bir tembellikle kahvelerinin tadını çıkarıyor, sohbet etmek için küçük gruplar halinde bir araya geliyor ya da oyun oynamak için partiler düzenliyorlardı.

Onlara en yüzeysel bir bakış bile, asla gizlemeye çalışmadıkları gerçeğini -efendilerinin şımartılmış
gözdeleri olduklarını- gösterirdi. Sadece işlemeli giysilerinin zenginliği, etraflarındaki sınırsız abartı değildi, ama bunlardan daha da fazlası, belli bir kibirli gösteriş havası, ayrıcalıklı bir sınıfın yürüyüşü ve tavırları, rütbelerini, kendilerine hükümdarın şahsını koruma görevini veren yüksek görevden aldıklarını ilan ediyordu. Monarşinin gücü ve egemenliği hiçbir şekilde engellenmediğinde - ulus, kraliyetin erdemlerine minnettar olmaya ve hatalarına hoşgörü göstermeye razı olduğu sürece - geçmiş ihtişamlı
saltanatların prestiji hala geçerliyken, 'Garde du Corps' halkın büyük gözdesiydi: yakışıklı görünümleri, biniciliklerinin zarafeti, kişisel zarafetleri, hatta aşırılıkları ve abartıları, sarayın ışıltılı gösterisinden yansıyan bir gurur hissedenlerden övgüyle karşılanıyordu. Ancak, yaklaşan bir
değişimin işaretleri kendini göstermeye başlamıştı: soyluların terk edilmiş alışkanlıkları tartışılırken daha ağır bir kınama tonu kullanıldı; yoksulların acıyla çizilmiş
resimleri, prenslik evlerinin sınırsız israfıyla karşılaştırıldı; bir zamanlar her yeni kraliyet savurganlığı kaprisini
takip eden ve Trianon'un şenliklerine bir romantizmin muhteşem renklerini veren iltifatlar, şimdi ihtişamın soğuk ve ürpertici bir parlaklığa sahip olduğu yalın
anlatımlarla değiştirildi. Eğer bulut bir adamın elinden daha büyük değilse, en ölümcül
şimşekle yüklüydü.

Uzun zamandır hak ettikleri saygının eksikliği, bu kibirli satrapları vatandaşlara karşı tavırlarında daha kibirli ve daha küstah hale getirdi. Her gün aralarındaki uçurumun genişlediğini gördüler;
ve eskiden bir tarafta baskı, diğer tarafta teslimiyet olan şeyler, artık gerçek çarpışmanın vesileleriydi, ki burada gururlu asker her zaman galip gelmiyordu. Gazeteler bir tarafta güçlüyse, toplumun dili diğer tarafta daha az ölçülüydü. Konuşmanın tüm tonu, zamanın etkisiyle öfkelendi; ve 'burjuva'
alay konusu oldu ve durmadan güldü. Esprili konuşmacı başka bir tema aramadı; saraylı epigrammatist başka bir konu seçmedi; ve
hatta kraliyet ailesi bile, sadakatleri en azından bir zamanlar monarşinin kalesi olmuş olanların sahne gösterilerine güldü.

Daha önce bahsedilen geniş dairede ve açık bir pencerenin önündeki küçük bir masada, şaraplarını yudumlayan üç kişilik bir grup oturuyordu. Biri uzun boylu, zayıf, esmer tenli bir adamdı, görünüşünde İspanyol bir şeyler vardı,
Garder'da bir kaptan olan
Duc de Bourguignon; İkincisi, yaklaşık yirmi iki veya üç yaşlarında, yakışıklı ama kendini beğenmiş görünümlü bir gençti, Marquis de Maurepas. Üçüncüsü Gerald'dı veya o zamanlar ve orada çağrıldığı gibi, Le Chevalier de Fitzgerald'dı. Son ikisi basit askerler olsa da, tüm teçhizatları yanlarındaki subayınki kadar pahalıydı. Ona hitap etme tarzlarında da pek fark yoktu. Maurepas, aslında, sohbette liderliği ele almaya oldukça meyilli görünüyordu ve söylediği her şeyde bir tür otorite üstleniyordu, Dük de buna genellikle 'ayrıcalıklı olarak konuşanlara' verilen türden bir onay veriyordu. Genç Marquis, deneyimli bir anlatıcının tüm rahat küstahlığına sahipti ve nadiren isteksiz bir dinleyici kitlesiyle karşılaşan biri gibi konuşuyordu. 'Sadece buna ihtiyacı var, Dük,' dedi, çok enerjik bir belagat patlamasından sonra; 'sadece buna ihtiyacı var ve birliğimiz bir alay gibi olacak.'

'_Parbleu!_' dedi Dük, bir zorluk görmüş ama kaçış yolu
hayal edemeyen bir adamın şaşkın
havasıyla çenesini sıvazlayarak.

'Babanızın veya benimkinin böyle bir iddiaya ne diyeceğini bilmek isterdim,' diye devam etti Marki. 'Büyük hükümdarın Colonna'ya oğlu için bir yer sorduğunda ne dediğini hatırlıyor musun?--"Mutfakta boş yeri olup olmadığını
Honore'a sormalısın!" Ve haklıydı da. Hepimiz
birbirimize mi karışacağız! Devletin işleri babaları uşak olan adamlar tarafından mı doldurulacak! Fransa yüzyıllardır kendisini yönlendiren
gelenekleri mi reddedecek?'

'Bütün bunlar ne alaka, Gaston!' diye sordu Fitzgerald sakince.

'M. Lescour'un oğlunun Garde'a atanması için kralla çıkar sağladığını duymadın mı?'

'Peki M. Lescour kimdir?'

'Sana ne olduğunu söyleyeyim, hangisi daha uygun: kendisi kim olduğunu
söylemeye
şaşırdı. M. Lescour bir fermier-generaldir--çok zengindir, şüphesiz, ama en alt seviyedendir.'

'Peki oğlu?'

'Oğlu! Oğlu hakkında ne biliyorum? Babasına benzediği sonucuna vardım: her halükarda, bizden biri olamaz.'

'Nedenini göremiyorsam beni affet,' dedi Gerald sakin bir şekilde. 'Bir fermier-generalin makamında, oğluna en yüksek eğitim seviyesine, liberal araçların verebileceği her şeye yaklaşmasını
açmaması gereken hiçbir şey yoktur----'

'Ama, _mon cher_, bütün bunlarla ne umursarız? Yoldaşlarımız arasında iyi kan ve iyi isimler istiyoruz; dostluklarımızın ve yakınlıklarımızın, babalarının babalarıyla ortak olan kişilerle olduğunu bilmek istiyoruz. Buradaki Dük'e, ayaktakımının torunlarıyla arkadaşlık etmeyi nasıl hayal ettiğini sorun. Kendinize sorun, bu sınıftan mı yakın arkadaşlarınızı seçerdiniz?'

'Söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu kabul edin: Kralın kendisi, şahsının velayetini emanet edeceği
kişiler konusunda iyi bir yargıç değil midir?'

Gerald araya girdi. 'Dünyanın yıllıkları, sadakat ve cesaretin yalnızca bir sınıfa özgü olmadığını göstermiştir.'

'A'nt they--_parbleu!_' diye haykırdı Maurepas. 'Neden, bu duygular Rue Montmartre'a layık. Baylar,' diye ekledi ayağa kalkıp,
odanın dört bir yanına dağılmış diğerlerine hitap ederek,
'çağın aydınlanmış fikirlerinin karanlık birliğimizin
karanlığına nüfuz etmiş olmasından dolayı kendinizi tebrik edin. İşte Şövalye de
Fitzgerald, en ileri demokrasinin
gurur duyacağı fikirleri dile getiriyor.'

Böyle hitap edilen topluluk yerlerinden kalkıp,
üçünün oturduğu masanın etrafında toplandı. Gerald az önce söylediği kelimeleri tam olarak bilmiyordu ve bu deneme anında sempati veya teşvik gibi bir şey yakalamak için
bir yüzünden diğerine döndü, ama böyle bir şey yoktu.
Şaşkınlık ve şaşkınlık, belki de, şimdi ona bakanların ifadeleri arasında en olumlu olanlardı.

'Duc de Bourguignon'a birliğimizi
tehdit eden tehlikeden bahsediyordum,' diye başladı Maurepas, genel olarak şirkete hitap ederek. 'Bir süre önce bizi tehdit eden söylentiye,
aşağılık doğumlu adamların Garde'a dahil edilmesine değiniyordum. Özellikle, eğer gerçekleşirse, bizi her zaman birleştiren o bağın prestijini sonsuza dek ortadan kaldıracak bir vakadan bahsettim, ta ki yoldaşımız araya girip bana Majestelerinin şahsının, en iyi ve en saf kanımızınki kadar
aşağılık "Koturier"in
koruyuculuğunda da güvende olacağını
söyleyince. Onun meziyetlerini savunduğu sınıfın bilgisi konusunda onunla bir an bile tartışmayacağım.' Bu sözler üzerine odada yarı şaşkınlık, yarı sitem dolu hafif bir mırıltı yükseldi;
ama Gerald hiç kıpırdamadı, sakin ve hareketsiz bir şekilde oturup konuşmanın
sonunu bekledi.

'Bunu gücendirmeden söylüyorum,' diye devam etti Maurepas, son çıkışında dinleyicilerinin sempatisini kazanmadığını hemen fark etti; 'en ufak bir gücendirmeden, çünkü, dürüst olmak gerekirse,
eşitlerimin dünyasının dışında hiçbir tanıdığım yok. Yoldaşımızın görüşleri şüphesiz,
bu nedenle, daha geniş ve daha kapsamlıdır; ancak şunu da söyleyeceğim ki, bunlar eskiden birliğimizin gelenekleri değildi ve sadece görevimiz değil, varlığımızın kendisi de asil bir muhafız olduğumuz fikriyle ilgiliydi.'

'Güzel söyledin!' 'Doğru!' 'Maurepas haklı!' odada yankılandı.

'O halde, bu konuda hemfikiriz,' diye devam etti Maurepas, başarısını canlılıkla takip ederek; 've aramızda pleblerin kanının bize şövalyelik ve bağlılık kazandırmak istemediğini düşünen tek kişi var.'

'Yazık! Yazık!' diye bağırdı birkaç kişi birlikte ve onaylamayan bakışlar
şimdi Fitzgerald'a çevrilmişti.

'Eğer Şövalye'yi istemeden yanlış tanıttıysam,' diye devam etti Maurepas, 'beni düzeltmek için burada.'

Gerald ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızıydı, alnına ve şakaklarına yayılan kızarıklık. Bakışlarında, içinde işleyen tutkuyu gösteren vahşi bir enerji vardı; ancak göğsü büyük bir öfkeyle kabarıp
kalbi şişse de, dili tek bir kelime
söyleyemiyordu ve orada öylece sessiz ve şaşkın bir şekilde duruyordu.

'Hadi, hadi--yeter artık!' diye haykırdı saygıdeğer
görünüşü sözlerine otorite katan yaşlı bir subay. 'Şövalye geri çekiliyor ve
bunun bir sonu var.'

'Ben çekmiyorum. Hiçbir şeyi geri çekmiyorum--söylediklerimin tek bir hecesini bile,' diye bağırdı
Gerald çılgınca.

'Öyleyse çok daha iyi,' diye bağırdı Maurepas; 'birlik aramızda karar versin.'

'Ne karar vereceğiz,' diye haykırdı Gerald tutkuyla. 'Mösyö de Maurepas
Fransa'nın cesaretini ve yiğitliğini üniformamızı giyenlerin sayısıyla sınırlayacaktı. Ben, ceketlerinde daha az dantel taşıyan birkaç yüz bin kişi
olduğunu ve hatta bazılarının ----' burada şaşkın ve utanmış bir şekilde durdu,
o zaman derin bir ses bağırdı--

'Ve hatta hiç ceketi olmayanlar bile. Siz de öyle demez misiniz,
Şövalye?'

'Kelimelerini kendi sözlerim olarak kabul ediyorum, ama ben kullanmadım,' diye bağırdı Gerald
cesaretle.

'Bu tür görüşlerin tek bir açıklaması var,' diye araya girdi
Maurepas; 'Chevalier de Fitzgerald son zamanlarda bizimkinden başkalarıyla birlikte oluyor.'

Gerald öfkeyle cevap vermek için ayağa kalktı, ama daha bir kelime edemeden bir kol kendi kolunun içine kaydı ve derin bir ses şöyle dedi--

'Buradan uzaklaş--benim odama gel, Gerald, ve bu konu hakkında konuşalım.' Konuşan, kolordunun en yaşlı yüzbaşısı Kont Dillon'dı ve Gerald tek bir itiraz sözcüğü etmeden ona itaat etti.

'Algılanmıyor musun, evlat,' dedi Kont, açık havaya çıkar çıkmaz, 'biz İrlandalıların burada ortak bir zorlukla karşılaşmayacağımızı mı?' Ait olmadığımız bir asalet düzeninin yanında durmamızı bekliyorlar. Kral ve kraliyet ailesine sen ve ben en iyileri kadar sadık ve dürüst olacağız; ama soylular ve burjuvalar arasındaki
kan davaları umurumuzda mı -- umurumuzda mı --? Eğer bu uçurum her geçen gün daha da büyüyorsa, bu bizim
yaptığımız bir şey değil; onu nasıl onaracağımız da bizi ilgilendirmiyor.'

'Bu birliğe kabul edilmeyi hiç istemedim,' dedi Gerald öfkeyle.
'Madam de Bauffremont bana ejderhalarda rütbemi vaat etti ve sonra
hizmete girmem gerekirdi. Katılmam gereken alayın iki bölüğü çoktan Amerika'ya gitti ve ben bunun yerine hayatımı
sürüp geçirmek için buradayım, bir askerden çok bir uşak!'

'Gard'ı küçümseyecek hiçbir şey söyleme, genç adam, yoksa
hemşerimiz olduğumuzu unuturum,' dedi Dillon sertçe; ve sonra, sanki azarlamanın ciddiyetinden
üzülmüş gibi, 'Biraz sabret ve
bir takas gerçekleştirebilirsin. Uzun zamandır kendim için arzuladığım şey bu.'

'Siz de mi Kont?' diye bağırdı Gerald hevesle.

'Ay, evlat. Bu pahalı hayat cebime tam uyuyor, tembelliği de zevkime uymuyor. Askerler olarak onlar kadar iyi insanlar olabiliriz,
ama ne sen ne de ben Maurepas veya Noailles gibi yılda üç yüz bin livre kazanıyoruz. Her akşam ombre'de on rouleaux Louis kaybedip sonra rahat uyuyamayız; uşaklarımız akşam yemeğinde Pomard içmez, ne de hizmetimizi iki yıllık soygunla zengin bırakır.'

'Ben asla oynamam,' dedi Gerald ciddi bir şekilde.

'Ben de öyle dedim,' diye devam etti Dillon; 'sen, gelirleri israfı haklı çıkarmayan, ilkeleri de borca ​​izin vermeyen biri gibi yaşadın.'

Bu sırada ormanda, kapısında bir nöbetçinin bulunduğu küçük bir köşke ulaşmışlardı.

'İşte geldik,' diye bağırdı Dillon; 'burası benim mahallem: gel ve bir Chef d'Escadron'un ne kadar
lüks bir şekilde yerleştirildiğini gör.'

Gerçekten de, Gerald'ın şimdi kabul edildiği daireden daha basit veya daha az gösterişli hiçbir şey olamazdı. Mobilyalar koyu renkli
ceviz ağacındandı ve eşyalar az ve ucuzdu.

'Bu mütevazı eve hayran kaldığınızı biliyorum. Kolordumuzun üst düzey subaylarının lüks ve ihtişamıyla ilgili birçok hikaye duymuşsunuzdur,
İran halıları üzerinde nasıl yürüdükleri ve Doğu ipekleriyle kaplı
puflarda nasıl uzandıkları. Eh, hepsi doğru, Gerald; tek istisna önünüzdeki bu
zavallı mahalle. Ben de onları sevebilirim.
Kraliyet komiserliğine bu odaları istediğim kadar lüks bir şekilde döşemesini söyleyebilirim.
Sivil liste asla soru sormaz veya itiraz etmez--sadece karşılığını verir. Belki de Fransız doğumlu olsaydım, bu konuda pek endişem olmazdı; ama senin gibi, Fitzgerald, ben de bir yabancıyım -sadece bir misafir, daha fazlası değil.'

Kont, bir hizmetçi çağırmadan, duvardaki küçük bir dolaptan bir şişe ve bardak çıkardı ve ormana bakan bir manzaranın olduğu pencereye bir masa çekti, Gerald'a oturması için işaret etti.

'Bu, Maurepas ile aranızda geçen ilk söz değil,'
dedi Dillon, bardaklarını doldurup boşalttıktan sonra.

'Çok sık oluyor,' dedi Gerald, hararetle. 'O Limousin atını aldığım günden beri asla gerçek arkadaş olmadık.'

'Bunu duydum. Onun binilemez olduğunu düşünüyordu ve sen onu bir geçit törenine
bindirdin ve bunu bir hafta içinde yaptın.'

'Ama onu alt ettiğimde hayvanı geri vermeyi teklif ettim. Atın ne olduğunu biliyordum; cesaret istiyordu - tüm varsayılan kötülüğü sadece korkuydu.'

'Maurepas'ın biniciliği üzerine düşünerek kötülüğü daha da kötüleştirdin,' dedi Dillon gülümseyerek.

'_Par Dieu!_ Bunu hiç düşünmemiştim,' diye atıldı Fitzgerald.

'Sonra sarayda bir şeyler oldu, değil mi?'

'Ah, önemsiz bir şey. Minuet'te Prenses de Cleves ile ikinci figürü dans edemedi ve Kraliçe beni onun yerine çağırdı.'

'At olayından daha kötü, çok daha kötü,' diye mırıldandı Dillon;
'Maurepas da seni affedemez.'

'Kesinlikle ona sormayacağım, efendim,' oldu hemen karşılık.

'Ve sonra onun İtalyancasına güldün, değil mi? 'Nonce'ta, yanlış aktardığı bir dizede onu yakaladığını söylüyordu.'

'Kendisi bana haklı olup olmadığını sordu ve ben de ona haklı olmadığını söyledim; ama
hiçbir zaman onun hatasına gülmedim.'

'Bunu yaptığınızı ve Prenses de Lamballe'ın size hikayeyi tekrarlattığını söylediler. Önemli değil, bu yine de size borçlu olduğu notalardaki bir maddeydi.'

'Bu açıklamalarınızdan yola çıkarak, son zamanlarda başıma gelenlere biraz ilgi gösterdiğinizi varsayıyorum Kont: Bu inancımda haklı mıyım?'

'Doğru tahmin ettiniz, Fitzgerald. Otuz sekiz yıl ve yedi ay önce, dünyayı şu ankinden daha az bilerek bu hizmete girdim. Bir kışkırtmayla neyin kastedildiğinin o kadar az farkındaydım ki, doğrudan hakaret olarak kastedilenleri dildeki kendi eksikliğime ve hayat hakkındaki bilgisizliğime bağladım. Beni farklı anladılar ve
kolordudan ayrılmam gerekip gerekmediğini düşünmeye kadar gittiler. Bu sonunda tembelliğimi uyandırdı. Bir sabah dördüyle dövüştüm ve ertesi sabah üçüyle - ikisi ölümcül şekilde yaralandı. Sadece bunu aldım - ve kılıç kolunun bileğinde derin bir yara izi vardı. 'O zamandan
beri hiç sorun yaşamadım.'

'Ve bu da geçmem gereken bir çile,' dedi Gerald sakince.

'Bunun nasıl önleneceğini veya nasıl uyulacağını pek bilmiyorum. Kral düelloya karşı o kadar kesin bir şekilde beyan etti ki, bir meydan okuma gönderen kişi hizmetteki kariyerinden vazgeçmeyi kabul etmelidir.'

'Ama, kesinlikle, sadece bir kışkırtmayı kabul eden değil mi?'

'Bu, hiç kimsenin çözemediği bir zorluk. Birçok kişi herkesin eşit muamele göreceğini düşünüyor - meydan okuyan ve meydan okunan ve hatta
ikincileri. Benim kendi fikrim farklı.'

'O halde, M. de Maurepas'ın beni tatmin talep etmeye zorlamak istemesi imkansız değil,' dedi Gerald yavaşça, çünkü zihninde ışık
doğmaya başlamıştı.

Dillon sessizce başını salladı.

'Ve _siz_ bunu gördünüz mü, Kont?'

Cevap bir başka baş sallamaydı.

'Ve şüphesiz, geri kalanı da?'

'Şüphesiz!' dedi Dillon yavaşça.

Fitzgerald başını eline yasladı ve bir süre derin düşüncelere daldı.

'Bu bir bilmece,' dedi sonunda. 'Size karşı açık sözlü olmalıyım, Kont
Dillon. Madam de Bauffremont, birliğe girdiğimde, beni herhangi bir
tartışmaya
sürükleyecek her şeye karşı uyardı. Bazı
koşullar, ailevi durumlar vardır ki bunlar
kamuoyunun dikkatini çekebilir ve
acı verebilir--en azından, dedi--başkaları için, şöhretleri ve mutlulukları
benimkinden
daha değerli olması gerekenler için. Şimdi ben bunların hiçbirini bilmiyorum. Ben sadece
hakaret etme zorunluluğunu dayatan hiçbir bağ veya yükümlülük olmadığını biliyorum. Eğer bana Maurepas'ın benimle kavga etmek istediğini, haftalardır bana karşı kin beslediğini söylerseniz, sizden -ve benim vatandaşım olarak, beni reddetmeyeceksiniz-
onun tatminini istemenizi isteyeceğim.'

'Bundan kurtulmak mümkün değil,' dedi Dillon kendi kendine konuşarak.

'Neden kurtulmak gerekiyor?' diye karşılık verdi Gerald, onu duyarak.

'Ve sonra, Maurepas bunu yapacak adam,' diye mırıldandı Kont tekrar.
Sonra aniden başını kaldırarak şöyle dedi: 'Marquise de Bauffremont
Paris'te, sanırım. Bu gece oraya gideceğim; bu arada siz
olduğunuz yerde kalın. Bana bunu söz verin; çünkü her şeyden önce, ben dönene kadar hiçbir adım atmamanız gerekiyor.'

BÖLÜM II. GÖREVDE BİR GECE

Kont Paris'e doğru yola çıkar çıkmaz Gerald, görev gecesi olduğunu, kralın bekleme odasında _hizmetinde_ olduğunu ve aceleyle odasına gidip tam üniformasını giymek için
zamanı olduğunu hatırladı. Büyük merdivenin dibine ulaştığında, birkaç
attan inmiş, ıslanmış ve yolculuktan lekelenmiş ejderha, küçük grupların
merkezleri, hepsi hevesle soru sorup onları dinliyordu.
Muazzam bir isyanın
çıktığı Paris'ten aceleyle gelmişlerdi. Bazıları Lambesi Prensi'nin alayı olan 'Royal Allemand'ın
parçalandığını; diğerleri, ordunun her yerde teslim olduğunu; ve biri bariyeri geçtiğinde Bastille'in
az önce düştüğünü iddia etti. İsviçre Muhafızları'nın ve ev birliklerinin gazileri alçak ve endişeli fısıltılarla sohbet ederken, gelecek olanlara dair kasvetli önseziler alışverişinde bulunurken, merakın oraya çektiği iki veya üç saray mensubu, kalabalığı küçümseyen ve alaycı bir tonla konuşuyordu.

'Kanlarını özgürce döküyorlar, sizi temin ederim,' dedi kolu askıda olan genç bir teğmen. 'Bileğimi kıran adamın yüzü bir kılıç darbesiyle yarılmıştı, ama buna hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu.'

'Sizin haberleriniz var mı, Monsieur de Serrans?' diye sordu çok zarif giyimli ve yumuşak sesli bir beyefendi, elinde şambriyelinin asasıyla.

'Hayır, Monsieur le Marquis. Majesteleri'ne Duc de Bassompierre'den sözlü bir mesajım var ve erken bir görüşme istiyorum.'

'Majesteleri akşam yemeğine gidiyor,' diye cevapladı kahya. 'Yarın sizin için kabul almaya çalışacağım.'

'Duc'un emirleri çok acildi, Monsieur le Marquis. Takviye eksikliğinden dolayı geri çekiliyordu, ancak Majesteleri emrederse yine de yerini koruyacaktı.'

'Sonsuza dek pişmanım, ancak ne yapmalı, Monsieur?' dedi diğeri, hafifçe omuz silkerek.

'Majesteleri'nin iştahını kaçırma riskine rağmen, onu hemen görmek istiyorum, Monsieur de Breze,' dedi subay cesurca.

Cilalı saray mensubu askere yarı şaşkınlık, yarı azarlama dolu bir bakış
gösterdi ve tek kelime etmeden merdivenlerden yukarı çıktı.

'Ben _hizmetinizdeyim_, efendim,' diye fısıldadı Gerald genç subaya. 'Size
bir faydam
olabilir mi?'

'Korkarım ki hayır,' diye cevapladı diğeri nazikçe. 'Majestelerinin kulağına iletilecek bir mesajım var ve cevabını
generalime iletmem gerekiyor. Az önce M. de Breze'e bahsettiğim şey,
sorumlu olduğum şeyin önemiyle ilgili değildi.'

'Ve yarın çok mu geç olacak?'

'Yarın! Paris'e doğru yarı yolda olmam gerekirdi.
Orada bir savaşın sürdüğünü ve elli bin adamın
ölümcül bir çatışmaya girdiğini bilmiyorsunuz.'

'Kral bunu duymalı,' dedi Gerald, merdivenlerden çıkarken.

Muhteşem salonlardaki manzara, aşağıda
kenkinden çok farklıydı. Zengin giyimli hanımlar ve saray mensuplarından oluşan gruplar, keyifli hayatlarının gerektirdiği tüm rahat neşeyle sohbet ediyorlardı. Başkentten gelen söylentileri şaka ve alay konusu yaptılar; popüler liderlerin saçma iddialarını alaya aldılar ve ayaklanmayı ciddi bir yorum için fazla aşağılık bir şey olarak ele aldılar.
Gerald yaklaşırken, etrafındakilerin tavırlarında bir tür soğukluk gördü veya gördüğünü sandı.
Sohbet, hafif bir küstahlıktan daha temkinli ve daha sıradan bir anlama dönüştü.
Artık son kavgasının hikayesinin, iddia ettiği görüşlerin çok abartılı anlatımlarıyla birlikte yayılmış olduğundan şüphesi yoktu. Gerçekten de, eski bir Mareşal du Palais'in
sözü kulağına çalındı, dinleyicilerin yan bakışları ise bunun kendisi için olduğunu söylüyordu: 'Breton Kulübü'nün duygularını bir Garde du Corps'un dudaklarından bulmak çok kötü.'

Gerald'ın yapabildiği tek şey, onu konuşmacıyla yüzleşmeye ve ona doğrudan sözcüklerin _ona_ uygulanıp uygulanmadığını sormaya iten dürtüyü dizginlemekti. O yerin görgü kuralları, bir kralın çevresini
çevreleyen tüm o saygının katı bir şekilde gözetilmesi, amacını engelledi ve konuşmacıyı
tekrar tanıdığından emin olduktan sonra yoluna devam etti. Saat onda, yani nöbetçi askerin yerini alması gereken saatteydi; bu görev, Garde du Corps görgü kurallarına göre, her zaman uygun anda gelen görevli tarafından, bir muhafızın olağan askeri töreni olmadan yerine getirilirdi.

Sonunda, nöbetçi nöbetinin birçok saatini geçirdiği o geniş odada, Gerald düşüncelerini toparlamak ve onu
etkileyen tutkulu dürtüleri yatıştırmak için zaman buldu. Yorgun
yürüyüşünü bir saatten fazla bir süre boyunca sürdürdü, zaman zaman duvarlarda _AEneid_'in belirli olaylarını temsil eden muhteşem goblenlere bakmak için durdu. Kralın akşam yemeği sırasında performans sergileyen bandonun belirsiz, uzak sesleri ara sıra kulağına geldi ve eşlik ettikleri sahneyi o zamanlar Paris'te yaşanan vahşi ve korkunç olaylarla karşılaştırmaktan kendini alamadı. Zihni her zaman iki görüş arasında gidip geldi. Kraliyet davasının üstünlüğünü ve ihtişamları sefalete
bu kadar şok
veren o prenslik devletinin dokunulmazlığını sürdürenler haklı mıydı! Yoksa halkın şikayetlerinin gerçek bir temeli mi vardı--düzeltilmesi gereken büyük haksızlıklar, en azından uzlaştırılması gereken
acımasız eşitsizlikler var mıydı? Her iki tarafın da ne kadarını dinlemişti?
Bunun için hangi içgüdüler ve önyargılar harekete geçirilmişti! Bunu desteklemek için hangi
güçlü argümanlar kullanılmıştı! Ve kendisi, ne bir
pozisyondu!--tüm
eski soydan gelenleri reddetmekle övünen bir birliğin üyesiydi! Yüksek soy iddiası olarak ne gösterebilirdi? Yarın ona
soru sorarlarsa, nasıl cevap vermeliydi? Şövalye
ünvanı ne anlama geliyordu?
Bunu üstlendiği için bir sahtekâr, salt bir sahtekâr olarak
mahkeme edilemez miydi? Kont Dillon, Maurepas'a meydan okumaya karar verirse, soylu kan iddiası dava konusu olmaz mıydı? Ve hayat hikayesi sorulursa ne bir tarih anlatabilirdi! Bu düşüncelerden başkalarına, daha az iç karartıcı olmayan bir şekilde gevezelik etti: kralın davası, bizzat monarşinin davası. İddialar kadar cesur,
saraydakilerin dili ne kadar yüksek olsa da, kraliyet
ailesinin üyeleri en yoğun endişeyi gösterdiler. Aynı hafta saray pencerelerinin görüş alanında, gürültülü toplantılar gerçekleşmişti ve binlerce adam, 'Eyaletler Genelinin' toplantı için belirlediği yere doğru ciddi bir alay halinde yürüyordu. Tehditkar jestler, vahşi ve tutkulu sözler, daha önce bu tür gösterileri işaret edenlerden çok farklıydı, kamuoyunda meydana gelen
değişimin korkunç derecede önemliydi. Gabriel, bunların hepsini ona defalarca önceden söylemişti. Tekrar tekrar ona, yoksulluğun sert kötülüklerinin insanları şu korkunç soruyu sormaya
uğratacağı bir zamanın geldiğini vurgulamıştı: Biz neden sefalet içindeyiz de diğerleri aşırılık içinde eğleniyor? O gün, ve geliyor,' dedi, 'devlet adamlığına dair tüm beyinle örülmüş teoriler çöp gibi bir kenara atılacak ve sadece eylem adamları dinlenecek.' Bu karanlık kehanet şimdi gerçekleşmeye mi yaklaşıyordu? Bunlar o korkunç sona ermenin işaretleri miydi? Gabriel ona, saraydakilerin çılgınca çılgınlığı ve özgüveninin monarşinin en büyük tehlikesi olacağını söylemişti. 'Sözlerime dikkat et,' dedi, 'ilk başta küstahlık ve küçümseme, sonrasında ise tam bir dehşet ve bayağı bir taviz olacak.' De Breze'nin davranışı birincisinin tam bir örneği değil miydi? Yaralı ve bitkin bir halde orada bir uşak gibi bekleyen cesur adama karşı tek bir nezaket sözcüğü bile söylemedi.

Gerald, aniden açılan bir kapıyla irkildi; ve döndüğünde,
hızla kralın kardeşi olduğunu anladığı bir figür gördü,
ya da saray tabiriyle 'Mösyö.'

'Siz Maurice de Courcel misiniz?' diye sordu, Gerald'a aceleyle hitap ederek.

'Hayır, Monseigneur; ben Fitzgerald'ım.'

'De Courcel nerede, bana söyleyebilir misiniz?'

'Bu sabah izinli olarak gitti, Monseigneur, Soissons ormanında avlanmak için.'

'_Peste!_' diye mırıldandı öfkeyle. 'Siz Garde du
Corps beyefendilerinin, görevden nasıl kaçacaklarını planlamaktan başka pek bir şey bilmediklerini düşünüyorum. De Courcel'in görev gecesiydi, değil mi?'

'Evet efendim; onun yerine ben aldım.'

'Sizi kim görevden alıyor?'

'Chevalier de Monteroue, efendim.'

'Siz l'Ecossais'siniz - en azından size öyle diyorlar, ha?'

'Evet, Monseigneur, bana öyle diyorlar,' dedi Gerald kızararak.

Prens tereddüt etti, konuşmak için döndü ve sonra tekrar uzaklaştı.

Başaramadığı bir kararsızlık içinde olduğu belliydi.

Tekrarlanma olasılığı bu kadar düşük olan bir fırsatı kaçırmamaya kararlı olan Gerald ona doğru ilerledi ve derin bir saygıyla şöyle dedi: 'Eğer böyle bir bahaneyle Majestelerine yaklaşmaya cesaret edebilirsem,
bu akşam Paris'ten bir subayın krala iletmekle görevli olduğu, çok önemli bazı haberler getirdiğini söylerdim; ve o hala
Majestelerini göremeyerek bekliyor.'

'Nasıl--ne--neden haberlerini göndermedi?'

'Hiçbir haberi yoktu, efendim; Duc de Bassompierre'den sözlü bir mesaj taşıyordu.'

'İmkansız, efendim; hiç kimse bu sorumluluğu üstlenmeye cesaret edemezdi.
Bu hikayeyi size kim anlattı?'

'Subay geldiğinde oradaydım, efendim, onunla konuştum ve M. de Breze'in "Belki yarın bir görüşme yapabilirsiniz." dediğini duydum.'

'Bunun için Bastille'i hak ediyor!'

'Dün hak etmiş olurdu, efendim.' 'Ne demek istiyorsunuz, efendim?'

'Bugün Bastille yok. Bahsettiğim subay, Paris'ten ayrılırken halkın onu
taşıdığını gördü: garnizonun tamamı paramparça oldu.'

Acı dolu bir çığlık gibi, bir çabayla yarı bastırılmış bir şekilde, Prens odadan aceleyle çıktı.

Saat henüz çalarken, rahatlayan nöbetçi geldi ve
Gerald görevinden alındı. Odadan odaya doğru ilerlerken, etraftaki sessizlik ve terk edilmişlik havasıyla karşılaştı;
hiçbir yerde tembel saray mensupları ve 'officiers de service' grupları görünmüyordu.
Ev halkından birkaç aşağı düzey üye ayağa kalkıp onu selamladı ve onlar bile, sanki kötü haberler etrafta dolaşıyormuş gibi, tekinsiz ve hüzünlü bir görünüme sahiptiler.

Gerald saraydan ayrılırken, Kont Dillon'un ikametgahının kurulduğu köşke doğru hafif, yumuşak bir yağmur yağıyordu.
Kont'un henüz Paris'ten dönmüş olmasının imkansız olduğunu biliyordu, ama
bir şekilde kendini nedenini bilmeden oraya doğru giderken buldu.

Yaklaştığında küçük salonda bir ışık gördü ve
masada yazan bir adamın figürünü ayırt edebildi.
Kont'un beklenmedik bir şekilde geri dönüp dönmediğini merak eden Gerald kapıyı açtı ve
içeri girdi. Masadaki kişi hızla döndü ve Gerald onun tamamen şaşkınlığına rağmen bunun Monsieur olduğunu gördü.

'İçeri girin, içeri girin; belki de bana biraz yazı yazmaktan tasarruf edersiniz.' diye bağırdı, rahat ve tanıdık bir tonda: 'Az önce yazdıklarımı okuyabilirsiniz.' ve bunu söyledikten sonra ona şu satırların yazılı olduğu bir kağıt uzattı:

'Sevgili Kont Dillon, - Bana sizin genç bir vatandaşınız olan Fitzgerald, namıdiğer "L'Ecossais" ile ilgili en erken ve en kapsamlı bilgiyi verin.
Onu gizli ve önemli bir görevde kullanabilir miyiz? Sonuç olarak - yani, emirlerimizi emanet ettiğimiz kişinin bir Fransız olmaması çok daha iyi olurdu ----'

Gerald içeri girdiğinde Prens sadece bu kadar yazmıştı ve şimdi sakince oturup genç askerin okurken üzerinde yarattığı etkiyi izliyordu.

'Kendim adına mı cevap vermeliyim, 'Monseigneur,' dedi alçakgönüllülükle.

'Tam olarak istediğim buydu,' diye sakin bir cevap verdi.

'Sadakatimi ve bağlılığımı taahhüt edebilirim, efendim, ancak emirlerinizi yerine getirmek için herhangi bir beceri veya yetenek için değil.'

'Hız ve kesinlikten başka pek bir şey gerektirmeyecekler. Paris'i iyi tanıyor musunuz?'

'Mükemmel, efendim.'

'Rue de Turenne'de l'Avenue aux
Abois adında küçük bir sokak var - biliyor musunuz? - ikinci veya üçüncü ev, emin değilim, Kont Mirabeau adında bir beyefendi tarafından mesken tutuluyor.'

'Son zamanlarda Meclis'te konuşan kişi mi?'

'Aynı kişi. Onu göreceksin ve seninle birlikte St.
Cloud'a gitmeye ikna edeceksin. Acele her şeydir. Görevin iyi giderse, yarın öğlene kadar St.
Cloud'da olabilirsin. Kont'un bu atamayı yapma yetkinize güvenmemesi mümkün, çünkü size
yazılı hiçbir şey vermeye cesaret edemiyorum; o zaman ona bu yüzüğü göstereceksiniz, ki o da benim olduğunu
tanıyacaktır. Amacınıza ulaşmak için hiçbir ricayı esirgemeyin, ya da elinizden geldiğince hiçbir şeyin onu engellemesine izin vermeyin. Gördüğünüz veya duyduğunuz hiçbir şeyin sizi amacınızdan alıkoymasına izin vermeyin. Paris'teki olaylara, ne olursa olsun, dikkat etmeyin. Tek bir amacınız var --sadece tek bir amaç-- Kont Mirabeau'nun mümkün olan en kısa sürede Chateau de St. Cloud'a ulaşması, hem de gizlice. Bunu unutmayın efendim, gizlice.'

'Üniformamı giyemem,' diye başladı Gerald.

'Elbette giyemem, saçınızda pudra izi kalmasına da izin vermem.
Size sizi mükemmel şekilde gizleyecek giysiler göndereceğim; ve eğer sorulursa, kendinize Mirabeau'ların arazisindeki bir köylü diyebilir, Kont'u görmek için Provence'tan gelebilirsiniz. Ellerini lekelemeli ve davranışlarının her ayrıntısına dikkat etmelisin. Bir an düşündükten sonra, "Sadece bir şey daha var," dedi; "Eğer Monsieur de Mirabeau reddederse, hatta aradığım görüşmeyi ertelemeye bile çalışırsa - ama bunu yapmaz, cesaret edemez."

"Yine de, Monseigneur, mümkün olan her acil durum için bana yardım edin - ya reddederse?"

"Silahlı olacaksın, tabancaların olacak - ama hayır, hayır, hiçbir koşulda," diye mırıldandı kendi kendine. "O zaman senin yapacağın tek şey, bana haberlerle geri dönmek olacak."

Monsieur bu sözleri söylerken ayağa kalktı ve görünüşe göre derin düşüncelere daldı. "Sanırım," dedi sonunda, "hiçbir şeyi unutmadım. Ah, markalanmamış atlardan birini almak iyi olurdu - ona bakacağım."

'Kont evden uzaktaysa, onu başka yerde mi aramalıyım, efendim?'

'Bu, kendi adresinize bağlı; tespit edilemeyeceğinizden eminseniz. Her şeyi size bırakıyorum, Şövalye. Hizmet ettiğiniz şey büyük ve kutsal bir dava ve benim hiçbir sözüm, kalbinizin size öğreteceklerine ekleyemez. Sadece şunu unutmayın, saatler haftalar gibidir ve zaman her şeydir.'

Gerald, Mösyö'nün ona uzattığı eli öptü; ve onu küçük merdivenlerden aşağı indirerek parkın karşısına doğru yol aldığını gördü.

BÖLÜM III. GÖREV

Gerald, Provence'lı bir köylü kılığına girerek Avenue aux Abois'ya vardığında gün henüz doğmamıştı. Gece sıcak ve boğucuydu ve evlerin birçok penceresi açıktı;
ama bir tanesi hariç hiçbirinden ışık sızmıyordu. Bu ev mum ışıklarının parıltısıyla parlıyordu; ve içeriden gelen neşe sesleri
burasının bir şenlik sahnesi olduğunu gösteriyordu. Hafif muslin perdeler
açık pencerelerin boşluklarını dolduruyordu, bu boşluklardan bazen gölgeli figür izleri seçilebiliyordu.

Gerald merakla etraftaki kesintisiz sessizliğe karşı bu garip tezatı izlerken, zengin ve derin bir ses kulağına geldi ve
içinde tuhaf bir anıyı uyandırmış gibiydi. Bunu daha önce nerede, ne zaman ve nasıl duyduğunu bilmiyordu; ama her aksan ve her ton ona
çok tanıdık geliyordu.

'Hayır, hayır, Mirabeau,' diye araya girdi bir diğeri; 'insanlar evlerini yıktıklarında,
eski malzemelerle yeniden inşa etmek için değil.'

'Atmaktan bahsetmedim,' diye araya girdi aynı derin ses; 'Bazı güvenli ve kolay değişiklikler önerdim. Kapıları daha büyük yapardım,
kolay erişim için; pencereleri daha geniş, daha fazla ışık için.'

'Ve genel olarak, inşaatta daha fazla odun, kolay yakma için, umarım,' diye araya girdi üçüncüsü.

'İstikrar için elinizden gelenin en iyisini yapın: yıkım her zaman basit bir görev olacaktır,' diye bağırdı derin ses. 'Yakmaktan bahsediyorsun,' diye bağırdı,
daha yüksek bir sesle; 'ateşin söndüğünde ne yapmayı düşünüyorsun?
sonunda malzemen bitecek. Peki ya? O yığına birçok
iyi ve yararlı şey yığmış olacaksın ve kaybettiğin için pişman olacaksın. Ayrıca, bu şenlik ateşlerinin etrafında dans etmeyi öğrettiklerinle ne yapacaksın?'

'Langeac bunun bir deney olduğunu söylüyor,' diye yanıtladı bir diğeri; 've,
benim açımdan, bunu olduğu gibi kabul etmekten memnunum.'

'Hayır, hayır,' diye araya girdi yumuşak, alçak bir ses; 'Hükümetteki denenmemiş unsurların
sadece aşırı durumlarda garanti edilebilir bir deney olduğunu söyledim;
tıpkı bir doktorun hastasını umutsuz gördüğünde tehlikeli bir çareyi denemesi gibi.'

'Ama buradaki tüm zararı sizin şarlatanlıklarınız verdi,' diye araya girdi derin ses. 'Eğer hasta adam batarsa, bunun nedeni sizsiniz.'

'Kendi ölümcül etkileri olmayan bir kraliyet davası var mıydı hiç?'
dedi bir diğeri.

'Prestije saçma bir güven var, İlahi hak denen o hayalete güven, insanları daha iyi akıllarına karşı kör ediyor. Bu bayram inancı, sıkıntılı zamanlarda sadece üzücü bir inanç.'

'Bununla hiç ilgisi yok,' dedi derin ses, 'sen krallara, eşitlerine özgürce vereceğin şeyi vermeyeceksin. Onların sözlerini reddediyorsun, yeminlerine güvenmiyorsun, niyetlerini önceden yargılıyorsun ve onurlarından şüpheleniyorsun.'

'Neden, Mirabeau, Versay'da olmalısın,' dedi bir diğeri gülerek. 'Kraliçe'nin köşkü senin yerin, Tiers-Etat'ın masasından daha fazla.'

'Kendisi de öyle düşünüyor,' diye araya girdi alçak sesle. 'Biz salla ayrıldıktan sonra enkazı uçurmayı umuyor.'

'Saat dört,' diye haykırdı bir diğeri, ayağa kalkarken sandalyesini aceleyle geriye iterek; 've işte D'Entraigues şu iki saattir derin uykuda.'

'Hayır, _parbleu!_ diye mırıldandı uykulu bir ses. 'Bordeaux bitince gözlerimi kapattım ve Lafayette'in kahvaltısını düşünmeye başladım.
Bugün o gün değil mi?'

'Elbette. Geliyorsun, Mirabeau?'

'Elbette, hepimiz orada olacağız.'

'Saat yedide St. Frotin'de olmalıyım,' dedi biri.

'Ve aynı saatte Montmorency değirmeninde Marigni'yi görmem gerek.'

'Düello mu?'

'Evet; ikisi de Vendean'dır ve Devlete zarar vermeden birbirlerini öldürebilirler.'

'Cumhuriyet diyecekti!' diye bağırdı bir diğeri gülerek.

'Cumhuriyetten kim bahsediyor?' diye sert bir ses öfkeyle araya girdi.

'Sakin olun beyler, tüm dinlere saygı gösterilmelidir,'

'Doğru, Mirabeau; ama bu hiçbirini ilan etmek değil.'

'Kim bilir? Roma yakınlarında asla kazı yapmazlar ama
uzun zamandır unutulmuş bir tanrı keşfederler! Siz veya ben bu küllerden hangi yeni inancın
doğmayacağını söylemeye cesaret edebilir miyiz?'

'Borç ve evlilik dışı ilişki yasasını reddetsin yeter,' dedi bir başkası, 've ben onun ilk müridiyim. '

'Elveda, Mirabeau, elveda,' diye bağırdı birkaç kişi birlikte ve şimdi merdivenlerden inerken duyuluyorlardı. Bu arada Mirabeau perdeyi açtı
ve sokağa baktı.

'Burada kimi bulduk?' dedi kapıdan çıkan ilk kişi
ve Gerald'ın önünde durduğunu gördü.

'Ne var? Kimi istiyor?' diye bağırdı Mirabeau, onları konuşurken gördüğünde.

'Köylülerinden biri, Mirabeau, şüphesiz senin için bir Provence peyniri ve biraz zeytinle.'

'Ya da o sevgili amcadan sevgi dolu bir haber mektubu,' diye bağırdı bir diğeri;
'doğanın gerçek iyiliğini bilen tek kişi.'

'O gelsin,' dedi Mirabeau, pencereyi kapatırken.

Gerald merdivenin tepesine ulaştığında, önünde sırtı ışığa dönük duran,
yüz hatları koyu gölgede kalmış iri, güçlü yapılı bir adam gördü.

'Sen Kont de Mirabeau musun?' diye başladı Gerald.

'Ve sen--sen kimsin?' diye hemen cevap verdi.

'Kime hitap ettiğimden emin olduğumda bunu anlayacaksın/

'İçeri gir,' dedi Kont ve onun önünden odaya yürüdü.
Tam kapı kapanırken döndü ve Gerald gözlerini ona dikerek, 'Aman Tanrım! Bu mümkün mü? Signor Gabriel!' diye bağırdı.

'Şimdi kendi ismine gel, dostum,' dedi Mirabeau sakin bir şekilde.

'O zaman beni tanımıyor musun? Yıllar önce Roma Maremma'sında ölümden kurtardığın çocuğu hatırlamıyor musun--Fitzgerald?'

'Ne!' Mirabeau aynı sakin sesle, "Sen Fitzgerald mısın? Seni asla tanımazdım." dedi.

"Ve sen gerçekten Kont de Mirabeau musun?"

"Adım Gabriel Riquetti, Kont de Mirabeau," diye yavaşça cevapladı.
"Beni nasıl buldun? Seni buraya hangi şans getirdi?"

"Ne şans, ne de kaza. Özellikle seni görmek ve seninle konuşmak için geldim. Ben bir Garde du Corps'um ve bu kılığı
fark edilmeden sana ulaşmak için aldım."

"Bir Garde du Corps!" dedi Kont, biraz şaşırarak.

"Evet, Signor Gabriel. Ayrıldığımızdan beri hayatım iyi ve kötü şanslarla geçti - en iyisi büyük bir prense ve nazik bir efendiye hizmet ediyor olmam."

"Güzel söyledin, ama Faubourg St. Antoine'da söylenecek fazlaca ihtiyatlı sözler değil," diye karşılık verdi Kont gülümseyerek. 'Devam et.'

'Mösyö'den bir mesaj getirdim, hemen St. Cloud'a gitmenizi istiyorum, orada sizinle buluşacak. Gizlilik ve hız ikisi de önemlidir, bu nedenle bana sadece sözlü bir mesaj emanet etti, ancak güveninizi sağlamak için bana bu yüzüğü verdi.'

Mirabeau gülümsedi ve öyle alaycı bir şekilde anlamlıydı ki Gerald daha fazla devam edemeyerek durdu.

'Ya sonra?' dedi Mirabeau.

'Ekleyecek başka bir şeyim yok, Mösyö,' dedi Gerald kibirle. 'Görevim
zaten tamamlandı.'

'Biraz şarap alın; uzun yolculuğunuzdan dolayı ısınmışsınız,' dedi Kont,
Gerald'a oturması için işaret ederken büyük bir kadeh doldurdu.

'Hayır, efendim; bu _benim_ sorunum değil, şimdi düşünmek için zaman var. Lütfen, mesajıma cevabınızı bana verin, çünkü Mösyö bana, eğer sizi bulamazsam veya herhangi bir kazadan dolayı St. Cloud'a gidemezseniz, onu bilgilendirmek için tüm hızımla geri dönmemi söyledi, geri dönmemem her şeyin yolunda gittiğinin bir işaretiydi.'

'Her şey yolunda gitti,' diye mırıldandı Mirabeau kendi kendine. 'Daha kötü nasıl olabilirdi?'

Gerald önündeki devasa, sert yüz hatlarına hayretle bakarak oturdu, ilk karşılaşmalarından hatırlayabildiği her şeyi anımsadı,
ve henüz ünü tüm Fransa'yı dolduran o büyük Kont de Mirabeau'nun yoldaşı olduğuna kendini ikna edemiyordu.

'İtaat etmem durumunda, benimle St. Cloud'a mı gideceksin?' dedi Kont, sorgulayıcı bir tonda.

'Evet, efendim; emirlerimi anlamıştım.'

'Tarihte belli bir Duc de Guise'den bahsediliyor----'

Bir an durdu ve bir süre sessizce ileri geri yürüdü; sonra,
aniden arkasını dönüp sordu: 'Neden oldu da Monsieur'ün güveninde bu kadar yüksek bir yerde durdunuz ki
sizi bu görev için seçti?'

'Sadece tesadüfen,' dedi Gerald ve olayın nasıl gerçekleştiğini anlattı. 'Ve atınız - ona ne oldu?' diye sordu Kont.

'Büyük _porte cochere_'in halkasına bağlı - buradan üçüncü ev.'

Mirabeau sanki bu ifadenin doğru olduğundan emin olmak istercesine pencereden dışarı doğru eğildi.

'O halde, isteğinizi kabul ettiğimi varsayarsak, beni St. Cloud'a götürmek için
hangi araçlara sahipsiniz? - hangi hazırlıklar yapıldı?'

'Hiçbiri, efendim. Hazırlık yapmak için zaman yoktu. Size söylediğim gibi, dün gece geç saatlerde, Monsieur bana bu emri verdi. Kısa bir
sözcüktü.'

'"Mösyö de Mirabeau'ya Majestelerinin onunla konuşacağını söyleyin," dedi Kont, Gerald'ın hafızasına mesajının tonunu hatırlatarak.

'Hayır, efendim. "Mösyö de Mirabeau'ya acele etmesini söyle, St. Cloud'a, orada onunla buluşacağım."'

'Nasıl asil bir muhafız oldun?' diye sordu hemen. 'Yurt dışında kabul edilmenin
zorluklarının çok olduğunu söylüyorlar?'

'Kabul edilmemi Madam de Bauflremont'un iyiliğine borçluyum, efendim.'

'Büyük bir patron, daha iyisi yok. Bir zamanlar benimle arkadaş olurdu,' diye ekledi, küstah bir alayla, 'ama çirkinliğim Kraliçe'yi rahatsız etti.
O zamandan beri, Majesteleri bu sert özelliklere alışmaya tenezzül etti ve hatta onlara şefkatle gülümsedi.
Kırıcılar önünüzde ve kayalar yanınızdayken, pilotunuzun yüzünü eleştirmeye pek zaman yok. Ben gideceğim, Gerald. Bana o
yüzüğü ver.'

Gerald bir saniye tereddüt etti; Prens yüzüğü ona vermemişti, sadece onun bakımına emanet etmişti.

'Seni tehlikeye atmayacağım, genç adam,' dedi Mirabeau ciddi bir şekilde: 'Sadece o yüzüğü yazdığımda göreceğin bir mektuba ekleyeceğim,' ve hemen bir masaya oturdu ve hızlıca birkaç satır yazdı, bunları okuması için Gerald'a fırlattı. Şöyleydi:

'Sevgili Dostum ve Yeğenim, - Ekte sunduğum yüzüğün sahibi tarafından St. Cloud'da bir toplantıya çağrıldım. Cumartesi öğlene kadar Paris'e dönmezsem, bunun sebebi senin başına bir felaket gelmesidir,

'Gabriel Riquetti, Kont de Mirabeau.

'Mons. du Saillant'a, Rue d'Ascour, 170. 'Cuma, sabah 3,'

'İşte yüzük,' dedi Gerald, parmağından alırken.

Mirabeau notu mühürledi, sağlam bir zarfa koydu ve
diğer mektupların arasına hazır bir şekilde mühürlenmiş ve adreslenmiş olarak masaya koydu.

'Bu mektubu adresine götüreceksin, Gerald ve
ben dönene kadar orada kalacaksın.'

'Anlıyorum,' dedi Gerald; 'Ben rehinim.'

'_Sen_ benim için rehinsin!' diye bağırdı diğeri kibirle. 'Genç adam, senin mensubu olduğun tüm birliğin
Gabriel Riquetti'nin kaybını telafi edebileceğini düşünüyor musun? Mahkeme--Meclis--Fransa böyle bir bedeli kabul eder mi? Git, beyefendi ve Monsieur du Saillant'a amcasına herhangi bir kötülük gelirse, seni ipucu olarak kullanacağını ve
bu emaneti iyi bir şekilde yerine getireceğinden emin olacağını söyle.'

'Ya bu görevi reddedersem?'

'Eğer reddedersen, emirlerine uymamamın sebeplerini Monseigneur'e geri götüreceksin,' dedi Mirabeau soğuk bir şekilde. 'Beni daha iyi hatırladığını
sanıyordum. Beni kendine o kadar güvenen, kendi öğütlerinin en akıllıca olduğuna inanan ve onlardan asla vazgeçmeyen biri olarak tanıdığını düşünmüştüm. Mektup orada - evet mi hayır mı?'

'Evet - alacağım.'

'İzninle, bariyeri geçene kadar atından faydalanacağım. Bu arada burada biraz dinlenebilirsin. Saat sekizde Du Saillant'a yeterince erken varırsın,' ve bunun üzerine Kont, yola çıkmak için hazırlıklarını tamamlamak üzere bitişikteki bir odaya çekildi. Böyle meşgulken, kapıyı kısmen açık bıraktı ve Gerald'la sohbet etmeye devam etti, ona Tana'dan ayrıldıktan sonra başına neler geldiğine dair çeşitli sorular sordu ve bir gezgin olarak hayatının garip iniş çıkışlarına hevesle girdi.

'Şairinizle Milano'da tanıştım, sanırım. O zamanlar rakiptik,
ve ben galiptim. Fransa'dan ve Fransızlardan nefret ettiği için ona bir çift hakaret,' dedi Kont umursamazca. 'Sağ elinin parmaklarını bir jiletle kemiğe kadar kestiğine dair bir hikaye vardı, beni öldürmesini önlemek için. Hayal gücünüzün adamları ne kadar da garip bir
şeyden
yapılmışlar - sıradan sağduyu, jileti düşman için saklamış!'

'Onunki büyük ve asil bir doğa,' diye coşkuyla haykırdı Gerald.

'O halde, kurgu üzerinde uygulanması çok daha iyi: gerçek olaylar ve gerçek insanlar bu tür mizaçlar için acı sınavlardır. İşte, artık hazırım; bir sonraki buluşmamıza bir kadeh ve elveda.'

Samimi bir şekilde el sıkışarak ayrıldılar ve Gerald pencereden baktığında Kont'un yavaşça sokaktan aşağı doğru gittiğini gördü. Pencereyi
kapatarak kendini bir kanepeye attı ve derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM IV. MONARŞİ ALTINDA BİR SALON

Fransa'daki büyük Devrimi müjdeleyen olaylar, monarşi davasına karşı büyük geri dönüşlerden sonra bile, uğursuz büyüklükte boyutlara ulaştıktan uzun süre sonra, soylular, ister cesaret ister tehlikenin tamamen farkında olmama nedeniyle, donanımlarında, yaşam tarzlarında ve pahalı maiyetlerinde, halkın yoksunluklarıyla korkunç bir tezat oluşturan bir ihtişam sergilemeye devam ettiler.

Eski ailelerin çoğu, yüzyıllardır sergiledikleri kibirli iddialardan hiçbir şey kaybetmemeyi bir onur meselesi olarak gördüler; ve yaygın hoşnutsuzluğu sadece geçici bir rahatsızlık olarak görüp, bunu her an görecek olanların korkularıyla alay ettiler. Gerçekten de, onların gözünde, tek tehlike
sarayın zayıf, itaatkar politikasındaydı--kralın kendi doğasının nazik ve şefkatli niteliklerine dayanan bir eylem çizgisi,
kendi etkisine zarar vermeyi,
ona saldıranlara en ufak bir saldırıdan bile daha çok tercih etmesini sağladı. Doğrusu
ya da değil, söylemek biraz zor, soyluların belli bir kesimi
Kraliçe'nin çok farklı düşündüğünü; sadece
zorluğun adil bir ölçüsünü almakla kalmayıp, bununla nasıl başa çıkılacağını ve nasıl mücadele edileceğini gördüğünü ileri sürdü. Hareketin adamlarıyla herhangi bir şekilde şakalaşmaktan uzak,
hemen kuvvete başvuracağı ve kraliyet davasının ağırlığını ordunun sadakatine
yükleyerek, meseleyi korkmadan riske atacağı iddia edildi. Bu nedenle Marie Antoinette'in etrafında, monarşi davasında en yüksek yeri tutan ve neredeyse uzlaşma veya taviz kokan şeyin düşüncesine bile direnenler
bir araya geldi. Bu görüşlere bağlılığıyla göze çarpanlar arasında Marquise de Bauffremont da vardı. Yüksek rütbeye, büyük bir servete, sarayda önemli bir paya, siyasi entrika gibi her şeye karşı bir tutku ekledi. Günümüzde bazı müritlerinin görüldüğü bir okulun üyesiydi. Devlet yönetimiyle ilgili konuların erkeklerin kaba muamelesi için fazla ince ve hassas olduğunu ve esasen bir kadının daha ince dokunuşunun gerekli olduğunu düşünürdü. Politika konuları, onları tedavi edenlerin mizaçları tarafından şekillendirildiği ve karakterin daha ince özelliklerini takdir etmenin önemli olduğu sürece - kökenlerini, eğilimlerini ve sempatilerini izlemek - bir kadının daha hızlı ve daha ince içgüdülerinin, erkeksi bir zihnin daha az özenli ve daha az ayrıntılı alışkanlıklarına göre muazzam bir avantaja sahip olduğu şüphesizdir. Markiz bu okulu
açmasa bile, prensiplerine büyük bir gelişme kazandırdı ve şüphesiz ki,
kaynaklarının en zorlu testlere tabi tutulacağı bir dönemde sanatını icra etti.
Place Louis Quinze'deki geniş 'oteli', monarşinin
son kalesi olduğunu düşünenlerin merkeziydi ve
Rochejaquelinler, Noailleler, Tavannesler, Valmyler ve daha az seçkin olmayan
bir sürü başkası orada bulunabilirdi; çeşitli yabancı mahkemelerin bakanları ve elçileri ise hükümetlerine iletilecek en gerçek haber kaynağı olarak bu salonlara başvururlardı. Kısmen yatkınlıktan, kısmen de popüler dikteyi hor görmeyi amaçlayan politikadan dolayı, bu kabuller hatırı sayılır bir gösteriş ve gösterişle yürütülüyordu ve tüm o pahalı lüks ve masraf onlara neredeyse prenslik havası vermeye yardımcı oluyordu. Bir süre, gelip geçen olayları fark edilmeyecek kadar önemsiz ve kaba olaylar olarak ele alma bahanesi vardı, ancak bir süre sonra bu yapmacıklık yerini daha az saçma olmayan bir şeye bıraktı: alaycı ve küçümseyici bir tonda onlara değinmek, baş aktörlerini alaya almak ve onları aslında esprili mizah ve karikatürün konusu yapmak. Popüler sahnede her yeni aktör ortaya çıktığında, onların aşağılayıcı yorumlarının hedefi olacağından emindi; ve düşük kökenli özellikler ve kaba tavırlar, kendilerinden daha düşük durumda olan herkese ne kadar küçümseyici baktıklarını gösteren bir önemle ele alınıyordu. Rabaut St. Etienne, Petion ve Robespierre ile alay ederken, bu 'kötü giyimli ve terbiyesiz mürettebatın' -bu 'boş saçmalıkların gürültülü çığlıkçıları'- bu 'uğursuz görünümlü ve aşağılık adamların' bir gün tarikatlarının ve Fransa'nın efendilerinin belası olacağından ne kadar da şüpheleniyorlardı! Bu düşünce tüm spekülasyonlarından o kadar uzaktı ki, bu _canaille_'i herhangi bir şekilde dikkate alan kişileri tartışmada öfkelerinin sınırı yoktu; ve böylece Autun Piskoposu
ve Lafayette sürekli alay ve saldırının konusu oldular.

'Ne istiyorlar, Madame la Marquise!' diye haykırdı yaşlı Marquis de Ribaupierre, bir akşam, bu yenilikçilerin görüşlerini ve amaçlarını hevesle tartışan bir grubun merkezinde dururken. 'Soruyorum, ne istiyorlar? Soyluların yok edilmesi olamaz, çünkü onlar soyludur. Mülkiyetin yok edilmesi olamaz, çünkü onlar zengindir. Monarşinin, Fransa'nın en iyi şövalyeleri tarafından değil, bir ayaktakımının tarafından daha sadık bir şekilde korunacağına inanmaları mümkün olamaz -- kesinlikle mümkün olamaz.
Eğer Monseigneur Maurice Talleyrand şu anda burada olsaydı, ona sadece şunu sorardım----'

Bu sözleri söylerken kapı açıldı ve bir hizmetçi yüksek sesle, 'Monseigneur Autun Piskoposu' diye duyurdu.

Küçük ve topal olmasına rağmen, devasa kafasında, geniş alnında ve geniş göz çukurlarında, onu sıradan bir adamdan ayıran belli bir emir ve onur vardı; ve, bu anda girişinin aniliği yarı acı verici, yarı gülünç bir his yaratmış olsa da, Markiz'in elini öpmek için yaklaştığında tavrında sakin bir kendine hakimiyet vardı, bu da saygı ve hürmet duygusunu hızla değiştirdi.

'Odaya girdiğimde tartışma konusu olma şansına eriştim - saygıdeğer dostum Ribaupierre Markisi bana bu onuru neye borçlu olduğumu söyler mi?'

'Bırakın ben tercüman olayım,' diye araya girdi Markiz, yaşlı Markiz'in yüzünü kaplayan
anlamsız sefaleti görünce. 'Sizi aramızda gördüğümüzden beri geçen uzun zamandan dolayı üzgünüz - terk edildiğinizi hayal etmekten başka bir şey yapamayacağımız şeye üzüldük - her şeyden önce, Monseigneur, kendi yüksek mevkiinizden başka rütbelerde dostlar arayıp bulduğunuza dair belirtiler yüzünden acı çektik----'

'Bir piskopos, Madam la Marquise - sözümü kestiğim için beni bağışlayın - bir piskopos insanlığı ancak
kardeşleri olarak tanır.' Konuşurken gözlerinde kötü niyetli bir ışıltı vardı, bu da duygunun tüm hayırsever anlamını yok etti.

'Talih, ailenizin bazı üyelerine karşı size çok acımasız davrandı, Monseigneur,' dedi Kont de Noailles ekşi bir şekilde.

'Daha genç dallar, biraz bakımsız ve ihmal edilmiş,' dedi Talleyrand kuru bir şekilde.

'Hayır, Monseigneur, sizin Hıristiyan hayırseverliğiniz çok ileri ve çok hızlı gidiyor,'
dedi De Noailles. 'Uşaklarımıza daha önce hiç _freres harbiyelileri_
denmedi.'

'Ne kadar da hoş bir elbise, Madam de Langeac!' dedi piskopos,
kutsal bir kalıntıya
verebileceği bir saygıyla zengin ipeğin bir kıvrımına dokunarak. 'Kraliçe'nin en sevdiği renk, Monseigneur,' dedi anlamlı bir şekilde.

'Leylak umudun simgesidir; Majesteleri onu benimsemekte haklı,' oldu hızlı cevap.

'Bu Monsieur de Mirabeau'ya mı benziyor, Monseigneur?' dedi Valmy Dükü, piskoposa kaba bir gravür uzatırken.

'Kuşkusuz belli bir benzerlik var.
--ne diyeyim--insanın muazzam zekasının engin kaynaklarına dair genel tahminin olduğu kadar ona benziyor!'

'Muazzam zeka!' diye haykırdı Markiz de Bauf-fremont. 'Ben onun muazzam savurganlığına daha kolay inanabilirim.'

'İkisine de onay verebilirsiniz, Madam, ama yine de büyük bir hata yapmayın, sadece
biri geçiyor, diğeri geliyor,' dedi Talleyrand nezaketle.

'Hangisi yükselen, hangisi batan güneş, Monseigneur?' dedi De
Valmy.

'Bu seçkin topluluğu,
şu anda tanık olduğumuz
zihnin şafağı ve yetersizliğin son gecesi olduğunu söylersem
şaşırtmayacağına içtenlikle inanıyorum. Bu beyefendinin
kralı gördüğünü duydunuz mu?'

'Mirabeau Majesteleri tarafından kabul edildi!' 'Mirabeau huzura kabul edildi!' diye haykırdı üç veya dört kişi, tam bir inanmazlık tonuyla.

'Gerçekten emin olabilirim,' diye devam etti piskopos. 'Daha da emin olabilirim--bu onurlu topluluğa görüşmede neler geçtiğini anlatabilirim. O zaman, dün geceydi--(teşekkürler, Monsieur le Duc, sandalyenizi kabul ediyorum, çünkü bana konuşmak için daha uygun bir yer sağlıyor)--dün gece, geç bir saatte, Avenue aux Abois'ya bir haberci geldi ve bir emir verdi--sanırım buna görgü kuralları diyebilirim--Monsieur de Mirabeau'nun St. Cloud'a aceleyle gitmesi ve kralın onunla görüşmek istemesi.'

'Buna asla inanmayacağım!' diye bağırdı Marquis de Ribaupierre aceleyle.

'Marquis'in itirafçısı olma mutluluğuna erişseydim, özellikle yaşadığımız şu dönemde inancın genişletilmesini emrederdim,' dedi Talleyrand, bakışlarında kuru bir mizahla. 'Her halükarda, sizi
tanıtmaktan onur duyduğum gibi. Monsieur de Mirabeau bu mesajı aldı ve itaat etti.'

'Par St. Louis, buna uyduğuna inanabiliyorum!' diye haykırdı Dük de Valmy.

'Ve yine de, Monsieur,' dedi piskopos, 'Kont de Mirabeau aynı daveti kabul etmeye ancak çok ciddi bir düşünceden sonra karar verdi.'

'Ah, Monseigneur, bizim saflığımızı varsayıyorsun,' diye atıldı De
Valmy.

'Hayır, Duc; bu kadar az giyinmiş bir masadan düşen her bir inanç kırıntısını severim; ama bir kez daha tekrar ediyorum, Kont de Mirabeau her iki taraftaki tehlikeleri iyi tarttı ve sonra mahkemeye bağlı olanları kabul etmeye karar verdi.'

'Saraydaki tehlikeler!' diye bağırdı Marquis de Langeac alaycı bir şekilde. 'Monseigneur şüphesiz arkadaşının soğuk, duygusuz mizacına saldıracak tüm baştan çıkarıcı cazibelere
ilgilidir.'

'Dostum! Bu cümleyi kabul ediyorum ve karşılıklı olarak kabul edilmesini diliyorum. Arkadaşımın övüneceği pek bir şey yok, 
duygusuzluk konusunda, ayrıca bu özellik şu anda ona pek de fayda sağlamaz.
Kralın istediği şeyi elde etti.'

'Peki bu ne olabilir, Monseigneur?'

'Size söyleyeyim, Monsieur: büyük bir çabukluk, büyük bir belagat, büyük bir
öngörü ve hepsinden daha iyisi, kibirleri onları kendilerine bir yara açmanın monarşiye ölümcül bir darbe olması gerektiğine inandıracak olan kendini beğenmiş bir sınıfa karşı büyük bir küçümseme. Şimdi, efendim, Monsieur
de Mirabeau bu yeteneklere sahip ve bunların etkisiyle kralı hizmetlerini kabul etmeye ikna etti----'

'Ah, Monseigneur, eğer birileri sizi bir
mistifikasyonun konusu yapmaya cesaret ettiyse!'

'Birçok kişiye konu oldum, sevgili Marki, ve daha fazlasına konu olabilirim,' dedi piskopos büyük bir nezaket ve 
neşeyle; 'ama görüyorum ki bu onurlu toplulukta itibarımı 
aldatmamalıyım. ' Sonra, tonunu hızla değiştirerek ekledi: 'Herhangi biri bana Fitzgerald--Gerald Fitzgerald adında genç bir Garde du Corps hakkında bilgi verebilir mi?'

'Sanırım onu ​​tanıyan tek kişi benim,' dedi Madam de Bauffremont.

'Size hürmetlerimi sunma onurunun yanı sıra, Madam la Marquise, bu akşam buraya gelmemin sebebi de bu olduğundan, bana birkaç dakika yalnız kalmam için izinsiz girebilir miyim?'

Madam de Bauffremont ayağa kalktı ve piskoposun kolunu tutarak, bitişikteki küçük bir odaya çekildi ve kapıyı kapattı.

'Bu Şövalye de Fitzgerald kimdir, Madam?' dedi aniden.

'Size geçmişi hakkında çok az bilgi verebilirim,' diye cevapladı Markiz; 'ama onunla ne kadar ilgilendiğinizi sormaya cesaret edebilir miyim?'

'Duyacaksınız, Madame la Marquise. Yaklaşık altı veya sekiz ay önce, Kraliçe'nin sadaka memuru, Rahip Jostinard, elbette Majesteleri'nin emriyle, kraliyet evindeki bazı kişilerin isimlerini Roma'ya iletti, onlar adına Kutsal Baba'nın kutsamasını rica etti - çok övgüye değer bir önlem, eski hükümdarlıklarda sık rastlanan, ancak bir şekilde üzücü bir şekilde kullanılmaz hale geldi.' Bu son sözleri söylerken gözlerinde tuhaf, tuhaf bir ifade vardı ve bu Markiz'in dikkatinden kaçmadı. 'Bunların arasında,' diye devam etti, 'Chevalier de Fitzgerald da vardı. Şimdi, Madam, Kutsal Hazretlerinin, kutsal lütfun alıcılarının, yaşamları ve alışkanlıklarıyla, bu değerli lütufa layık kişiler olduğunu bilmek için özel çaba sarf ettiğini gayet iyi biliyorsunuz: bu nedenle, bu şekilde tavsiye edilen diğerlerinin her biri için kefil olabilecek bol miktarda arkadaş ve akraba olmasına rağmen -Rochemard'lar, Guesclin'ler, Tresigne'ler her zaman yeterli kefalet bulabilirler- bu zavallı Şövalye arkadaşsız ve yalnızdı, hesap verecek kimse yoktu, onu kabul edecek kimse yoktu. Şimdi, Madam, bu yeterince kötü görünebilir, ancak hepsi bu değildi, çünkü onu kutsal kutsamadan dışlamakla yetinmeyen consulta, kim ve ne olabileceğini, nereden geldiğini vb. tahmin etmeye başladı. En saçma varsayımlar, en çılgın spekülasyonlar bu araştırmalardan çıktı: bazıları onu şuraya, diğerleri şuraya dayandırdı, ama hepsi onun insanların maceracı olarak adlandırmaktan hoşlandığı o harikulade tarikata ait olduğu konusunda hemfikirdi. Bu tartışmanın ortasında seçkin isimler birbirine karıştı, biri skandalın nefesinin ulaşamayacağı kadar yüksek olduğunu söylerdi - sizinki, Madam la Marquise----'

'Benim! Nasıl benim?' diye bağırdı hevesle.

'Apeninler'deki uzak bir villada geçen romantik bir konaklama hikayesi - haydutlardan veya Bohemyalılardan kurtarılan bir gencin kesinlikle ilginç bir hikayesi, hangisi olduğunu unuttum - lütfen bana yardım edin.'

'Devam edin, efendim,' dedi Markiz, sıkıştırılmış dudakları ve parıldayan gözleri, zorlukla kontrol edebildiği öfkeyi gösteriyordu.

'Ben çok yetersiz bir anlatıcıyım, Madam--aslında, Kraliçe'nin adı ve sizinki
iç içe geçmemiş olsaydı bu hikayeye pek fazla dikkat vermem gerekip gerekmediğinden emin değilim.'

'Peki Kraliçe'nin, efendim _ben_?' diye haykırdı kibirli bir şekilde.

'Ah, Madam la Marquise, kendinize şu korkunç zamanda
yaşadığımız, en saf ve en iyilerin dünyanın yaydığı o
iftiranın lekesiyle nasıl kirlendiğini sorun! Çağımızın bir özelliği
olup da hiç kimse ayrıcalık veya dokunulmazlık iddia edemez mi? Popüler hatiplerin, makam, rütbe, yüksek görevler, hatta
kutsal kaygıların hepsinin sadece etten ve kandan yaratıklar, insan zaaflarının mirasçıları, ölümlü zayıflıkların mirasçıları tarafından sürdürüldüğünü göstermekten daha verimli bir temaları yoktur.
Kalpleri hırsla
doğan kardinaller yaşamıştır--imparatoriçeler bile sevgi hissetmiştir.'

'Monseigneur, bu kadar yeter,' dedi Markiz, ayağa kalkıp
ona kibirli bir öfkeyle bakarak.

'Tamamen değil, Madam,' dedi sakince, ona tekrar oturması için işaret ederek.
'Yarın veya ertesi gün, bu skandal -çünkü bu bir skandal- Paris'in gündeminde olacak. Bu genç nereden geldi? Kimdir? Şövalye unvanını nasıl kazandı? her salonda, her kafede, her köşede sorulacak. Madame de Bauffremont'un adı ve hatta daha da üstün biri
bu resitallerde yer alacak. Bazıları bunu varsayacak, diğerleri ise
bunu öne sürecek ve dünya -dünya, Madame la Marquise--her şeye inanacak!'

'Lord Piskopos,' diye başladı, ama tutku onu öylesine ele geçirdi ki
devam edemedi. Bu arada devam etti--

'Asil ve cömert, soylu doğaları etkileyen duygular hakkında hiçbir şey bilmeyen ve hiçbir şey bilemeyen, kendi sınıflarına uygulanan yetersiz standartlarla
en yüksek mevkiyi ölçmek zorunda olan kaba sürü, bir Markizin bile, söylentilerin kesinlikle önemli bir değer atfettiği bir gençle ilgilenebileceğini kolayca kabul edecektir. Bir kelime daha, Madam; çünkü bu genç, eğitimli,
bazıları Jean Jacques Rousseau'dan daha az yetenekli olmayan bir öğretmen tarafından eğitildiğini söylüyor--diğerleri
Kont Mirabeau'nun dikkatli bakımıyla eğitildiğini iddia ediyor----'

'Bu en yaratıcı yalanları nereden çıkardın, Monseigneur?' diye bağırdı hararetle.

'Hayır, Madam, şimdi 'kitaptan' konuşuyorum. Şövalye, Monsieur de Mirabeau tarafından yakından tanınıyor--bir zamanlar onunla yakın bir arkadaşlık içinde yaşadı--ve aslında onun nezaketine çok şey borçlu.'

'Ne kadar mutluyum, Monseigneur,' dedi hemen, 'en sonunda sizi aldatmaktan
kurtaracağım!'

Burada kapının çalınması Markiz'i böldü.
Versay'dan acilen ilgi gerektiren bir
mektub taşıyan bir hizmetçiydi.

'İşte daha fazlası, Monseigneur,' diye bağırdı hararetle. 'Majestelerinin kulakları bu aşağılık iftiralar yüzünden öfkelendi ve ben
aceleyle huzuruna çağrıldım.'

'Önceden gördüm, Madam,' dedi Piskopos, geri çekilmek için ayağa kalkarken. 'Size
çok keyifli bir yolculuk diliyorum, Madam la Marquise ve
sonucunu hoş kılabilecek her şey.

BÖLÜM V. ANİDEN TERSİNE

'Ne oldu?--ne oldu?' diye bağırdı Gerald, birkaç gecelik acıdan sonra ilk kez derin bir uykudan aniden uyanırken.
'Ah, sizsiniz, Kont Dillon,' ve ani davranışı için özür dilercesine gülümsemeye çalıştı.

'Tekrar uzan, oğlum ve beni dinle, eğer yapabilirsen sabırla,
çünkü sabrını zorlayabilecek haberlerim var.'

'Bana kötü haberlerin olduğunu görüyorum,' dedi Gerald sakince; 'hemen söyle.'

Diğeri cevap vermedi, ama ona şefkatli bir
şefkatle baktı.

'Hadi Kont, belirsizlik en kötü cezadır - senin haberlerin neler?'

'Öncelikle söyle bana, Gerald, geçen cuma günü Paris'te bir partiyle, Monsieur du Saillant adlı birinin evinde akşam yemeği yediğin ve orada Desmoulins, Rivarol ve o partiden birkaç kişiyle tanıştığın doğru mu?'

'Evet, kesinlikle doğru.'

'Ve vatansever kadehler içtiler - bu da mahkemeye hakaret olarak tamponlar
bahşettikleri anlamına mı geliyor?'

'Bunu yapmaya çalıştılar, ben de direndim. Orada oturup hükümdarımı veya davasını aşağılayan tek bir söz duymayacağımı söyledim,
biri "Ve sen kimsin ki bize nasıl konuşacağımızı veya neye kadeh kaldıracağımızı emrediyorsun?" diye bağırdı. "O benim _dostum_," dedi
Du Saillant, "ve bu yeterli." "Hayır," diye atıldı diğerleri, "yeterli değil. Bu genç sarayın casusu veya bir Garde du Corps çıkarsa, boynumuzu bir yulara geçirmiş oluruz." "Ve ben bir Garde du
Corps'um," dedim. "_Parbleu!_" dedi biri, "onu artık iyi tanıyorum; o, Ekossais dedikleri adamdır - Kraliçe'nin hizmetkarı." Bunun üzerine yüzüne bir tokat attım - diğerleri üzerime atıldılar ve beni pencereye doğru ittiler, sanırım, beni dışarı atmak için; her halükarda,
sert bir mücadele oldu, ben de kaba bir şekilde tutulup yara bere içinde, bitişikteki bir odaya kaçtım. Burada beni takip ettiler ve
duyduğunuz o toplantıyı ayarladılar.'

'Onu deldin mi?'

'Evet, kötü bir yara, korkarım; ama sonuçları ölçme zamanı değildi;
ayrıca, üç kişi daha benimle dövüşmek istediğini iddia etti.'

'Ve dövüştüler mi?'

'Hayır, mesele kapandı; çünkü Carcassone'un -adı bu-
ölmekte olduğunu düşünüyorlardı ve tüm ilgileri ona yönelmişti. Bu arada, kolumdaki bir damarı kestiği için çok fazla kanıyordum. '

'Peki, sonra----'

'O zaman sana ne olduğunu pek anlatamam. Kendimi sokakta buldum,
kolumda kravatım bağlıydı ve yanımda Boulet adında bir adam vardı. Beni neşelendirmek için elinden gelen her şeyi söyledi, iyi kalpli olmamı söyledi
ve eğer servet kazanmak istersem bana yolu göstereceğini söyledi. "Benimle
gel," dedi, "'Trois Etoiles'e, kendini bize ilan et: Paris'te iyi tanınıyorsun - herkes Kraliçe'nin seni nasıl sevdiğini duymuştur."
Ona vurmaya çalıştım ama çabamla sadece bandajı yırttım ve
kaldırıma kanlar içinde düştüm.'

'Ve Kraliçe'nin penceresinin altında bu halde miydin?'

'Daha fazlasını bilmiyorum,' dedi Gerald, sırtüstü yatarken ve eliyle gözlerini
şaşılayarak. 'Sonrasında olanlarla ilgili yüzlerce karışık anım var ama hiçbirine güvenemiyorum. Yarı baygın bir şekilde yatarken öfkeyle sürülen bir
caleche'yi hatırlıyorum;
boğazımdan aşağı bir miktar şarap veya brendi döküldü;
erkeklerin kollarında taşındığımı ama bunların hepsinin arasında belirsiz, tutarsız, neredeyse imkansız başka
düşünceler dolaşıyor.'

'Kraliçe'nin hanımlarından biriyle birlikte gün ağardığında seni hâlâ bahçede yatarken bulması doğru mu?'

'Kraliçe olabilir - onu tanımıyordum,' dedi umutsuzca.
'Şimdi, şimdi, senin haberlerine geçelim.'

'Elbette, hastalığından sonra meydana gelen olayları hatırlıyorsundur, 'Eyaletler Genel Kurulu' tarafından görevlendirilen iki kişinin huzurunda bir askeri komisyon tarafından
incelendin?

'Evet - evet, iki yorucu gün geçirdim;
On dakika onlara anlatacağım her şey için yeterli olabilirdi.'

'Yani gerçekten de sorulan soruları cevaplamayı reddettin mi?'

'Şerefime emanet edilen ve gizli tutulması gereken şeylerden bahsetmeyi reddettim.'

'Ya da sana bu emaneti kimin verdiğini söylemeyi?'

'Elbette.'

'Ve böylece Fransa'nın en yüce ve en saf ismini
kötü şöhretli bir iftiraya bulaştırmanın çok daha kötü tehlikesiyle karşı karşıya kaldın.'

'Seni anlamıyorum,' diye bağırdı Gerald çılgınca.

'Elbette tüm bu soruşturmanın amacını biliyorsundur--Majestelerine aşağılık bir skandalla saldırmak için penceresinin altına yerleştirildiğin ve sabahleyin, seni orada bulduğu anda keşfedildiğin gerçeğini bilmez olamazsın. Eğer nesnesi oysa, hiçbir yalanın inandırılamayacak kadar
iri veya apaçık olmadığının farkında değil misin? Monarşinin çöküşünü planlayanların hepsi, onun zarif erdemleri onun yüksek mevkiini süslerken
başarıdan umutsuzluğa kapılmıyor mu? Alçak hizbin her çabası
sadece ona yönelik değil mi? Skandalın suçladığı tüm masum zevklerin
birer birer nasıl terk edildiğine tanık olmadınız mı? Trianon terk edildi -çok sevdiği zarif eğlenceler- hepsi terk edildi. İftirayla yüz yüze gelemediğinden,
sanki bu kinci nefretin zehirli zehrini hala yok edebilirmiş gibi bunu imkansız kılmaya çalıştı!'

'Ve şimdi,' dedi Gerald derin bir nefes alarak, 've şimdi bu cehennemsi yalan ağında benim rolüm.'

'Akşamı nerede geçirdiğinizi söylemeyi reddettiyseniz -neden kılık değiştirdiğinizi, yaranızı nasıl aldığınızı- size bağlamak istedikleri her türlü şüphe için size malzeme sağlamanız gerekir.'

'Bana neye inanırlarsa inansınlar özgürler.' 'Evet, ama
başkalarını suçlamaya dahil etmemek için.'

'Bunu hiç hayal etmemiştim!' dedi Gerald, yorgun bir iç çekişle.

'Eh, evlat, olan tam da bu; bu iftiraya inanacak kadar
bir alçak yaşamıyor, on bin kişi tekrarlamaya
hazır olsa da. İşte, bir zamanlar halkın gözünde yüksek bir yere sahip olan _Gazette de Paris_'in buna nasıl davrandığına bakın. Bunu okuyun. '

Gerald kağıdın üzerine eğildi ve yarı yüksek sesle şu paragrafı okudu:--

'Majestelerinin bahçesinde son zamanlarda keşfedildiği olağanüstü koşullar nedeniyle Özel Komisyon tarafından sorgulanan Garde du Corps'un genç subayı, kılık değiştirmesi, son zamanlarda aldığı yara veya orada bulunmasının herhangi bir nedeni konusunda hiçbir açıklamayı
reddettiği için, şu başlıklar altında suçlu bulundu: Birincisi, Garde'dan izinsiz olarak askerlik görevini ihlal etmek; ikincisi, üniformasını değiştirirken disiplin ihlali.'

'Eh, eh!' diye haykırdı Gerald, 'bütün bunların sonu ne?'

'Görevden alındın, evlat!' dedi Dillon sert bir şekilde.

'Görevden alındın!' diye yankıladı kırık bir sesle.

'Yoldaşların sana hiç iyi niyet beslemiyor, Gerald; Salle des Gardes'daki o son sahne bile sizin üzerinizde üzücü bir etki bıraktı. Ancak, gazetecinin yorumuna dikkatinizi çekmiştim. Bakın
oraya!'

Ve Gerald okudu:--

'Fransa, iddia ediyoruz ki, bu genç subayın aşağılanmasını, eğer bir şey ifade ediyorsa, krallığın Majestelerine karşı ağır bir hakaret anlamına gelen bir şey için yeterli bir kefaret olarak kabul etmeyecektir. Öfkeli bir
halk adına, bundan daha fazlasını talep ediyoruz. Arkadaşlarından, ailesinden ve servetinden bu kadar yoksun olan bu gencin, nasıl Garde'ın bir askeri olduğunu bilmekte ısrar ediyoruz - unvanı da buradan geliyor - patronları. Bu sorulara, bir hafta içinde tatmin edici bir şekilde cevaplanamazsa, söylentinin sağladığı açıklamalar eklemeyi amaçlıyoruz; ve okuyucularımıza, onaylanmış bir belgenin katı doğruluğu olmasa bile, oldukça romantik bir hikayenin ilgisini hak edebilecek bir şeyde bir miktar telafi sözü vermeye cesaret ediyoruz. Bizim
suçumuz değil, eğer bizim anlatımız bu talihli maceracınınkinden daha yüce bir makama ait isimler içeriyorsa.'

'Talihli maceracı! Bana böyle bir unvan yakıştırılıyor,' diye haykırdı acı bir şekilde. 'Ve böylece görevden alındım!'

'Ceza dün açıklandı, ama onlar sizin bunu duymaya
çok hasta olduğunuzu düşündüler. Ancak, buna itiraz ettim. Eğer
yeniden incelenirse----'

'Benim için hiçbir şey vaat etmeyin, Kont; eğer beni yarın
yeniden göreve
getirirlerse bu iyiliği reddederim,' dedi Gerald kibirli bir şekilde.

'Ama unutmayın, burada kendinizden başka şeyler de düşünmelisiniz.'

'Fransa'yı terk edeceğim; servetimi başka yerde arayacağım; entrika ağının içinde yaşayamam; entrikalara kafam, inceliklere kalbim dayanmıyor. Bu yüzden, Kont, beni kaderime bırakın.'

Kırık, bağlantısız cümlelerde genç her türlü yardımı veya tavsiyeyi reddetti.
Böyle sefalet anları vardır ki, tüm dostluk görevleri
kalbe katı bir öz güvenden daha az huzur verir.
Sert bir bağımsızlık duygusu böyle zamanlarda hem enerji hem de kararlılık sağlar. Belki de bu gibi anlarda, talihin daha yavaş kazalarında yılların bile başardığından daha fazla gerçek karakter
oluşur.

'En azından bu gazeteci, sözleri için bana tatmin
verecek,' diye düşündü kendi kendine. 'Bu iftiracıların
tüm dizisini karşılayamam ama buna odaklanacağım.'

'Hangi talihsizlikle, Gerald, Monsieur'ü düşmanın yaptın?' diye sordu Kont.

'Monsieur benim düşmanım!' diye tekrarladı Gerald, tam bir şaşkınlıkla.

'Evet. Söylentiye göre komisyon raporlarını Kral'a geri gönderdiğinde Majesteleri merhametli bir şekilde meyilliymiş ve Mösyö'nün iknaları onu daha sert bir yol izlemeye ikna ettiğinde, sadece bir kınama veya hafif bir tutuklama yapmaya meyilli hissetmiş olabilir.'

'Buna inanamıyorum!' diye haykırdı Fitzgerald.

'Genel olarak inanılıyor, hayır, hiç kimse bundan şüphe etmiyor ve herkes senin bu hoşnutsuzluğu nasıl kazandığını tahmin ediyor.'

'Söylemesi zor,' diye mırıldandı Gerald acı bir şekilde.

'Bu senin için, Fitzgerald,' dedi Kolordunun bir çavuşu aceleyle odaya girerek. 'Yarın geçit töreninde görüneceksin ve bölüğünün başında okunduğunu duyacaksın,' ve bu sözlerle
masaya açık bir kağıt fırlatıp çekildi.

'Açıkça utanç ve hakaret - bu çok fazla,' dedi Gerald. 'Başvurmalısın, Gerald; ısrar ediyorum,' diye haykırdı Dillon.

'Hayır, efendim. Prensler ve kraliyet muhafızlarıyla işim bitti. Bir zamanlar kalbimi harekete geçiren sadakat duygusuyla
onların üniformasını tekrar giyemezdim.
Lütfen, düşüncelerimi toparlayıp tekrar sakinleşmem için bana bir iki saat izin verin.
Kısa bir süreliğine hoşça kalın.

BÖLÜM VI. BİR GEZGİN

Birçok iniş çıkış ve tehlikeden sonra, Fitzgerald Fransa'dan kaçmayı ve Coblentz'e ulaşmayı başardı. Orada, küçük bir grup sadık Kraliyetçi yaşıyordu, küçük kaynaklarını ortak paylaşıyorlardı
ve ellerinden gelen her yardımı daha yoksul kardeşlerine cömertçe bağışlıyorlardı. Bu hayat, acı dolu ve bitmeyen bir endişe olsa da, yine de tek başına olaylardan yoksundu. Şimdi memleketlerini harap eden o selin korkunç akışını izlemek; o karşı konulamaz tufanın içinde her şeyin nasıl sular altında kaldığını görmek -taht, villa, ev ve aile-; sanki kıyıda hareketsizce oturmak ve gemi enkazını incelemek- onların üzücü kaderiydi.

İnsanlar sahip oldukları çeşitli mizaçlara göre bu deneme
dönemine katlanıyorlardı. Bazıları için bu kasvetli bir kabus gibiydi, acı ve baskı dolu uzun bir yarı uyku, onları tüm enerjilerinden veya çabalama isteklerinden yoksun bırakıyordu. Diğerleri kalkıp bir şeyler yapmak, yazmak, plan yapmak ve İtalya'daki ve Almanya'nın kuzeyindeki diğer sürgünlerle entrika çevirmek için teşvik edildi. Paris'ten gelen üzücü haberlerin iletilmesi bile alışılmış bir görev haline geldi; bazıları ise, sınırları tüm Avrupa'yı tehdit ediyor gibi görünen bir harabeye yarı yarıya boyun eğmiş olarak, denizlerin ötesindeki yeni bir dünyaya göç etmek için planlar yapmaya başladı.

Gerald durdu ve bu son ikisinden hangisine bağlanacağını düşündü. Yeni bir koloni ve yeni bir varoluş fikri, her birinin kaderini kendi damgasıyla damgalayacağı bir yer, çekiciyse, insanları kaybeden bir davaya bağlayan ve onları birçok kişinin
geri döndüğü yerde sadık ve gerçek tutan kahramanlıkta da çok şey vardı. Belki de bu görüşleri
söyleyen adamların kişisel karakteri, sonunda onun seçimini belirledi; çünkü
o zamanlar Coblentz'de yaşayan D'Allonville, Caumartin ve Lessieux, bu duygulara
yüksek ve asil bir şövalyeliğin tüm ateşli şevkini verdiler.
Genç bir zihnin kendisini, sanki, büyük olayların davasında bir katılımcı ve temsilci olarak görmesinin belli bir çekiciliği de vardı.
Herhangi bir zorlukla karşılaşmaya olan hevesi, herhangi bir yere gitmeye hazır olması veya herhangi bir
tehlikeye atılmaya hazır olmasıyla, Fitzgerald sürgündeki Prens'in gözünde yüksek olan adamların saygısını ve güvenini kazanmıştı. Onunla konuşmaya ve ona güvenmeye başladılar,
ona yüce şahsiyetlerden gelen özel mektupları gösterdiler ve hatta bazen
acil eylem gerektiren konularda onun tavsiyesini aldılar. Genç,
aktif, rahatsızlığa
dayanıklı, bu tür niteliklerin mevcut olabileceği her türlü görevi üstlendi; ve böylece
Hamburg'dan İtalya'ya, Ren'den Vistül'e kadar Avrupa'yı dolaştı,
gönderiler taşıdı veya sıklıkla kendisi, yazıya dökmek için fazla hassas olan ve ayrıntıların kendisine emanet edildiği özel bir iletişimle görevlendirildi.

Sonunda Fransa'da bir dizi ajanın bulunmasının gerekli olduğu düşünüldü - kamuoyundaki değişiklikleri izleyebilen ve kaydedebilen, halkın zihnindeki artan hoşnutsuzlukları fark edebilecek ve bunların kaynağını gözlemleyebilecek kişiler. Kraliyetçi partiye olan köklü inanç, er ya da geç ulusun anarşistlerin korkunç doktrinlerine karşı tepki göstereceği ve Fransa'ya isimleri ve ünvanları onun ihtişamının bir parçası olan adamları geri getireceği yönündeydi: hata, bu tepkinin zamanının geldiğini varsaymak ve her geçen gölgenin onun habercisi olduğuna inanmaktı. Gerald'ın kişisel cesareti, kılık değiştirmedeki ustalığı, her zorlukta tükenmeyen kaynakları, onu bu işe çok iyi adapte olmuş biri olarak gösterdi; ve sürekli olarak Fransa'nın şu veya bu bölgesine gizli görevler verildi, bu durumlarda da kapasitesiyle kendini her zaman öne çıkardı. Ailesi veya bağlantıları olmadan içinde bulunduğu izolasyon onu kayırdı, onu çoğu zaman Kraliyetçilerin en akıllıca planlarını
bozup bozan kıskançlıkların alanından uzaklaştırdı. O bir Rohan veya bir Courcelles değildi; bir Grammont veya bir Tavanne değildi; aile etkisi bir gün veya başka bir gün korkulacak bir şeydi. Ne kadar ün kazanırsa kazansın, ne kadar itibar kazanırsa kazansın, ne kadar dikkat çekerse çeksin, başarısından
kârlık edecek ve terfi yollarını tıkayacak hiçbir takipçi
kadrosu taşımadı; çünkü öyleydi--tuhaf ve inandırıcı olmaktan uzak olsa da--zafer kazanılmadan önce, hatta savaş başlamadan veya düşmanla karşılaşılmadan önce, adamlar ganimetler için kavga ediyorlardı.

ÜÇÜNCÜ KİTAP

BÖLÜM I. BİR KARDİNALİN ODASI

Okurumuzdan hem zamanı hem de mekanı aşmasını ve gece çökerken, Roma'daki Kardinal Caraffa'nın evindeki küçük bir odaya kadar bize eşlik etmesini rica etmeliyiz.

Burada Hazretleri uzun, hasta ama yine de yakışıklı bir adamla gizlice sohbet ediyor. Adam, siyah sergeden uzun bir cübbe giymiş, neredeyse ayaklarına kadar düğmelenmiş ve başında aynı kaba kumaştan, alçak, kare bir şapka takmış; kendisi Cizvitler Koleji'nin başrahibi olan Peder Massoni'dir.

Kardinal, bir toplantıdan yeni dönmüştü ve misafirinin sade kıyafetiyle güçlü bir tezat oluşturan
bir elbiseyi değiştirmek için vakit ayırmamıştı.

'Neyse ki, bu sezonun son konseyi,' dedi Hazretleri, derin bir koltuğa otururken. 'Hazretleri yarın Gaeta'ya gidiyor, Kardinal Sekreteri Piombino sıcak havalarda Albano'ya çekiliyor ve ben de saygıdeğer dostum Pere
Massoni ile görüşmek ve San Giovanni di Laterano'nun nefindeki madalyonlardan daha derin konuları tartışmak için özgürüm. Geçtiğimiz Salı günü her iki tarafta on dört kişi olacaktı; Cuma günü on ikiye düştük; bugün, on bir kişinin yeterli olduğunu düşündük; aslında, Massoni, gelecek konusunda daha az spekülatifiz ve doldurulması gereken sadece dört yer bıraktık; ama yeter artık, mektuplarınız ulaştı mı?'

'Evet, Majesteleri, İrlandalı Rahip Carroll bana İngiltere'deki olaylarla ilgili
birkaç ve çok bilgi getirdi.'

'Fransa'dan duymak istiyorum,' diye sabırsızca araya girdi Kardinal. 'Haberleri
ölüm sancıları içindeki adamdan öğrenmek istiyorum, kronik bir hastalığın
uzun evrelerinde oyalanmasından değil. Bu rahip Paris'ten geçti mi?'

'Geçti, Majesteleri; orada iki gün kaldı. Kan
ateşi
hâlâ devam ediyor. 'Daha pazartesi haftasıydı, La Vendee'nin otuz iki asilzadesi
gilotinlendi ve daha da kötüsü, sekiz rahip, yaşlı ve saygıdeğer adam, çeşitli cemaatlerin
rahipleriydi. Kutsal Kilise'nin gerçek oğulları olarak ölümlerini karşıladılar, son nefeslerinde fedakarlığın
inanca bir bereket getireceğini ilan ettiler.'

'Öyle olacak - haklılar - gerçek sonunda zafer kazanacak, Massoni,' dedi Kardinal aceleyle; 'ama ateşli bir sınavdan geçiyoruz;
aynı ateşin kıvılcımları aramızda da görüldü. Viterbo'da her şeyin yolunda olmadığı konusunda ciddi korkular var.'

'Alev hızla ve tamamen söndürülmeli, Majesteleri;
hainlerle hızla başa çıkarsanız, gerçek insanlara adaletle davranabilirsiniz.
Özel yargılar hakkındaki kitabını gördüğünüz Rahip Guescard bu sabah gömüldü.'

'Hasta olduğunu duymamıştım.'

'Ani bir nöbetti, Majesteleri, ama kasılmalar tüm
tedavilere direndi ve ölüm gece yarısı civarında acılarını sonlandırdı. Diderot ve Jean Jacques'ın öğretileri sadece üzücü vaazlar oluşturuyor. Bunları vaaz edenler bundan sonra ağır bir hesaplaşmaya gidecekler. '

'Ayrıca ani ölümlerle de karşılaşıyorlar,' dedi Kardinal, bakışlarında hem neşe hem de kasvet vardı.

Cizvit Rahibin solgun yüzü daha önce olduğu gibi sakin ve duygusuzdu,
ve ondan yanıt olarak tek bir hece bile kaçmadı. Sonunda Kardinal, 'Tüm hesaplar bir konuda hemfikir, salgın yayılıyor,
İspanya'daki Aranguez'de, Des-moulins ile yazışmalarda gizli bir topluluk keşfedildi. Leipzig'te, Almanya genelinde gelecekteki sürgünler için bir kayıt bulundu, tam olarak gerçek Paris modeline göre
düzenlenmiş; hatta durgun İngiltere'de bile hoşnutsuzluk mırıldanmaları duyuluyor, ama onlara daha az sempati duyuyoruz - ya da daha doğrusu, sapkın Kilise'yi yıkacak olan eli Tanrı hızlandırsın!'
'Carroll bana İrlanda'nın olgunlaştığını söylüyor, ama ne için, henüz telaffuzu zor. Fransa'daki "Özgürlük" çığlığı, onu İngiltere'ye olan tüm nefretinin anısına uyandırdı. Büyük yetenek ve cesarete sahip adamlar
ateşi hevesle besliyorlar; zorluk, bir kez patladığında tahribatını yönlendirmek olacak. Eğer Fransa'nın ilkeleri onları etkilerse,
sapkını alt edecek olan sel, inancı da süpürüp götürecek.'

'Hareketi yönlendiren adamlara çok şey bağlı olacak.'

'Hayır, hayır,' dedi Cizvit, 'neredeyse hiçbir şeye. Her biri, sırayla, kontrol ettiği görünen olayın
kurbanı olacak. Akıntıyı yönlendiren, akıntı tarafından sürüklenen
yarık ağaç değildir. Bu sıkıntıların sonucunu görmek için, insan tutkularına ve onların işleyişine bakmalıyız. İnsanlar aşırılıklarının fırtınalı okyanusundan çıktıklarında, bir sığınak--bir dinlenme yeri yakalamak için gözlerini zorlarlar. Bazıları bunu dinde bulur; Bazıları hırslıdır, ki bu dünyanın dinidir. Fransa'nın suçu böyle bir hedefin
hiçbir zaman var olmamasıdır. Yıkma arzularında, yeniden inşa etme
güclerini kaybetmişlerdir. Giyotinin altındaki soğuk cesetleri
yeniden canlandırmaya çalışmak kadar, o görkemli monarşiyi
yeniden canlandırmaya çalışmak da. Bu gibi insanlar için
hiçbir umut yoktur--ahiret yoktur. Onlara güvenmeyin.'

'Ama siz kendiniz bana,' diye haykırdı Kardinal, 'insanları Kilise davasına
bağlamanın ne kadar boşuna olduğunu söylediniz.'

'Ve gerçekten de öyle söyledim. İnsanlar, kendilerine güvenli bir
mükafat sağlayan
bir davaya hizmet etmezler. Fransa'da bu mükafat vardır--intikam vardır ve yağma vardır; ancak ikisi de bir süre sonra tükenir--biri için tokluk, diğeri için açlık olur ve sonra onları bu arayışa
sürükleyenlere yazıklar olsun. İrlanda'daki sarsıntı, eğer gelirse, bu tehlikeyi taşımak zorunda değil; orada, kovulacak bir
ırk ve yok edilecek bir sapkınlık var; her ikisinde de gelecek beklentisi ima ediliyor. Bu projeye yardım edelim.'

'Ah! Orada gizlenen senin eski projen,' diye haykırdı Kardinal; 'Ben
onu şimdiden bir anlığına görüyorum; ama o evin restorasyonu ne büyük bir hayal!'

'Daha fazlası olması gerektiğini de kastetmiyorum; alayda bir Stuart'ın hayaleti tek istediğim. O hanedanla Kilise temsil ediliyor.
Bir inancın bin düşmanıyla karşılaşmak yerine, bir monarşinin taraftarlarını yanımıza çekiyoruz. Bu tahtı inşa edersek,
oturacak olan bizim vali olur; onu biz yarattık ve yıkabiliriz.'

'Ve Kardinal York bu planlara nasıl hizmet edebilir?'

'Ben asla bunu amaçlamadım; cübbesi bile onu muaf tutardı,
ki böyle bir dava için sahip olmadığı kişisel niteliklere sahip olsa bile.'

'Yine de onunla birlikte soy tükendi.'

'Bundan o kadar emin değilim ve sizinle tam olarak bu konuda görüşmek istiyorum.' Böyle derken, Peder cübbesinin göğsünden bir deste kağıt çıkardı ve masanın üzerine koydu. 'Elimde,' dedi, 'Galler Prensi Charles Edward ile İrlanda, Kildare Kontluğu, Cappa Glyn'den Grace Geraldine arasındaki evlilik belgesinin kopyası var. Resmi olarak düzenlenmiş, tarih atılmış, imzalanmış ve gereken doğrulukla tanıklık edilmiştir. Belgenin elinde olduğu Peder Ignatius öldü; ancak yazısını tanıyabilecek birçok kişi hayatta. Tanıklardan birinin hala İrlanda'nın ücra bir köşesinde yaşadığına inanılıyor; ismini biliyorum ve izini sürebilirim; ama bundan daha da iyisi, Kardinal York gerçeği kabul ediyor ve bu evlilikten doğan çocuk için Prens'in son mirasını elinde tuttuğunu söylüyor.

'Majesteleri inanmazca gülümsüyor; ama aynı çocuğun Kolejimize Gerald Fitzgerald adıyla kaydedildiğini, selefim olan Orvieto'nun şu anki Piskoposu tarafından iyi tanındığını, Prens'in korumasını elde etmek için Kolej'den ayrıldığını, oradan da açıklanamayacak şekilde uzaklaştığını veya geri çekildiğini ve sonunda Fransa'ya ulaştığını eklediğimde ne diyeceksiniz?'

'Kraliyet kanı yüzünden şüphesiz giyotinle idam edilmiştir,' diye araya girdi Kardinal.

'Hayır, Majesteleri; yaşıyor ve izini sürdüm. Hayır, dahası, onun bahsettiğim gibi bir girişim için her bakımdan uygun biri olduğunu buldum; en kahramanca cesarete sahip, kaynakları verimli bir karaktere sahip; babasının tüm çekici zarafetleri onda birleşmiş, Stuart'ların çok azının sahip olabileceği kararlı bir enerjiyle. Mücadele ve zorluklarla dolu bir yaşamda -çünkü rütbesini hiç bilmedi ve doğumundan en ufak bir şüphe duymadı- en yüksek makama
karşı tek bir eylemde bile bulunmadı. Kısacası, onu yarın Prens ilan etmek için geçmiş hayatını silmemiz veya iniş çıkışlarını gizlememiz gerekmiyor.'

'Söylediğin gibi olsun. İngiltere'nin tanınmış ve yerleşik monarşisine karşı böyle iddialar mı sergileyeceksin? En azından meşruiyeti
çok şüpheli, arkadaşsız ve parasız bir genç; ve bu da,
prestijlerine yardımcı olabilecek her şey tarafından desteklenen tahtların
düşmeye doğru sendelediği bir çağda!'

'Onu sadece etrafında toplanılacak bir bayrak olarak istiyoruz; ona, İskoçya'yı İrlanda'nın yanına çekecek bir
standart olarak ve her ikisini de tek bir sebep için -Kilise için- ihtiyacımız var. Stuart Hanedanı'ndan bir Prens,
sıkıntı günü geldiğinde sapkınlığa meydan okuyan her şeyin simgesidir. İrlanda'nın Fransa'nın izinden gitmemesi ve kafirlerin
hüküm sürmesi için Hristiyan kanı dökülmemesi hayati önem taşır! Eğer şu anda Fransa'da yayılan salgın, birçok bilgenin tahmin ettiği gibi Avrupa'ya yayılırsa, inancımızın son dinlenme yeri
batıdaki o küçük ada olacaktır. O zaman, bir rehberliğe ve yöne yaklaşan mücadeleye ne kadar önemli bir şey vermemiz gerektiğini düşünün. İrlanda ayaklanması bir kralcı renklendirmeye muktedirse, Cumhuriyet davasında hiçbir şeyi riske atmayacak olanların uyuyan şövalyeliğini uyandırmak için bu özellikten faydalanabiliriz. İngiltere'nin eski Katolik aileleri, İskoç şefleri, sahaya en vahşi taraftarları ve en korkusuz takipçileri getirebilen adamlar; tüm İrlanda, onu İngiliz yönetimine tabi tutmayı üstlenen o küçük garnizon hariç, bir Stuart etrafında toplanacak: ve o Stuart bizim elimizde olacak - doğumundan gelen iddiayla bir tahta yükseltmek; veya gerekirse, gayri meşru bir hak iddia eden ilan etmek!'

Cizvit'in yumuşak, nazik gözleri daha koyu ve daha koyu bir renge büründü ve solgun yanakları kızardı, son sözleri tutkudan kalın ve neredeyse gırtlaktan gelen bir sesle ondan geldi. Kardinal de etkilenmeden kalmadı: kısmen konuşmacının duygusuna sempati duyarak, kısmen önünde sergilenen planın büyük boyutlarıyla
uyarılarak, aceleyle nefes alarak ve alnı kızararak
diğerine kararlılıkla bakarak oturdu.

'Çok büyük zorluklar var, Peder,' diye söze başladı.

'Hepsini biliyorum,' diye sözünü kesti Massoni. 'Bazıları için sağladım,
daha birçoğu için hala düşünüyorum; ama yine de projeyi
başlatmanın bizim için büyük bir özen olduğunu unutmayın. Kaya tabanından koparıldığında, hiç kimse
dağdan hangi yoldan ineceğini, hangi uçurumdan yeni bir güç kazanacağını veya hangi çukurda tükenmiş ve hareketsiz kalacağını söyleyemez. Oyunu başlatırsak memnun olalım ve takibi kadere bırakalım!'

'Çok para gerekecek----'

'İngiltere'nin büyük aileleri zengindir. Sadık bir davayı desteklemenin maliyetinin, bir cumhuriyetle sonuçlanacak bir devrimin sonuçlarıyla karşılaştırıldığında çok az olacağı konusunda onları ikna etmek için derin bir hesaplamaya gerek kalmayacaktır; bir borç, müsadereden her zaman daha hafiftir!'

'Alternatif iyi konulup iyi anlaşılırsa, bunda çok şey vardır.'

'Öğrendiğim kadarıyla,' diye devam etti Peder, 'etkili ve servet sahibi kişiler, Fransa'nın ayak izlerini takip etmek dışında, yaklaşan belaya neden olan her şeye hevesle sarılacaklardır. Oradaki Terör bize iyi hizmet etti ve ders daha da geliştirilebilir. Marat ve Robespierre'i taklit edecek olanlar kısa bir saltanat sürecekler.'

'Hiçbiri olmasın daha iyi!'

'Kan vaftizi olmalı,' dedi Peder, alçak ama kararlı bir sesle.

'Ve bu büyük seferin planını kim hazırlayacak, liderleri bir araya getirecek, çeşitli görevleri dağıtacak, ayrıntıları düzenleyecek, çıkarları uzlaştıracak ve rekabetleri uzlaştıracak? O, şüphesiz, komuta yeteneğine ve geniş kaynaklara sahip biri olmalı.'

Massoni derin ve saygılı bir şekilde eğilerek onayladı.

'Etkisini tartışmasız hissettirecek kadar mevki sahibi bir adam - kimsenin itiraz etmeye cesaret edemediği biri.'

Yine alçakgönüllü bir eğilme onay verdi.

'Ve ayrıca,' diye devam etti konuşmacı, 'insanlar ona saygı duymaları için sadece yüce mevkisinden dolayı olmamalı. İnsan doğasına hakim, kalbin gücünü veya zayıflığını okuyabilen, güdüleri harekete geçiren tüm gizli kaynakların ustası olan biri olmalı; kısacası, bir politikacının geniş görüşlerini ve büyük kavramlarını bir din adamının derin ve incelikli bilgisiyle birleştirmeliydi - böylelerini
nerede
bulabilirsiniz?

'Bulunabilir,' diye sakin bir cevap verdi. 'Sizin tarif ettiğiniz her talebe cevap veren birini tanıyorum.

'Yanılıyorsun, Pere Massoni,' dedi Kardinal, heyecandan hafifçe titreyen bir sesle. 'York'lu Eminansını iyi tanıyorum ve o,
bu kadar büyük ve önemli bir görev için uygun değil.'

'Onu hiç düşünmemiştim, efendim,' diye hemen cevap verdi. 'Gözlerim, yüksek soy bakımından kendisinden biraz daha aşağı, zihin ve zekâ bakımından
tüm nitelikler bakımından kendisinden çok daha üstün, davada adı başarıyı yarı yarıya garantileyecek ve engin düşünce kaynakları
Peru'nun zenginliğinden daha değerli bir maden olacak birine dikilmişti.

'Ve o - bu büyük ve yüce deha kim?' Kardinal, yarı öfkeyle sordu.

'Kardinal Leo Gonzales Caraffa Hazretleri!' dedi Peder, dizlerinin üzerine çöküp dudaklarını hararetle diğerinin eline bastırırken.

Kardinal'in çiçeksi yüz hatları kıpkırmızı olana kadar kızardı; ve
konuşmaya çalışsa da dudaklarından hiçbir ses çıkmadı.

Tatmin edilmiş bir kibirden bile daha fazla, ezici bir şaşkınlık hissi onu ele geçirmişti ve mütevazı bir muhalefet hareketiyle rahibi yerden kaldırdı.

'Hayır, hayır, Massoni,' dedi yumuşak, alçak bir tonda; 'bunlar
bana karşı duyduğun şefkatli ilginin dürtüleri,
insanları nasıl yargılayacağını çok iyi bildiğin o sakin aklın meyvesi değil.'

'O zaman bu mektupları okuyun efendim,' dedi Massoni, masaya bir paket koyarak, 've benim duygularımın başkalarının kalplerinde de aynı derecede güçlü olup olmadığına bakın.'

Kardinal önündeki belgeleri açmakta tereddüt etti; Massoni'nin anladığı gibi, tavrında bir tür mütevazı isteksizlik vardı; çünkü mektuplardan birini kendisi alarak, gözlerini satırlar boyunca gezdirdi ve belirli bir bölüme geldi, parmağıyla işaret ederek okudu: '"Ancak, Kardinaller arasında, bu büyük göreve tamamen eşit biri var, Kardinal Caraffa, Avrupa'da siyasi zekası geçilemeyen ve kilise mensupları arasında nadir görülen bir şans eseri, büyük askeri önlemleri kavrayıp yönetebilecek bir akla sahip. İspanya'da görev yaptığını duydum."

'Bunu kim yazıyor?' diye araya girdi Kardinal. 'Yazar, Hesse Prensi Charles'tır.'

'Cesur bir asker ve dürüst bir adam,' dedi Kardinal, sözlerden açıkça hoşnut bir şekilde.

'Bu, Vizkont de Noe'den,' diye devam etti Massoni, başka bir
mektubu açıp okuyarak: '"Esasında Kilise'nin davasıdır ve başında bir din adamı olmasını gerektirir. Öyleyse, bir gün veya başka bir gün, St. Peter'in tahtını işgal edebilecek kadar uygun olan kimdir!"' Burada sanki
sonuç vermiş gibi durakladı.

'Bu ifade belirsiz ve benim için en ufak bir uygulaması yok,' dedi Caraffa, kızararak.

'O zaman, sonrasını dinleyin,' diye haykırdı Massoni. '"Kişisel bir tehlike olsa bile, ki yoktur, Kardinal Caraffa bize yardımını reddetmezdi ve Avrupa'da onu liderimiz olarak damgalayan büyük niteliklerin farkında olmayan tek kişi olarak kalmamalıdır." Rahip, giderek artan bir hızla, 'Bu, büyük servet ve nüfuza sahip İngiliz Katolik asilzade Sir Godefry Wharton'dan geliyor. 'Öğrenebildiğim kadarıyla, bu girişimde bize liderlik edecek kişi York değil, Caraffa olmalı; herkes onu kararlı bir eylem adamı, her türlü devlet adamlığı niteliğine sahip biri olarak temsil etmekte hemfikir.' Troverini Venedik'ten şöyle yazıyor: 'Yeniden inşa günü geldiğinde' -Kilise'den bahsediyor- 'yeniden inşa günü geldiğinde, eski malzemeleri fazla gösterişli bir şekilde kullanmadan toplumu yeniden inşa etme gibi büyük bir göreve eşit bir adama ihtiyacımız olacak. Caraffa'nın böyle bir adam olduğundan eminim; bana onun hakkındaki fikrini söyle.' 'Bu,' diye devam etti Massoni, garip, kaba ve düzensiz bir el yazısıyla yazılmış büyük bir mektubu kaldırarak, 'bu, Kont d'Artois'in sekreteri Marquis d'Allonville'den geliyor. "Hepimiz, kaderimiz geri dönmekse, bunun Kilise alayını takip etmek gibi olması gerektiğini düşünüyoruz. Bu inançsızlığa karşı, suçla vaftiz edilmiş bir şekilde başarılı bir şekilde mücadele edebilecek tek şey inançtır. Bu nedenle, bu hareketlerden herhangi birine, hangi insanlar arasında olursa olsun, dinin dürtüsünü vermek, daha iyi şeyleri dört gözle bekleyenlerin ilk işi olmalıdır. Meşruiyet, İncil'in doktrinidir."...
Aradığım şey buydu. "İrlanda bu deney için
çok uygundur. Nefret ettikleri bir ulusun etkisi altındaki inananlardan oluşan bir halk, hem saygı duydukları Kiliseyi hem de arzuladıkları milliyeti kuracak şeye hevesle sarılacaktır. Gerçekten Stuart'ların meşru bir soyundan geliyorsanız ve bu kişi krizin taleplerine eşitse, ilk denemenin Avrupa'nın hangi bölgesinde yapılacağı pek önemli değildir ve tüm çabalarımızı sizinle birlikte teraziye koyacağız, ancak bu görüşe katılan partinizde büyük bir siyasi lider, öngörülü ve düşünceli bir adam gösterebilirseniz - örneğin Kardinal Caraffa gibi. Paramız var, eylem ve cesaret sahibi adamlar, sadece onları kullanmak için fırsatlar arıyoruz, ancak Caraffa'nın temsil ettiği kapasitelerden çok noksanız; en azından Prens bize öyle söylüyor, çünkü Kardinal hakkında kişisel bir bilgim yok."'

'Bu beni gururlandırıyor Majestelerinin beni anması,' dedi Caraffa
gururla.

'Ve bu,' dedi Massoni, basit bir kağıt parçasında birkaç satır göstererek,
'bu D'Allonville'in mektubunun içinde geldi.

"Burada tartışılan konular hakkında Kardinal Caraffa ile doğrudan ilişki kurmaya hazırım.--D'Artois."

Bunlar yeterli mi, efendim?'

'Benimkinden daha yüce bir gururu tatmin etmeye fazlasıyla yeter,' dedi Caraffa,
kızarmış bir yanakla; 'ama daha değerli bir konuya dönelim. Önerilen
şey nedir?'

'Proje, tek kelimeyle şudur: İrlanda'da gerçekleşmek üzere olan ayaklanmayı bir kralcı hareket haline getirmek, devrimci bir hareket değil;
yıkım adamlarını daha bilge ve daha güvenli rehberlerin etkisiyle alt etmek; isyanın vahşi enerjilerini bir restorasyonun yararlı kanallarına yönlendirmek; ve bir kez daha, tüm doluluğuyla, Kilise'nin
gücünü inşa etmek.'

'Mirabeau'nun ne dediğini hatırla, Massoni; ve otoriteyi sevmesem de,
bu sözler bilgelik sözleridir: "Devrimler insanların işi değildir -
kendilerini yaratırlar. "'

'Ancak, ilk dürtülerini insanların ellerinden alırlar. Ayrıca, insanların gizli ve sağlam bir ittifakı sayesinde - tek bir amaca sadık ve tek bir fikre sadık - devrimler tonlarını ve renklerini yakalarlar. Hiçbirimiz, büyük bir ulusal mücadelede, kınanacak çok fazla eylem olmayacağını bekleyemezdik - gereksiz yere işlenen ağır suçlar - boş ve
yararsız zulümler. Bu dünyadaki her büyük iniş çıkışa, üretilen etkiye tamamen orantısız bir güç uygulanır. Tek bir gemiyi batırmak için, bütün bir okyanus sarsılır ve uzak diyarlardaki ıssız kıyılar günlerce fırtınaya tutulur. Devrimlerde de durum aynıdır İnsanların tutkularının zincirlerinden boşanmış rüzgarları, ihtiyaç duyulandan daha büyük bir alanı süpürür. Bu katlanılmalıdır. Ayrıca, böyle görünen herkese göre, gereksiz yere dökülen kanın da bir kar.
Terör büyük bir isyan aracıdır. Birçok kişi sindirilmelidir. İnsanlar korkudan felç olduklarında, toplumu yeniden inşa edecek olanlar planlarını olgunlaştırmak için zamana sahip olurlar, tıpkı cerrahın ameliyatına başlamak için hastasının duyarsızlaşma anlarını beklemesi gibi. Ancak, her şeyden önce, Hazretleri, şunu aklınızda bulundurun ki, amaç iyi ve büyükse, onu sürdürenlerle birlikte bir bereket gelir.'

Kardinal bu dindar iddiaya itaatkar bir şekilde boyun eğdiyse,
derken tavrında bir tür sabırsızlık vardı:

'Peki bu harekete liderlik edecek adamlar?'

'Ayrıntılar biraz uzun Hazretleri, ama onları burada bulunduruyorum,'
dedi Massoni, elini önündeki kağıtlara koyarken.

'Ve burası İrlanda mı?' dedi Caraffa, bir haritanın üzerine eğilip adayı temsil eden küçük noktaya bakarken. 'Ne kadar küçük görünüyor ve
ne kadar uzakta!'

BÖLÜM II. ÖLÜM YATAĞI

Bunaltıcı bir günün sonunda, solgun, solgun ve
neredeyse sessiz hasta bir adam yastıklarla desteklenmiş oturuyordu ve açık bir pencereden giren hafif esintiyi bir tür çabayla
içiyor gibiydi. Yanındaki bir vazoda büyük bir taze çiçek buketi duruyordu ve yatağın üzerinde yosun gülleri ve karanfiller dağılmıştı, muhteşem tonları ölümün çoktan damgasını vurduğu o yüzün hastalıklı solgunluğuyla korkunç bir tezat oluşturuyordu. En kurnaz
fizyognomistin bile o garip ve belirgin yüzü okuması şaşırtıcı olurdu;
çünkü devasa baş ve güçlü kaş, yine de parlak göz ve 
kıvrık kaş, enerji ve cesareti ifade ederken, ağızda, 
anlatılamaz derecede üzgün ve yorgun görünen, pek çok duyguyu deneyimlemiş ve sonunda 'tamamen çorak' bulmuş bir kalbi ifade eden hafif bir gülümseme vardı. 
Yatarken uzun, alçak bir iç çekiş kaçtı ve aşırı yorgunluğuyla 
elleri isteksizce düştü, biri yatağın kenarından aşağı düştü. 
Bir Yardımseverlik Rahibesi olarak tarikatının kıyafeti içinde oturan dikkatli hemşire 
ayağa kalktı ve ona bakmak için eğildi. 

'Hayır, Constance, henüz değil,' dedi hafifçe gülümseyerek ve 
aklından geçen söylenmemiş düşünceye cevap vererek; 'henüz değil; ama çok yakın - gerçekten çok yakın. Saat kaç?' 

'St. Roch yedi buçukta çaldı,' diye sakince cevapladı. 

'Pencereyi daha çok aç; biraz hava kıpırdıyor.'

'Hayır; akşam çok durgun, ama yakında daha serin olacak.'

'İhtiyacım olmayacak,' dedi daha belirsiz bir sesle, ama mükemmel bir sakinlikle.
'Gece yarısından önce, Constance - gece yarısından önce, bir zefir solusa da, bir fırtına esse de benim için aynı olacak: gittiğim yerde ikisi de işe yaramayacak.'

'Ah, Vatandaş, seni Pere Dulaque'ı veya St. Roch'un Papazını görmeye ikna edemez miyim? Burada dakikaların az ve onları boşa harcamamanı rica ediyorum.'

'Öyle yapmayı düşünüyorum, değerli dostum,' dedi sakin bir şekilde. 'Bahsettiğin bu mükemmel adamlardan biri şu anda gittiğim yolculuğu yapmış olsaydı, onlarla isteyerek konuşurdum; ama unutma, Constance, bu haritası olmayan bir deniz.'

'O mübarek Kitap karşısında böyle söyleme----'

'Hayır, hayır, sakinliğimin birkaç anını bozma. Ne kadar tatlı o çiçekler! Yaprakları şimdi kıpırdatan o küçük hava ne kadar da ılık! Ah, ne kadar da güzel bir dünya, ya da daha doğrusu öyle olabilir! Bu kadar derin iç çekme, Constance; dün sana söylediklerimi hatırla; inancımız sadakatimiz gibidir, bizden bağımsızdır.'

'En azından bir kutsal adam konuşsun seninle.'

'Neden onun dürüst inancını sarsayım? Neden huzurumu bozsun.'
Bil ki kadın,' diye ekledi daha enerjik bir şekilde, 'ben bu inancı elde etmek için senin bir sapkınlığa direnmek için harcadığın çabadan daha çok çabaladım.'
Senden bin kat daha fazla ihtiyacım vardı; onu kazanmak için daha fazlasını yapardım, kazandığımda daha sıkı sarılırdım.'

'Ne yaptın?' diye sordu kadın cesurca.

'Yıllarca okudum, düşündüm, kafa yordum, tartıştım, daha fazlasını okudum, aydınlanmayı umduğum her yerde sorular sordum.'

'Sen hiç dua etmedin,' dedi uysalca.

'Dua ettim! Nasıl dua edeyim ki - ne için, ya da kime?'

Kadından bir ünlem - neredeyse bir çığlık - kaçtı ve dudaklarının dua eder gibi
hızla hareket ettiği görüldü. Hasta adam, kendisini
hissettiremediği bağlılık duygusuna saygı duyuyor gibiydi ve
sessizdi. Sonunda, çok tatlı bir sesle, 'Sabırlı ilginiz ve nezaketiniz, sizin alçakgönüllülüğünüzün reddedeceği bir
kaynağa atfettiğim kadar benim için değerli değil. İnsan doğasına inanıyorum, iyi
Constance'ım, ama gerçekten de bana aşırı iyimser olmamam konusunda güçlü dersler verdi.'

'Kimin daha fazla arkadaşı oldu?' diye başladı; ama o, elinin aşağılayıcı bir hareketiyle onu hemen durdurdu ve şöyle dedi:

'İnsanlar, bir yolculuktaki yoldaşlarınız oldukları gibi, yaşamınızda da dostlarınızdır; yolunuz sizinle birlikte seyahat edecekleri yönde olduğu sürece. Zayıflıklarınıza katlanmak, denemelerinizi hesaba katmak ve zorluklarınıza hoşgörü göstermek; içinizde ne kadar iyi şey olduğunu bulmak ve onu kendiniz için gübrelemeyi öğretmek; doğanızın toprağını ayırt etmek, yabani otlarını temizlemek ve yine de umutlu olmak - işte bu dostluktur. Ama asla bir erkek kardeşten gelmez; bunu yalnızca bir kadın sağlayabilir. Kapıyı kim çalıyor?' diye sordu hemen.

Kapıya gitti ve hemen cevapla geri döndü:

'Dün burada olan ve adını vermeyi
reddeden aynı genç. Sizi görmek için hala çok ısrarlı.'

'Ne istediğini biliyor mu? Uzun bir yolculuğun arifesinde olduğumu ve
önümdeki yol hakkında düşüncelerimin meşgul olması gerektiğini?'

'Ona çok hasta olduğunu söyledim - gerçekten çok hasta; en yakın arkadaşlarının bile seni sadece birkaç dakika gördüğünü; ama o, orada olduğunu
bilseydin, onu kesinlikle göreceğini iddia etmekte ısrar etti.'

'Aziminin ödülünü al. İçeri girmesini söyle.'

Kız kardeş kapıya döndü ve yabancıya fısıldadığı bir kelimeden sonra, görüşmesinde ihtiyatlı olmasını sağladıktan sonra onu içeri aldı ve
hasta adamın yattığı yatağı işaret ederek çekildi.

Yabancının sessizce odanın karşısına geçerkenki yüz hatları ve jestleri, belli bir zarafetin inceliğini gösteriyorsa, elbisesi
büyük bir yoksulluğu yansıtıyordu; Giysileri yırtık pırtıktı, ayakkabıları paramparçaydı,
ve hatta az önce başından çıkardığı kırmızı yün bere bile birkaç yerinden yamalıydı.

Hasta adam ona ışığın üzerine düşeceği yerde durmasını işaret etti; sonra birkaç dakika boyunca ona dik dik baktıktan sonra, hüzünle içini çekti ve "Benimle ne işin var?" dedi.

"Beni hatırlamıyor musunuz, Signor Gabriel?" diye sordu genç adam, derin bir heyecanla. "Fitzgerald'ı hatırlamıyor musunuz?"

"Maremma'nın çocuğu - Garde du Corps - Kraliçe'nin gözdesi - Va-rennes'e giden uçaktaki postacı - Temple'a giden gizli mektup taşıyıcısı - "

"Daha alçak sesle konuşun, Mösyö! Daha alçak sesle konuşun, yalvarırım," diye araya girdi diğeri. 'Eğer ihanete uğradıysam, hayatım bir saatlik satın almaya değmez.'

'Ve böyle bir kıyafetle korunmaya değer mi? Senin
uygun bir bilgin olduğunu düşünmüştüm, Gerald, ve bundan önce servetine giden
yolunu bulmuştun. Prens de Conde bana senin en güvenilir temsilcisi olduğunu yazdı.'

'Ve bugün burada olmamın sebebi de onun bir görevi. Seni görmek ve seninle konuşmak için haftalardır bekliyordum. Hasta olduğunu biliyordum ve sana yaklaşmanın bir yolunu bulamadım.'

'Çok geç geldin dostum - çok geç,' dedi Mirabeau iç çekerek: 'Kraliyetçi, Jironden, Bourbon veya Dağ, hepsi birer yanılsama artık!'

'Adaletin büyük ilkeleri bir yanılsama değil, efendim; Hak fikri değişmez ve ölümsüzdür!'

'Değişmeyen ve ölmeyen hiçbir şey bilmiyorum,' dedi Mirabeau ciddi bir şekilde;
sonra ekledi, 'Ama sen benimle ne yapardın?'

'Artık hissedemediğin dertlerle acı çeken hasta yatağını rahatsız etmeye cesaretim yok. Seni bu kadar hasta bulacağımı hiç düşünmemiştim.'

'Ölüme kadar hastayım - eğer bana ölümün ne anlama geldiğini söyleyebilirsen,' dedi diğeri
tuhaf bir gülümsemeyle.

'Beni gönderenler,' diye devam etti Gerald, son sözüne aldırmadan,
'sağlık ve zekanın tüm canlılığına inandılar.
Anarşi ve giyotin adamlarına karşı uzun süredir sürdürdüğünüz görkemli mücadeleyi neredeyse nefes nefese bir ilgiyle izlediler;
tüm ulusun Fransa'yı kurtarabilecek tek kişi olduğunu
gördüler----'

Hasta adam üzgün bir şekilde gülümsedi ve bitkin parmaklarını Gerald'ın
koluna koyarak, 'Bu yapılmayacak!' dedi.

'Yani efendim, bizi yöneten yüce İlahi Takdirin iradesi, bu güçlü halkın birkaç kana susamış alçağın tiranlığı altında çökmesi mi?'

'Fransa'dan bahsetmedim; Monarşi'den bahsettim, dedi Mirabeau. 'Şu çiçeklere bak: bundan birkaç saat sonra kokularını ve renklerini
kaybedecekler. Şimdi, tüm hafızan -ne kadar iyi olursa olsun-
duyularına bunları geri getirmeyecek. Git efendine saatinin geldiğini söyle.
Monarşi bir zamanlar bir İnançtı; bundan sonra sadece bir
Batıl İnanç olacak.'

'Ve böyle adil bir hak terk edilebilir mi?'

'Hayır. Yabancı onları kaybettikleri tahtlara oturtabilir; ve eğer
onlar bu hizmeti nankörlükle geri ödeyecek kadar akıllıysalar, bu sahte yönetimin birkaç
yılı daha uzatılabilir.'

'Size tüm planlarımızı anlatacak gücüm ve sizin de beni dinleyecek gücünüz olsaydı!' diye haykırdı Gerald: 'amaçlarının önemsiz bir girişim olmadığını; ne de amaçladıkları şeyin bencil bir fetih olduğunu görürdünüz.'

'Daha önce bir kez bana gelmiştiniz - olayı iyi hatırlıyorum; Beni St. Cloud'daki bir toplantıya çağırdığında Avenue aux Abois'da yaşıyordum. Monarşi o zaman bile kurtarılabilirdi. Geçti ama çok geç değildi. İnsanların güvenebileceği
ve mahkemenin yozlaşmış olduğu malzemelerden oluşan bir bakanlık önerdim - aşağılık, şiddet yanlısı, titiz ama rüşvetçi adamlar. Altı ay böyle bir yönetim Fransa'yı tüm eski geleneklerine geri döndürebilirdi ve kral her zamankinden daha popüler olurdu. Ama beni
dinlemediler: görevin yüce yolunda yürümekten bahsettiler; ve bu
bazılarını darağacına, geri kalanını da sürgüne götürdü! Ama
benim bunlarla ne ilgim var? Biliyor musun, genç adam, kralın
söz verebileceği, tüm güçlü insanların
ben burada yatarken bana bahşedebileceği her şey, yosun gülünün bana verdiği zevke,
hafif bir rüzgar yanağımda taze bir şekilde estiğinde hissettiğim sevinç coşkusuna denk olamaz.
Söyleyin, efendim; 'O küstah gülümsemenin ne anlama geldiğini söyle,' diye bağırdı, gözleri tüm eski ateşleriyle parlayarak. 'Hemen söyle bana
orada konuşan şehvet düşkünü Mirabeau'ydu! Evet, ve sana
karşı
çıkmayacağım! Eğer doğanın bana verdiği duyuların mükemmelliğinde
coşkuya kapılmak; başkalarının ilgisizlikle içtiklerini coşkuyla içmek; daha az yetenekli mizaçların neredeyse hiç haz bilmediği
yerlerde tanrısal bir haz duymak - eğer bu bir şehvet düşkünü olacaksa, ben de bir tanesiyim.'

'Ama neden senin gibi güçlere sahipken, keyfini salt duyusal hazlarla sınırlayasın? Neden talihsizliğe yardım etmenin ve güçsüzleri savunmanın daha yüksek ve daha saf zevkini tatmıyorsun?'

'Denedim,' dedi hasta adam iç çekerek. 'Ahlak dediğiniz şeyin zevklerini keşfetmeye çalıştım. Cömerttim;
kırgınlıkları affettim; nankörlüğü bağışladım; mücadele eden sefalete yardım ettim; ama
ödül gelmedi;--bu şeyler bana mutluluk vermedi.'

'Mutluluk yok!'

'Hiçbiri. Bir aptal olduğumu unutmaya çalıştım; kendimi
türümün bir hayırseveri olarak
inanmak için elimden geleni yaptım; dost edindiğim kişilerden gelen övgülere
kulaklarımı tıkadım; ama kalbimdeki hiçbir şey onların
sevinçlerine karşılık vermedi. Daha mutlu değildim. Unutma, evlat,' diye haykırdı, 'kendi ahlakçıların bile erdemin karşılığını başka bir dünyada vaat ediyor. Ben
daha küçük karlar ve daha hızlı ödemeler aradım. Konuşurken gülümsemesinin alaycı olması Gerald'ı yaralamış gibiydi; çünkü başını çevirdiğinde,
yüzünde derin bir kızarıklık oluştu. 'Beni affet,' dedi hasta adam; 'Erken eğitiminizin o değerli adamlardan, Cizvit Rahiplerinden geldiğini hatırlamalıydım; ve eğer sizin tesellilerinize katılamazsam, inançlarınıza hakaret etmem, Sonra, tek kolu üzerinde yükselerek, daha güçlü bir çabayla ekledi: 'Bana olan göreviniz bir başarısızlık, Fitzgerald. Davanıza yardımcı olamam: titreyen eli, bir bardak suyu dudaklarına götüremeyen, düşmüş bir hanedanın yerini zor doldurur. Sağlığım ve gücüm olsaydı ne yapacağımı söyleyerek sizi kandırmayacağım bile - belki de kendim bilmiyorum. Geri dönün ve Prensinize, kendisinin ve arkadaşlarının beklemesi gerektiğini söyleyin - tıpkı doktorlar gibi - doğa hastalığın krizini getirene kadar; şimdi yapabilecekleri tek şeyin, hizmet etmeyi amaçladıkları davaya zarar vermekten başka bir şey olmayacağını. Fransa, prenslerine ihtiyaç duyduğunda, sürgünden bile olsa onları arayacaktır. Dikkat etsinler
bu arada eşitliği kabul ederek yüksek mevkilerinin itibarını nasıl yok ediyorlar. Onlar bir dinin rahipleridir ve asla laiklerin suçlamalarına
aldıramazlar. Sana gelince, seni gördüğüm için iyi oldu; uzun zamandır seninle kendi talihinden bahsetmek istiyordum. Senin hakkında Alfieri'ye yazmıştım ve cevabı -- _sana_ önemli bir
belge -- o kutunun içinde. Anahtarı orada, yüzükte bulacaksın.'

Gerald bu emre itaat etmek için ayağa kalktığında, Mirabeau bitkin bir şekilde yatağa düştü, yanaklarında ve alnında nemli bir terleme oluştu. Gençten farkında olmadan kaçan çığlık, 'kız kardeşi'
hemen yatağın yanına çağırdı.

'Bu ölüm,' dedi, bu tür sahnelere uzun zamandır alışmış birinin sakin, ciddi sesiyle. Ona bir çay kaşığı kadar canlandırıcı
yutturmaya çalıştı, ama sıvı dudaklarının üzerine ve çenesine düştü. 'Ölüm--ve ne ölüm!' diye mırıldandı kız kardeş, yarı kendi kendine. 

'Bak--bak--kendine geliyor,' diye fısıldadı Gerald; 'gözleri
açılıyor ve dudakları hareket ediyor,' bu arada ağız çevresindeki kasların hafif bir çabası bir gülümsemeye neden oluyor gibiydi. 

Tekrar dudaklarını likörle ıslattı ve bu sefer birkaç damla yutabildi. Hafifçe konuşmaya çalıştı ve kız kardeş kulağını dudaklarına eğdiğinde, 'Yarın--yarın geri gelmesini söyle!' diye fısıldadı. 

Gerald'a bu sözleri tekrarladı, Gerald orada daha fazla kalmasının
zararlı olabileceğini hissederek odadan yavaşça ve sessizce çıktı ve sokağa indi. 

Geç olmasına rağmen, evin önündeki kapının önünde hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı; sessiz ve saygılı kaygılı tavırları, hasta adamın durumuna karşı duyulan derin ilgiyi gösteriyordu; ve hiçbir isim söylenmese de, 'o' ve 'onun' kelimelerinin sık sık tekrarlanması, tüm düşüncelerin tek bir kişi üzerinde ne kadar yoğunlaştığına işaret ediyordu. Ayrıca kalabalık toplumdaki tek bir sınıftan da oluşmuyordu. Mirabeau'nun hayranları ve takipçileri her rütbeden ve her politikacı kesimindendi; ve garip bir şekilde, kamuoyundaki düşmanlıkları onları birbirlerinden çok uzaklaştırmış olan adamlar burada hasta odasıyla ilgili son haberlerini paylaşırken ve onun durumuyla ilgili umutlarını ve korkularını dönüşümlü olarak ve dengeleyerek görülüyordu. 'Jostinard bu hastalığa beyinsel emilim diyor,' dedi biri, 'sanki
yoğun uygulama organik bir değişime yol açmış gibi.'

'Lessieux, hastalığın büyük kamusal gösterilerde kendisini uyarmak için
aldığı o cıva banyolarından kaynaklandığını ileri sürüyor,' dedi bir diğeri.

'Bunun bir tür ailevi şikayet olduğuna inanmak için sebepler var,' diye araya girdi üçüncüsü; 'Bailli de Mirabeau saf yorgunluktan battı, sanki
makine gerçekten yıpranmış gibi.'

'_Pardie!_' diye haykırdı iş elbisesi giymiş kaba görünümlü bir adam; 'Onu işe yaramaz adamların yapıldığı sağlam malzemelerle
onaramamamız zor; Mecliste onun gibi biri için
verebileceğimiz tam elli kişi var.'

'Hastalıklardan bahsediyorsun,' diye yüksek, gür bir sesle araya girdi, 've sana şunu söylüyorum ki Yurttaş Riquetti zehirden ölüyor - ah, irkilme veya mırıldanma
isterseniz - tekrar ediyorum, zehirden. Hepimiz onun gücünün nasıl korkulduğunu ve belagatinin nasıl dehşete düşürüldüğünü bilmiyor muyuz? Bu büyük ve iyi adamdan nefret edenlere yabancı mıyız?'

'Büyük ve iyi,' diye mırıldandı bir diğeri; 'onun eşitini ne zaman göreceğiz?'

'Bakın, işte son zamanlarda onunla birlikte olan biri; haberlerini öğrenelim.'

Bu konuşma, Gerald kalabalığı delmeye çalışırken, başında kırmızı bir şapka olan, kötü giyimli bir adam tarafından söylendi.

'Gabriel Riquetti ile konuşma ayrıcalığına sahip olan yurttaş kim?' dedi Cabrot, bir grup konuşmacının ortasında duran aşırı giyimli bir adam.

Gerald bu çağrıya hiç aldırmadan yoluna devam etmeye ve geçmeye çalıştı; ancak birkaçı geçidi çoktan kapatmıştı ve sanki haklıymış gibi, hasta adamın son ifadesini duymakta ısrar ediyor gibiydiler. Bir an için, talep edilen tüm bilgileri reddetme yönündeki kibirli bir dürtü Gerald'ı sarstı; sonra aniden kararını değiştirerek sakin bir şekilde Mirabeau'nun kendisine iyileşme umudunu tamamen ortadan kaldıracak kadar hasta göründüğünü ve durumunun sadece birkaç saatlik yaşam belirtisi olduğunu söyledi. 

'Ona kendisinin kim olduğunu sorun?' - 'Neden ve nasıl oraya geldi?' - 'Riquetti hangi ilacı alıyor?' - 'Kim veriyor?' - 'Bu adam kendi hakkında bir hesap versin!' Şimdi her taraftan yankılanan çığlıklar bunlardı ve Gerald kendini bir anda, talepleri şüpheye yer bırakmayacak bir tonda dile getirilen bir kalabalığın ortasında buldu. 

'Yurttaş Riquetti, hayatı Cumhuriyet için değerli olan biridir,' diye araya girdi Cabrot; 'tüm Fransızlar, o hayatı etkileyen her şeyi araştırma hakkına sahiptir. Bazıları onun suikast kurbanı olduğunu iddia ediyor----'

'Ben diyorum ve bunu savunacağım, daha önce bu iddiayı ortaya atan adam araya girdi; 'ona kademeli bir çürümeye neden olan bir şeyler verdiler.'

'Bu adam kendini açıklasın. Sen kimsin, Yurttaş ve neredensin?' diye sordu bir diğeri, Fitzgerald'a dönerek. 'Yurttaş Riquetti ile iş yapmak için buraya ne işin var?'

'Sana, _sana_ veya _sana_,' dedi Gerald, etrafındakilerden gururla birinden diğerine dönerek, 'özel işlerini sordum mu? _Sana_ kim olduğunu, nereden geldiğini, nereye gittiğini sormaya cesaret ettim mi? ve bu özgürlüğü bana karşı nasıl bir varsayımla alıyorsun?'

'Kamu güvenliğinin gerektirdiği şeyle,' dedi Cabrot. 'Beşinci "bölge"nin Komiseri olarak, bu vatandaşın adını talep ediyorum.'

'Özgürlüğünle övünmekte haklısın!' dedi Gerald küstahça,
'bir adam sokaklarda yürüyemiyor, hatta ölmekte olan bir arkadaşını bile ziyaret edemiyorsa,
kendini bir suçlunun muamelesine maruz bırakmış demektir.'

'O Gabriel Riquetti'nin arkadaşı!' diye patladı Cabrot. 'Bakın, yalvarıyorum,
kendisine bu ünvanı veren adamın görünüşüne.'

'Öyleyse, itirazınız benim mütevazı kıyafetime. Vatandaşlar, bu sizin kardeşliğiniz ve eşitliğiniz için çok iyi bir şey.'

'Böyle davranarak bizimle hesaplaşmaktan kaçamazsınız,' dedi Cabrot. 'Onu
Corps du Garde'a götürelim, vatandaşlar.'

'Ay! Onu Corps du Garde'a götürün!' diye bağırdı birkaç kişi hep bir ağızdan.

Gerald, bir anlık öfkesinin verdiği pervasızlık karşısında aniden
şaşırdı ve sessizce, 'Size böyle bir sorun çıkarmayacağım, vatandaşlar. Ne duymak istiyorsunuz?'

'Uymanız çok geç geldi,' dedi Cabrot; 'işimizi sırayla yapacağız; Corps du Garde'a gidelim!'

'Hepinize sesleniyorum, neden bu hakarete maruz kalıyorum?' diye sordu
Gerald, kalabalığa hitap ederek. 'Beni Komiserliğe teslim ediyorsunuz, herhangi bir suçtan veya herhangi bir suçlamadan dolayı değil; beni tamamen kişisel konulardan bahsetmeye zorluyorsunuz --hiçbirinizden zorla alamadığım koşullar. Bu adil mi --doğru mu -- terbiyeli mi?'

O böyle yalvarırken, kalabalık aniden ayrılmak ve tam dörtnala gelip Mirabeau'nun evinin kapısının önünde duran şık bir araca yol vermek zorunda kaldı; ve bir mırıltı hızla yayıldı, 'Gabrielle Riquetti'yi sormaya geldi'; ve Cabrot,
kamu savcısı rolünü unutarak,
artık neredeyse kölece bir nezaket gösterisiyle
arabanın penceresine yaklaştı. Gerald
eğer böyle bir niyete sahip olsaydı, kalabalığın
arabanın kapısında duran eldivenli elini bir anlığına görmek için
o kadar istekli olduğu bu yeni olayın
neden olduğu o dikkat dağıtıcı şeyle kaçmasından daha kolay bir şey olmazdı.

'O Riquetti'nin metresi,' diye bağırdı biri; 'öyle değil mi?'

'Hiç de öyle değil. Riquetti, Fransa'dan başka metresi olmayacağını ilan etti; ve orada onu pohpohlamak için adını Gabrielle olarak değiştirmiş olsa da, bir yıldan fazla süredir onu arayıp takip etmiş olsa da,
bu ona hiçbir fayda sağlamadı.'

'Hiçbir şeyden daha az diyebilirim,' dedi bir diğeri, 'çünkü Var kıyılarından çıkan tüm o çiçeklerin parasını ödüyor - en nadir güller ve turuncu tomurcuklar - sadece onu memnun etmek için.'

'Daha da fazlası; tüm borçlarını ödedi - Paris'te yaklaşık altı yüz bin livre - hepsi ona bakmayan bir adam için.'

'"Bu 'gerçek' bir kadın olmalı!" dedi, bir süredir arabanın güzel yolcusunun dikkatini çekmeye çalışan züppe görünümlü bir adam.

Bu arada Gerald kalabalığın arasından kendine yol açmış, ona olan bağlılığı çok romantik görünen bir bakışını yakalamak için meraklanmıştı.

'Beni umutsuzluk içinde görüyorsun - tam bir umutsuzluk içinde, Belle Gabrielle. Dün gece Francais'de bulunacak yer yoktu ve senin muhteşem "Phedre"ni kaçırdım.'

Cevabı duyulmuyordu ama diğeri devam etti--

'Elbette, çaba sana çok pahalıya mal olmuş olmalı, ama başkasının üzüntüsünün o sahtesinde bile kendi üzüntünün bir kısmını araya
katmadın mı kim bilir!'

'Daha iyi mi? Rahibe Constance'ı göremiyor muyum,' diye sordu alçak ve akıcı bir sesle.

'Daha iyi değil; dün olduğundan çok daha kötü olduğuna inanıyorum. Şu anda burada onu gören ve bu arada görüşmesi ciddi spekülasyonlara yol açan genç bir adam vardı. İşte orada--Gabriel Riquetti'nin arkadaşı olduğunu söyleyen garip görünümlü bir adam.'

'Kim veya ne o?' diye sordu hevesle.

'Hiçbirimizin bilmediği bir şey, gerçi sen geldiğin anda,
onu bunu açıklamaya zorlama düşüncelerimiz vardı. Sana söylememe gerek var mı?
Burada ciddi bir suç şüphesi var; birçok kişi
Mirabeau'nun zehirlendiğine inanmaya meyilli. Şu herifin sana nasıl bakmaya devam ettiğini gör, Gabrielle. Onu tanıyor musun?'

Adım adım, yavaşça, ama gözleri önündeki nesneye dikilmiş bir şekilde,
Gerald arabaya yaklaşmış ve birkaç metre uzağında duruyordu,
gözbebekleri çılgınca bakıyordu, dudakları aralıktı ve yüzünün her çizgisi en yoğun şaşkınlığı ele veriyordu. Gabrielle de daha az
etkilenmiyordu: Başını arabanın penceresinden dışarı çıkarmış ve saçlarını
geçen bir dürtüyle aniden geriye itmiş bir şekilde,
yabancıya çılgınca bakıyordu.

'_Gherardi, Gherardi mio!_' diye bağırdı sonunda. 'Konuş ve
sen olup olmadığını söyle.'

'Marietta, ah, Marietta!' dedi, iç çekerek, yürekten gelen ahengi
üzüntü içinde anlamlı görünüyordu.

'Benimle gel. Benimle eve gel ve her şeyi duyacaksın,' dedi, İtalyanca, sanki kelimelerinin aksanlarına cevap veriyormuş gibi.

Genç adam cevap olarak başını kederle salladı, ama hiç konuşmadı. 'Sana söylüyorum,' diye haykırdı, daha tutkulu bir şekilde, 'her şeyi duyacaksın. Bir itirafçıya
söylediğimden daha fazlası. Gel, gel,' ve konuşurken kapıyı ardına kadar açtı.

'Seni görmeyi ne kadar özlediğimi bir bilseydin, Marietta!' diye fısıldadı,
kırık aksanlarla; 'ama böyle değil, ah, böyle değil!'

'O halde beni yargılamaya nasıl cesaret ediyorsun?' diye haykırdı, gözleri parlayarak;
'benim_ zenginliğimle alay etmeye nasıl cüret edersin, _ben_ senin yoksulluğunu düşünmeye
cesaret edemedim? Bir kez ve son kez, diyorum ki, benimle
gel!'

Başka bir şey söylemeden onun yanına atladı, kapı kapandı ve araba hızla uzaklaştı, kalabalığın tanık oldukları şeye olan şaşkınlığını ifade etmesinden önce.

BÖLÜM III. 'LA GABRIELLE'

Sıkıntı zamanlarında halkın zihnini etkileyen tutarsızlıklardan biri sayesinde, eski bir soyluya izin verilmeyen muhteşem ihtişam ve savurganlık, şimdi kamu eğlencesine hizmet edenlere gönüllü olarak verildi ve bir monarşinin çöküşüne yardımcı olan pahalı ihtişam, ilk yıllarını sefalet ve yoksulluk içinde geçiren biri için affedilebilir sayıldı.

Gabrielle, Duc de Noailles'in eski otelinde konakladı ve o prenslik ikametgahının tüm ihtişamı, eski sahiplerinin zamanındaki gibi kaldı; hatta duvarlardaki kibirli ataların portrelerine ve kapılar ile bacaların üzerindeki armaların gururlu armalarına kadar hiçbir şey değişmedi; sandalyelerin ve masa örtülerinin üzerindeki işlemeli
armalar, her
arşitrav ve kornişi süsleyen yaldızlı taçlar, bu nişanların kimin şerefine
yapıldığının tanıklığı olarak duruyordu.

Gerald'ın önünden giderek hızlı adımlarla yürüyen Gabrielle,
birkaç muhteşem odadan geçti, ta ki
duvarları koyu altın saçaklı mor kadifeyle
kaplı, neredeyse kasvetli bir
görkem havası veren, mobilyaların hepsi aynı ciddi tonda ve hatta daireyi
aydınlatan tek lambanın bile koyu mor renkli bir cam
abajuru olan birine gelene kadar.

'Burası benim çalışma odam, Gherardi,' dedi içeri girerken.
'Burada olduğumda beni rahatsız etmeye kimse gelmez. Bu nedenle, burada, birbirimize soru sormak ve cevap vermek için tek başımızayız - geçmişi anlatmak ve gelecek hakkında spekülasyon yapmak için - ve her şeyden önce, söyle bana, değiştim mi?'

Konuşurken başlığını bir kenara attı ve uzun saçlarını
çözerek, kızlık döneminde aldığı vahşi yığınlar halinde boynuna ve omuzlarına düşmesine izin verdi. Kollarını da, kendisine tanıdık gelen bir hareketi taklit ederek göğsünde kavuşturdu ve hareketsiz bir şekilde onun önünde durdu.

Gerald uzun ve kararlı bir şekilde ona bakmaya devam etti.
Bu,
eğer mümkünse önündeki her özelliği ve çizgiyi
okuyacak ve zihnini, bir zamanlar çok iyi tanıdığı bir doğa üzerine zamanın hangi karakterleri yazdığını tatmin edecek birinin bakışı gibiydi.

'Bana cevap vermiyorsun,' dedi sonunda; 'değiştim mi?'

Hafif bir iç çekiş kaçtı ağzından, ama tek kelime etmedi.

'Bir kardeş gibi benimle açık sözlü ol; söyle bana, bu değişim nereden çıktı?
Bir zamanlar beni yakışıklı buluyordun; ben daha mı az yakışıklıyım?'

'Ah! hayır, hayır! o değil, o değil!' diye bağırdı tutkuyla; 'her zamankinden daha
güzelsin.'

'İfademde seni üzecek bir şey var mı? Dünya
alnıma cüret mi yazdı? Yoksa etrafımızdaki tüm ihtişamın bedelini, utanç ve üzüntünün belirsiz çizgilerinde izleyebileceğini mi düşünüyorsun? Konuş, beyefendi ve bana karşı dürüst ol.'

'Seni böyle bir hesaplaşmaya çağırmaya hakkım yok, Marietta,' dedi, yarı gururla.

'Biliyorum ve bunu yapmaya cüret etseydin kızardım;
ama ben böyle bir sorgulamaya eşit biri olarak burada duruyorum. Yakında senin de sıran gelecek,' diye ekledi gülümseyerek, 've bu sınavdan bu kadar cesurca
geçebilirsen iyi olacak.'

'Meydan okumayı kabul ediyorum,' diye haykırdı Gerald hevesle; 'Sözlerine inanıyorum. Birkaç yıl önce, Marietta, seni yoksul, arkadaşsız ve dünyada
yoldan çıkmış bir gezgin olarak bıraktım. O günlerde talihimiz aynıydı ve bizi akşam yemeği olmadan yatağa göndermediği için şanslı bir gün olarak gördüğümüz günü hatırlıyorum. Acı dolu sınavlar geçirdik ve bunları hissettik, ancak
bunlara cesurca katlandık. Ayrıldığımızda kaderimiz sefaletti ve şimdi ne görüyorum? Sizi bir prens evinin ihtişamı içinde buluyorum; elbiseniz
en yüksek rütbeye ulaşabilecek türden; bileğinizdeki
ve parmaklarınızdaki mücevherler bir servet. Çok iyi biliyorum ki,' diye ekledi acı bir şekilde, 'bu kısa zaman aralığında kader çok değişti; büyük ve görkemli adamlar düştü; ve yerlerini alçak, aşağılık ve değersiz olanlar aldı. Ancak siz, bir kadın olarak, bu sarsıntılara
katılamazdınız. Öyleyse, sizi nasıl böyle görüyorum?'

'Söyleyin efendim,' dedi küçümseyici bir hareketle; 'bu kelimeler
hiçbir şey ifade etmiyor, ya da olması gerekenden daha fazla.'

Konuşmadı, ama gözlerini ona dikti, sitem dolu bir sessizlikle.

'Bu kelimeyi söyleyecek cesaretin yok. Pekala, senin adına söyleyeyim: Bu kadar muhteşem giyinmiş olman kimin
metresi? Hangi cömert patron bu prenslik evini satın aldı - sana ekipman, hizmetçiler, elmaslar verdi?
Kalbini ne kadara sattın? Bedelini kim ödedi?
Evet, itiraf et, bunlar zihnini dolduran cömert düşüncelerdi - bunlar senin çekingenliğinin üstesinden gelemediği hassas sorulardı. Pekala,
ben konuştuğum gibi, ben de cevaplayacağım. Sadece şunu hatırla,' diye ekledi ciddiyetle, 'bu açıklamayı yaptığımda, her şey söylendiğinde, bir zamanlar bizi bağlayan o eski bağın
sonuna kadar var olacak: artık birbirimize güvenmiyoruz. Bu sözleşmeyi kabul edip etmediğini söylemek sana kalmış.'

Gerald sessizdi; eğer onu etkileyen şüpheleri
bastıramazsa, Marietta'ya olan
tutkusunu sonsuza dek unutmaya da karar veremezdi. Onun sözünü tutacak biri olduğunu gayet iyi biliyordu; ve eğer
ayrılmaya karar verirse, ayrılığın kesin olduğunu hissediyordu.
O, kendisiyle bu çatışmada
otururken onu sakince izliyordu; mücadelede herhangi bir sabırsızlık
duymaktan çok, onun
durumunun acı verici zorluğundan zevk alıyor gibiydi.

'Peki, seçimini yaptın mı?' diye bağırdı sonunda, hafif bir
gülümsemeyle onun önünde dururken.

'Burada gördüğüm tüm bu ihtişamın hiçbir kötülük düşüncesini akla getirmediğini
söylesem, bu hem kendi kalbime hem de sana ihanet olurdu.
Bir zamanlar
çok fakirdik, Marietta -ben hala öyleyim; ve çok iyi biliyorum ki
bizimki gibi bir sefalet içinde ayartma üç kat daha tehlikelidir. Bana teslim olduğunu söylemek, o zaman, başkaları gibi olduğunu itiraf etmekten başka bir şey değil.'

'O zaman beni neyle suçluyorsun? Mirabeau'nun metresi olduğum için mi?
Keşke öyle olsaydım!' diye haykırdı tutkuyla; 'kendi bağlılığımla
onun sevgisini paylaşabilir ve ona tüm sevgimi verebilirdim! Bu itirafım için
bana utanç
duyarsın. Kendi küçük
düzeneklerini, sahte bir ahlakı sürdürmeye yönelik zavallı girişimlerini -övündüğün evlilik bağını- seninle birlikte doğan, çocukluğunu harekete geçiren, erkekliğini etkileyen ve yaşlılığını yumuşatan duygulardan daha çok önemsiyorsun. Bu tür küçük hilelerle insan kalbinin doymak bilmez özlemlerini karşıladığını sanıyorsun. Ama rahiplik çağı sona erdi; taht, sunak, mor, asa, tütsü ve hepsi kaçtı; ve insanın maskaralıkları yerine
İnsanın kendisini, zekasının kudretiyle,
büyük kavramlarının görkemli ihtişamını ve
hayırseverliğinin asil genişliğini yerleştirdik; ve bunların tipi Gabriel Riquetti değilse kimdir?
Metresi! Bu gururlu ismi kazanmak için ne yapmadım? Bunun için
çok çabalamadım mı? Bu zaferlerin, dedikleri gibi, benim büyük başarılarımın
başka hiçbir teşviki yoktu. Eğer bir aktris olarak ünüm Avrupa'da en yüksekteyse,
sadece onun davası sayesinde kazanıldı. Senin büyük Alfieri'n bana
kendi derin aşkımda öğrenmediğim hiçbir duyguyu öğretmedi; ve şairin sözleri tek bir gerçek kalbin
zonklayan coşkularının yanında ne kadar da gölgeli ve zayıf!
Bir itiraf istiyorsun: bir itiraf alacaksın. Ama neden gidiyorsun?
Beni
bırakır mısın?'

'Keşke bir daha hiç karşılaşmasaydık!' dedi Gerald hüzünle. 'Birçok karanlık ve hüzünlü saat boyunca, çocuktan biraz daha büyükken, birlikte günlerce yolculuk ettiğimiz hayatımıza geri baktım. Kendi kalbimi sıkıntıya sokan aynı öğretilerin seninkini nasıl desteklemiş ve ayakta tutmuş olabileceğini kendi kendime hayal ettim. O zamanların anılarında nasıl yaşadığımı bir bilsen; yoksunlukları bile hafızamda kutsaldı,
tüm küçük endişelerimiz ve üzüntülerimiz arasında sevgimizin bize nasıl yettiğini anlatıyordu!'

'Aşkımız,' diye alaycı bir şekilde lafa girdi. 'Ne alay! Zayıf bir duygusallığın zavallı çocuğu, hayalperest bir soneci'nin hastalıklı gevezeliği.
Bu adamlar aşkın ne olduğunu hiç bilmediler ya da bayağı duygularıyla onu kirletmeye cesaret edemediler. Doğada var mıdır,' diye haykırdı çılgınca, 'tüfek dilli bir şekilde dünyaya kalbin yaşamak için beslediği sırları, en sevdiklerine
açıklanamayan değerli düşünceleri ilan etmek? Bunlar senin şairlerin! Defalarca sana bunu söylemeni istedim - o zavallı sapkınlığı hafızandan söküp atmanı, o zamanlar bir inanç olarak
inandığımızı.'

'İşini iyi yaptın,' dedi kederle. 'Sonsuza
kadar elveda!'

'Keşke gitmeseydin, Gherardi,' dedi elini onun koluna koyup ona en derin anlamlarla bakarak. 'Benim için, tek başına ve öksüz, bir aile ve akrabayı temsil ediyorsun. Eski bağlar
hassastır.'

'Neden benimle böyle dalga geçiyorsun?' dedi yarı öfkeyle.

'Sonra söndüreceğin ateşi yeniden canlandırmak için mi?'

'Ve neden o kadim inanca geri dönmüyorsun? Beni sevdiğin zaman daha mutluydun - senin yanında mısralarımı öğrendiğimde ve kendi vahşi toprağımın
vahşi şarkılarını söylediğimde. Bunu hatırlıyor musun; bir zamanlar senin
seninle birlikte en sevdiğin şarkılardan biriydi?' Ve piyanoya dönerek birkaç akor çaldı ve akıcı bir melodiyle küçük bir Calabrese köylü şarkısı söyledi, nakaratı şu sözlerle sona erdi -

'Ti am' ancor, ti am' ancor.'

'Bana yaptığın itiraftan sonra, Marietta, böyle kandırılmak benim için aşağılık olurdu,' dedi uzaklaşarak. 'Başkasını seviyorsun: öyle olsun. O aşkta
yaşa ve mutlu ol.'

'Bunu da, Gherardi, birlikte söylerdik,' dedi, başka bir
havaya
başlayarak. 'Bakalım, çok övündüğün hafızan
benimkiyle eşit mi? Gel, bu senin şiirin,' dedi okşayarak. 'Ah,
fratello mio, uzun zaman önce ne kadar da sevimliydin! Bir akşamı hatırlıyorum, uzun bir geceye dönüşen, birbirimize yaslandığımız,
kollarımızı birbirimizin boynuna doladığımız, küçük bir pencereden; aşağıda fakir, hüzünlü bir sokaktı, ama bizim için sedir ağaçlarının arasındaki bir sokak gibiydi. Aynı gece, bana sonsuz aşk yemini ettin; bana mucizevi bir hikaye anlattın: fakir ve arkadaşsız olsan da,
doğum ve kan bağının olduğu; ve doğum ve kan bağının, ikimizin de sabırsızlanmadığı
uzun bir gelecekte rütbe ve servet anlamına geldiğini. Aynı gece, zihnime mutluluk dolu hayatımızın resmini çizdin - parlak ve muhteşem bir resimdi de - evet, ve ben buna inandım; ve yine de, ve yine de - beni terk ettiğin günün hemen ertesinde.' Son kelimeleri söylerken, başı onun omzuna düştü ve dalgalanan uzun saçları göğsüne ve koluna düştü; şiddetli bir hıçkırık, sözlerini boğmuş gibiydi ve vücudu güçlü bir titremeyle sarsıldı.

Gerald bir sandalyeye çöktü ve onu nazikçe kalbine bastırdı. Ah,
içinde ne vahşi bir çatışma hüküm sürüyordu; ne umutlar ve korkular, istekler ve endişeler birbirleriyle savaşıyordu! Bir anda eski aşkı geri geldi ve o, kestane korularında birlikte dolaştığı, çocukça bir şevkle öğrendiği dizeleri okuduğu Marietta'ydı; bir sonraki anda, ürpertici bir utanç ona, onun
başkasını sevdiğini itiraf ettiğini, eski tutkularının anısını
çok alay konusu ettiğini hatırlattı. Ayrıca, o neydi - hayatı neydi - ki bunu
açıklamaya cesaret edemedi?

'Ve sen,' diye haykırdı aniden ayağa kalkarak, 'Riquetti hakkında ne biliyorsun? Nasıl oldu da onunla birlikte oldun?'

'Onu uzun zamandır tanıyorum, Marietta. Keşke onu hiç tanımasaydım!
O ve öğretileri olmadan dünyayı daha iyi düşünürdüm - şüphelenmeye daha az meyilliydim - güvenmemeye daha az hazırdım. Uzun zaman önce sana belli bir Gabriel'den bahsettiğimi hatırlayabilirsin----'

'O halde, Maremma'da seninle arkadaş olan o muydu? Ah, cömert şeyler yapabilen ama bunları zayıflık olarak gören asil doğa! Bu, senin şairlerinden - yüksek duygu ve bayağı eylem adamlarından - güzel ifadeler uyduranlarından, içi boş ve boş yürekli adamlarından ne kadar da farklı!'

'Gerçekten de öyle,' dedi Gerald acı bir şekilde; 'Gabriel de Mirabeau en azından
tutarlı; duyguları hayatıyla uyum içinde - o
ikiyüzlü değil.'

Bir kaplanın sıçramak üzere olduğu gibi, hızlı bir hareketle ona döndü,
gözleri çılgınca bakıyordu ve parmakları sıkıca
tutulmuştu. 'Bu,' diye haykırdı tutkuyla, 'sizin veya benim gibi yaratıklara böyle bir adamı yargılamak mı düştü? Hayal gücünüzü zorlayarak onu
etkileyen denemeleri, şüpheleri, zorlukları
anlayabildiğinizi mi sanıyorsunuz? Onun gibi zekalara, bizim aşırılık dediğimiz şey, uyuşuk doğalara salt ilgisizlikten gelen o dinginliği verebilir. Ben de,' dedi gururla doğrularak, 'Ben de onun öğrencisi oldum; o beni Kleopatra'da gördü; bana şairi nasıl yanlış anladığımı anlattı - ya da daha doğrusu, şairin karakteri nasıl yanlış anladığını - çünkü o senin Alfieri'ni sevmiyor.'

'Nasıl anlasın ki? O büyük kalbi dolduran
asil duygu fonundan nereden faydalanabilirdi?'

Tüm cevabı gururlu, tarifsiz bir alaycılıktı.

'Bana kendinden bahset, Marietta mia,' dedi elini tutup
onu yanına yerleştirerek. 'Seni gördüğüm kadarıyla nasıl büyük ve seçkin biri haline geldiğini duymayı özlüyorum.'

'İnsan kalbi paçavraların veya morların altında aynı şekilde çarpar. Açlıktan çökmüş
pörsümüş yanaklardan aşağı gözyaşlarını akıtabildiğimde, doğaları daha hafif bir dürtüye teslim olanları harekete geçirmek kolaydı. Bir
kış boyunca -ayrıldıktan sonraki ilk kışımızdı- şehirdeki küçük bir tiyatronun
oyuncusuydum. Günün olaylarını canlandırıyorduk; ve
zorlu çalışmaları onları aktif yaşam dünyasından uzaklaştıran kişiler, akşamları "sahnede" nefret ettikleri soyluların acılarını ve ızdıraplarını görebiliyorlardı. Şatonun yağmalanması ve giyotin en sevdiğim temalardı; benimki ise halkın bir kadınını, baştan çıkarılmış, haksızlığa uğramış, terk edilmiş ama intikamını almış bir kadını canlandırmaktı! Bir şans -anlık bir kapris- bir gece Riquetti'yi tiyatromuza getirdi. Sahne arkasına geldi ve benimle konuştu. Aksanım doğumumu ele veriyordu ve İtalyanca konuştuk. Bana nasıl ve nerede nutuk çekmeyi öğrendiğimi yakından sordu. Senden bahsettim, ama ismini vermeden. "Ah!" diye bağırdı, "zaten bir sevgili!" Bana bu sözlere attığı bakış bir bıçak darbesi gibiydi; bunu
burada, kalbimde hissettim. Bu, benim gibi birinin
incelik duygusuna sahip olmasına gerek olmadığını düşünen birinin umursamaz alaycılığıydı. Dilediği gibi düşünebilir ve söyleyebilirdi, benim konumum saygı göstermek için fazla aşağılıktı. Ondan nefret ettim ve fırsat olursa ondan intikam almaya yemin ederek uzaklaştım. Birkaç gece sonra birkaç kişiyle birlikte geldi - yakışıklı ve muhteşem giyimli hanımlar da vardı. Bu ihtişam, sefaletimizin bayağılığını şok etti ve hatta etraftaki bayağı giyimli seyircileri bile çileden çıkardı. Bunu gördüm ve intikamımın fırsatı olarak değerlendirdim. Parçamız, her zamanki gibi, günlük hayatımızın hikayesiydi; baştan çıkarılmış bir köylü kızını temsil ediyordum, bir şatoda açlıktan ölmeye terk edilmiştim, sahipleri Paris'in güzelliklerinin tadını çıkarmak için oradan ayrılmıştı. Başkente yürüyerek gitmiştim ve sokaklarda baştan çıkarıcımı aramam gerekiyordu. Açlıktan kıvranarak bir kapı eşiğinde oturmuş, yarı isteksiz bakışlarla geçip giden zengin insanlık dalgasını izliyordum. Gururlu at arabası gösterilerine, neşeli gruplara, önümde hayatın muhteşem alayına aldırmadım; ta ki aniden, sanki bir
balkondaymış gibi, aradığımı, güzel kadınların bir araya geldiği bir topluluğun merkezini, korkuluktan eğilmiş, aşağıdaki dünyayı eleştiriyormuş gibi görünene kadar. Hemen Riquetti'nin oturduğu yere yönelerek onu sahnenin bir parçası yaptım. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, geçmişi hakkında da; ama kör bir şans eseri, hayatının en önemli olaylarından bazılarını uydurdum. Onu bir sefih, bir düellocu ve bir baştan çıkarıcı yaptım. Arkadaşının karısının sevgisini nasıl kazandığını, kaçtığını ve onu nasıl terk ettiğini tasvir ettim; ve yine de, suçla kaplı, her türlü kötülükle alçaltılmış ve her türlü ahlaksızlıkla aşağılanmış bir şekilde, orada oturmuş, başarılı, muzaffer ve saygın.

'Perde inerken, onu yanımda görmek benim şaşkınlığımdı. "Geldim," dedi, o zengin, derin sesiyle--"Sana iltifat etmeye geldim; ülkenin armağanına sahipsin ve iyi 'doğaçlama' yapabiliyorsun!" Derinden kızardım ve ona cevap veremedim; ama devam etti: "Ancak bunlar üzerinde durulacak akıllıca konular değil. Halkın tutkuları tehlikeli denizlerdir ve nefesi onları harekete geçirenleri bile sık sık batırırlar; ayrıca, bu sanat değildir"; ve bu sözlerle sanatçının alanını gerçekten neyin oluşturması gerektiği, öğretilerinin nereye kadar uzanabileceği, sınırlarının nerede olması gerektiği konusunda büyük bir tanımlamaya girişti. Doğanın katı taklidinin ne kadar önemli olduğunu, ancak sanatta başarının gerçek ölçütünün, iletilecek izlenime en uygun bileşenlerin birleşiminde yattığını gösterdi; ne kadar doğru veya kesin olursa olsun, hiçbir önemsiz veya önemsiz ayrıntının tüm anlayışı gölgelemesine izin verilmedi. Sonra beni abartıya karşı uyardı, tüm deneyimsiz zihinlerin başlıca kusuru. "Şu anda bile," dedi, "benden baba katili olabilecek biri olarak bahsettiğinde güzel bir etkiyi mahvettin." "Senin için," dedim, kızararak ve kişiliği reddetmeye çalışarak. "Evet," dedi, "benim için. Biyografin genellikle çok doğruydu - kendimden başkasına acı verici derecede doğru görünebilir: Bana atfettiğin her şeyi ve daha fazlasını yaptım!" - "Ama bunu hiç bilmiyordum," diye haykırdım; "Hiç duymadım; doğaçlamam tamamen şanstı. Bana söylediğin bazı acımasız sözler için sana bir kan davası borçluydum." - "Onları hatırlıyorum," dedi gülümseyerek; "böyle ifadelerin bir iltifat olduğuna inanarak yaşayabilirsin! Ama kendine, yarın bana gel; kitaplarını
yanında getir ki, seçeceğim bir şeyi bana oku. Seninle arkadaş olabilirim ve olabilirim!" Ve o benimle arkadaş oldu.

'Yanında uzun boylu, esmer, kasvetli görünümlü ve derin sesli bir adam vardı, bana erken dönem çalışmalarım hakkında uzun ve yakından sorular sordu ve o andan itibaren bana ders vermeye başladı. Bu Talma'ydı.

'Ve şimdi önüme görkemli bir çalışma hayatı açıldı. Durmadan çalıştım,
öyle bir şevkle ki, sağlığımı etkiledi, sonunda pes ettim ve asker toplamak için Loire'daki kırsala çekilmek zorunda kaldım. Riquetti bir keresinde beni görmeye geldi; güneyden geliyordu ve tesadüfen Tours'da durdu. Ziyareti bir saatten az sürdü,
ama aylarca süren anılar bıraktı bende. Ama neden sizi, ancak günlük şansları ve değişimleri gerektiği gibi tartıldığında ilginizi çekebilecek bir resitalle yorayım? "Francais"e Zaire olarak çıktım; başarım bir zaferdi! Roxane onu takip etti ve daha da büyük bir
başarıya ulaştı. Etrafımda ne gibi iltifatlar olduğunu,
hangi ayartmaların beni sardığını,
ayaklarımın dibinde hangi zenginliklerin yattığını,
hangi bağlılık
protestolarını, hangi ihtişam teklifleriyle karşılaştığımı duymak istemezsiniz.
Tüm eski geleneklerini reddeden, yeni bir
kod'a bağlılık yemini etmiş bir dünyadaydık! Asalet, doğum, ünvan hiçbir şey değildi; yalnızca deha insanların zihinlerini etkileyebilirdi. Belagat, zekanın büyük temsilcisi olarak kabul edilirdi;
ve Kurucu'nun muhteşem hitabetinden sonra
drama'nın
söylentileri geldi. Fransa'yı cömert gençlik yönüyle, kaderinin bu en parlak saatinde, bir zamanlar şımartılmış bir medeniyetin yaratıkları olarak kabul edilenlerin ne kadar etki sahibi olduğunu anlamak için bilmelisiniz. Sanatçı artık bir "kudret"tir, tıpkı tutkuları harekete geçirebilen, güdüleri etkileyebilen ve insanlığın eylemlerini yönlendirebilen her güç gibi. Gece çaldığımız parçanın seçimi, günün politik gerekliliğine uygundu; ve Mirabeau'nun Meclisi harekete geçirdiği belagatli çağrıyı görkemli bir söylevle tamamlamak benim payıma sık sık düştü. Ah, artık sahte tutkunun sözcülüğünü değil, insanların kalplerinde gerçek, fiili, yaşayan bir etkiyi hissetmek ne muhteşem bir hayattı; O zaman, "İşte buradayız,
çağrınıza hazırız; sadece söz ve kılıç parlayacak ve
marka parlayacak; ihaneti kınayın ve hainleri bize bırakın!" der gibi görünen o çılgın alkış patlamasını duymak ne büyük bir zaferdi.
Bu
hayatta, bir orjide olduğu gibi yaşadım. Eğer bu gücü abarttığımı veya kapsamını abarttığımı düşünüyorsanız, bir gerçeği dinleyin.

'Bir gece Mirabeau'daydım - en yakın arkadaşlarının dışında kimsenin sık sık gittiği o küçük, seçkin resepsiyonlardan birinde.
D'Entraiques
oradaydı, Lavastocque, Maurice de Talleyrand, De Noe ve birkaç kişi daha. Monarşinin düşüşünden bahsediyorduk ve hikayede gelecekteki oyun yazarlarının başarılı bir şekilde yararlanabileceği
bir şey olup olmadığını tartışıyorduk. Çoğunluk öyle düşünmedi ve nedenlerini açıkladı. Bu tür incelikli eleştirmenleri argümanla çürütemedim, ancak Marie Antoinette Tapınağı'ndaki bir sahneyi doğaçlayarak çocuklarına son bir mektup yazarak karşılık verdim. Hikayeyi anlatacak bir olay, bir resmi ima edecek bir dekor parçası yoktu; ancak temanın kendi acıklı
gücü olduğunu hissettim ve haklıydım. D'Entraiques gözyaşı döktü;
Charles de Noe yüksek sesle hıçkırdı. "Bunu asla tekrarlamamalı," diye mırıldandı Riquetti.--"En azından bir süre için," dedi Talleyrand gülümseyerek, bir tutam enfiye çekerken. O andan itibaren insanların kalplerini harekete geçirmenin ne olduğunu hissettim. Sonra, başarı gerçek oldu; çünkü kesin ve sağlamdı.

BÖLÜM IV. ZAMANIN BAZI DEĞİŞİKLİKLERİ

Marietta'nın onunla kalıp yemek yemesi için yaptığı tüm yalvarmalara direnerek - daha katı ahlakçıları bile boyun eğdirebilecek
aldatmacalara direnerek - Gerald, onu terk edip 'Rue de Marais'deki mütevazı evini aramaya başladı. Kendilerine karşı zafer kazanmış tüm erkekler gibi, zaferiyle gurur duyuyordu ve neredeyse övünerek, yırtık pırtık elbisesini ve mütevazı durumunu, geride bıraktığı ihtişamla karşılaştırıyordu.

'Sanırım,' diye mırıldandı, 'ben de içimdeki tüm vicdan duygusunu bastırabilir ve dünya dedikleri o iğrenç şeyin kölesi olabilirsem başarıya ulaşabilirim. Eğer yoksul ve arkadaşsız olursam, insanlar bunun benim hatam olduğunu söylerdi - Mirabeau kesinlikle böyle derdi.'

'Mirabeau artık böyle demeyecek,' dedi karanlık sokakta hemen yanından gelen bir ses.

'Neden öyle?' diye sordu Gerald sertçe.

'Çünkü o büyük ahlakçı öldü.'

Bu sıfatın yarı alaycılığını fark etmeyen Gerald, olayın ne zaman gerçekleştiğini hevesle sordu.

'Size neredeyse bir dakikaya kadar anlatabilirim,' dedi diğeri. 'Jostard'ı oynadığım 'L'Amour le veut' adlı eserin üçüncü perdesinin sonuna geliyorduk; haber geldi; ve halk hemen, 'Perdeyi indirin,' diye bağırdı.'

Konuşmacı bu sözleri yeni bitirmişken, bir sokak lambasının ışığı tam vücudunun üzerine düştü ve Gerald, yüz hatları ona yabancı gelmeyen, aşağılık giyimli ama yakışıklı, yaklaşık yirmi sekiz yaşında bir adam gördü.

'Daha önce tanışmıştık, efendim,' dedi.

'Sesinizi tanıdığım için size hitap etme cesaretini gösterdim; siz bir zamanlar bir Garde du Corps muydunuz?'

'Peki ya sen?'

'Bir zamanlar Vizkont Alfred de Noe'ydum,' dedi diğeri
hafifçe. 'Atalarımın yaklaşık yedi veya sekiz yüzyıl boyunca oynadığı bir roldü. Şimdi her gece _rolümü_ değiştiriyorum. '

Bu sözün tüm hafifliği içinde, cesaretin kokusunu veren bir şey de vardı, talihin dönüşlerine karşı kibirli bir şekilde gelen o cüretkar meydan okuma.

'Benim de tersliklerim oldu; ama seninkiler kadar büyük değil,' dedi Gerald mütevazı bir şekilde.

'Bir adam düşerek öldüğünde, düşüşün elli fit mi yoksa beş yüz fit mi olduğu ne anlama gelir! _Mon cher_,' dedi diğeri, 'sen ve ben bir zamanlar beyefendiydik - konuştuk, yedik, içtik ve öyle giyindik; şimdi _canaille_ hayatımız var ve geçmiş neredeyse bir rüya bile değil.'

'Ben şimdiki zamana rüya derdim,' dedi Gerald.

'Ben de öyle yapardım, eğer lanetli gerçekliğim izin verseydi,' dedi De Noe gülerek, 'ya da dükkanın kalıplarını bir saatliğine çıkarıp,
kendimi bir zamanlar olduğum adam gibi hissedebilseydim.'

'Neyi sayıyorsun? Bir şey mi kaybettin?' diye sordu Gerald, diğeri elindeki birkaç parayı çevirirken ve sonra aceleyle cep cep ararken.

'Hayır; sadece seninle akşam yemeğine çıkmanı isteyebilecek gücüm olup olmadığını görmek istiyordum,
ve buldum ki var.'

'Bunun yerine gel ve benimkini paylaş - ben burada yaşıyorum,' dedi Gerald, aralık duran bir kapıyı iterken. 'Seni katılmaya davet ettiğim çok mütevazı bir yemek;
ama güzel zamanın gelmesine içeceğiz.'

'Açıkça kabul ediyorum,' dedi diğeri, Gerald'ı karanlık ve dar merdivenlerden yukarı takip ederken.

'Bir yatak ve bir ayna, yaşadığım gibi!' De Noe odaya girerken haykırdı. 'Ne kadar da şehvet düşkünü! Dostum, bu lüks iddialarla görkemli Devrimimizin asil ilkelerini ihlal ediyorsun - eşitliğe ve kardeşliğe hakaret ediyorsun.'

'En azından özgürlüğü uzlaştırmama izin ver,' dedi Gerald neşeyle, 've senden kendini evinde hissetmeni isteyeyim.'

'Sana nasıl _mon cher_ diyeceğim?' dedi De Noe, okuyucunun röportajın geri kalanında eklemesini rica ettiğim tanıdık ikinci kişiyi benimseyerek.

'Adım Gerald Fitzgerald.'

'Le Chevalier Fitzgerald tam da ünlü olmaya başlamıştı ki gösteriyi değiştirdiler. Ah, ne muhteşem bir nişanımız oldu, keşke bunu nasıl sürdüreceğimizi bilseydik!'

'Suç tamamen bizim değildi,' diye itiraz etti Gerald.

'Belki de değil. İyi halk her zaman seyirci olmaktan bıkmıştı; ayrıca sahnenin arkasında ne olduğunu görmek istiyorlardı; ve tüm mekanizmanın beklediklerinden daha da sahte olduğunu gördüler ve
bu yüzden sahneyi parçalayıp aktörleri dağıttılar.'

Gerald şimdi masayı tutumlu yemeğinin malzemeleriyle kaplamıştı
ve uzun zamandır başına gelebilecek ilk iyi şansı kutlamak için sakladığı son iki şişe Bordeaux'yu çıkardı.

'Bir Prens'e hizmet ettiğinizi görmek kolay,' diye haykırdı De Noe, 'sevgili Fitzgerald, yemeğiniz
Kraliyet ailesine layık. Eğer benimle akşam yemeği yeseydiniz,
yemeğiniz bir _fasulye_ karmaşası olurdu, hafif şaraplarla yıkanmış "Pays Latin" olurdu.

'Peki neden veya nasıl, kimin hizmetinde olduğumdan şüpheleniyorsun?' diye sordu Gerald hevesle.

'Sevgili dostum, göç eden her adam polis tarafından tanınır ve
ben de onun ajanlarından biriyim. Sana karşı açık sözlüyüm, sadece bana karşı
benim kadar samimi olabileceğini göstermek için. Senin gibi ben de Paris'e
"ailenin" gizli ajanı olarak geldim.
Bilgiye erişmek için komplo kurdum, entrika çevirdim ve entrika çevirdim. Ancak tüm raporlarım cesaret kırıcıydı.
Söyleyecek hiçbir haberim yoktu, ancak bunlar kötüye işaretti. Oyunun bittiğini gördüm; ve bunu söyleyecek kadar
dürüst veya aptaldım. Devrimin çılgınlıkları
daha yeni başlıyordu ve hiç kimse Monarşinin katı nezaketine ve görgü kurallarına geri dönmek istemiyordu. Bunlar geri yazılması
hoş şeyler değildi; okunması da daha az hoştu; ayrıca, ayda yaklaşık üç bin frank harcayan bir adamın, kesinlikle,
bildirecek daha hoş bir şeyi olmalıydı ve bana bunu ima ettiler. Eh, itaat etmeye çalıştım. Abbe Clery'nin bazı
gruplarına sık sık gittim; bir akşam D'Allonville'e gittim; ve hatta
bir Pazar gününü St. Germains'de yaşlı Madame de St. Leon ile geçirirdim. Zihnimi tüm favori ifadelerle tanıştırdım ve mektuplarımı birbirlerine tekrarladıkları aynı parlak yanılgılarla doldurdum. Bu beni bitirdi; bana düzenbaz dediler ve beni kovdular. O zaman polisin gizli ajanı olmak veya kendimi Seine Nehri'ne atmak arasında seçim yapmak zorundaydım. Daha mütevazı bir rol aldım ve bir casus oldum. Bana tiyatroları, halkın küçük, alçak "gösterilerini" verdiler ve bunun için bir aktör olmam gerekiyordu. Bu bir yoksulluk yeminiydi, sevgili Şövalyem; ama her zaman oruç tutmayı emretmeyen veya temiz çarşafları reddetmeyen daha yüksek bir düzeye yükseleceğimi umdum. Bu kölelik şimdi on yedi uzun ay sürdü ve bu süre boyunca kariyerimi onu icat eden şeytana
atmak ve sonuçları ne olursa olsun katlanmak için bin yedi yüz cazibeye kapıldım; ama
bir şekilde--sahip mi olmalıyım?--bu garip zamanın şansları ve değişimleri
zihnimde bir oyunun iniş çıkışları gibi görünmeye başladı.
İstihdam ettiğim mütevazı yerden bile, talihin ilk gözdeleri gibi görünenlerin mahvolduğunu ve sizin veya benim gibi yoksul, muhtaç ve arkadaşsız birçok kişinin
yükseldiğini, zenginliğe ve güce kavuştuğunu gördüm. Bu düşünce
olaylara öyle bir ilgi verdi ki masadan kalkmaya
istemiyorum. Beni üzen şey yalnız olmamdı. Eski dostlarımız bana
soğuk baktılar, çünkü artık "onlardan" değildim. Diğerleri arasında, kime güveneceğimi bilmiyordum, çünkü kalbimin derinliklerinde Devrim'e
hiç inancım yok. Şimdi aylardır seni izliyorum. Amacını,
sık sık gittiğin yerleri, ilgini çeken temaları biliyordum; ve sık sık kendi kendime, o adam "Gerard"ın -polis kayıtlarında sana böyle seslenirdik- bana uygun olacağını söylüyordum. O da benim gibi bir Kraliyetçiydi; sempatisi
benimki gibidir, aynı şekilde şu anki ihtiyaçları da. Ayrıca, ona partisine
değer katacak çok
bilgi verebilirdim. Kısacası, seni istiyordum, Fitzgerald,
ve eğer _kendi_ servetimi yapamıyorsam, kesinlikle _senin_ servetine_yardım edebileceğimi hissettim.'

Bazı insanlar üzerinde etkisi bir tılsım gibidir;
görünürde hiçbir çaba sarf etmeden -konuya dair görünürde bir kaygı olmadan-
sözler kalbin derinliklerine işler ve ikna edicilik taşır. Bunlardan biri de De Noe'ydu. Fakir ve sefil olmasına rağmen, beyefendilik damgası silinmez bir şekilde üzerindeydi; ve Gerald oturup dinlerken,
diğerinin görüşleri ve fikirleri yavaş yavaş zihnine
akıl almaz bir güçle
girdi.

Bilgisinin kapsamı da harikulade görünüyordu. Sadece halkın gözüne girmek için her bir iddiacının teorisini değil, rakiplerinin isimlerini ve planlarını da biliyordu. Mirabeau'nun kesin inancı, sadece
kurtarabileceği değil, aynı zamanda monarşiyi kurtaracağıydı.

'Peki şimdi?' diye haykırdı Gerald, ne tahmin etmesi gerektiğini duymak için can atıyordu.

'Ve şimdi yeni bir anlaşma için kartlar karıştırılıyor, Gerald, ama oyun fırtınalı olacak. Fransa'yı sarsan adamlar ücretlerini
almadılar; her saat daha da sabırsızlanıyorlar,
ve sonunda maaş verenleri öldürecekler.'

Uzun ama yorucu olmayan bir argüman dizisiyle Devrim'in kendini tüketeceğini göstermeye devam etti. Anarşi ve kandan insanlar bir diktatörün kurtuluşunu arayacaklardı ve monarşistlerin gerçek umudu onunla anlaşmaktı.

'Bu görüşler için dostlarından hiçbir kabul görmeyeceksin; onlar
canlı sadakat için fazla ılımlı; ayrıca, bunlar zamanın işi olacak. Ama düşün ve kafa yor, Fitzgerald. Yarın dışarı çık
sokaklara ve insanların mantığa tenezzül etmesinden önce kaç kafanın düşmesi gerektiğini say; karşılaşacağın zayıf ve aç yüzler
uzun bir sükunetin garantisi değil. Eğer Monarşi Fransa'ya
geri dönecekse, onu geri getirecek olan halktır.'

'Bunlar Mirabeau'nun sözleri,' dedi Gerald hemen.

'Ama Mirabeau'nun açıkladığından daha kurnazdı,' diye atıldı De
Noe, 'kurnaz ve kurnaz Maurice de Talleyrand! Ama kendimize ve kendi talihimize dönelim. Fransa'nın değerli hizmetlerimizden faydalanması için ne yapmalıyız? Büyük zekalarımız ulusun yararına nasıl kullanılabilir?'

'Hiçbir planım olmadığını itiraf ediyorum. Yaşadığım bu şerefsiz hayattan bıktım.
Savaşabileceğim bir ordu olsaydı, asker olurdum ve hangi davayı önemsemezdim.'

'Sanırım pervasızlığının sırrı, Gerald; konuştuğun her kelimede bunu okuyorum.'

'Nasıl yani? Ne demek istiyorsun?'

'Aşıksın, _mon cher_. Bunlar umutsuz bir tutkunun dürtüleri.'

'Hayatında hiç bu kadar yanılmamıştın,' dedi Gerald, yüzü ve alnı kıpkırmızı olana kadar kızararak.

'Benimki gibi bir hayatın inceliklerine alışmış bir adamı aldatmaya mı çalışırdın? Bir "mouchard"ın, insanların kendilerine itiraf etmedikleri düşünceleri okuyamayacağını mı düşünüyorsunuz? Onların ayrıcalığı sırları kazanmak değil, onları gasp etmektir; bu yüzden, sana tekrar söylüyorum, Gerald,
aşıksın.'

'Ve tekrar söylüyorum, yanılıyorsun; sana sadece
yaşadığım hayatı hatırlatmam gerekiyor - onun kaygıları ve görevleri - sana böyle bir olayın ne kadar olası olmadığını, hatta imkansız olduğunu göstermek için.'

'Bah!' dedi diğeri alaycı bir şekilde. 'Operanın kapısında duruyorsun.
Kalabalık dışarı akarken, şallı ve örtülü bir figür aceleyle arabasına geçiyor; bir iki kelime söylüyor ve sesler yıllarca yüreğinizde kalıyor. Çalışkanlık şafak vakti bir köyden geçiyor; bir perde aceleyle açılıyor ve bir çift göz seninle buluşuyor,
içlerinde hoş bir şaşkınlıktan başka hiçbir ifade yok; ve yine de
onları uzak diyarlarda ve denizler ötesinde, değerli anılar olarak düşünürsünüz.
Bunlardan daha fazlası, biraz daha güçlü bir izlenim,
çoğu zaman bütün bir hayata sebep olur. Bundan şüphe edersiniz; peki,
kendi itirafımı dinleyin.

'Şimdiki ustalarımın hizmetine ilk girdiğimde, bana görev alanı olarak
şehirdeki küçük ve sefil bir tiyatro verdiler.
Size girişin dört sous olduğunu söylediğimde,
iddialarının ölçüsünü anlamış olursunuz. Garip birliğimizi hangi tuhaf kader bir araya getirdi, bilemiyorum; her sınıftan ve yaşam koşulundan,
her mizaç ve karakterdendik.
İspanya'da kürek mahkûmiyetiyle ömür boyu hapse mahkûm edilmiş bir Katalan vardı;
bütün bir aileyi zehirleyen bir İsviçreli;
manastırı yakılmış ve kendisi
kurtulan tek kişi olan bir rahip; bir büyükelçiyle nişanlanmış bir saray hanımı;
ve İtalya'nın tüm kasabalarında yerel danslarını sergileyen bir çingene kızı. Bunlar bizim uyumsuz unsurlarımızdan sadece birkaçıydı ve
sadece sonuncusuyla ilgilenmem gerekiyor - çingene. Nereden
geldiğini veya kiminle
geldiğini asla öğrenemedim. Sadece bir akşam,
ilk aktrisimizin bir rahatsızlığından dolayı, halkı eğlendirmek için kendi kaynaklarımıza yöneldiğimizi biliyorum. Her biri, kendi tarzında,
bilinen bir bölümü, sıkça okunan bir konuşmayı veya şarkıyı tekrarlayarak
yeteneklerinden birkaç örnek sundu. Sıra ona geldiğinde,
hiçbir korku veya tedirginlik göstermedi; hatta bir tavsiye veya öğüt sorusu bile sormadı, cesurca yürüdü, önündeki yoğun kalabalığı bir iki saniye düşündü ve sonra o zamanın olaylarını resmeden garip, vahşi bir rapsodiye başladı. Soyluların ihtişam içinde yaşadıklarını, yoksulların üzüntülerini görmezden geldiklerini, varlıklarını unuttuklarını anlattı. Lüks ve zevk dolu hayatlarını, boş zamanlarını zevklerle nasıl kandırdıklarını anlattı. Cilalı ilişkilerini taklit etti. O bir düşesti; yırtık pırtık, eski
şalı bir tren gibi yeri süpürüyordu ve en yüce kişinin bile kıskanabileceği bir zarafet ve onurla reverans yaptı. Kızını büyük bir soyluya sundu: genç kızdan şarkı söylemesi istendi; sonra gitarını alarak bir ozan melodisi söyledi ve yanaklarında yanık ve kederle yıpranan gözyaşlarına neden olan dokunaklı bir şefkatle. Amacı, nefret edilen bir sınıfın kibirli varoluşunun üzerine, bir yuvanın yumuşamış ışığını atmaktı; o gururlu düzende aynı sempatinin yaşadığını ve hüküm sürdüğünü, aynı sevgilerin büyüdüğünü, aynı sevinçlerin ve kederlerin hakim olduğunu göstermekti. İntikamın gücü burada yatıyordu. "Sizi hor görüyorlar ve reddediyorlar!" diye haykırdı; "Kendilerini sizden ayrı tutuyorlar, başka bir kaderin varlıkları olarak; bu güzel dünyanın içerdiği her şeyi sizinle paylaşmayacaklar, sadece havada ve güneş ışığında; ve yine de tutkuları sizin tutkularınızdır - nefretleri, aşkları ve kıskançlıkları tamamen sizindir. Tüm zenginlikleri yeni bir sevgi öğretmez, tüm medeniyetleri eski bir acıyı bastıramaz. Eğer siz de onlara benziyorsanız, o zaman, tüm bunlarda, neden onlara zulümlerinde benzemeyesiniz? Kahrolsunlar! Kahrolsunlar!" diye haykırdı, "yakılacak bir meşale ve kesilecek bir balta için." Öfkeli bir halkın vahşi çığlığını
çığlık attı. Şato her taraftan saldırıya uğramıştı - ama neden devam ediyorum? Önündeki aç kalabalığın korkunç kükremesi hala kulaklarımda, sahnede ölürken, halkın şehit kızı, kardeşleri için kanını dökerken.

'Perde düşerken onu kaldırmak için öne atıldım; bayılıyordu.
Duygular tamamen gerçek dışı değildi. Onu daha önce yüzlerce kez görmüştüm;
karşılaştığımızda birbirimizi selamlardık ve belki bir iki kelime ederdik; ve onun sıra dışı güzelliğinden etkilenmeme rağmen, onu sadece insanlığın yıpranmış cübbesine asılı kalan, akıl veya zihinden yoksun, talihsiz ve acımasız parçalardan biri olarak görüyordum; ama şimdi
onu kaldırıp bir koltuğa taşıdığımda, önümde
harika bir sanatçı gördüm--dehası en yüksek tutku uçuşlarını kavrayabilen ve aynı zamanda bunu tasvir etme gücüne sahip olan biri. Kendine gelmesi biraz zaman aldı; yetenekleri bir tür
rüya gibi belirsizliğe doğru gidiyor gibiydi. İtalyanca kelimeler de söyledi ve kendi kendine
tuhaf
kafiyeler mırıldandı. Onu sakinleştirmeye ve yatıştırmaya çalıştım. Ona
başardığı muazzam başarıdan ve o kaba izleyici kitlesinde bile onları
her türlü aşırılığa sürükleyecek bir coşkunun hüküm sürdüğünden bahsettim. "Zavallılar," diye mırıldandı, "gerçek haksızlıklara duyarsızlar ve yine de bir acı alayıyla
etkilenebiliyorlar."

Söylediği tek şey buydu ve bir iğrenme hareketiyle benden uzaklaştı. Davranışlarındaki hakaretten yarı incinmiş, sınıfımın içgüdülerinden yarı yaralı bir şekilde -çünkü insanın asil olarak doğduğunu unutması zordur- eğildim ve kulağına birkaç acı sitem dolu söz fısıldadım. Yılan
ısırmış gibi irkildi ve kocaman gözbebekleri ve yarı açık ağzıyla bana baktı. Avantajımı gördüm ve kullandım. Ona
hakaret ettiği kişilerin, onların üstüne koymaya cesaret ettiği aşağılık sürüden kıyaslanamayacak kadar üstün olduğunu; özveri, cesaret ve tek yüreklilikte
dünyanın henüz onların eşitini göstermediğini söyledim. Başkalarının intikam veya yağma peşinde koşarken karşılaştıkları tehlikeler, onlar tarafından asil bir davayı savunmak ve görkemli bir şehitliğin intikamını almak için
cesaretle karşılandı. Sert bir bakışla bir dakikadan fazla bir süre yüz hatlarımı taradıktan sonra, "Biliyorum ve bundan dolayı onlardan nefret ediyorum." dedi. Böyle bir konuşmanın
böyle söylenmesinin onu sonsuza dek gözlerimde iğrenç kıldığını düşünebilirsiniz; ve yine de, Gerald,
o andan itibaren kalbim tamamen ona aitti. Bazıları bunu, her insan duygusunun tersine döndüğü,
doğruyu ve yanlışı karıştırıp, barışı ölüm, anarşiyi ise bir
lütuf gibi gösterdiğimiz, insanların itici olması gereken şeylerle büyülendiği ve onları çekmesi gereken şeylerle caydırıldığı
zamanlarda yaşadığımızı söyleyerek açıklar. Şimdiye kadar tiksindiğimiz şeylere bile bizi zorlayan garip kaprisleri bu şekilde uzlaştırmanın bir gerçeği olabilir. Bu soruşturma için ne zevkim ne de sabrım var; onu aniden de olsa yoğun bir şevkle sevmem benim için yeterli.

'Seni tutkumla ilgili hiçbir hikayeyle yormayacağım. Bu, umutsuz bir aşkın, karşılıksız sevginin, karşılıksız bir gönül bağlılığının eski bir anlatısıydı. Kendimi bu uğursuz tutkudan kurtarmak için uygulamadığım hiçbir hile yoktu. Mantık yürüttüm, düşündüm, hatta buna karşı dua ettim. Ona, nefret ettiğim o "canaille" kalabalığının tüm "özelliklerini" yüklemeye çalıştım. Onun, bizim yıkımımıza ve çöküşümüze sevinen o bayağı sürünün tam da tipi olduğuna inanmaya çalıştım; ama onu görür görmez ve sesini duyar duymaz, tüm kendimi aldatmacalarımı unuttum ve onu her zamankinden daha ateşli, evet, daha sefil bir şekilde sevdim. Garip zamanlarda yaşıyoruz, dedi Gerald, derin bir iç çekerek, "ve zor dersler öğreniyoruz. Halkın bu zavallı ve arkadaşsız kızının bir Kont de Noe'yi hor görmesi, ne kadar derinlere düştüğümüzü anlatıyor.'

Gerald bu hikayeyi derin bir ilgiyle dinledi. Kendi zihninde bu kızın Marietta olduğundan hiç şüphe etmedi, ne de onun
uydurduğu hayranlığa şaşırdı; yine de bu bilgiyi De Noe'den gizlemeye dikkat etti ve maceraya karşı sadece bir merak
göstererek devam etmesini istedi.

'Sana anlatacak pek bir şeyim yok,' dedi diğeri. 'Benim ilgim onu ​​rahatsız mı etti, yoksa daha yüksek bir hırsın dürtüleri mi onu harekete geçirdi bilmiyorum, ama bazıları Mirabeau'nun metresi olmak için bizi terk etti; diğerleri ise Collot d'Herbois'nın sevgilisi olduğunu ilan etti. Gerçek, Gabrielle adıyla Francais'de göründüğünde kısa sürede ortaya çıktı. Evet, Fransız sahnesinin büyük dehası, Talma'nın yetenekli öğrencisi, zaferleri Avrupa'da
boradan duyurulan harikulade sanatçı Gerald, geçen gün Trou de
Taupe'un, küçük sahnemizin kibarca adlandırıldığı gibi, çingene aktrisiydi.'

De Noe, La Gabrielle'in uyandırdığı hayranlık ateşini coşkuyla anlattı; zamanın önde gelen adamlarının onunla serveti paylaşmayı nasıl teklif ettiğini; Fransa'nın her yerinde onu koruyacak adamı seçmesi gerektiğini - Dumourier'den Tinaille'e kadar, yarın onu karısı
olmayacak kimse yok.

'Anlıyorum,' diye ekledi, 'bu abartıyı benim tarafımdan hesaba katıyorsunuz.
Eh, raporumun sadakatini sınamanın mutlu bir yolu var.'

'Nasıl yani?'

'Yarın akşam Madam Roland'ın resepsiyon gecesi. Onu,
ulusu her şeyden soyup kendi paçavralarına
giydirmek isteyen ileri reformcuların büyük lideri olarak duymuşsunuzdur. Benimle oraya gelin; sizi eyaletlerden gelen genç bir arkadaş olarak, ya da daha iyisi, İtalyan tiranlığından kaçan bir sürgün olarak tanıtacağım. O aşırı partinin en seçkin adamlarıyla tanışacaksınız; onların duygularını ve umutlarını duyacaksınız. Despotizm hakkında başıboş bir cümle,
kraliyet yönetimine dair kısa bir küfür, sizi loncadan kurtarmaya yetecek ve onlardan bilgi edinmeyi ihmal etmeyeceksiniz.
Her durumda, "Gabrielle"i görmeniz için büyük bir şans var; o bu akşamlardan birini nadiren kaçırır ve onu en çok
hareket etmeyi sevdiği ve etkisinin sınırsız olduğu alanda göreceksiniz. Belki de sizi
tanıtmama izin verir.'

'Çok fazla şey istemeyeceğim,' dedi Gerald yapmacık bir alçakgönüllülükle.

'Onu görmeden bunu söyleyemezsin,' diye bağırdı diğeri. 'Sana söylüyorum, Gerald, gururu kraliyetin dikkatini
aşağılayan adamlar ona hürmet etmek için bağlılıkla diz çökerlerdi. O,
üstünlüğü bilinen bir geleneksellik olanlardan değil,
hayali üzüntüleri tasvir ederken olduğundan daha büyük, gerçek hayattaki etkisi tartışılmaz olanlardan biridir; ve sonra o harikulade armağan, çingene kanının mirası, belki de sahip olduğu gücü neredeyse korkunç bir şeye
yükseltiyor.'

'Neyden bahsediyorsun?' diye sordu Gerald hevesle.

'Nasıl veya ne diyeceğimi pek bilmiyorum. 'Kader okuma' denen eski Mısır sanatının kokusunu
veriyor. Çoğu şeye karşı yeterince şüpheciyim; ve
gözlerimle görmemiş ve kulaklarımla duymamış olsaydım, bu tür
vahiylerin düşüncesini bile keşfetmiş olurdum. '

'Ve ne gördün?'

De Noe birkaç saniye durakladı ve heyecandan hafifçe titreyen bir sesle şöyle dedi: 'Kendim tanık olduğum şeyi anlatacağım. Madam Roland'ın evinde bir gece geç vakitti: Gabrielle, Brissot, Guidet ve ben hariç, herkes gitmişti ve biz sadece arabaların bizi götürmesini bekledik, çünkü yağmur sağanak halinde yağıyordu. Şal ve örtüyle kaplı, ayrılmaya hazır Gabrielle antreye oturdu;
ve salona geri dönmesi için yapılan tüm yalvarışları reddederek, gözleri kapalı ve elleri kenetlenmiş bir şekilde bir tür hayal dünyasında kaldı - bu tavır rahatsız edilmeyecek birini anlatıyordu. Madam Roland bunun bir "extase" olduğunu ve kimsenin konuşmasına izin vermeyeceğini söyledi. Uzun bir duraklamadan sonra, yüzü tamamen hareketsizdi, yavaşça kolunu kaldırdı ve parmağıyla odanın bir köşesini işaret etti. 'Orada, orada,' diye fısıldadı alçak bir sesle, 'ne kadar çoklar! Elliden fazlalar; ve bak, daha fazlasını eyerliyorlar! Siyah olan dizginlenmesine izin
vermeyecek. Ah! damatı tekmeledi; zavallı adam! Onu
götürüyorlar. Şşş! Dikkat et, dikkat et yoksa sır
ortaya
çıkacak. Aptal adam,' dedi alaycı bir gülümsemeyle, 'sanki böyle bir alayla
herkes aldatılabilirmiş gibi, kolları boyardı.' Bunun üzerine,
Brissot kulağıma fısıldadı: 'Gördüğü kraliyet ahırı. Yakında bu vizyonun doğruluğunu test edeceğim'; ve odadan fark edilmeden
çıktı. Daha birkaç dakika bile gitmemişti ki, uzun bir iç çekişle gözlerini açtı ve etrafına baktı. "Bu gece arabam ne kadar geç," dedi Madam Roland'a, "ve seni böyle bir saate kadar uyanık tutmaktan ne kadar utanıyorum!" Madam Roland ona şefkat ve sevgi dolu bir tonla cevap verirken, Gabrielle'i yakından izledim. O solgun yüzde en ufak bir duyguyu gösteren tek bir çizgi yoktu; belki de en belirgin ifade, yorgunluk ve bitkinlik ifadesiydi. Sonunda araba geldi ve o uzaklaştı. Ancak hepimiz kaldık, çünkü Brissot bana geri döneceğine söz vermişti ve ben de nereye gittiğini söyledim. Geri döndüğünde saat ikiyi geçmişti, ölüm kadar solgun ve soğuk bir terle kaplıydı. "Söylediği gibi," diye haykırdı dehşet içinde: "iki komiser Bailly'ye kralın De Bouilly'nin kampına uçmak üzere olduğu haberini getirdi; ve Versay'daki tüm atlar başlangıç ​​için hazırdı. Komiserler geldiğinde iki yüz atlı kralcı saraydaydı." De Noe, "Size bundan daha çarpıcı sahneler anlatabilirim," dedi; "bazıları henüz tamamlanmadı; ama ben onlara kendi varlığıma inandığım kadar inanıyorum."

Gerald bir süre tek kelime etmeden oturdu. Sonunda, "Rahibenizi görmem için bana büyük bir merak verdiniz, eğer bunu
gözlemlenmeden yapabilirsem." dedi.

"Hiçbir şey bundan kolay değil. Yarın akşam erkenden gelin; ve ev sahibine sunumunuzdan sonra, sizi kimsenin fark etmeyeceği bir yerde saklayacağım."

'O zaman katılıyorum ve uygun zamanda gelip beni almanı isteyeceğim.'

'Unutma Gerald, giyiminde Jakobenlerin tarzını benimsemelisin.'

'Marat'nın kendisi bile kostüm konusunda benden daha doğru olamazdı,' dedi Gerald, veda etmek için arkadaşının elini sıkarken.

BÖLÜM V. MADAME ROLAND'DA BİR RESEPSİYON

Şu anda bahsettiğimiz gibi bir zamanda De Noe'nin kalbini daha önce hiç tanışmadığı birine böylesine özgürce açmış olması şaşırtıcıysa, bunun basit açıklaması şurada yatar: "casusluk" dönemleri tam da insanların en pervasız ittifaklar kurduğu dönemlerdir.

Sanki bitmek bilmeyen hile ve entrikalarla yorgun ve bitkin düşmüş bir şekilde,
yüklenmiş bir kalbin ağırlığını hafifletmek için karşılarına çıkan ilk fırsatta açgözlülükle
avlanırlar. Güven duygusu hissetmek
onların en gizli duygularını açığa vurmaları için yeterlidir; ve böylece
De Noe, Gerald ile baş başa kalır kalmaz ona aşkının tüm hikayesini
anlattı. Gerald sadece onun amaçlarını doğru okumakla kalmadı, aynı zamanda adamın kendisinden de bir şeyler gördü. O zamanlar hiç de nadir olmayan bir sınıf tipini onda algıladı - doğuştan ve içgüdüsel olarak kralcılar, ve yine de bir zamanlar içinde bulundukları durumun tüm prestijinden o kadar yoksun ve o kadar umutsuzlardı ki, aslında her günün tesadüflerine göre yaşıyorlardı, yarının hangi taktikle karşılanacağını veya gelecekteki kaderin onları hangi sıkıntılara
sokacağını bilmiyorlardı. Bunun yanı sıra, 'davanın' destekçilerinin Fransa'nın büyük isimlerinden ve soylularından, entrikaları en aşağılık yerlerde tasarlanan ve en aşağılık ortaklar tarafından yürütülen, mahvolmuş umutlara ve mahvolmuş servetlere sahip insanlara nasıl yavaş yavaş dönüştüğünü gördü. Bu şeyler üzerinde ne kadar çok düşünürse, Mirabeau'nun 'Devrimin sönmesi gereken bir ateş' dediğinde haklı olduğuna o kadar çok ikna oldu. 'Ve alevler ne kadar sürecek,' diye haykırdı kendi kendine; 'benim zamanımda kesinlikle sönmeyecekler. Ulusların büyük sarsıntıları, uğraştıkları engin malzemelerle orantılı olacaktır. Fransa, önümüzdeki yarım yüzyıl boyunca bu şoktan kurtulamayacak; ve ben ondan önce 
geçmiş olacağım.'

Şüphe veya umutsuzluk zihnini ele aldığında, Mirabeau'nun tüm
kurnazca akıl yürütmeleri ve Rousseau'nun tüm duyusal öğretileri
taze bir şekilde aklına geldi. Ona çatışma ve mücadele dünyasından, ama aynı zamanda şehvetli zevk ve terk edilmişlikten bahsettiler. İnsanların sadakat ve sadakat adını verdiği ideal bahanelere
alay ettiler ve
şimdinin tadını çıkarmanın tek gerçek felsefe olduğunu söylediler.
'Yarın yalnız kalacağından emin olduğunu söyle,' dedi Diderot, 've ben de onu nasıl geçirmek istediğini dinleyeceğim.' Geceyi seven kötü ruhlar gibi, bu karanlık düşünceler onu kasvetli depresyon saatlerinde mutlaka arayacaktır.

Tüm bunlarla birlikte, kendi
pozisyonunu Marietta'nın kendisi için çoktan kazandığı pozisyonla karşılaştırdığında bir küskünlük hissi vardı. 'Yarışta birlikte başladık, diye düşündü, 've beni
nereden uzaklaştırdığını gör! O zavallı arkadaşsız kız zaten bir sosyal etki
ve bir güç, ben ise beni tehlikelerde kullanan, beni ne kadar az önemsediklerini gösteren erkeklerin basit bir asasıyım. Ne kadar da nadir yeteneklere
sahip olmalı! İnsan kalbine ve onun tüm
çeşitli işleyişlerine dair ne kadar da harikulade bir içgörü! Ayrıca, dramatik gücüyle doğaüstü bir etkinin daha garip ve daha gizemli işleyişlerini ne kadar ustaca bir şekilde iç içe geçirmiş! Kendi aldatmacalarının ne kadarına kanmış?'
Bu, onu çok iyi tanıdığı ve kendi tutkulu dürtülerinin ne kadar sıklıkla kölesi olduğunu bildiği için kolayca çözülemeyen bir düşünceydi. 'Bu gece onu kendi gözlerimle göreceğim ve belki de onu doğru okuyabileceğim.'

Madam Roland'ın resepsiyonları günün 'olayları' arasındaydı. Bunlar, cumhuriyetçilikteki en ileri ve abartılı olan her şeyin buluşma noktasıydı. Kendisi tamamen dürüst ve tek fikirli olduğundan, saraylara ve saray ahlaksızlıklarına karşı nutuk atan ve erdemin yalnızca alçak çatılar altında ve dar servetler arasında bulunduğuna içtenlikle inanan erkeklere hızla ilgi duyuyordu. Samimi coşkusu - içinde ikiyüzlülük olmayan bir karakterin gerçek şevki - önemli kişisel çekiciliğine eklenerek, içinde hareket ettiği toplumda ona büyük bir etki kazandırdı. Kesinlikle yakışıklı değildi, ancak yüz hatları son derece narindi ve en rafine ve büyüleyici ifadeyi yapma yeteneğine sahipti; ama onun sesi, onu duyanları büyülemekten asla vazgeçmeyen bir büyüydü.

Bu harika büyüleme aracının yönetiminde, belki de, onun hakkında bir çalışma veya hileye benzer tek bir kanıt vardı.
Onu mükemmel bir şekilde nasıl ayarlayacağını ve modüle edeceğini biliyordu; ve hatta onun konuşma yeteneklerinin Madame de Stael'inkinden daha düşük olduğunu söyleyenler bile, onun konuşmasının melodisi ve yumuşaklığının ona tartışmasız bir avantaj sağladığını itiraf etmeye hazırdı. Kendisinden iki kat daha büyük bir adamla evli olan kadın, evinin tüm düzenlemelerinde tam bir bağımsızlık sergiliyor, dilediğini davet ediyor, salonlarında en farklı malzemeleri ve en uzak sınıfların temsilcilerini bir araya getiriyordu.

Gerald bu resepsiyonları birden fazla kez duymuştu ve bunlara tanık olmak istiyordu; ayrıca, halkın iradesinin partinin büyük liderleri olarak ilan ettiği ve yasama yeteneklerinin Fransa'nın umudu olarak kabul edildiği adamlardan bazılarını görmek istiyordu.

De Noe, onu merdivenlerden yukarı çıkarırken, 'Herhangi bir entelektüel gösteriye maruz kalacağınızı düşünmeyin,' diye fısıldadı.
'Çoğunlukla, krallığa karşı şiddetli nutuklar ve konuşmacının hiçbir şey bilmediği bir topluma karşı kaba hakaretler duyacaksınız.'

Küçük olan salonlar, misafirlerle tıka basa doluydu, bu yüzden Gerald'ın bir süre boyunca konukların görünüşlerini ve belirgin bir şekilde takındıkları o kostümün garip abartılarını incelemekten başka pek bir işi olmadı.

'Şuraya bak,' diye fısıldadı De Noe, 'uzun boylu, esmer, İspanyol gibi, uzun saçları geriye taranmış ve boynuna düşmüş adama. O, _l'ami de la maison_, Lanthenas; burada yaşıyor. Başka biri olsaydı, insanlar ona sevgilisi derlerdi; ama ona taktıkları adla 'La Manon', böyle bir duyguyu bahşedecek bir kalbe sahip değil; tüm ruhuyla siyasetin içinde ve sadece milyonlarla sayıldığında insanlığı önemsiyor.'

'Konuştuğu o küstah görünümlü, kendini beğenmiş adam kim?' diye sordu
Gerald.

'O, dönemin büyük edebi kahramanı Louvet. Müstehcen bir romanın yedi baskısı, birkaç hafta içinde satıldı ve onu hem zengin hem de ünlü yaptı; ve _Faublas_'ın yazarı artık her tarafta kur yapılıyor ve aranıyor.'

Kalabalık yoğunlaştıkça, De Noe daha fazlasına vakit ayırmadan sadece daha dikkat çekici karakterlerin isimlerini söyleyebildi. Doğuştan bir markiz olan, ama şimdi bir casus ve en alt sınıftan bir iftiracı olan Pelleport, iyimser filozof Condorcet ve cumhuriyetçiliğin en çılgın sözcüsü Brissot'nun yanındaydı. Başının üzerinde bir düzine ceza
bulunan Carsu, saf yürekli, yaşlı bir egoist, kendini beğenmiş, zararsız ve kendini beğenmiş olan yaşlı Monsieur Roland'la samimi bir şekilde konuşuyordu. Orada, günün son skandallarıyla bir grup hanımı eğlendiren, kimsenin ancak kendisinin anlatabildiği şekilde, Lyon'lu genç bir avukat olan Gaudet vardı, kıyafeti cumhuriyetçi tarzı oluşturan her şeyin abartısıydı; bakarken, hem azarlayan hem de eğlenen bir tavırla, Dumont duruyordu, ciddi yüz hatları ve sade kıyafeti diğerinin şıklığıyla mütevazı bir tezat oluşturuyordu.

'İtalya'dan yeni gelen genç bir arkadaşım, Madam,' dedi De Noe,
birdenbire Madam Roland'ın gözlerinin Fitzgerald'a dikildiğini fark ederek.

'Ve 'bizimkiler'?' dedi önemli bir şekilde.

'Elbette, Madam, yoksa onu tanıtmaya cesaret edemezdim,' dedi De Noe, eğilerek.

'Böyle söylememelisiniz, efendim. Biliyor musun,' dedi Gerald'a dönerek,
'geçtiğimiz hafta buraya bir piskopos, Monseigneur de Blois'i getirmişti.'

'Ah! Ama adil ol, Madam; ahlaksızlıktan dolayı aşağılanmıştı,' diye atıldı De Noe, gülerek.

'Cezasını paylaşmalıydın, Monsieur De Noe,' dedi yarı soğuk bir şekilde ve devam etti.

'Gel, Gerald, seni seçkin arkadaşlarımdan birkaçıyla tanıştırayım.
Kimi tanıyacaksın? Oradaki öfkeli yaşlı hanım, görevden alınmış bir saray hanımı ve kraliçenin yeminli düşmanı; yoksa kızı, güzel dul, Fabre d'Eglantine ile trictrac oynayan mı? Yoksa seni, ayağına hayran olduğun ilk erkek olmadığın o koyu gözlü güzelle mi tanıştırayım? O, La Comtesse de Ratignolles'dir veya öyleydi, ama kitaplarında kendine Julie Servan diyor.

'Neden bana cevap vermiyorsun? Ne düşünüyorsun? Ah, parbleu! Anlıyorum
çok iyi. Gabrielle bu; ve yaslandığı uzun, solgun adam
Talma. Bu kadar saygı yetmez mi, _mon cher_? Bakın nasıl
kalkıp ona yol veriyorlar. Bizler de zamanımızda saraylılardık, Gerald, ama
bundan daha kraliçevari bir varlık gördün mü hiç?'

De Noe'nun tarif ettiği gibi, gerçekten de kraliyet ailesinin geçişi gibiydi. Marietta
yanından geçip gitti, hafifçe iki yana eğildi ve elinin rahat bir hareketiyle, kendisine verilen onurları yarı reddeder yarı kabul eder gibi göründü. Odanın sonunda kendisi için hazırlanan koltuğu bir tür kibirli kayıtsızlıkla reddederek, küçük bir yatak odasına doğru ilerledi ve
Gerald'ın görüş alanından kayboldu. Gerçekten de, odanın ortasındaki küçük, koyu gözlü bir adam, Mirabeau'nun son anlarını anlatarak misafirleri eğlendirmeye devam ederken, dikkati hızla başka bir yere yöneldi.
Bu, hasta yatağına böylesine dindar bir şefkatle bakan ve gerçek bağlılığı
hastasının son acılarını yatıştıran Doktor Cabanis'ti. Gerald'ın tahminine göre, en kutsal ve özel sayılabilecek her şeyin bu şekilde ifşa edilmesinde şüpheli olandan daha fazla bir şey varsa, anlatı onu ilgilendiren küçük ayrıntılarla doluydu. Mirabeau'nun, giyinmiş, parfüm sürmüş ve esanslanmış bir şekilde, çiçeklerle çevrili son yatağında yatarken, dehşetinden ölümü kurtarmaya çalıştığı korkunç alay, heyecan verici bir ayrıntıyla anlatılıyordu. Tüm varsayılan sakinliğin, tüm eylemsel felsefenin arasında, _onun_
gizliliğinin bile bastıramadığı, acı verici bir yaşam hevesi gizlice ortaya çıktı. Bu semptomun veya bunun iyiyi mi yoksa kötüyü mü gösterdiğine dair aralıksız sorgulaması; yatağının etrafındaki yüzleri, sözlerinin yalanladığı düşünceleri okumak için dikkatle incelemesi; ve garip bir şekilde, bunların yalnızca ülkesine hizmet etmek için hayatı özleyen bir vatanseverin son arzuları olduğu varsayıldı. Dinleyenlerin çoğu onun karakterinin dürüstlüğünden ve iyi niyetinden şüphe ediyordu; bazıları onu kılık değiştirmiş bir kralcı olarak görüyordu; bazıları onu ılımlı bir vatansever olarak görüyordu; bazıları onu o kadar ilkesiz görüyordu ki, meslekleri hiçbir işe yaramıyordu; ve yine de tüm bu aşağılayıcı değerlendirmelerin ortasında, dinin hiçbir tesellisinin duyulmadığı, hiçbir dua mırıltısının duyulmadığı veya merhamet için tek bir yakarışın yükseldiği bu ölüm döşeğini görkemli bir zafer olarak görüyorlardı! Onların gözünde, rahiplik ve batıl inançların uzun gecesini takip edecek olan o yüce aydınlığın doğuşuydu; ve onun doktrinlerine itiraz etmeye veya teorilerine karşı çıkmaya ne kadar hazır olursa olsun, tek bir ses vardı: Kilise'ye son nefesinde meydan okuyan onu onurlandırmak için. '_Ah, ne kadar güzel!' 'Ah que c'est magnifique!_' diye mırıldanmalar her yandan geliyordu. Bu ifşaların etkisini azaltan tek bir durum vardı; o da, bunları yapan kişinin bir anlığına duygularını açığa vurması ve gözyaşı dökmesiydi. İnsan zaafına yapılan bu saygı, meclisin klasik içgüdülerine ters düşüyordu. Bu, böyle bir temaya layık olmayan aşağılık bir zayıflıktı; ve sert bir azarlama tonuyla, Fabre d'Eglantine konuşmacıyı keserek şöyle dedi: 

'Kederiniz yakışıksız, efendim; böyle bir keder, kutsallaştırmak istediğiniz anıya hakaret ediyor! Mirabeau'nun ölümünün nasıl kabul edilmesi gerektiğini öğrenmek istiyorsanız, oraya gidin ve göreceksiniz.' Konuşurken boudoir'a doğru işaret etti ve kalabalık şimdi ortak bir dürtüyle oraya doğru hareket etti. 

Kapıda dururken Talma'nın bir uyarı hareketi ve
kalkmış eliyle sessizliği işaret etmesi adımlarını durdurdu ve en ufak hareketi bile anlamlı olan birinin heybetli tavrı karşısında hayrete düşerek
durdular. Kalabalığın içinde kalan Gerald,
ötesindeki manzarayı zar zor görebiliyordu. Ancak, Marietta'nın bir tür trans halinde yattığını algılayabiliyordu; ördüğü 'ölümsüz çiçeklerden' oluşan bir taç elinden düşmüş ve ayaklarının dibine düşmüştü; saçları da bantlarını
patlatmış ve boynuna ve kollarına büyük dalgalı kümeler halinde düşmüştü; yanaklarında en ufak bir renk izi vardı ve bayılmadığını göstermeye yetiyordu. Lanthenas parmağını bileğine hafifçe koydu ve temkinli bir fısıltıyla, 'Nabız kesik kesik, 'erişim' kısa sürecek,' dedi.

'Sezar'ın ölümünden bahsediyorduk,' dedi Talma, 'saldırı geldiğinde. Brutus'un bir vatansever olmasını istemiyordu. Böylesi mizaçlarda -sert, soğuk ve özverili- vatanseverliğin aşktan daha fazla kök salamayacağını göstermeye çalıştı. Sonra ona Gabriel Riquetti'nin böyle bir adam olup olmadığını sordum----'

'Sus! Konuşmak üzere,' diye araya girdi Madam Roland.

Marietta'nın dudaklarından birkaç yumuşak mırıltı sesi çıktı ve parmakları kasılarak hareket etti.

'Ne diyor,' diye haykırdı Louvet, 'suç ve zehir hakkında?'

'Sus! Dinle.'

'Karmaşıkları incele,' diye mırıldandı; 'her şeyi biliyor.'

'Mirabeau'nun sekreterinden bahsediyor,' dedi Louvet, 'dün gece intihar etti.'

'Hayır; ölmedi, yarası ölümcül olabilir,' dedi Cabanis.

'Yaşayacak,' dedi Marietta ciddiyetle ve sonra derin bir uyuşukluğa gömülmüş gibi göründü.

'Evet, bana güven, ona söyleyeceğim,' diye bağırdı aniden, sanki uyanıkmış gibi
güvenli bir sesle ve sert bir aksanla. 'Buraya gel ve fısıldamama izin ver.'

Birbiri ardına kanepenin yanına eğildiler, ama onları sertçe geri püskürttü ve yarı öfkeli bir hareketle onları uzaklaştırdı.

Madam Roland diz çöktü ve elini tuttu, ama diğeri aynı ani hareketle onu itti ve mırıldanarak, 'Hayır, sen değil--sen değil.'

Onu en iyi tanıyanlar tekrar tekrar kendilerini gösterdiler, ama
aynı kötü başarıyla. Bazılarını kaba bir şekilde geri püskürttü, diğerlerine de çekilmeleri için işaret etti.

'Belki de istediğiniz kişi orada değildir,' dedi Madam Roland yumuşak bir sesle.

'Burada,' dedi nazikçe.

Madam Roland etraftakilerin isimlerini fısıldadı, ama hepsi
başarısız oldu. Sonunda, Langres kendini gösterdiğinde, Marietta ona karşı bir tür tiksintiyle
döndü ve şöyle dedi:

'Bir prens arıyorum ve siz bana bir kasap getiriyorsunuz.'

Bu aşağılayıcı konuşma, bu adamın kökenini bilen ve hitap şeklinin kaba kabalığından nefret eden bazıları tarafından gülümsemeden duyulmadı.

'_Parbleau_, Madam! Eğer prens istiyorsanız gidip onları
Francais'de aramalısınız,' dedi Langres öfkeyle, kalabalığın arasına geri çekilirken.

Bu arada, vizyonunun gerçekliğini test etme konusunda güçlü bir arzuyla harekete geçen Gerald, kalabalığın arasından geçti ve tek dizinin üzerine çökerek elini kendi eline aldı.

Dokunuşunu hissettiğinde, bir irkilme ve hafif bir haykırış - yarı şaşkınlık, yarı sevinç - ondan koptu. Elini yüzünde ve uzun
saçlarında gezdirdi ve sonra eğilip alnından öptü.
Kulağına hızla birkaç kelime fısıldadı ve bitkin bir şekilde geriye yaslandı.

'Bayıldı! Hemen su getirin,' diye bağırdı Lanthenas.

Birkaç dakika boyunca tüm dikkatler ona yöneldi; ve ancak iyileşme belirtileri gösterdiğinde, biri sordu--

'De Noe ve arkadaşına ne oldu?'

Gitmişlerdi.

BÖLÜM VI. 'LA GRUE'

Gerald sokağa çıktığında, yoğun bir kalabalığın
havayı dolduran vahşi çığlıkları ve çığlıklarıyla dolu olduğunu gördü. Kalabalıktan bazıları tarafından algılanır algılanmaz, yüzlerce kişi ona selam verdi, 'Kahrolsun aristokrat; kahrolsun halkın dostuna hakaret eden tiran.' diye haykırışlar. Mirabeau'nun anısına duyulan coşkuyla, her tiyatroyu sırayla kapatan, tüm kamusal şenlik toplantılarını dağıtan ve hatta özel evlerin çevresini işgal ederek, seçkin ölülere daha yakışır bir anma töreni dikte eden bir kalabalıktı. Çok az insan böyle bir reçeteye Fitzgerald'dan daha az sabırla dayanabilirdi. 'Canaille' tarafından yönetilme ve yönlendirilme düşüncesi bile dayanılmaz derecede saldırgandı ve kendisine kabaca baskı yapanları geri püskürttü ve onların hakaret ve öfke dolu sözlerine küçümsemeyle karşılık verdi. 'Halkın majestelerine hakaret eden kimdir?' diye bağırdı biri; 'adını
duyalım.'

'Louvet'--'Plessard'--'Lestocq'--'O zavallı
Custine'--birkaç kişi hep birlikte bağırdı.

'Hepiniz yanılıyorsunuz. Ben bir yabancıyım, sizden hiçbiri adını duymamıştır----'

'Bir casus! Pitt ve Cobourg'un elçisi!'

'Ben bir yabancıyım, duygularımla hiç ilgilenmiyorsunuz.
Fikirlerimi size zorla kabul ettirmiyorum.'

'Bununla ne işimiz var?' diye bağırdı derin bir ses. 'Bir ulusun en kutsal duygularını rencide etmeye ve bir vatanseverin ölüm döşeğinde ağlarken şenlikli bir orjide isyan etmeye cüret ettiniz.'

'_A la Grue! a la Grue!_' diye haykırdı vahşi kitle bir tutku çığlığıyla.

Şimdi Grue, Pont Neuf'un bazı onarımlarında kullanılan ve hala köprüye yaklaşırken yerini koruyan devasa bir vinçti. Burada, vinçten sarkıtılan devasa bir fenerin ışığında bir tür kamu mahkemesi gece oturumlarını düzenliyordu; ve iddiaya göre, birden fazla kez çok farklı bir kolyeye yol açmıştı. Soygun yaparken yakalanan iki adamın, yetkililere açıkça meydan okuyarak orada toplanmaya devam eden bu kendi kendini kurmuş mahkemenin kararıyla asıldığı kesindir. Bu nedenle, '_A la Grue!
a la Grue!_' haykırışının korkunç bir anlamı vardı; ve kalabalığın teklifi onaylarken çıkardığı vahşi kükremede korkunç bir anlam vardı.

'Onu adil bir şekilde yargılayacağız. Kasıtlı olarak yargılanacak ve kendi savunmasını yapmasına izin verilecek,' dedi birkaç kişi, sözlerinin ılımlılık ve adalet olduğuna inanıyorlardı:

Ezici kitleye karşı güçsüz ve tek bir yatıştırıcı söz
söyleyemeyecek kadar öfkeli olan Gerald, rıhtıma doğru aceleyle götürüldü.

O muazzam kalabalığın ölçülü yürüyüşünde, adaletin alayıyla birlikte yürürken, tek kelime bile edilmedi; ama aniden ön saflarda derin bir ses, günün popüler tezahüratlarından birini söylemeye başladı, tüm yoğun kitle nakarata katıldı. Dizelerden daha kaba bir şey olamazdı, onları vurgulayan vurgular hariç; ama o kükreme ve yankılanmanın kendisinde bir derinlik vardı ki, bir güç ve kudret duygusu veriyordu.

Biz cilalanmamış tezahüratın kaba bir versiyonunu sunuyoruz--

'Cour Royale'in prenslere layık bir salonu var,
Ve oraya dava açmak için gelen çok kişi var;
Ama ben durgun bir gecenin görüntüsünü seviyorum,
Ve Grue'nin altındaki kalabalığı.

Şapkası ve cübbesiyle hiçbir avukat palyaço,
Yapacak karmaşık bir işi yoktur;
Çünkü boynuzlu el ve bronzlaşmış yüz,
Grue'nin altındaki yargıçlardır.

En iyi ihtimalle, bu hayat geçici bir mücadeledir,
Benim için de senin için de;
Ama bir dolandırıcı veya hırsızla işimiz kısadır
O, Grue'nin altında durduğunda.

Bizim mütevazı mahkememize rüşvet verilmez,
Her şey açık ve nettir;
Ve halkın sesi ve halkın seçimi
Grue'nin altındaki yasadır.

Grue! Grue! Grue!

Grue'nin altında sallanan ipi gördüklerinde umut için yürekleri olan çok az kişi vardır.'

Şarkı söylerken önlerindeki bir dizi ses gerginliği üstlendi,
kalabalık boğuk ilahileriyle havayı çınlatacak kadar.
Bu şekilde Seine'e ulaştılar, karanlık ve hızlı taşkınlığı üzerinde ölümcül turna hüzünle eğilmiş gibi görünüyordu.
Burada birkaç yüz kişi toplanmıştı, karışık bir mırıltı onların
gurur duydukları yargısal görevden ziyade sohbet ettiklerini gösteriyordu.

'Halkın ihtişamına ve en büyük şehidinin ününe karşı bir isyancı,' dedi Fitzgerald'ın suçunu duyururken ve onu suçlananlar için ayrılmış yere doğru iterken derin bir ses. 'Bir millet üzüntü içinde kendini alçaltırken, bu adam sefahat ve aşırılık için zamanı seçiyor. Kadın Roland'ın evinden çıkarken onunla karşılaştık, böylece suçlamayı inkar edemez.'

'Suçlanan, öne çık,' dedi kaba görünümlü bir adam, bir tamirci kıyafeti giymişti, ancak tavırları belli bir onurdan yoksun değildi. 'Burada, sizi adil bir şekilde yargılayacak olan Fransız halkının önündesiniz.'

'Bir suçun bilincinde olsaydım, beni yargılama hakkınızı reddederdim. '

'Genç adam, bize hakaret ederek sadece kendine zarar veriyorsun,' diye ağır bir azarlamada bulundu, Fitzgerald'ı etkilemiş gibi görünen sakin bir nezaketle.

'Onu kim suçluyor?' diye sordu yargıç yüksek sesle.

'Ben'-- 've ben '-- 've ben'-- 'hepimiz,' diye bağırdı bir grup hep bir ağızdan, ardından 'Lamarc yapsın; Lamarc konuşsun' diye bir patlama oldu; ve nazik görünümlü, zayıf yapılı, soluk tenli, çok genç bir adam çağrıya geldi.

Kamusal toplantılara hitap etmeye tamamen alışmış birinin rahatlığıyla ve çok farklı alanlarda açıkça geliştirilmiş bir belagatle, genç adam Mirabeau'ya coşkulu bir övgüde bulundu. Gerçekten de bu büyük adama yönelik ince ve abartılı olmayan bir takdirdi. Riquetti'nin kendisinden daha az şanlı olan birinin, onun çalkantılı gençliğinin aşırılıkları hakkında yargıda bulunma hakkını kibirli bir şekilde reddeden hatip, hatta bu tür mizaçların tutkulu karmaşasında büyük fikirlerin beslendiğini, tıpkı depremler ve volkanların onları sarstığı ülkelerin doğaüstü bereketinin bir armağanı olduğunu ilan etti. 

'İsterseniz, kendi hatırına hatalarını kınayın,' diye haykırdı, 'heyecanları suçta bile aranması gereken bir doğanın korkunç ihtiyaçları için üzülün; gizemli varlığı sadece beslenmek için ölçüsüzlüğün zehirli yudumlarını talep eden biri için yas tutun; ama kendiniz ve kendi hatırınız için, çağın size Gabriel Riquetti de Mirabeau'yu vermiş olmasına sevinin.' 

'Kim böyle sözler söylemeye cesaret ediyor, diye bağırdı boğuk, uyumsuz bir sesle, yoğun kalabalığın arasından kendine yol açarken, küçük, biçimsiz bir figür öne çıktı. Görünüşüyle ​​etrafındakilerden oldukça üstün bir durumdan bahsediyor olsa da, elbisesi düzensizdi, kravatı eğriydi ve yüz hatları son heyecanla titriyordu. Üzerine güçlü ışık düştüğünde, Gerald bir kez görülen yüz hatlarını asla unutamayacak bir yüz gördü. Alnı yüksekti ama geri çekiliyordu ve gözleri yuvalarına o kadar gömülmüştü ki, renkleri bilinemiyordu ve tek ifadeleri kurt gibi bir vahşet ifadesiydi; buna, bitkin bir yanak ve uzun, zayıf bir çene de katkıda bulunuyordu.
Kaba ve zalim bir doğanın tüm bu belirtileri, konuşma tarzıyla büyük ölçüde artıyordu, çünkü ağzı kocaman açılmıştı ve iki kocaman diş sırası ortaya çıkıyordu, onu iyi tanıyanların aşırı derecede kibirli olduğunu söyledikleri bir gösteriydi.

'Böyle konuşmaya cesaret eden var mı erkeklere ve Fransızlara?' diye bağırdı, diğerlerini aşan ve kalabalığın her yerinden duyulan bir sesle. 'Beni dinleyin, insanlar,' diye tekrar bağırdı, yargıcın oturduğu kürsüye çıkarken, sessizliği sağlamak için elini salladı. 'Diz çökün ve en büyük düşmanınızın öldüğü için tanrılara şükredin!' 

Toplantıda alçak bir mırıltı -neredeyse vahşi bir hayvanın homurtusuna benziyordu- duyuldu; ancak konuşmacının cesareti öylesine büyüktü ki, ses yatışana kadar bekledi ve sonra öncekinden daha tiz bir vurguyla aynı kelimeleri tekrarladı. Kalabalığın uğultusu artık sadece bir mırıldanma sesine inmişti ve devam etti. Kısa süre sonra, diğerinin cilalı belagatinin, bu adamın konuşmasının fırtınalı tutkusundan ne kadar aşağı olduğu ortaya çıktı. Yıkıcı bir
meleğin sesi gibi, yıkım ve harabeyi dağıtarak, Mirabeau'nun anısına
hakaret selini döktü. Gençliğinin ahlaksızlıklarını, çağının suçlarını açıklamak için yeniden üretti ve partisine ihanetinin, arkadaşlarına yaptığı yalanlarda açıklandığını gördü. Sözlerinde ve söylediği her şeyde, çılgın bir dağ selinin gücü vardı,
bir uçurumdan diğerine çılgınca sıçrayarak, önündeki her şeyi süpürürken, ama yine de selini daha da derin, daha dolu ve daha güçlü bir şekilde akıtıyordu. Riquetti'nin erken yaşamının, her bir olayla aşina olduğu bir anlatıdan, aniden dönüp, böyle bir adamın, varlığının doğası gereği, halkın düşmanı olması gerektiğini gösterdi. Doğuştan asil, tüm içgüdüleriyle bir aristokrat olan o, özgürlük davasına asla açıkça kendini veremezdi. O halde, onların kampında sadece bir haindi; orada onların gücünü ve zayıflığını öğrenmek, onları sahte tavizlerle kandırmak için bulunuyordu. Kendi tutkularının ateşiyle, kendi uzuvlarına zincirler kaynakladı.

'Bu adamın yasını kimin tutması gerektiğini sorarsanız, cevap, Kendi emridir; ve
kaybedilen lider için üzülenler sadece ve sadece onlardır. Sen,
ben, ya da şuradaki, dava etmeye çalıştığını iddia ettiğin genç değil; ama övgü ve cesaretlendirme sözleriyle onurlandırman gereken kişi. Bu piçlik kederi saatinde, sizin ne kadar aşağılık ve korkak olduğunuzu söylemek için ortaya çıkması cesurca değil mi! Size bir kez daha söylüyorum ki, yanlış yönlendirilmiş coşkunun sahte duygularını durdurmaya cesaret edenin, bir gediği aşan kişiden daha büyük bir cesareti vardır. Benim dostluğum bu saatten itibaren onundur,' derken sıralardan indi ve kollarını Fitzgerald'ın etrafına

sarmaladı. 'Aferin Marat, cesurca konuştun!' haykırışları havayı yırttı ve yüzlerce ses halkın desteğinin nasıl yön değiştirdiğini anlattı. 

'Burada oyalanmayalım, genç adam,' dedi Marat. 'Benimle gel;
daha yapılacak çok şey var.' 

Gerald, zor ve tehlikeli bir konumdan kurtulduğu için üzgün olmasa da, yeni müttefikini aldatmaktan vazgeçmeye ve kendisine atfedilen görüşlere sempati duymadığını itiraf etmeye de hevesliydi. Ancak, açıklama yapmak için zaman yoktu ve kalabalığın öfkesine uzun süre güvenilemezdi. Bu nedenle Marat'nın arkadaşlarının kendisini sürüklemesine izin verdi, onlar da hızla şeflerine yol vererek açık
sokağa çıktılar.

'Şimdi nereye!' diye bağırdı biri yüksek sesle.

'Büroya -- Büroya!' dedi bir diğeri.

'Öyle olsun,' dedi Marat. '_Ami du Peuple_ --günlüğü böyle adlandırılıyordu-- okuyucularına bu geceyi anlatmalı. Saat on birden beri yedi meclise hitap ettim ve Grenelle Sokağı'ndakini hariç tuttum, hepsi de başarılı oldu. Bu arada, arkadaşımız kim?
Adı ne? Fitzgerald --yabancı bir isim--çok daha iyi; bu olayı iyi bir şekilde değerlendirebiliriz. Fransızlara özgürlüğe giden yol bir yabancı tarafından mı öğretilecek, ha Favart? Bu senin uvertürün için anahtar kelime!'

'Makale yazıldı - yarı yarıya basıldı bile,' dedi Favart. 'Daha
iyi başlıyor--"Sahtekâr öldü: özgürlüklerinizi bir bohçaya toplayıp size zincir olarak geri veren hokkabaz artık yok! "'

'_Ah, que c'est beau_, bu cümle!' diye bağırdı ikisi veya üçü birden.

'Bunu kabul etmeyeceğim,' dedi Marat aceleyle; 'Bunlar
grotesk imgeler için anlar değil. Şöyle açın: "Kimlerdir kendilerini ölümsüzlüğün yargıçları olarak belirleyen adamlar? Utançla ve rezillikle örtülü olan, bir milletin şanını dağıtmayı umanlar kimlerdir? Bu alçak düzenbazlar, yozlaşmış bir mahkemede bu dalkavuklar, bir milletin imajını tahrif eden en aşağılık tiranlığın köleleri midir, sivil onurların kapısında bekçiler mi olacaklar?"

"Ah! İşte bu. Marat'ın kendisi konuştu," dedi biri.

"Bu gerçek metalin şıngırtısıydı," dedi Chaptal.

Ve şimdi, en çılgın coşkuyla, Marat vahşi küfürlerin garip, karışık bir selini dökmeye devam etti. Çoğunlukla dil kaba ve kötü seçilmişti ve ifadedeki mantık hatalıydı, ancak burada ve orada bir cümle veya bir imgenin içinden geçip
gerçekten ürkütüp hayrete düşürecek kadar grafik veya gerçekti. Derginin önde gelen makalelerini oluşturan, takipçileri tarafından yakalanıp yeniden üretilen bu doğaçlamalardı. Demagog hayatının aktif kariyerine fazla dalmış olduğundan yazmaya zaman ayıramıyordu,
kendisine bu yüksekten uçan ve abartılı üslubu alışkanlık edindi, ki bu da bir tür sahte kompozisyon havası taşıyordu. Marat, günlüğünün içerdiği bu tür konuların muazzam miktarına işaret ederek, halkına davaları için verdiği aralıksız emekleri, zorlu çalışma günlerini, kesintisiz çabalarla geçirdiği gecelerini övünerek anlatırdı. Böyle geçen bir hayatı, şımartılmış 'zenginlerin' lüks yaşamıyla ustaca karşılaştırırdı. Bunlar, daha sonra suçta çok ileri giden birinin ilk adımlarıydı - daha sonra esas olarak bütün bir halkı yozlaştırmaya yardımcı olan birinin ilk öğretileriydi.

Bu kadar çok şey duyduğu bu adamlar hakkında bir şeyler görmek için duyduğu garip bir merak dürtüsü, Gerald'ı etkilerken, aynı zamanda Marat'ın dudaklarından hiç durmayan o selin harikulade gücünden de kısmen etkilenmişti. Bu bir tür büyülenmeydi, acı hissi verdiği kadar da güçlüydü.

Kendi kendine, 'Bu geceki macerayı sonuna kadar izleyeceğim,' dedi ve onlarla birlikte gitti.

BÖLÜM VII. 'HALKIN DOSTLARIYLA' BİR AKŞAM YEMEĞİ

Hayatın ahlaki ve fiziksel kötülükleri arasında, bunların yayılma biçimlerine kadar uzanan garip bir benzerlik vardır.
Bir ateşin enfeksiyonundan bahsederiz, ancak önyargıların
sonsuz derecede daha bulaşıcı olduğunu sıklıkla unuturuz. Kötü beslenen, kötü barınan,
kötü giyinen, yoksul, kalbi hasta ve yorgun olan yoksul adam, yoluna çıkan ilk
salgının kurbanı olur. Aynı şey, sabit olmayan inançlı ve yerleşmemiş arayışlara sahip gençlik için de geçerlidir: hayal gücünü harekete geçirecek ve hırsını sabitleyecek kadar sıcak olan herhangi bir düşünce veya görüş inancını benimser. Hayatta
kendileri için siyasi inançlarını seçen ne kadar az kişi vardır;
etraflarında dolaşan izlenimleri benimseyen ne kadar büyük bir çoğunluktur!

Gerald Fitzgerald, Rue de Moulins'de Marat ile akşam yemeği yedi: Fauchet, Etienne, Chaptal, Favart ve geri kalanlarla oturdu - hepsi _Ami du Peuple_ için yazanlardı - hepsi de büyük ve korkunç bir liderin yandaşlarıydı.

Gerald, gençliğinin çılgın aşırılıklarında sık sık rol almıştı; tutkunun sefahatle
uyarıldığı ve çılgın bir taşkınlığın tüm akıl ve yargının yerini gasp ettiği sahnelerde payı olmuştu; ancak aşırılıkların, siyasi hırsın en çılgın gecelerinde, siyasi rakiplerin çılgınca kınanmalarında ve korkunç bir intikamın en çılgın beklentilerinde harekete geçen zihinlerin aşırılıkları olduğu bir sahneye tanık olmak onun için yeniydi. Onun önünde, o zamanlar nadiren duyulan bir özgürlükle konuşuyorlardı. Partilerinin tüm şanslarını ve önlerinde uzanan o olaylı geleceğin kayıplarını tartışmaktan asla çekinmediler.

Monarşinin nasıl düşmesi gerektiği, Fransa'nın tüm toplumsal yapısının nasıl yıkılması gerektiği, soyluluğun nasıl yok edileceği ve yeni bir ayrıcalık kuralının nasıl oluşturulacağı, en çılgınca hafiflikle harmanlanmış bir ciddiyetle tartışıldı. Bu değişimlere giden yolun kandan geçtiği,
bir an bile onların spekülasyonlarının akışını durduramadı. Bazıları, giyotin onuruna
önerecekleri kişilerin isimlerini ve unvanlarını vererek, hayali yasaklama listeleriyle eğlendiler.

'Her şey,' diye haykırdı Guadet, 'kendisine Dük,
Marki veya Kont diyen her şey.'

'Baronları dahil etme, Henri, çünkü aşçım o derecede ve onu esirgeyemezdim,' diye haykırdı Viennet.

'Aristokrat aşağı,' dedi birkaç kişi; 'o emrinin arkasında duruyor, mutfağında bile.'

'Hayır,' diye araya girdi Viennet, 'bu insanları layık oldukları yere indiren ilk kişi benim.'

'Böyle söyleme,' dedi Gensonne: 'Marquis de Trillac bu yıl benim arazimde bir bekçiydi.'

'Senin mülkün!' dedi Marat küçümseyerek. 'Senin babandan kalma mülkün Marche aux Bois'da bir sebze tezgahıydı; ve senin atalarından kalma şato, Pays Latin'de beş kat yüksekliğinde bir odaydı.'

'Aynı evde, bodrumda yaşıyordun, Marat; ve kendi hesabına göre, seni tanımak için aşağı inen bendim!'

'Eğer mülkten bahsediyorsa, onu _listeme_ eklerim,' dedi Laroche. 'Varlığı güvence altında olan kişi yaşamaya layık değildir. '

'Bu muhteşem bir duygu,' dedi bir diğeri; 'içelim!' ve
ayağa kalkıp kadehlerini tostun üstüne boşalttılar.

'Duc de Dampierre, onu indiren var mı?' diye sordu Guadet.

'Ben '--' ve ben '--' ve ben' dedi birkaç kişi bir arada.

'Dük için bir erteleme talep ediyorum,' dedi bir diğeri. 'Onunla birlikte Nantes'ta üniversitedeydim ve o iyi bir adam ve iyi kalpli.'

'Zavallı vatansever,' dedi Guadet gülerek, 'kişisel sempatisini Devletin çıkarlarına karşı koyabilen.'

'_Parbleu!_' diye haykırdı Laroche, komşusunun kolunun üzerinden bakarak. 'Gensonne
Robespierre'in adını yazdırmış!'

'Neden olmasın? Ondan nefret ediyorum. Menard ona "_Loup
en toilette de bal!_" dediğinde haklıydı'

'Menard'ın burada ne güzel bir listesi var!' dedi Guadet, yüksek sesle okurken
listeyi havaya kaldırarak. 'Son üç nesildir saraya hizmet etmiş olan veya aileleri hizmet etmiş olan herkes - saray terzileri, berberleri,
kunduracıları veya silah ustalarını çalıştıran herkes----'

'Lütfen ekleyin, isimleri vaftiz kayıtlarına kadar izlenebilen veya
evlilikten doğduğu iddia edilen herkesi,' dedi Lescour. 'Aşağılık
aristokrasiyi etkili bir şekilde silelim!'

'Alaycılığınız zayıf bir alaycılık,' dedi Marat vahşice. 'Menard haklı:
intikamımız tek tek değil, müfrezeler halinde infaz edilmeli.'

'Bir amcam ve beş kuzenim var, onları nezaketten dolayı kınamadım. Bana Kont de Rochegarde ve oğullarına yazma nezaketini gösterecek var mı?'

'Onları memnuniyetle evlat ediniyorum. Baronlarım arasında bir veya iki kont istedim.'

'Tüm vatanseverlere içiyorum,' dedi Marat, kadehini boşaltıp Fitzgerald'a baktı.

'Kadehi kabul ediyorum,' dedi Gerald içerken.

'Ben de,' diye haykırdı Louvet, 'ama anlamıyorum.'

'Vatansever derken, özgürlüğe tapan birini kastediyorum,' dedi Marat

'Ve tirandan nefret edeni,' diye haykırdı bir diğeri.

'Düşmanımı giyotine gönderme özgürlüğü için yarın savaşmaya hazırım,' dedi Guadet.

'Kimin için, diye sorayım, kendimizi cellat ve cellat yapacağız?'
Konuşurken sesi titreyen solgun, hasta bir genç bağırdı. 'Öfkeli halk, avlanma alanlarını gasp ettiğin için sana teşekkür etmeyecek. Eğer _onların_ avını kaçırırsan, bir gün dönüp seni parçalayacaklar!'

'Ah, Brissot, Platon'dan çalınmış yavan fikirlerinle orada mısın!'

diye bağırdı Guadet. 'Hırçın seslerimizin vahşi
konserinde flüt sesinin sesini duymak bile hoş!'

'Özgürlüğe gelince, onu kim tanımlayabilir!' diye haykırdı Brissot.

'Ben tanımlayabilirim,' diye bağırdı Lescour. 'Komşusunu giyotinleme hakkı!'

'Eşitliğin anlamını kim anladı ki?' diye devam etti Brissot, ona aldırmadan. 'Bunu Prokrustes icat etti!'

'Ve kardeşlik için: nedir bu - kim uyguladı?'

'Aklıma gelen tek örnek Cain'dir,' dedi Guadet ciddi bir şekilde.

'Amerika'ya içiyorum,' dedi Marat. 'Bebek cumhuriyet, onu
doğuran annesinin ölümüyle yaşasın!'

Delice bir coşkuyla karşılanan kadeh kaldırmanın ardından çılgın bir hurra geldi.

'Burada yaktığımız özgürlük feneri,' diye devam etti, 'Avrupa'nın her tepesinden ve dağından - Norveç'in
karlı zirvelerinden Apeninler'in zeytin taçlı yüksekliklerine - İskoçya'nın
kasvetli uçurumlarından Karpatlar'ın
kayalık zirvelerine kadar - yakında cevaplanacak.'

Abartılı ve ağırbaşlı bir şekilde, ancak zaman zaman gerçek belagat parıltılarıyla işaretlenmiş bir şekilde, popüler konuşmalarının temelini oluşturan o coşkulu sözlerden birine başladı. Özgür, mutlu ve müreffeh bir halkın görkemli resmi, intikam ve
öç alma sahnesiyle öylesine karışmıştı ki, giyotinin çalışması medeniyetin baş
aracı gibi görünüyordu. Ulusun toplumsal durumu,
hayatı ancak korkunç bir
uzuv kaybı pahasına korunabilen bir adamın durumu olarak tanımlanıyordu. Ameliyat bir kez bittiğinde, vücut sağlık ve istikrar işlevlerine
kazanacaktı. Bu, kamuoyunun bunu bir gerçek olarak görmeye başlamasına kadar
her gün yeniden üretilen bir görüntüydü. Soylu, çıkarılması çok zorunlu olan hastalıklı ve çürümüş uzvu temsil ediyordu ve bu karşılaştırmayı destekleyen çok fazla koşul vardı.

Gerald, coşkunun ve cesaretin sakin inançtan daha derin bir etki yarattığı bir yaştaydı. Sıcak ve coşkulu dürtülere, tutkulu sözlere ve umutsuz başarılara sahip olan adamlar, özellikle de kendileri maceracı konumunda
talih kazasından olduklarında, gençler üzerinde güçlü bir etki uygulayacaklarından emindirler. Şimdi duyduğu dil
cüretkar ve kesindi: bunda hiçbir hile veya
gizlilik yoktu. Konuşan adamlar hayatlarını sözlerine adamaya hazırdı; vaaz vermektense savaşmaya daha istekliydiler. Ayrıca, planlarında muhteşem bir özveri iddiası vardı;
kişisel ilerlemenin spekülasyonlarında yeri yoktu. Her şey Fransa ve Fransızlar içindi: bir parti için hiçbir şey; bir sınıf için hiçbir şey. Onların
özlemleri de en yüksekti; Mücadele ettikleri özgürlük her erkeğin doğuştan hakkı olacaktı. Gerald'ın yanında oturduğu Brissot, onun gençlik hayranlığını cezbetmek için oldukça uygundu. Uzun sarı saçları, yumuşak mavi gözleri, neredeyse kız gibi bir bakış, inançlarını dile getirdiği yoğun şevkle tezat oluşturuyordu, Gerald'ın takdir etmekte gecikmediği bir ilgi uyandırıyordu. Ayrıca, etkisinde asla başarısız olmayan yoğun bir inancın gücüyle konuşuyordu. Fransa'yı yeniden canlandıracaklarına; uzun süredir köleleştirilmiş, yozlaşmış ve alçaltılmış olan ulusun _onlar_ tarafından özgürleştirileceğine,
aydınlatılacağına ve yükseltileceğine yürekten inanıyordu. Büyük bir devrimin, onu gerçekleştirecek olanlara sağlayacağı maddi avantajları,
düşünmek için durmazdı. Kendi ifadesiyle: 'Musa, İsraillileri sadece süt ve bal akan bir diyara değil, atalarına çocuklarına miras olarak vaat edilen bir diyara götürdü!'

Arkadaşlarının onu vahşi ve hayalperest, fikirlerinde pratik olmayan ve insanlıktan çok umutlu biri olarak gördükleri doğrudur; ancak böyle bir 'iyimserlik' öğesinin tehlikeli öğretilerinin kütlesini tatlandırmada ne kadar yararlı olduğunu ve böyle bir adamın duygularının onların fikirlerinin tonunu nasıl yücelttiğini akıllıca gördüler. Sohbet masa etrafında devam ederken, konuşmacılar temalarla ısınarak, her an daha cesur ve daha canlı hale gelerek, Brissot dikkatini tamamen Fitzgerald'a çevirdi. Ona sadece tahtadaki adamları çizmekle kalmadı, aynı zamanda birkaç hafif dokunuşla onların fikirlerini ve görüşlerini karakterize etti.

Gerald, en 
sakıncasız açık sözlülükle konuştuğu bir betimlemenin sonunda, kendisine
kendisi gibi tamamen yabancı birine
bu kadar açıkça fikirlerini beyan etmeye nasıl cesaret edebildiğini sormaktan kendini alamadı.

Brissot sadece gülümsedi, ama cevap vermedi.

'Çünkü, sonuçta,' diye devam etti Gerald, 'ben düşman kampındayım!
Ben bir _Kralcı_ idim; öyle de hareketsizim.'

'Ama geriye hiçbiri kalmadı, _mon cher_; Kral'ın kendisi bile öyle değil.'

'Taht için ölmeye hazır ------'

'Taht yok; yaldızları silinmiş eski bir koltuk var!'

'Her halükarda savunma hakkı vardı ------'

'Yaşama hakkı, yönetme hakkından daha eski bir tarihe sahiptir,' dedi Brissot ciddi bir şekilde; ve diğerinin dikkatini çektiğini görünce, partisinin en sevdiği temaya, halkın haksızlıklarına girişti. Arkadaşlarının çoğunun aksine, Brissot soyluların ahlaksızlıkları ve yozlaşmışlıkları üzerinde durmadı. Resmettiği şey yoksulluğun kötülükleriydi; sefaletleri onları dostsuz bırakanların umutsuz durumuydu. 'Yoksulların acı dolu sabrını bilseydiniz,' dedi, 'kendilerinden daha üst mevkidekilere olan bağlılıklarının inatçılığını; zorlukları doğuştan hakları olarak kabul ettikleri zımni teslimiyeti, insanlıktan umutsuzluğa kapılırdınız - insanların zulmünden çok daha fazla alçakgönüllülüğünden! Onları harekete geçiremeyiz; onları hareket ettiremeyiz,' diye haykırdı. '"Babalarından daha kötü durumda değiller," cevabı budur.
Ancak, kendi kendilerine ayağa kalkmaları gereken zaman gelirse----'

Gerald bir kez daha, diğerinin araya girmesiyle, bir yabancıya bu tür itirafların cesaretine geri döndü----

'Salandaki gemi kazası geçiren denizci, yanındaki batan yüzücüye elini uzatmaktan çekiniyor mu?
Buradan benimle eve gel,
ve seninle konuşmama izin ver. Bu adamlardan hiçbir şey öğrenemeyeceksin.
İşte Marat yine geldi! Sesinde sadece bir nota var ve o da Kan
çığlığı atmak!'

Fırtınalı konuşmacı tutarsız düşüncelerinin kaosunda çılgınca eğlenirken, katliam ve yıkım sahneleri canlandırırken, diğerleri onu çılgınca alkışlarken, Brissot gizlice uzaklaştı ve Gerald'ı kendisini takip etmesi için işaret etti.

Ayrılmaları şafak vaktiydi ve Gerald odasına vardığında Garde du Corps günlerinin hatırası olarak uzun zamandır sakladığı beyaz kokardını parçalara ayırdı ve parçalarını penceresinden rüzgara savurdu.

BÖLÜM VIII. PREFECTURE DEPOT

Gerald, kapısının sertçe çarpmasıyla uyandığında daha yeni uykuya dalmıştı ve başını kaldırdığında odanın tam üniformalı _jandarmalar_ ile dolu olduğunu gördü. Bu arada sade siyahlar giymiş bir adam yattığı yatağa yaklaştı ve adının Gerald Fitzgerald olup olmadığını sordu.

'Bir _ci-devant_ Garde du Corps ve aynı zamanda bir mülteci mi?' diye sordu soru soran,
Procureur du Roi'nin vekili kimdi. 'Bu sizi tutuklama emri, Mösyö,' dedi.

'Hangi suçlamayla, sorabilir miyim?' diye sordu Gerald tembelce.

'Ciddi bir şey,' dedi diğeri ciddi bir sesle, tutuklama emrindeki bazı sözcükleri işaret ederken.

Gerald bunları okurken irkildi ve alaycı bir şekilde gülümseyerek
şöyle dedi:

'Kont de Mirabeau'yu zehirlediğim mi iddia ediliyor?'

'Siz de bu suçtan şüphelenilenler arasındasınız.'

'Peki zehirlendi mi?'

'Vücudu inceleyen cerrahların raporu kesin değil. Ancak, soruşturma ve soruşturma için yeterli gerekçeler var. Göreceksiniz ki, efendim, size anlatabileceğim kadarını anlattım -- belki de anlatmam gerekenden fazlasını.'

Odasında yalnız bırakılıp giyinmesi için bırakılan Gerald, hazırlıklarını hızla yapmaya başladı. Emir onu St. Pelagie'ye, o zamanlar devlete karşı büyük suçlarla suçlananlara ayrılmış bir hapishaneye gönderdi. Böyle bir suçlama ne kadar ağır olursa olsun, haksız bir suçlamanın gerçeğinde, daha önceki günlerden beri bilmediği bir cesaret enerjisi hissetti. Kişinin kendini suçlamaları ve şüpheleri arasında, asılsız bir iddia belli bir rahatlama hissi uyandırır: Eğer suçluluğumun boyutu buysa, davranışlarımla gurur duyabilirim,
kendi kalbine yöneltilecek kadar tatmin edici bir yargıdır. Eğer
insanları masum oldukları suçlarla suçlamanın, onları daha sağlam bir suçlamaya dahil etmek için zaman ve fırsat sağlamanın o günlerde sıkça kullanılan bir hile olduğunu
hatırlamasaydı, bu düşüncede daha fazla rahatlık hissederdi, doğrudur. Birçoğu Vincennes'e gönderildi
ki bunlardan sonra hiç haber alınamadı; ve gerekirse, ailesi veya arkadaşları olmadan kendisi gibi birinden kurtulmaktan daha kolay ne olabilir?

St. Pelagie'ye nominal olarak bağlı olmasına rağmen, o hapishanenin o kadar kalabalık bir durumu vardı ki Gerald, katillerin, suçluların, siyasi suçluların ve hırsızların ayrım gözetmeksizin toplandığı, zaman onları elemek ve ayırmak için fırsat sunana kadar korkunç bir in olan 'Depot de 
la 
Premiership'e götürüldü. İki sıra taş sütunla desteklenen, her iki tarafında ahşap gardiyan yatakları ve aralarında teknik olarak 'sokak' adı verilen bir alan bulunan uzun bir salondu. Çatıya yakın dört dar pencere, seksenden fazla tutuklunun zaten hapsedildiği bu kasvetli uçuruma yetersiz bir ışık girmesine izin veriyordu. Başka bir yön olmadığı için kendi aralarında bir tür anlayışla, tutuklular kendilerini üç ayrı sınıfa ayırmışlardı ve her biri diğerlerinden ayrı duruyordu. Ölümcül suçlar işlemiş veya bunlarla suçlanmış olanlar,
ilk sırayı alır ve herkes üzerinde bir tür genel egemenlik uygulardı.
Bunların işgal ettiği yer 'Le Nid' olarak adlandırılırdı; kendilerine 'Geçiş Kuşları' denirdi.
Siyasi suçlular 'L'Opinion' adlı bir köşede toplanırdı; geri kalanlar, büyük bir çoğunluk, 'Les Ames de
boue' olarak bilinirdi.

Gerald bu karanlık zindanın eşiğinden yeni geçmişti ki,
kapı arkasından kapandı ve onu neredeyse tamamen karanlıkta bıraktı.
Uyuyan bir grup insanın ağır nefes alışı ve diğerlerinin aniden uyanması, ona yerin kalabalık olduğunu gösterdi,
ancak henüz hiçbir şey ayırt edemiyordu.
İkamet ettiği yerden kıpırdamaya cesaret edemeyerek,
gün doğumunun soğuk gri ışığıyla önündeki manzaraya bakabilene kadar sabırla bekledi. Bu tefekküre uzun süre izin verilmedi, çünkü uyuyanlar uyanıp onu gördüklerinde, onu Prevot'a sınıflandırmak için iletmeleri için genel bir haykırış yükseldi. Gerald emre itaat etti, dar 'sokağı' yavaşça yukarı, salonun sonuna doğru yürüdü, orada kırk yıldan fazla bir süre önce hapsedilmiş yaşlı bir adam oturuyordu veya daha doğrusu yatıyordu. Tamamen kördü ve yaşlılık ve romatizma nedeniyle tamamen çaresizdi; ancak
zaaflarına rağmen sesi yüksek ve buyurgandı ve tonları hapishanenin her yerinde yankılanıyordu. Kısa bir rutin konuşmadan sonra, yeni gelen kişiye, tüm insan topluluklarının talep ettiği disiplinin uygun şekilde uygulanması için, yerin yasalarına itaat sözü vermesi gerektiğini bildirdikten sonra, aynı şeyi gerektiği gibi vaat ettikten ve başına bir avuç saman koyarak yemin ettikten sonra, Gerald'a sorguya çekilirken oturması söylendi.

'Nerede doğduğunu bilmiyorum,' dedi Prevot, 've yine de kendine asil diyorsun! Öyle olsun; ve şimdi suçlaman - ne?'

'Beni Mirabeau'yu zehirlemekle suçluyorlar.'

'Ve buna suç denir mi?' dedi biri.

'Kime karşı, bilmek isterim, bu bir suç olabilir mi?' dedi bir başkası. 'Ne terk ettiği Kral'a karşı, ne de ihanet ettiği halka karşı.'

'Sessizlik! - mahkemede sessizlik!' dedi Prevot; sonra, Gerald'a dönerek devam etti: 'Onu hangi amaçla öldürdün?'

'Onu zehirlemedim - masumum,' dedi Gerald sakin bir şekilde.

'Hepimiz de öyleyiz,' dedi Prevot dindar bir şekilde - 'kar yığını kadar lekesiz.'
Seni harekete geçmeye kim ikna etti? - bize adını söyle.'

'Hiçbir eylem yoktu ve bunu öneren de olamazdı.'

'Genç adam,' dedi Prevot ciddiyetle, 'burada sadece bir tane büyük suç biliyoruz, o da gizleme. Bu yüzden açık sözlü ve korkusuz ol.'

'Bu suçu işlemiş olsaydım, bunu burada itiraf eder miydim emin olamam, ama bunu hayal bile etmediğim için, sana bir kez daha tekrar ediyorum, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.'

Yaşına göre mükemmel derecede harika bir keskinlikle ve eski inceliklerinin çoğunu koruyan bir zekayla -çünkü Prevot Lyons barosundaki ilk avukattı- Gerald'a suçlamaya neyin yol açtığını sordu. Kısmen kendi çapraz sorgu yeteneklerini göstermek için, kısmen de gencin cevaplarının hikayesine ilgi katması için soruşturmayı önemli ölçüde uzattı. Gerald da kendisi hakkında açıkça konuşmaktan çekinmiyordu; bu, yakın zamanda geçirdiği kasvetli izolasyondan bir tür rahatlamaydı.

Ancak yaşlı adam bir noktaya kadar başarısız bir şekilde geri dönmeye devam edecekti - bir kadınsı etki onu etkilememiş miydi? Kalbinin dokunulmamış olup olmadığı ve karakterine gizli bir aşk kaynağının
verip
vermediği bir sır olarak kaldı.

'Hiçbir erkek,' dedi Prevot, 'iddia ettiğiniz gibi yaşamamıştır. Jean Jacques'ı
okuyan kişi Rousseau gibi yaşar; Diderot'yu inceleyen kişi
kaderci davranır.'

'Yeter artık,' diye bağırdı sert, kaba bir ses. 'Bizden mi değil mi?'

Konuşan bir 'Geçici Kuş'tu, yeni gelenin giriş ücretini ödemesi gereken anı sabırsızlıkla bekliyordu. 'O sizden değil, bundan emin olun,' dedi Prevot, 've şu anki yeri 'L'Opinion' olacak.'

Şans eseri -sadece şans eseri- bir gün önce bir ölüm o bölümde bir boşluk bırakmıştı ve Gerald şimdi oraya gereken ciddiyetle götürülüyordu.

Şu anki ortakları etrafındaki 'kötülerin en iyisi' olsalar bile, yine de onun zevkine uygun olmaktan çok uzaklardı. Her partinin en düşük rütbeli elçileriydiler - casusluk ve yolsuzluk için her türlü amaçla kullanılan ajanlardı. Ayıkken hizmet ettikleri davaya bir tür sadakat gösteriyorlardı, ancak bir kez şarap içtiklerinde, her partiye karşı tam bir kayıtsızlıklarını itiraf ettiler, çünkü her birinden sırayla rüşvet aldıklarını itiraf ettiler. Birçoğunun toplumun daha iyi sınıflarına geçtiği, iyi huylu ve eğitimli olduğu doğrudur; ama bunların arasında bile aynı savurganlık damarı, mutlak bir güvensizlik tonu ve buradaki ve bundan sonraki tüm iyiliklere karşı bir şüphecilik vardı.

Bunlardan bir veya ikisi Gerald'ı Garde du Corps günlerinde gördüğünü hatırlıyordu ve onu Kraliçe hakkında dolaşan skandallarla ilişkilendirmeye fazlasıyla meyilliydi; diğerleri onu saray partisinin kılığında bir devrimci olarak görmeye meyilliydi; hiç kimse ona güvenmiyordu ve o da herkesten bir tür kibirli yabancılaşma içinde yaşıyordu. Prevot, gerçekten de, ondan hoşlanıyordu ve onunla saatlerce konuşuyordu; ve yaşlı adama göre arkadaşlık bir nimetti. Şimdi ilk kez, 'dışarıdaki' büyük değişimlerin gerçek bir anlatımını öğreniyordu ve Fransa'nın o zamanki durumunu neredeyse doğru bir şekilde duyuyordu.

Asılsız bir suçlamaya duyulan öfke, sadece şüphe üzerine hapse atılmanın acımasızlığı Fitzgerald'ı çoktan ezmişti ve hayalperest bir ilgisizlik, hapishanenin gerçek uyuşukluğu onu ele geçirmişti. Sert yatağında yarı uykulu bir şekilde yatmak, çömelerek oturmak,
pencereden görünen küçük gökyüzü parçasına isteksizce bakmak,
alçıya eski mahkumların çizdiği isimleri hecelemek,
nemli duvarlardaki çatlakları bininci kez saymak--günlerini dolduruyordu. Geceleri daha da kasvetliydi,
üzücü rüyalarla işkence görüyordu, ancak bir zindanda uyanmanın kasvetiyle dağılabiliyordu.

Bir veya iki haftalık aralıklarla, şu veya bu mahkumun Tapınak Mareşali'nin bakımına teslim edilmesi emri gelirdi--hiç kimse
ne için olduğunu bilmiyordu, ancak herkes en kötüsünü tahmin ediyordu, çünkü hiçbiri geri dönmemişti; ve böylece zaman ay be ay, ölüm ve nakil işlerini yaparken, sonunda Gerald 'L'Opinion' bölümündeki en yaşlı _detenu_ olana kadar akıp gitti.

Zihninin budalaca boşluğu öyle bir haldeydi ki etrafındaki sesleri duymasına ve hatta zaman zaman ne söylediklerini takip etmeye çalışmasına rağmen, hiçbir şey toplayamıyordu: bazen sesler onu yoruyor ve yoruyormuş gibi geliyordu - yorgun bir beyinde derin, tekdüze bir gürültünün yapabileceği gibi davranıyorlardı; bazen en yoğun
rahatsızlığa neden oluyor, onu zorlukla kontrol edebileceği bir öfke hissine
uğratıyorlardı; ve diğer zamanlarda, yine, onu öylesine derin bir üzüntüye
boğuyorlardı ki, saatlerce ağlıyordu. Zamanın nasıl geçtiği, önceki yıllarda kendisinin ne olduğu, nerede, nasıl ve kiminle yaşadığı, sadece kısa, kesik kesik pasajlarda, bir anlığına var olan ve sonra gözden kaybolan hareketli bir
panorama sahneleri gibi aklına geliyordu. Ayrıca, birçok farklı ve ayrı varoluşu, birçok ölümü olduğunu hayal ederdi;
ve sonra o anda bu durumlardan hangisinde olduğuna kendi kendine
şaşırdı.

Vahşi konuşmaları; sorulduğunda verdiği saçma cevaplar; söylediği tutarsız şeyler, onu diğer mahkûmlar arasında akıldan yoksun biri olarak damgaladı; ve görünüşe göre, bu şüphede çok fazla haksızlık yoktu. Bir zamanlar tanıdığı bir ismin şans eseri anılması onu harekete geçirip heyecanlandırırsa, gözlemleri bile gezgin bir zekanın gözlemleri gibi görünürdü, çünkü en zıt ve uyumsuz kişilerle tanışmış gibi görünüyordu; hatta bu adamla mı yoksa şu adamla mı yakın olduğunu sormak, tanışması en az olası kişilerden bahsetmek bir şakaya, bir tür hapishane 'plaisanterie'sine dönüşüyordu.

'İşte arkadaşlarından biri daha gidiyor, Maitre,' dedi biri ona: 'Bu sabah Brissot'u giyotinlediler; onu kesinlikle tanıyordun, _Droit du Peuple_'ı yayınlamıştı.'

'Evet, tanıyordum. Zavallı Brissot!' dedi Gerald iç çekerek.

'Nasıl biriydi, Maitre? Kısa ve şişman mıydı, benimki gibi sakalı mı vardı?'

'Hayır, sarışın ve nazik görünümlüydü.'

'_Parbleu!_ bu iyi bir tahmindi: öyleydi de.'

'Ve göründüğü kadar iyi kalpliydi,' diye mırıldandı Gerald.

'Gaudet, Gensonne, Louvet ve dört Maratist ile birlikte öldü. Çoğunu
görmüşsündür, eminim.'

'Evet. Gaudet ve Gensonne'u hatırlıyorum; Louvet'yi unuttum. Şakağında bir yara
mı vardı?'

'Vardı; bir düelloda kılıçla kesilmişti,' diye bağırdı biri, fısıltıyla ekledi, 'Onu düşündüğün kadar deli bir aptal değil.'

'Geçmişte Gabriel Riquetti miydin?' diye sordu bir diğeri ciddi bir şekilde.

'Hayır, yani ben değilim; ama nasıl olduğunu unuttum, bizdik, bunu
yavaş yavaş hatırlayacağım.'

'Neden, birkaç gün önce bana Mirabeau olduğunu söylemiştin.'

'Hayır, hayır,' dedi bir diğeri, 'Alfieri olduğunu söyledi; ben de oradaydım.'

'Mirabeau'nun saçları uzun ve tel teldi. Benimkiler gibi yumuşak değildi,' dedi
Gerald. 'Saçlarını geriye doğru salladığında, "Onlara domuz kafasını göstereceğim," derdi.'

'Evet. Haklı, bu Mirabeau'nun en sevdiği sözlerden biriydi,' diye fısıldadı bir başkası.

'Ve hepsi gitti artık,' dedi Gerald derin bir iç çekerek.

'Ay, Maitre, hepsi. Tüm Jirondenler; tüm özgürlük dostları; erkekleri kardeşleri gibi seven tüm iyi ruhlar; ve giyotini erkeklerden daha çok sevenler.'

'Ve Vergniaud ve Fonfrede, onları kesinlikle tanıyordun, değil mi?'

Gerald başını salladı.

'Onları bıçağa gönderen arkadaşın Robespierre'di.' Gerald irkildi
ve söylenenleri anlamaya çalıştı.

'Ona La Gabrielle'i sor,' diye fısıldadı bir diğeri. 'La Gabrielle'e ne oldu?
O Marietta'ydı,' diye bağırdı Gerald çılgınca.

'Olabilirdi. Onu sadece kendi gözlerimizin önünde canlandırdığı haliyle tanıyorduk. Geçtiğimiz Kasım ayında o, Akıl Tanrıçası'ydı.'

'Hayır, hayır; inkar ediyorum,' diye bağırdı bir diğeri; 'La Gabrielle daha önce Fransa'dan kaçmıştı.'

'Tekrar ediyorum, o Akıl Tanrıçası'ydı,' dedi diğeri. 'Sahneden sonra onu dışarı çıkarıp seyircilerin alkışlarını almak için götürdüklerinde kıpkırmızı kestane rengi olan o, Pantheon'un basamaklarında kalabalığın önünde utanmadan duruyordu.'

'Ve size adının Maillard olduğunu söylüyorum; onu La Gabrielle ile karıştırmak yeterince kolaydı, çünkü aynı uzun, dalgalı, açık kahverengi saçları vardı.'

'Marietta'nın saçları gece kadar siyahtı,' diye mırıldandı Gerald; 'ten rengi de
uzak güneyin koyu zeytiniydi ve kendine özgü ırkındandı,
_bunu_ bilmeliyim,' diye ekledi yüksek sesle; 'Apeninler vadilerinde birlikte
birçok keyifli mil dolaştık.'

Ona yönelttikleri şefkatli acıma bakışları, geçmişe dair bu anıları
nasıl okuduklarını gösteriyordu.

'Hanginiz onun hakkında kötü konuşmaya cesaret etti?' diye bağırdı aniden,
düşüncelerinde bir zeka parıltısı belirirken. 'Sen miydin? Yoksa sen mi? Yoksa sen mi?'

'Benden uzak olsun,' dedi Courtel, Jakobenler
grubunun genç bir sefih üyesi; 'Ona çok hayranım. Heykel gibi uzuvları var; ve
bu zavallı resim böyle mükemmelliklere dair sadece üzücü bir fikir verse de,
hepsi birbirinden farklı değil!'

Konuşurken, halkın önünde neredeyse çıplak, örtüsüz duran Akıl Tanrıçası'nın kaba bir baskısını çizdi.

Gerald, müstehcen portreye sadece bir bakış yakaladı ve sonra bir
yayla onu kavrayıp atomlarına ayırdı. Bu hareket, onda doğasının tüm
uykudaki tutkusunu uyandırmış gibiydi; çünkü bir anda Courtel'i boğazından yakaladı ve onu boğmaya çalıştı. Diğerleri tarafından kurtarılması ve Gerald'ın
yatakta, yaralı ve dövülmüş bir şekilde geriye fırlatılması
şiddetli bir mücadele olmadan gerçekleşmedi.

Bu talihsiz saatten itibaren Gerald'ın yoldaşları kendilerini ondan uzak tuttular. Artık onların gözünde o, inandıkları zavallı ve zararsız nesne değildi, vahşi ve tehlikeli bir manyaktı. Bundan sonraki hayatı
kesintisiz bir yalnızlıktı; kulağına tek bir nezaket veya sempati sözcüğü gelmiyordu. Başkalarının birbirleriyle paylaştığı neşeli haberlerin küçük parçalarını hiçbiri onunla paylaşmıyordu ve neredeyse uykuya daldı. Etrafındaki milyonlarca kişi kan orjilerini sürdürürken uyumak da küçük bir ayrıcalık değildi; ölmekte olanların çığlıkları ve intikam haykırışları tek bir uzun, gürültülü seste birbirine karışıyordu ve giyotinin monoton vuruşu hiç durmuyordu. Uyku, uyanık kulak ve gözlerin önünde sadece dehşet verici sesler ve görüntüler olduğunda, gerçekten de bir nimetti. Sokağın, ölümcül arabanın önünde titrediğini, kurban kalabalığının altında inlediğini izlememek ne büyük bir lütuftu. Başları öne eğik ve kolları sarkmış bir şekilde, kaba tahta onları salladığında sallanırken, kaba haykırışlarıyla kendilerine saldıran ve alçak, kırmızı renkli bir arabada, soluk, sert ve hareketsiz bir şekilde onları takip eden cellat dışında, hoş geldin sözleri olan o zalim kalabalığa gözlerini bile kaldırmadan. Susamış toprak, katliamla o kadar sarhoştu ki, Kongre'den birinin sözleriyle, 'Kardeşlerimizin kanıyla karışmasından korktuğumuz için kuyuların suyunu içmekten korkacağız!' denildi. Zamanın ölçülmediği bu derin uykudan, yüksek ve sağır edici bir şok onu uyandırdı. Hapishane kapılarını kıran ve tutsaklara özgürlük ilan eden kalabalığın gücüydü. Robespierre o sabah giyotinle idam edilmişti; 'Terör' sona ermişti ve tüm Paris, çılgınca bir sevinç içinde, korkunç kan orjisinden uyandı ve özgürce nefes almaya cesaret etti. Ortaya çıkan sevinç patlaması, affedilmiş bir suçlunun
çığlık çığlığına benziyordu.

O muazzam kalabalığın içinde Gerald Fitzgerald'dan daha az sempati duyan çok az kişi vardı. Mahkumlar arasında kendisi dışında onu karşılayacak ne evi ne de arkadaşları vardı. Birçoğu dışarı çıktıklarında karşılandı ve sevgi dolu akrabalarının kollarındaydı. Anneler ve eşler, kız kardeşler ve erkek kardeşler oradaydı; çocuklar çılgınca babalarının göğüslerine
sıçrıyordu ve her taraftan sevgi ve dua sözleri duyuluyordu.

'Şu oradaki kim: başı öne eğik, kendi başına yürüyen zavallı, hasta genç?' diye fısıldadı kardeşinin yanındaki mutlu bir kız.

'Bu 'Maitre Fou!' dedi umursamazca; 'Sanırım nereye gittiğini pek bilmiyor.'

IX. BÖLÜM. HÜCRESİNDEKİ PERE MASSONİ

Şimdi Roma'ya dönelim. Pere Massoni küçük çalışma odasında tek başına oturuyordu; abajurlu tek bir lamba yanında duruyordu ve ışığını sadece uzun siyah serge cüppe giymiş, ayaklarına kadar düğmeli, zayıf, zayıf vücuduna yansıtıyordu. Bir cılız, mavi damarlı eli dizinin üzerindeydi, diğeri cüppesinin göğsündeydi. Dışarıda vahşi ve fırtınalı bir geceydi: uzun, hızla yağan yağmur ara sıra pencerelere çarpıyordu,
Campagna'nın geniş alanına güçlü rüzgar esintileri
taşınıyordu. Mavi şimşekler de yarı karanlık odada çakıyordu,
gök gürültüsü ise eski Roma'nın görkemli kalıntıları arasında durmadan
yuvarlanıyordu. Pere uzun bir süre
böylece hareketsiz ve görünüşe göre beklenti içinde oturuyordu. Yanındaki masada birkaç kitap ve
açık bir harita duruyordu, ama o asla onlara dönüp
aynı tavrını korudu; sadece başını eğip dışarıdaki sesleri daha dikkatli dinlediğinde değişti. Sonunda ayağa kalktı ve
odası köşesinden açılan küçük sekizgen bir kuleye
geçerek kapıyı arkasından kapattı. Bir iki saniyeliğine
kusursuz karanlıkta durdu, ama aniden geniş bir şimşek çakması
tüm havayı aydınlattı, kasvetli Campagna'yı millerce öteye gösterdi, bu arada etrafındaki küçük kulenin her ayrıntısını tasvir etti. Işığın
faydasını kullanarak ilerledi ve pencereleri açtı, bunu yaparken dikkatlice
duvarlara tutturdu. Şimdi açık pencerenin yanına oturdu, cüppesini iyice etrafına topladı ve başlığını yüzüne çekti. Gece ilerledikçe fırtına arttı. Birçok eski sütun
tabanına doğru sallandı; birçok sert eski harabe sarsıldı, sanki top sesi gibi belirgin patlamalarla, rüzgar tüm gücünü
üzerlerine savurdu. Aynı düzensiz esintilerle yağmur aşağı doğru çarptı, geniş ovada kaynadı, orada vahşi bir
patlamayla
taşınan kırılan bir deniz gibi bir sesle tısladı. Şehrin içinden gelen çan sesleri duyulmuyordu: St. Peter hariç hepsi dağılmış ve kaybolmuştu. Ancak, kudretli kubbenin büyük çanı, unsurların gürültüsünün üzerinde gururla yükseldi ve üçe vurdu ve Peder vuruşları sayarken, hüzünle iç çekti. Son bir saattir şimşekler giderek daha az sıklıkta çakıyordu; ve köylerle noktalanmış ve yollarla geçilen o geniş Campagna manzarası yerine, aniden öğle vakti olduğundan daha belirgin bir netlikle ona çaktı, şimdi her şey, yalnızca nadir aralıklarla ve zayıf ve belirsiz ışıklarla kırılan, geçilmez bir karanlıkla sarılmıştı. Neden karanlığın içinden bu kadar ciddi bir şekilde bakıyor, neden fırtınanın her durgunluğunda, dinlemek için kulağını eğiyor ve neden şimşek çakmalarında, gözleri Viterbo'ya giden dolambaçlı yola çevriliyor? Onun için, kesinlikle, akrabalık bağları, gönülden gelen hiçbir sevgi
onu böylesine büyüleyen sebepler değildir: ne karısı ne de çocuğu, onların gelişini böylesine hevesle bekler. Öyleyse,
içinde bu ateşli endişeyi uyandıran ne olabilir ki, fırtınanın her
yükselişinde daha yoğun bir hevesle
başlayıp dinliyor?

'Bu gece gelmeyecek,' diye mırıldandı sonunda kendi kendine;
bu gece
gelmeyecek ve yarın çok geç olacak. Çarşamba günü bunu Gaeta'ya bırakacaklar ve geri dönmeleri haftalar, aylar alabilir.
Her zaman böyledir: çabalarız, plan yaparız ve plan yaparız; ve yine de mayının doğru anda
patlayıp patlamayacağı sadece saniyeler meselesidir.
Gecikmenin açıklaması yok,' dedi bir duraklamadan sonra. 'Geçtiğimiz Pazar günü Sienna'dan ayrıldılar; ve yavaş seyahat etmeleri gerektiğini kabul etsek bile,
dün sabah burada olmaları gerekirdi. Bu ne talihsizlik? Dün gece Kardinal'den ayrıldım, sonunda -ve ne kadar uğraştıktan sonra- ikna edilmiş ve ikna edilmiş bir şekilde. Her şeye ve her şeye razı oldu. Bu yüzden genç bu gece gelseydi, Hazretleri kendini bu işe adamış olmalıydı; aslında iki günden önce nadiren fikrini değiştirir!' Bir süre durakladı ve sonra daha derin bir duyguyla şöyle dedi: 'Eğer tüm bilgeliğimizin ne kadar küçük olduğunu -ne kadar fakir, zayıf ve güçsüz olduğumuzu- öğrenmemiz gerekiyorsa, dakikaların kaderleri belirlediği, tüm yaşamların en küçük olayı bile kontrol edemediği gerçeğinde ders çıkarabiliriz!' O anda parlak bir şimşek çakması tüm ovayı aydınlattı, geniş alandaki her nesneyi millerce gösterdi. Baba irkildi ve hevesle pencereye yaslandı, gözleri Viterbo yoluna dikilmişti. Bir dakika, evet, bir saniye daha, doğru görüp görmediğine dair ona güvence vermek için yeterli olmuştu; ama çoktan tekrar karanlıktı ve
yoğun gök gürültüsü bulutları yeryüzüne iniyor gibiydi. Alçak
gürültü sesleri sonunda dindiğinde, hava biraz daha ince görünüyordu ve
şimdi Pere karanlığın içinden titreşen, yer yükselip alçaldıkça aralıklarla belirip kaybolan hafifçe titreyen bir ışığı seçebiliyordu: bunun bir araba lambası olduğunu hemen anladı ve
Göklere, beklediği kişilerin habercisi olması için hararetle dile getirdiği bir yakarışla, pencereyi kapattı ve çalışma odasına geri döndü. Rahibi tüm insani duygulardan soyutlanmış ve yabancılaşmış bir hayata mahkum eden yasa sert ve acımasızsa, birçok kişinin bu şekilde arkadaşlarından ayrılmış insanlara sunulan bu hırsın muazzamlığında gururlu bir telafi olarak göreceği bir şey vardır. Bencillikleri onları önemsiz kılan kaygıların ve endişelerin üzerinde yükselen bu insanlar, tefekkürlerini dünyanın büyük olaylarına odaklarlar ve henüz doğmamış çağları kucaklayan, başkalarını etkileyen duygulardan etkilenmeyen, onları kontrol eden özlemlerden etkilenmeyen bir ruhla, tüm insanlıktan yalnızca onlar, bencil çıkarlar olmadan hırslarının nesnelerine yönelebilirler. Kilisenin yüceltilmesi, Katolik inancının yayılması ve üstünlüğü, yüzyıllar boyunca takipçilerinin en büyük zekalarını ve en sadık kalplerini meşgul eden bir davayı oluşturdu. Bunların arasında, konum açısından Massoni'den daha üstün olan birçok kişi vardı; çok daha bilgili, çok daha belagatli,
etkisi daha da geniş ve uzaklara uzanan birçok kişi, ama davaya daha kararlı bir bağlılık
gösteren veya onu desteklemek için her şeyi -hatta canı bile- tehlikeye atmaya
bu kadar hazır olan biri yoktu. Yıllarca
Papalık Hükümeti tarafından Avrupa'nın farklı mahkemelerinde gizli ajan olarak
çalışmıştı. İspanya, Avusturya, Fransa ve Aşağı Ülkeler'de bulunmuştu; İngiltere'de seyahat etmiş ve yaklaşık bir yıl
İrlanda'da kalmıştı. Modern dillerde çok bilgili ve aynı şekilde
Avrupa'nın çeşitli hükümet biçimlerine aşinaydı, siyasi açıdan her soruda
fikri büyük bir ağırlık taşıyan biriydi. Bu bilgiyi, en fazla, evde daha aşağı bir onura veya yurtdışında küçük bir 'Nunciate'e yol açabilecek kişisel ilerlemede kullanmak için fazla kurnaz olan Caraffa, kendisini Kardinal Caraffa'nın hizmetine adadı. Caraffa, muazzam bir servete, yüksek bir aileye, abartılı iddialara sahip, ancak en zayıf zekaya sahip ve pohpohlanmaya o kadar açık ki, ona erişebilenlerin kölesiydi. Hazretleri, böyle bir bağlantıdan elde edilebilecek tüm avantajları gördü. Consulta'yı meşgul eden nokta ne olursa olsun, gizli danışmanı tarafından bu konuda kesinlikle ayrıntılı olarak bilgilendirileceğinden emindi; ve o kadar sadakatle ve o kadar ustalıkla hizmet edildi ki, yakınlıklarının sırrı kardeş kardinaller tarafından anlaşılmadı. Caraffa, Massoni'den 'gerçekten duyduğu' bir kişi olarak bahsetti; güvenilir ve bazı başarılara sahip bir adamdı, ancak hepsi bu kadardı; 'Onu da görmüştü ve ara sıra onunla konuşmuştu!'

Peder'e gelince, Eminans'ın adı, diğer kardinallerin
yanında olduğu zamanlar dışında, asla dudaklarından çıkmadı. Aslında, çok az büyük insan tanıyordu; onların yolları ve alışkanlıkları onun mütevazı yaşam tarzına pek uymuyordu ve
Kilise prenslerinin görkemli resepsiyonlarına hiç katılmazdı,
ve salonlarında da görünmezdi. Kısaca, Cizvit
babası da böyleydi, şimdi küçük çalışma odasında, nadiren çektiği ateşli bir sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüyordu. Sonunda, bir arabanın ağır sesi aşağıdaki avluda yankılandı, inen adımların
şangırtısı duyuldu ve kısa bir süre sonra koridorda yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

'Geldiler mi? Carrol mu?' diye bağırdı Peder, odasının kapısını ardına kadar açarak.

'Evet, saygıdeğer rektör,' dedi gür, zengin bir ses; ve hayatının baharında olan kısa, pembe yüzlü ufak tefek bir adam içeri girdi ve Massoni'nin uzattığı
elini öptü.

'Bana ne kadar da endişeli bir an yaşattın, Carrol!' dedi Peder aceleyle.
'Onu getirdin mi? Seninle mi?

'Evet; şu anda aşağıdaki arabada, ama o kadar yorgun ve bitkin ki, onu bu gece görmemen daha iyi olurdu.' Massoni
düşünmek için durakladı ve bir an sonra şöyle dedi: 'Boşa harcayacak zamanımız, hatta bir saatimiz bile yok, Carrol; bu genci ne kadar erken görürsem, onun hakkında Hazretlerine
konuşmaya o kadar hazır olurum. Ona hoş geldin demek için birkaç kelime yeterli olacaktır. Evet, gelsin; bu en iyisi. '

Carrol odadan çıktı ve biraz gecikmeden sonra geri döndüğü duyuldu,
yavaş adımlarına zorlukla yürüyen birinin yorgun ayak sesleri eşlik ediyordu. Massoni kapıyı ardına kadar açtı ve ışık
dışarı akarken önündeki figüre neredeyse irkildi. Yabancının solgun, bitkin ve yorgun
görünüşüyle ​​Charles Edward'a olan benzerliği kesinlikle
şaşırtıcıydı. Aynı koyu mavi gözlerin parlak parıltısı: aynı kaş inceliği; ağızdaki aynı neredeyse kadınsı yumuşak ifade; ve tüm bunlardan daha güçlü, başını biraz geriye ve çenesini hafifçe yukarı kaldırma şekli
hepsi Prens'in işaretleriydi.

Massoni onu nazik ve saygılı bir tonla karşıladı ve onu bir koltuğa oturttu.

'Bu, uzun zamandır ve hararetle arzuladığım bir toplantıydı, efendim,' dedi Peder, saraylının sanatlarını bilmeyen birinin sesiyle; 've bu dileği besleyen tek kişi de ben değilim.'

Bu konuşmayı yarı nazik yarı şaşkın bir gülümseme karşıladı ve
Carrol bu tanınma işaretini bile acı dolu bir endişeyle izledi.

'Şövalye bu gece yorgun, saygıdeğer peder,' dedi;
'İsteklerimizi yerine getirme çabaları ona çok fazla çaba ve
yorgunluğa mal oldu. Cenevre'den gece gündüz yolculuk ettik.'

'Bu şevkle bize yalnızca yüce haklarından daha derin bir söz verdi. Size biraz ikramda bulunabilir miyim, efendim?' dedi aceleyle,
genç adamın yüzündeki zayıf solgunluktan etkilenerek.

Nazik bir reddetme hareketi teklifi reddetti.

'O zaman sizi odanıza götüreyim mi?' dedi Peder, ayağa kalkıp
yanındaki küçük bir odaya açılan bir kapıyı açarak; 'hizmetçim size eşlik edecek.'

'Hayır,' dedi genç adam hafifçe. 'Yolculuğumuza devam edelim; Roma'ya varana kadar
dinlenmeyeceğim.'

'Ama siz Roma'dasınız, efendim; yolculuğumuzun sonuna geldik,' dedi Carrol.

Genç adam, sözcükleri duygusuzca duydu - dudaklarında aynı hüzünlü gülümseme.

'Dinlenmesi ve kaygılanması gerek,' diye fısıldadı Massoni Carrol'a; sonra
genç adama dönerek, onu elinden tuttu ve götürdü.

Onu sadık bir hizmetçinin bakımına teslim ettikten sonra Peder
odaya tekrar girdi, yüzü kızarmıştı ve koyu gözleri parlıyordu.

'Bu ne zavallı bir aldatmaca?' diye haykırdı. 'Duyduğum cüretkar, başıboş ruh bu mu? Tehlikeli bir girişimle
karşı karşıya gelecek kısımlar bunlar mı?'

'O----'

'Ölüyor,' diye atıldı Pere tutkuyla.

'En azından itiraf et, o bir Stuart, her satırı ve çizgisiyle.'

'Ay, Carrol, alnına büyük harflerle yazılmış başarısızlık kelimesine kadar.'

'Ama onu ateş ve uzun süreli acıdan bitkin görüyorsun; bu yorucu yolculuğu üstlenmek için hasta yatağından kalktı.'

'Ölüm onu ​​serbest bırakana kadar yatağında kalsaydı daha iyi olurdu. Sana söylüyorum ki bu maceracıların
yaptığı türden bir şey değil. Görünüşü bile
insanları cesaretsizliğe sürüklerdi.'

'Nelerden geçtiğini bir düşün, Pere; gözlerinin gördüğü dehşet manzaraları ve sahneleri - içinde yaşadığı günlük katliam - kendisi, sanki bir mucizeyle iki kez darağacından kurtarıldı - arkadaşsız sefalet içinde geçirdiği günler ve geceler. Ayrıca, tüm bunlar boyunca onu neşelendirecek ne kadar az umut olduğunu da unutmayın. Eğer kimsesiz ve yoksul biri varsa, o da oydu.'

'Onu değil, hizmet etmesi gereken davayı düşünüyorum,' dedi Peder; 've bir kez daha söylüyorum, bu genç "olaya" layık değil. Babasının bir düzine girişimi mahvedecek kadar kusuru vardı: o aceleci, pervasız ve dengesizdi; ama aceleciliği cesaret şeklini aldı ve kararsızlığı sahte bir çok yönlülük havası taşıyordu. İnsanlar onu kaynaklarla dolu bir unsur olarak görüyordu; ama bu hasta çocuk sadece yüz hatlarında ırkının tüm zayıflıklarını anımsatıyor. _Onunla_ ne yapabiliriz?'

'İnsanlar, kendilerine daha az değer veren kraliyetler için yiğitçe savaştılar,' dedi Carrol. 'Ay, Carrol, taht sabitlendiğinde, insanlar onu korumak için bir araya gelecekler,
tacı takan kişi onların saygısına pek layık olmasa bile;
ama söz konusu olan düşmüş bir hanedanı yeniden kurmak olduğunda -bir kolu diğeriyle değiştirmek olduğunda, birey muazzam bir öneme sahip olur;
kişisel nitelikler o zaman tüm iddiaların oranlarını alır ve insanlar
geleceği bugünün vaatleriyle hesaplarlar. Bana açıkça söyle
bu gencin şampiyon olacağı bir dava için ne kehanet edebilirsin?'

Carrol bir süre sessizliğini bozmadı; sonunda şöyle dedi--

'Bana bir keresinde, ve asla unutmadım,
Volterra Piskoposu Monsignor Saffi'nin- ... ama mucize oldukları için tekrarlanmalarını hesaplamamalıyız.'

'Benzer bir
dönüşüm için umut etmenin böyle olmadığını söyleyemem. Fitzgerald'ı daha iyi, daha güçlü günlerinde tanıyanlar, onu en cüretkar başarıları gerçekleştirebilecek, kahramanlıkla dolu, sınırsız bir hırsa sahip, içinde yüksek başarılara mahkum olduğunu fısıldayan gizemli bir duyguyla beslenen biri olarak tanımlarlar. Bunlar genellikle ancak kendimizle birlikte ölen ilhamlardır.

'Ona baktığımda,' dedi Peder hüzünle, 'hepsine güvenmiyorum.'

'Bu kadar kolay cesaretini kaybetmeye alışkın değilsin.' 'Kolayca
cesaretini kaybetmek - kolayca cesaretini kaybetmek! Bana karşı yöneltilecek garip bir sitem,' dedi Peder sakin bir şekilde; 've Roma'nın bana vereceği karakter de bu değil. Ama neden kararlı bir amaca ve sağlam bir plana sahibim? Çünkü bir işe girişmeden önce, başarının araçlarını iyi tartarım ve tüm olanaklarını gözden geçiririm. Bir dağdan aşağı akan en küçük akarsuyun bile, akışının gücü vardır,
eğer bir ovada dolaşıyorsa, bir dere olmuştur. Bu, faydalanabileceğimiz bir derstir.'

Carrol cevap vermedi ve yüzünü elleriyle örten Massoni,
derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu; sonunda şöyle dedi--

'Onu buraya geri dönmeye ikna etmek için bahanen neydi?'

'Ailesi ve akrabalarıyla ilgili haberleri duymak için.'

'Ona rütbe ve mevki sahibi olduklarını mı ima ettin?'

'Evet, en yüksek rütbelilerden.'

'Haber onu nasıl etkiledi?'

'İlk başta bunların doğru olabileceğine onu ikna etmek zordu. Ayrıca, o kadar çok sahte istihbarat tarafından kandırılmış ve aldatılmıştı ki,
ve kurnaz kafaların oyuncağı olmuştu, bu yüzden onun güvenini kazanmak zordu; ben de ona erken yaşamıyla ilgili bazı gerçekleri söyleyene kadar başaramadım, ki bunların doğruluğunu kabul etti.'

'Onu gördüğümden çok farklı hayal etmiştim. Charles Edward bir kız bırakmış olsaydı, buna benzeyebilirdi.'

'Yine de bu benzerlik çok değerlidir.'

'Bir şeyin altına benzemesinin, kimyagerin testine ilk dokunuşta kararıp kendini ele vermesinin ne anlamı var?'

'Göründüğünden daha çok bir Stuart olabilir. Onu şu an gördüğümüz gibi yargılamak çok aceleci olur.'

'Öyle olsun,' dedi Peder, bir tür teslimiyetle; 'ama eğer okuma yeteneğimi kaybetmediysem, bu genç bizim amacımıza uygun değil. Her halükarda,' diye daha hızlı bir şekilde devam etti, 'Hazreti'nin henüz onu görmesine gerek yok. Yol yorgunluğunun biraz ateşe sebep olduğunu ve yatağa mahkum olduğunu söylemem yeter. Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, onu işe alıp alamayacağımızı söyleyebileceğim. Bu gece haberlerini duymak istemiyorum; bu hayal kırıklığı beni yordu;
ama yarın, Carrol, yarın gün tamamen bizim olacak ve ben tamamen kendim olacağım. O yüzden iyi geceler ve iyi dinlenmeler.'

BÖLÜM X. KARDİNAL İBADETİNDE

Pere Massoni'nin Carrol ile görüşmesini takip eden gece derin bir endişe içinde geçtiyse, sabah endişelerine hiçbir rahatlama
getirmedi. İlk görevi Fitzgerald'ı sormaktı. Genç adam az uyumuştu ama sakin ve şikayetsiz yatıyordu ve garip yere veya etrafındaki garip yüzlere karşı kayıtsız görünüyordu. Kendisi de tarikatın mütevazı bir üyesi olan keskin bakışlı hizmetçi Giacomo, onun bir tür zihinsel şok geçirdiğini ve bu durumun sıradan bir doktorun pek de fayda sağlayamayacağı bir durum olduğunu hemen fark etti. 

'Orada bir çocuk gibi sessizce yatıyor,' dedi, 'hiç konuşmuyor veya hareket etmiyor,
göz kapakları gözlerinin üzerine yarı yarıya düşmüş ve arada sırada, uzun aralıklarla, alçak, hafif bir iç çekişi dışında, hayatta olduğuna inanamazsınız.' 

'Onu göreceğim,' dedi Peder, kapıyı nazikçe açıp odanın karşısına sessizce yürürken. Çekilmiş pencere perdelerinin arasından görünen hafif bir ışık huzmesi, doğrudan gencin yüzüne düştü ve Giacomo'nun tarif ettiği gibi, onu solgun ve duygusuz gösterdi. Peder yatağın yanına oturduğunda, diğerinin dikkatini çekmek için kasıtlı olarak hafif bir ses çıkardı, ancak Gerald onu fark etmedi, hatta ona doğru bir bakış bile
dönmedi. Massoni parmağını nabza koydu, hareket
zayıf ama düzenliydi; ateşi veya heyecanı gösterecek hiçbir şey yoktu, sadece büyük bir bitkinlik veya güçsüzlüğün kanıtıydı.

'Nasıl dinlendiğinizi duymaya geldim,' dedi Peder, bir kadınınki kadar yumuşak bir
şekilde vurgulayabildiği bir aksanla, 've sizi Roma'ya hoş geldiniz'.

Bu konuşmaya verilen tek cevap, hafif, çok hafif bir gülümsemeydi.

'Çok fazla acı ve tehlikeden geçtiğinizin farkındayım,' diye devam etti Peder, 'ama dinlenme ve nazik bakımla yakında
yeniden iyileşeceksiniz. Size bağlı dostlar arasındasınız.'

Kaşların sanki onaylar gibi hafif bir hareketi cevap verdi.

'Konuşmak sizi üzebilir; belki de kendi sözlerim bile seni yoruyor. Eğer öyleyse, gelip sessizce yanında oturmaktan memnun olurum, ta ki sen daha güçlü ve daha iyi olana kadar.'

'Si--si,' diye mırıldandı Gerald hafifçe ve aynı zamanda sanki bir tanıma
gibi gülümsemeye çalıştı.

Sabırsızlığın ani bir kasılması, Peder'in soluk
yüzünden geçti, ama o kadar hızlıydı ki bir spazm gibi görünüyordu ve yüz hatları bir sonraki an daha önceki gibi sakindi; ve şimdi Massoni sessizce oturmuş önündeki sakin çizgilere bakıyordu.
Zahmetli hayatının çeşitli çalışmaları arasında
ilaç ihmal edilmemişti ve şimdi gençliğin durumunu incelemek ve semptomlarını incelemek için kendine yöneldi.
Vaka, en azından önceki hastalığın bıraktığı bitkinlik dışında, çok fazla bedensel rahatsızlıktan kaynaklanmıyordu. Hastalık gibi bir şey yoktu, ama
sıradan fiziksel rahatsızlıklardan çok daha derin, daha incelikli ve daha az
tedavi edilebilir bir kötülüğün belirtileri vardı. Boş bakış - yarı anlamlı gülümseme - donuk uyuşukluk, sadece yüz hatlarında değil, yatış biçiminde de - hepsi ciddi ve ağır korkular için malzeme sunuyordu. Bu işaretlerin varlığı, hastalıkla birlikte gelmemesi, davaya daha kasvetli bir görünüm kazandırdı ve Peder'i bu özelliklerin soy ile bir bağlantısı olup olmadığını düşünmeye yöneltti. Genç adamın Stuart'lara olan güçlü benzerliği - ve ayırt edici özelliklerin daha belirgin olduğu çok az aile vardı - Massoni'yi bu soruyu onlarla ilgili olarak düşünmeye yöneltti. Gerçekten de, asi dürtüleri ve aceleci kararları çoğu zaman çok az akıl rehberliği alan bir ırktı; ancak bunlar sadece eksantrikliğin işaretleriydi, deliliğin değil. Ancak biri diğerinin öncüsü olmayabilir; Hayatın günlük kaygıları için yeterli olan zayıf yargı, daha büyük deneme dönemlerinde tamamen pes etmez miydi?
Böylece muhakeme edip kendi kendine konuşarak, Kardinal ile görüşmesini bildiren
saat çalana kadar oturdu.

Roma'nın daha üst sınıflarla dolu olduğu mevsim henüz gelmemişti ve
Massoni, diğer dönemlerde gözlemlenebilen gizlilikten
hiçbiri olmadan Kardinal'in sarayına gidebilirdi. Yine de, Pincian tepesine açılan küçük bir bahçe kapısından içeri girmeyi, yaptığı alçakgönüllülüğe daha uygun buldu. Küçük kapı
onu yalnızca İtalya'nın sahip olduğu bir bahçeye kabul etti. İngiltere'nin bahçeleri, kendine özgü mükemmellikleri, meyvelerinin enfes
tadı ve düzen ve düzgünlüklerinin mükemmelliğiyle
dünyada eşsizdir; Hollanda zevkinin zarif tuhaflığı da kendine özgü bir güzelliğe sahiptir ve hiçbir yerde saksılarda bu kadar muhteşem bir renk, lale ve düğün çiçeğinin bu kadar ihtişamı görülmez: ancak İtalya'da kültür ve vahşiliğin zengin bir karışımı vardır - tıpkı Neva'daki mermer sarayın büyük salonlarında olduğu gibi, elmas pelerini içindeki en kibirli asilzade, kürklü sade Boyard'la yan yana durur: böylece *
altın diyarda' kaktüs ve mimoza, portakal ve armut ağacı, Lübnan sediri ve kuzeyin taş çamı karışır ve iç içe geçer; hepsi en nadir ve en narin bitkilere olduğu kadar en dayanıklı bitkilere de besin sağlayabilen bir toprağın işaretleridir.

Bu güzel vahşi doğada, mermerden yapılmış birçok grup, güzelce oyulmuş birçok çeşme, yapraklı girintilerinde yarı gizli birçok süs tapınağı, Pere şimdi yürürken adımlarını gizleyerek, büyük bir terasa açılan
o geniş pencere aralığından yürüyordu - zamanın koşullarının gerektirdiğinden ziyade alışkanlığın sonucu olan bir önlem. Bahçenin merkezinde küçük bir ada bulunan bir miktar balık havuzu vardı; adanın kendisi Kardinal'in doğum yeri olan Rimini Hanımefendimize adanmış güzel bir küçük tapınakla süslenmişti. Bu kutsal noktaya, Hazretleri hayatının her sabahı gizli ibadet için gitmeye alışkındı. Büyük adamın ibadetlerine karşı saygılı bir saygı ölçüsü olarak, yer her türlü müdahaleden titizlikle izole edilmişti ve hatta nadiren de olsa bahçeleri ziyaret etmelerine izin verilen yabancıların bile adanın kutsal bölgelerini işgal etmelerine asla izin verilmiyordu. Girişi oluşturan küçük kapıya eklenen garip bir şekilde tasarlanmış bir mekanizma parçası, Hazretleri'nin dua edip etmediğini göstermek için her zaman yeterliydi ve dolayısıyla her türlü kesinti bahanesinden
uzaklaştırılıyordu. Bu, güzelce boyanmış bir Meryem Ana'nın yüzünün aniden bir örtüyle örtülmesini sağlayan bir cihazdı, Kardinal'in en yakın kan bağı olanlardan hiçbirinin ihlal etmeye cesaret edemeyeceği bir işaret. Gerçekten de, Kardinal'in kilisede onu belirgin şekilde ayıran kutsallık karakterini borçlu olduğu günlük inziva saatleri böyle dindarca geçiyordu. Bu kutsal göreve en azından bir saat ayırmadığı bir gün geçmezdi ve tapınağa doğru giderkenki dalgınlık havası ve yanında getirdiği yoğun meşguliyet bakışı, dindar düşüncelerinin derinliğini kanıtlıyordu.

Massoni adaya giden dar geçide vardığında, Meryem Ana'nın peçesinin indirildiğini fark etti. Bu nedenle, Kardinal'in orada olduğunu hemen anladı ve hangi yolu seçeceğini düşünmek için durdu, Hazretleri görünene kadar bahçede dolaşmalı mıydı yoksa saraya gidip onu beklemeli miydi.
Peder, Kardinal'in öğlene doğru Roma'dan ayrılıp Albano'ya akşam yemeğine yetişmesi gerektiğini biliyordu ve görüşmelerinin ne kadar kısa süreceğini düşünüyordu.

Sonunda, 'Bu sıradan bir acil durum değil,' diye düşündü; 'işte bu, en muazzam sonuçlarla dolu bir dava. Eğer bu plan devreye girerse, tüm Avrupa yakında silahlanabilir - Kıta'yı sarsan
en büyük sarsıntı ortaya çıkabilir; ve mücadeleden kim
hangi ilkelerin galip geleceğini önceden görebilir!

'Hemen yanına gideceğim,' dedi kararlı bir şekilde. 'Olaylar günümüzde daha fazla gecikme için
birbirini çok hızlı takip ediyor. Fransa'daki 'Terör'
bir kez daha insanların zihinlerini bir monarşinin barışçıl güvenliğine çevirdi.
Anın tadını çıkaralım'; ve bununla dar köprüyü geçti
ve adaya ulaştı.

Küçük tapınağın önünü süs bitkilerinden oluşan sık bir koruluk örtüyordu. Bunun içinden aceleyle geçerek, binanın birkaç metre uzağında durdu, ki adımları Kardinal'inkiyle karıştırılamayacak bir sesin sesiyle hemen durduruldu. Telaffuzda, konuşanı yabancı olarak işaretleyen belirgin bir yabancılık vardı. Böylesine kutsal bir yerdeki davetsiz misafirin kim olabileceğini merak eden Massoni, çalılıkların arasından sessizce yürüdü ve sunağın yanındaki küçük bir mazgal deliğine ulaştı, buradan tapınağın tüm iç kısmı görülebiliyordu. Sunağın altındaki mermer basamaklardan birinde Kardinal oturuyordu, üzerine zengin kürkten yapılmış bol bir sabahlık ve başında aynı kumaştan bir şapka vardı. Tam önünde ve bir sütunun kaidesinde oturan, yamalı ve rengi atmış, yaşlılık ve yoksulluk belirtileri gösteren bir Kartuziyen cübbesi giymiş bir adam vardı. Ancak,
giyen kişi kırmızı ve neşeli görünüyordu, ancak ağzının köşeleri biraz
gergindi ve gözlerindeki kırışıklıklar derinden yıpranmıştı. Ancak
genel ifade, yaşamın mücadelelerini
erkekçe ve neşeyle kabul eden birinin ifadesiydi. Massoni, birkaç dakika yakından inceledikten sonra yüz hatlarını hatırlayabildi, ancak
uzun süre sonra bunun, Prens Charles Edward'ın eski arkadaşı olan, iyi bilinen Kartuziyen rahip George Kelly olduğunu hatırladı.
Hayattaki konumları
çok farklı olsa da, Kelly bu farklılığın tavrını etkilemesine izin vermedi, ancak bir eşitin tüm rahatlığı ve samimiyetiyle
konuştu.

Massoninin ilgisini çeken sahne, kulağına gelen ilk sözcüklerle hızla
arttı. Kardinal şöyle dedi:

'Sana aitim, Kelly, bana anlattıklarına kadar bu gencin tüm hikayesine pek inanmamıştım; ve gerçekten böyle bir şey var mı?'

'Var, ya da en azından vardı, Majesteleri. Dün akşam Prens'i görmeye saraya gelmiş gibi hatırlıyorum.
Kendimden fakir bir vatandaş, bir Kartuziyen, onu getirdi ve tekrar koleje götürdü. Çocuk daha sonra Orvieto yakınlarındaki bir
villaya gönderildi.'

'Genç, Majesteleri tarafından oğlu olarak tanındı mı?' diye sordu Kardinal.

'Prens, ölümünden bir gün öncesine kadar ondan hiç bahsetmedi.
Sonra, "Bana o Kartuziyen'i bulabilir misin, Kelly?--Onunla
konuşmak
istiyorum." dedi. Ona Roma'dan ve hatta İtalya'dan çoktan ayrıldığını söyledim.
Onunla ilgili son haberler İrlanda'dan geldi, orada bir
azalmış ailenin bakmakla yükümlü olduğu bir kişi olarak yaşıyordu.

'"Onu İrlanda'dan almaya vakit yok," dedi Majesteleri; "ve
yine de, Kelly, onun burada olması için bin pound verirdim." Sonra bana, uzun zaman önce bir gece saraya bu aynı
Kartuziyenle birlikte gelen, Cizvitlerin üniversiteli kıyafetleri giymiş belli bir çocuğu hatırlayıp hatırlamadığımı sordu.

'Evet, dedim; Majesteleri o gece Roma'dan uzakta olduğuma inansa da, Albano'dan aceleyle geri döndüm; ve kendimi
koridorlardan birinde bulduğumda, Fra Luke'un görüşmesinden çıkmasını, çocuğun yanında olmasını bekledim.

'"Doğru, doğru, Kelly; bu ziyaretten hiçbir şey bilmediğini kastetmiştim. Öyleyse
çocuğu gördün mü? Onun hakkında ne düşündün?"

'"Onu gördüm ve iyi tanıdım, çünkü açık renk saçları ve teni o kadar belirgin bir şekilde İngiliz'di ki, üzerimde derin bir etki bıraktılar."

'"Ağzı da vardı, Kelly--biraz somurtkan ve dolgun dudaklı.
Bunu fark ettin mi?"

'"Hayır efendim; onu bu kadar yakından gözlemlemedim."

'"Çocuk ne kadar da zavallı ve perişandı! Ayakkabıları bile kırılmıştı. Ayakkabılarını
gördün mü?--ve o narin serge parçası onu
şiddetli rüzgara karşı koruyordu. Ey George," diye haykırdı, dudakları duyguyla titrerken,
"o zavallı çocuk, gördüğün gibi perişan ve yıpranmış, bir tahtın gerçek varisi ve Avrupa'nın en gururlusu olsaydı ne derdin? İnsan büyüklüğü için ne büyük bir ders! O gece bana
bir alçakça oyun oynadın, efendim," dedi, hızla değişerek, çünkü
ruh halleri hep böyleydi ve herhangi bir temanın onu ne kadar meşgul edeceğini asla tahmin edemezdin--"bir alçakça oyun, efendim, efendinin bilmemeni istediği şeyi
kurcalamak. Yaptığım şeyin kendi haklı nedenlerim vardı ve
bunlara aykırı davranman sana yakışmazdı; ama senin kumaşın gibiydi--ay,
efendim, senin gibilerin hilesiydi."

'Bundan dolayı evinin yıkılan talihine ağlayarak düştü,
tarihin buna benzer bir şey içerip içermediğini tekrar tekrar sordu;
ve diğer hanedanların suçları ve zulümleri yüzünden yıkıldığını, ancak evinin güven ve cömertlik yüzünden mahvolduğunu söyledi; ve böylece çocuğu ve etrafındaki her şeyi unuttu.'

'Ve sizce Kraliyet Majesteleri, vasiyetinde belirtilen miktarı, George'u, Malta Büyük Haçı'nı ve Kudüs Aziz John'u ile birlikte bu gence miras bıraktı, çünkü Kardinal York bana mirasın böyle olduğunu söyledi?'

'Bu konuda bir şey söyleyemem,' diye cevapladı Kelly.

'Duydum ki,' dedi Kardinal tekrar, 'Prens, kardeşi York'a yazdığı mühürlü bir mektupta, bu çocuğu evlilikten doğan oğlu olarak kabul ediyor, annesi eski ve asil bir evden geliyor.' Sonra hemen tonunu değiştirerek sordu, 'Onu nasıl bulacağız, Kelly? Hâlâ
yaşadığına inanıyor musun?'

'Bilmem mümkün değil; ama eğer sadece Avrupa'da değil, dünyanın her yerinde bir adamı takip etmek isteseydim, güvenebileceğim tek bir polis biliyorum.'

'Ya o?'

'Cizvitler: her yerdeler; ve her yerde dikkatli, titiz
ve güvenilirler; bu tür arayışlarda oldukça yetenekliler; ve
başarısız olduklarında bile -ve nadiren başarısız olurlar- onları
işe alan kişileri asla tehlikeye atmazlar.'

'Peki,' dedi Kardinal, 'burada başarısız oldular. Yıllardır bu genç adamın izini sürüyorlar; ve size hepsinin en kurnazının, Massoni'nin, ona dair bir ipucu bulamadığını söylediğimde,
ne diyeceksiniz?'

'Neden, ölmüş ve gömülmüş olmalı, Hazretleri,' diye atıldı Kelly.

'Ben de bu sonuca vardım, Fra Kelly. Yaşıyor olsaydı
bu pahalı mirası talep etmek için çoktan gelmişti. Yedi yüz bin Roma skudi'si, Albano'daki Palazzo Albuquerque, tüm
muhteşem resimleri ve mücevherleriyle, tüm----'

'Aman Tanrım, böyle bir miras hakkımı iddia etmek için mezarımdan çıkmıştım,'
dedi Kelly gülerek. 'Kardinal York onu aradı mı, Hazretleri?' dedi aceleyle hafifliğini düzelterek.

'Kardinal York'un böyle kaygılarla kendisini rahatsız etmesi pek olası değil;
ve miras, hak sahibinin yokluğunda, Medina'lı St. Lazarus manastırına geçtiğinden, muhtemelen aynı şekilde bağışlanacağını düşünmüştür.'

'Lazarus bu sefer biraz lezzetli kırıntılara düşmüş olacak,' diye mırıldandı Kelly, şaka yapma eğilimi tüm özdenetiminin ötesinde görünüyordu.

'Bugün Massoni'nin bana gençle ilgili bazı haberler getirmeyi umduğu gündü,' dedi Kardinal ayağa kalkarak, 've o görünmedi. Senin
söylediğin gibi olmalı, Kelly; mezar onun üzerine kapandı. Bu nedenle, şimdi,
korunması gereken büyük bir tehlike var: onun yerine başka birinin geçmesi -- Massoni tarafından değil; o dürüst ve onurlu bir adamdır; ancak başkaları tarafından
üstüne gidilebilir. Bu, tüm sıkıntısını fazlasıyla karşılayacak bir sahtekarlıktır.'

'Sadece bir kişi hileyi fark edebilirdi -- Hazretlerine bahsettiğim Kartuziyen Luke M'Manus. Çocuğu iyi tanıyordu ve
Prens tarafından ona bakması için emanet edilmişti; ancak o İrlanda'da.'

'Ama gerekirse getirilebilir,' dedi Caraffa, yarı düşünceli bir şekilde, kapıya doğru yürürken. Massoni daha fazlasını duymak için beklemedi, ama gizlice koruluktan geçerek bahçeye ulaştı ve adımlarını geri çekerek
manastıra geri döndü. Özel bir merdivenle odasına çıkan Massoni,
hizmetçisine rahatsız olduğunu ve kimseyi kabul edemeyeceğini söylemesini emretti.

'Öyleyse, Majesteleri,' dedi acı bir şekilde, bir sandalyeye gömülürken,
'burada beni altüst edeceksiniz. Bakalım kim daha iyi kartlarını oynayabilecek.'

BÖLÜM XI. BİR DİNLEYİCİ

Eve vardıktan yarım saatten kısa bir süre sonra Massini,
Kardinal'den saraya gitmesi yönünde bir emir aldı.
Bu sözlü bir mesajdı ve iletişimin pek de önemli görünmemesi için terimlerle ifade edilmişti.

Massoni itaat etmeye hazırlanırken gülümsedi; Bir
kurnazlık ve incelik oyununda, Eminansının ona karşı gelmeye cesaret etmesi onu eğlendirdi ve
ancak bu açıkça onun politikasıydı.

Kardinal'in arabası, Pere geçerken avluda hazır bir şekilde at sırtında duruyordu ve hizmetkarlardaki belli bir sabırsızlık havası,
hareket saatinin uygunsuz bir şekilde geciktiğini gösteriyordu.

'Şu gök gürültülü fırtına, Campagna'nın yarısına gelmeden üzerimize çökecek,' diye bağırdı biri.

'Bir tane için emredilmiştik ve şimdi saat üçü geçti ve
atlar hazırlanmaları için yemlerinden alınmış olsa da,
hâlâ buradayız.'

'Ve hepsi bir Cizvit'in ibadette olmasından dolayı!'

Massoninin bu sözleri yakaladığı anda onlara dönen kibirli azarlama bakışı, onları utanmış ve dehşete düşürmüştü; ve hiç kimse bu küstahlığın cezasının ne zaman ve
ne şekilde geleceğini bilmiyordu.

'Bir randevuyu unuttunuz, Pere Massoni,' dedi Kardinal, diğeri odasına derin ve saygılı bir saygıyla girdiğinde, 'bu da sizin kendi yaptığınız bir randevu. Dışarıda, biz Kardinallerin boş vakitleri herkesin takdirine bağlı olan boş zaman insanları olduğumuza dair bir görüş var; Pere Massoni'nin bu yeni teoriye 
dönmeyeceğini ummuştum.'

'Ben de öyle değilim, Hazretleri. Böyle bir elbise giyen birinin disiplin haklarını ve itaatin faydalarını inkar etmesi pek yakışmaz.'

'Ama geç kaldınız, efendim?'

'Eğer öyleysem, Hazretleri sebebini açıkladığımda beni affedecektir. Dün gecenin tamamı, şafak vaktine kadar gelmeyen ve o zaman bile o kadar hasta, o kadar bitkin ve bitkin olan bir gencin gelişini bekleyerek geçti. O zamandan beri sürekli olarak onunla ilgileniyorum.'

'Ve geldi - aslında burada,' diye haykırdı Kardinal hevesle.

'Şu anda üniversitede.'

'Kimliğini nasıl doğrulayabildiniz - söylentiye göre yıllar önce ölmüş?'

'Biraz karışık bir yumak, Majesteleri, ama çözülme testinden geçecek. Hikayesinde gerçekten de boşluklar var, doldurulmamış; sadece tahminde bulunabileceğim zaman aralıkları, ama kariyeri baştan sona izlenebilir; ve onu sunaklarımızın yanında bir rahip yardımcısı olarak durduğu günlerden şu anda konuştuğumuz saate kadar izleyebiliyorum.'

'Soğuk mantıktan ziyade, iyimser umutlarınızı dinliyordunuz, Peder.'

'Bana bakın, Hazretleri - beni iyi tarayın ve söyleyin, kendi coşkularının kölesi olanlara benziyor muyum?'

'En güçlü akımlar genellikle yüzeyde sakindir.'

Peder derin bir iç çekti, ama cevap vermedi.

'Gençliğin kendisi de bu yanılsamaya katkıda bulunmuş olabilir: muhtemelen ilgi uyandırmak için çok uygun biridir: çeşitli ve macera dolu bir yaşamda, bu tür insanlar, diğer dünyasal yeteneklerinin yanı sıra, harika bir ikna gücü kazanırlar.'

Peder yarı hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

'Bu gülümsemeyle bana, Peder Massoni, böyle baştan çıkarmaların kurbanı olmamanız gerektiğini; insanlığı böyle hataları dışlayan bir ruhla anladığınızı söylemek istiyorsunuz.'

'Ben böyle övünmeyi kendime yakıştıramam,' dedi diğeri uysalca. 'Her halükarda,' dedi Kardinal, yarı huysuz bir şekilde, 'bu oyunu oynayacak kadar cesareti ve hırsı olan kişi, şüphesiz, sonsuz kaynaklara ve hazırlığa sahip bir adamdır ve en azından kendi tarafında makul bir
olasılık olacaktır.'

'Keşke öyle olsaydı!' diye haykırdı Massoni hevesle.

'Bununla ne demek istiyorsun?'

'Keşke kendi gururlu davasını cesurca savunabilen,
kendi yüksek iddialarını haklı çıkarabilen biri olsaydı; acı dolu hayatının korkunç yıllarını, denemelerle sertleşmiş bir ruhla,
ve egzersizle olgunlaşmış bir cesaretle atlatmış olsaydı; her şeyden öte, çatışmadan sağlığı bozuk, paramparça ve yıkılmış bir şekilde çıkmamış olsaydı!
Ah, efendim, bu cesur iddialı, kazanan tavırlı ve
ikna edici yeteneklere sahip genç, felaket karşısında öylesine sersemlemiş zavallı bir adam ki
çaresiz!'

'Ölüyor mu?' diye haykırdı Kardinal yoğun bir endişeyle.

'Şimdi olduğu gibi yaşamaktansa ölmek daha iyi olurdu!' dedi Peder ciddiyetle.

'Doktorlar onu gördü mü?--Faghette onunla birlikte miydi?'

'Hayır, efendim. Onların yardımına ihtiyaç yok, benim zavallı becerim bana çok şey öğretebilir. Onunki yaralı ruhun ve yaralı zihnin hastalığı.'

'Aklı etkilenmiş mi?' diye sordu Caraffa hemen.

'Güvenmiyorum; ama zamanın ve ilginin tek hekim olabileceği bir durum.'

'Ve böylece, bu kadar uzun süredir yetiştirdiğiniz görkemli yapı yere düşüyor. Büyük temelin kendisi çürümüş.'

'İyileşebilir, efendim,' dedi Massoni yavaşça.

'Ne amaçla, soruyorum size, ne amaçla?'

'En azından bir prenslik mirası talep etmek için,' dedi Massoni cesurca.

'Kim söylüyor bunu? - Hangi mirastan bahsediyorsun? Kesinlikle, merhum Prens'in bıraktığı bu veya şu miras hakkında insanların tekrarladığı boş hikayelere inanacak kadar akıllısın.'

'Yeterince bilgim var, efendim, iyi bir otoriteye dayanarak konuştuğumdan emin olmak için; ve bu genç soyunu kanıtlayabildiğinde, kraliyet servetinin haklı varisi olduğunu tekrar ediyorum. Daha yüksek ve daha asil hırsları olabilir: büyük bir davanın her zaman büyük bir çabaya değer olduğunu hissedebilir; bir prensin oğlu, hayatı diğer insanlarla aynı mütevazı şartlarda kabul edemez. Kısacası, efendim, zavallı bir Cizvit babasının hayali büyük bir gerçeğe dönüşebilir.'

'Eğer her şey miras kadar gerçekse, Massoni,' dedi Kardinal alaycı bir şekilde, ''rüya'' dediğinde ona gerçek adını verdin.'

'O zaman bu mirası duymadın mı?'

'Duydum! Evet: tüm Roma duydu; ve bu konuda, Kraliyet Majesteleri ona St. James'i ve Windsor'un kraliyet ormanını bırakmış olabilir.'

'O zaman, Majesteleri miras bırakılacak bir şey olduğundan mı şüphe ediyor?'

'Şüphe ettiğim şeyi araştırmaya gerek yok. Sana bildiklerimi söyleyeceğim. Altieri'nin son iki yıllık kirası hala ödenmedi;
Albano'daki hizmetçiler ücretlerini almadılar ve kraliyet tabağı şu anda Yahudi Alcaico'nun elinde rehin.'

Peder sessizdi. Bu şaşırtıcı haberlerin onun üzerindeki tek etkisi, Kardinal'in tüm bunları hangi amaçla ve hangi amaçla söylediğini tahmin etmekti. Kısa bir saat önce Kelly ile kullandığı dil değildi. Peki, bu ton değişikliği nereden kaynaklanıyordu? O zamanlar bu kadar yüksek bir şekilde savunduğu olasılıkları şimdi neden küçümsüyordu? Bunlar bir anda kolayca çözülebilecek sorular değildi ve Massoni bunları derinlemesine düşündü. Kardinal, gencin kimliğine dair şüphelerini ima ederek başlamıştı ve sonra mirasına dair olasılığı küçümsemişti. Bunlarla, kendisinin yönetmesi gereken planı engellemek mi istiyordu, yoksa daha derin ve daha incelikli bir plan mı aklını meşgul ediyordu? Ve eğer öyleyse, bu ne olabilirdi?

'Sizi nasıl üzdüğümü ve hayal kırıklığına uğrattığımı görüyorum, Pere Massoni,' dedi Hazretleri, 've pişmanım. Hayat, bu tür tersliklerin bir hikayesinden başka bir şey değil.'

Cizvit'in koyu gözleri yoğun bir zeka parıltısı saçıyordu.
Beyninde aniden beliren bir düşüncenin ışığıydı.
Kardinal ahlak dersi verdiğinde bir ihaneti kastettiğini hatırladı ve
şimdi tetikteydi. 'İrlanda Hazretlerine anlatacak çok şeyim vardı,' diye başladı sakin ve yumuşak bir sesle. 'Rahip Carrol az önce oradan geldi ve
olayları tanık olduğu gibi anlatabilir. İngiltere'ye ve İngiliz yönetimine duyulan nefret her geçen gün artıyor ve en büyük tehlike bu düşmanlığın rehberlik veya yönlendirme olmadan patlak vermesidir. Liderlerin halkı geri tutmak için en büyük çabaları gerekiyor.'

'Daha uygun bir an asla isteyemezler. İngiltere'nin elleri dolu ve
İrlanda'daki isyanı bastırmak için neredeyse bir adam ayıramaz.'

'İrlandalıların arasında hiçbir örgütlenme yok. Unutmayın, Hazretleri, köleleştirilmiş bir halk gibi tutuldular: soylular
itibarsızlaştırıldı, rahipler hakarete uğradı. Böyle bir ırkın ilk çabaları
birlik veya birleşme gücüne sahip olamaz.
Dağınık ve taraflı olmaları gerekir ve eğer başkalarından yardım alamazlarsa,
hızla bastırılacaklardır.'

'Ne tür bir yardım?'

'Silah ve para; ikisi de yok. Adamlara ihtiyaç yok. Askeri bilgi ve beceriye sahip adamlara da ihtiyaç duyulacak; ama bunlardan daha da
fazlası, yabancı sempatinin davalarına sağlayacağı güce ihtiyaçları var. Ülkeyi iyi tanıyan Carrol, Roma'nın yaklaşan mücadeleye ilgiyle baktığına dair yalın güvencenin, saflarında on bin asker olmasından daha iyi olacağını söylüyor. Dünyanın dört bir yanından denizlerle
bölünmüş oldukları için, başarıyı garantilemek için bu sempatinin teşvikine ihtiyaçları var.'

'Cesurlar, değil mi?'

'Cesaretleri asla aşılmadı.'

'Ve birbirlerine karşı sadık ve sadıklar mı?' 'Sarsılamaz bir sadakat.'

'Onları bölecek kıskançlıkları veya küçük rekabetleri yok mu?'

'Hiçbiri - ya da neredeyse hiçbiri. Saksonlara karşı duydukları ölümcül nefret, aralarındaki tüm anlaşmazlıkları gömüyor.'

'O halde, bağımsızlık elde etmek için bundan daha fazla neye ihtiyaçları var? Kesinlikle İngiltere'nin ayırabileceği hiçbir ordu böyle birleşmiş bir halkla karşılaşamaz?'

'Düzenli bir güç ile sıradan bir kalabalık arasındaki mücadele eşit olmaktan uzaktır. Ama diyelim ki galip geldiler: Başarının hangi amaca yönelik olduğunu kim söyleyebilir? Bunun ölümcül örnekleri yurtdışında var. Fransa'nın sadakatsizliğini kanıtlamak için mi insanlar hayatlarını böyle satmalı? Şu anda burada, Kilise'nin şehrinde ve kalesinde durup, sapkınlıktan daha kötü bir sonuçla sonuçlanabilecek bir çatışmayı sakince düşünebilir miyiz?'

'Bazı sapkınlıklardan daha kötüsü olamaz,' diye lafa girdi Kardinal.

'Öyle olsun; ama burası birçoklarının beşiği olabilir. Fransa'ya karşı uzun zamandır beslenmiş olan sempati, ülkeyi tüm doktrinleriyle dolduracaktı;
ve inanç sancağının açılacağı bu ada,
kafirlerin kalesi olabilirdi.'

'_Magna est Veritas et prevalebit?_ diye haykırdı Kardinal vecizeli bir şekilde.

'Eğer onu dayatmak için üzüm ve teneke kutunuz varsa, her şey "galip gelecektir".
Yalan da, gerçek de, onu zafere ulaştırmak için sadece güce ihtiyaç duyar.'

'Bir süreliğine -kısa bir süreliğine- kutsal baba.'

'İnsan hayatı nedir ki, kısa bir süreden başka? Ama konumuz için. Bu adamlara yardım edecek miyiz, etmeyecek miyiz? Şu anda bayrağımız için savaşıyorlar. Sadakatlerini aktarmalarına izin mi vereceğiz?'

'Fırtına kopmak üzere, Majesteleri,' dedi Kardinal'in majör-domo'su, aniden kendini gösterirken. 'Arabaları ahırlara geri göndereyim mi?'

'Hayır; hazırım. Hemen yola çıkacağım. Yarın veya ertesi gün benden haber alacaksın, Massoni,' dedi alçak bir fısıltıyla; 'ya da daha iyisi, beni görmek için Albano'ya gelebilirsen.'

Peder konuşmadan derin bir şekilde eğildi.

'Bunlar bir günde veya bir saatte halledilecek meseleler değil; zamanımız olmalı.'

Peder tekrar eğildi ve geri çekildi. Eve doğru adımlarını çevirirken aklında tek bir konu vardı. 'Hazreti hangi oyuna
karşıydı? O sırada aklından hangi plan geçiyordu?'

Genç Gerald'ın hasta yatağının yanında bir kez daha Massoni'nin geleceğe dair tüm korkuları geri geldi. O zavallı, kırık ruhlu gençte, anlamsız bakışları şimdi ona ulaşan, tehlikeli bir girişimde lider yapacak ne vardı? Her bakış, her hareket, yumuşak, nazik ve itaatkar bir mizacı gösteriyordu; ve eğer şans eseri bir kelime
söylediyse, bu, sorun çıkarmaktan
korkan biri gibi, çekingen ve güvensiz bir şekilde
söyleniyordu. Malzemenin, amaçlandığı amaç için daha az uygun olduğu hiçbir durum
görülmedi; ve Peder, derin ve mutlak bir umutsuzluk içinde yatarken ona baktı. Olayın muazzam
zorluğunda, tüm ilgisi yatıyordu; ve ölmekte olan genci ancak
yeniden canlandırabilir ve onu büyük bir
başarının başı yapabilirse, bunun ne büyük bir zafer olacağını hissetti. Tüm kaynaklarını
deneyecek bir görevdi ve bunu denemeye karar verdi.

Okuyucumuzu bu iyileşmenin olaylı olmayan hikayesiyle yormayacağız:
acı verici derecede yavaş olan ilerleme, adımları fark edilemeyecek kadar yavaştı ve
budalalık halini yavaş yavaş spekülasyona dönüştüren ve sonunda genci hastalıktan ve acıdan kurtaran ve onu -elbette zayıf ve narin- hayattan zevk almaya ve zevk almaya istekli hale getiren değişim. Gerald, kendisine verilen tüm bu özenin gizemini asla kavrayamadıysa ve neden bu şekilde bakıldığını ve izlendiğini tahmin edemediyse, Pere Massoni de her gün deneyimlediği o zekanın garip özelliklerini
anlayamazdı. Karakterinin tüm kadınsı şefkatinin içinden, yönlendirilmemiş ve yönlendirilmemiş romantik bir özlem damarı geçiyordu, doğru, ama bu hırslı bir ruhun vaadini veriyordu. Gençliğinin ilk yıllarında büyük bir girişimin hayalini kurduğu -macera dolu bir kariyer- kendisinde sabit bir kavram gibi görünüyordu; ve neden, nasıl ve neden bu girişimin kesintiye uğradığı, sık sık saatlerce düşüncelerini meşgul eden zorluktu. Olayları geriye doğru izleme çabalarında, erken yaşamından kesitler hafızasına gelirdi: Tana'daki hasta yatağı; Maremma'daki gezintileri; Marietta'nın basit şarkıları; Alfieri'nin ruhu harekete geçiren dizeleri; ve bunların arasında, güneşli bir manzaranın üzerine çöken kara bulutlar gibi, Gabriel Riquetti'nin acı dersleri -soğuk alaycılığı ve inançsızlığı-. Gençliğin hayatının tüm iniş çıkışlarına hazırdı Peder, ancak hafızasının dolu olduğu o tuhaf, tartışmalı okumaya değil; ve
zihninin hangi kazayla Jacobite şarkılarından parçalar, Pascal'dan pasajlar, Jean Jacques'ın kasvetli hayalleri ve Alfieri'nin kahramanlık sahneleriyle
dolu olduğunu anlamak kolay değildi.

Genç adamın zihninin eşsiz karakterini incelemeye yönlendirilen Massoni,
uzun süre ona karşı güçlü bir sevgi
tasarladı; ama onun mizacında ne kadar çok iyi ve sevimlilik olduğunu fark etmesine rağmen,
zihninin korkunç derecede rahatsız olduğunu ve yaşadığı korkunç
sahnelerin kendisinde silinmez izler bıraktığını da gördü.

Père'nin onun hakkındaki fikrini değiştirmediği neredeyse tek bir gün bile geçmedi.
Bir an Gerald'ın tam da ihtiyaç duydukları şey olduğuna emin oluyordu - cesur, yüce gönüllü ve cüretkar; bir sonraki an, gencin çocuksu asiliği, belirsizliği ve kaprisliliği yüzünden umutsuzluğa kapılıyordu. Karakterinde gerçekten hiçbir sabitlik yoktu; ve en ciddi ruh hallerinde bile, komik ve saçma imgeler zihnine
gelir ve bir anda tüm düşüncelerinin akışını değiştirirdi. Haftalar böyle geçerken, Peder Kardinal'e genç adamın giderek sağlık ve güç kazandığını ve zayıf, iyileşmekte olan durumunun bile büyük bir geleceğin asil vaadini sunan özelliklere sahip olduğunu temin etmeye devam etti.

Genç adamın Eminans'ı üzerinde bırakacağı ilk izlenimin tüm önemini bilen Peder, çeşitli bahanelerle toplantı gününü ertelemeye devam etti; ve Kardinal, Gerald'ı görmek için can atsa da, meseleleri hızlandırmaktan korkuyordu.

BÖLÜM XII. BİR CİZVİTİN POLİTİKA DARBELERİ

Massoni genç misafirini ebeveynliğinin tüm koşulları ve varsayılan hakları hakkında bilgilendirmek için çok istekli olsa da, bu iletişimin Kardinal Caraffa'dan gelmesinin tüm önemini algıladı. Sadece genç adamın bu haberlerden daha fazla etkilenmesi değil, Kardinal'in de şimdiye kadar ilgilendiği davaya daha fazla bağlı kalmasıydı.

Bu projeyi başarmak için Cizvit tüm adreslerine başvurdu, çünkü Hazretleri katı bir ihtiyat politikası sürdürmeye devam etti, hiçbir şeye söz vermedi ve sadece şöyle dedi: 'Onu gördüğümde ve onunla konuştuğumda, geleceğe dair bir fikir vermek için yeterli zaman olacak.'

Massoni, böyle bir güven eksikliğinin kötü etkisine atıfta bulunarak buna itiraz etti.

'Bir gün kraliyet haklarına ve mallarına sahip bir prens olacak;
ve tüm bu politikanın soğukkanlılığını asla unutmayacak; oysa,
diğer taraftan,
iyi talihini ilk öğrendiği
dudaklarından onu minnettarlıkla anmaktan asla vazgeçmeyecekti.'

Bu ve benzeri argümanları tüm şevkiyle ileri sürdü, ama yine de
başarısız oldu; ve ancak sonunda, Kardinal York'a başvuracağını söylediğinde, Caraffa boyun eğdi ve
onun isteklerini kabul etti.

Peder, Prens Charles Edward'ın Cappa Glynn'li Grace Fitzgerald ile evliliğini
belirten çeşitli belgelerin kopyalarını elde etmişti;
Bretonya'daki Marne'de doğan Gerald'ın vaftizine dair bir kayıt;
Prens'in el yazısıyla yazılmış, evliliğini kabul eden ve çocuğundan bir gün veya başka bir gün prenslik statüsünün tadını çıkaracak biri olarak bahseden birkaç mektup; ve Grace'in kendisinden gelen bir mektubun bir parçası, evliliğinin kanıtlarını teslim etmesini istemenin zalimliğinden bahsediyor ve oğlu adına bunun tanınması için yalvarıyor. Başka bir mektup, açıkça Kardinal York'tan gelen birine cevap olarak yazılmıştı, şefaatini rica etmişti, yoksulluk ve yoksunluk dolu hayatı ve kendisi için büyüklük ve yüksek mevki kaynağı olabilecek bir sırrın keşfedilmesinden nasıl kaçındığıyla ilgili çok dokunaklı ayrıntılar veriyordu. Kardinal Gualterio'nun el yazısıyla yazılmış çok sayıda mektup, Prens'in ailesinin onu sözde evliliği resmen reddetmeye ikna etmek için yaptığı boşuna çabaları da gösteriyordu: bunlarda, Grace Fitzgerald'ın iddiasından vazgeçmesi durumunda ona ödenecek olan muhteşem tazminattan ve bunu sürdürmeye devam etmenin tamamen yararsızlığından sık sık söz ediliyordu. Tüm bu belgeler Carrol tarafından, orijinal veya kopyalanmış olarak, Cappa Glynn'li Fitzgerald'lardan elde edilmişti. Bunların çoğu Grace'in kendi mülkiyetindeydi ve bazıları da Fra Luke tarafından, o şehri İrlanda'ya terk ettiğinde Roma'dan getirilmişti. Bu belgelerin bir listesi, içerikleriyle birlikte, Massoni'nin kendisi tarafından hazırlanan kısa bir belgeyle birlikte Kardinal Caraffa'ya verilmişti. Bu 'anıda', Peder, gencin meşruiyetinin tartışılmaz olduğunu ve Eminansı onu büyük bir siyasi hareketin başı yapma projesine itiraz etse bile, Prens'in varisi olma hakkının geçersiz kılınamayacağını açıkça göstermişti. Kardinal, Massoni'ye herhangi bir cevap vermeden önce bu kayıtlar için tam üç hafta süre verdi ve sonra yarı umursamaz ve cesaret kırıcı bir tonla, 'bu belgelerin birçok yazarın yüksek mevkiinden dolayı ilginç ve merak uyandırıcı olduğunu, ancak büyük sonuçlarla dolu bir konunun kanıtları olarak açıkça yetersiz olduğunu' söyledi. Ayrıca, Charles Edward'ın kaprisli, maceracı yaşam tarzından dolayı, böyle bir suçlamanın yapılmasının ve hatta doğruluğunun her makul kanıtıyla desteklenmesinin zor olmayacağını ima etti; ve son olarak, Peder'e, Kraliyet Majesteleri'nin vasiyetinin böyle bir varise hiçbir atıf veya onun için herhangi bir hüküm içermediğine dair güvence verdi. 'Gençliği görmem konusunda bir noktaya değinmiş gibi görünüyorsunuz, buna itiraz olduğunu düşünmüyorum, ancak bunu ona doğumunun ve rütbesinin önemli bir
iletimini yapmam koşuluyla birleştiriyorsunuz. Elbette, şu anda önümde olan belirsiz kanıtlara dayanarak, kendimi bu gerçeklere adamam ve bunlar kadar
temelsiz
olan belgeleri onaylamam gerektiğini kastetmiş olamazsınız? Kardinal York ile herhangi bir
iletişime geçmenize gelince, bunu dinleyemem. Hazretleri sağlık açısından
çok
tehlikeli bir durumda ve sinirsel asabiyeti o kadar yoğun ki, sizin tarafınızdan böyle bir adım atmak son derece
uygunsuz olur. Bu nedenle, eğer bu yolu izlemeye karar verdiyseniz, benimki de aynı şekilde, bu meseleye olan ilgimi tamamen
geri çekmektir. Sizden hangi yolu izlemeyi düşündüğünüzü ne kadar erken öğrenirsem, sizin için o kadar
hoş olur--Çok sadık dostunuz,

Caraffa, Kardinal.'

Massoni bu mektuba hiçbir cevap vermedi. Kurnaz baba, Kardinal York'a hitap etme tehdidinin Caraffa'yı o kadar korkuttuğunu gördü ki, bu olasılığı ortadan kaldırabilecek herhangi bir anlaşmaya varacağından emindi. Massoni, bu tehdidin zihninde yavaş yavaş, kademeli olarak ve güçlü bir şekilde işlemesine izin vermeye hemen karar verdi.

Bu nedenle, bir haftalık sessizlikten sonra, Kardinal ona önceki mektubunun cevapsız kaldığını ima eden birkaç satır gönderdiğinde, Peder, sadece, Hazretlerinin mektubunun, alçakgönüllülüğünden dolayı, ancak üzerinde düşünebildiği ve cevaplayamadığı bir mektup olduğunu söyledi.

Bunu gönderdikten sonraki gün, silahsız, sade bir araba ve koyu gri üniformalı hizmetçiler koleje girdi ve Kardinal Caraflfa arabadan indi ve Seçmen'i görmek istedi.

Yanağı hafifçe kızarmış ve kibirli bir adımla Caraflfa, Peder'in çalışma masasında oturduğu küçük kütüphaneye girdi ve Massoni'nin kabulü her türlü saygılı tevazu ile işaretlenmiş olsa da, Hazretleri sert bir şekilde şöyle dedi: 

'Başını dik tutuyorsun, Peder Massoni. Kibirli bir ruhun var. Kraliyetle olan yakınlığın sana Kardinallere böyle küstahça davranmayı mı öğretti?'

'Ben Hazretleri'nin en alçakgönüllü kölesi ve hizmetkarıyım,' diye itaatkar bir cevap verdi, çünkü Massoni kollarını göğsünde kavuşturmuş ve başını öne eğmiş bir şekilde önünde duruyordu.

'Böylesine zengin bir aileye sahip olmaktan üzüntü duyarım,' dedi Kardinal, küstah bir gülümsemeyle; sonra, bir an sonra ve daha kolay, daha hafif bir şaka tonuyla şöyle dedi: 'Peki Majesteleri, Peder,
o nasıl?'

'Prens daha iyi, Hazretleri: şu anda bulunduğu bahçede dolaşabiliyor.'

'Emanetinin dertleri, umarım, iyileşmesine engel olmamıştır,' dedi Caraflfa aynı alaycı aksanıyla.

'Eğer henüz bilmiyorsa,' dedi Massoni ciddi bir şekilde, 'bunun sebebi, Hazretlerinize olan saygımdan dolayı, sizin iletişimi yapmanızı beklemiş olmamdır.'

'O zaman, hala onun kraliyet soyundan olması gerektiğine mi karar verdiniz?'

'Doğum hakkının elinden alınması için hiçbir neden göremiyorum.'

'Onu Charles Edward'ın varisi yapar mısınız?'

'Öyle.'

'İngiltere Kralı da mı?'

'Meşruiyet bir şey ifade ediyorsa, o da odur.'

'Arnulph bize, bir yanılsama güçlü bir zekayı ele geçirdiğinde,
kökleri bir kayada olan bir meşe gibi orada büyüdüğünü söyler: ilerlemesi
yavaş, gelişimi zor, ancak inatçılığı yok edilemez.'

'Majestelerinin mantığı uygulamada mükemmel olurdu, ancak
tartışılan sorunun tamamını varsaydınız! Bunun bir yanılsama olduğundan
bu kadar emin misiniz?'

'Dünya insanları gibi konuşalım, Pere Massoni,' dedi Carafla açıkça.
'Eğer bu hikaye tamamen doğruysa, sizin veya benim için ne önemi var?'

'Gerçek, Majesteleri,' dedi Pere, derin bir alçakgönüllülük hareketiyle, sanki sözlerinin cüretkarca
azarını örtmek için bir saygı gösterisinde bulunurmuş gibi.

'Şimdiye kadar, elbette, sempatimizi ve desteğimizi talep ediyor,' dedi Carafla, kızararak; 'ama benim sorum daha çok
dünyasal bir anlam taşıyacak olana yönelikti. Kısacası, ilgilendiğimiz şeye
hangi amaçla katkıda bulunabilirdi?'

'Zenginliğinize, günün büyük çalkantısını monarşi ve Kilise lehine bir hareketle ilişkilendirmenin önemini daha önce ve uzun uzadıya açıkladım. İnsanlar birinden
uzaklaştığında, diğerini terk ettiler. Tahtın
yandığı işaretin tapınağa giden yolu da gösterip göstermeyeceğini görelim.'

'Çalışmanıza başlamak için kesinlikle çok mütevazı bir araç kabul edersiniz.'

'Bir balıkçı ve bir çadırcı, tüm bir dünyaya karşı daha büyük bir davayı savundular!'

Kardinal irkildi. Bir veya iki saniyeliğine, cevabın küfürden
arınmış olmasından pek memnun olmadı. Ancak, Massoni'nin yüzündeki sakin ciddiyet, konuşmanın hafiflik ruhuyla yapılmadığını gösteriyordu.

'Pere Massoni,' dedi Kardinal ciddi bir şekilde, 'bu gençliğin davasına bağlanmadan önce kendimizi iyi düşünelim. Bunun bize geri ödenecek bir ücret olduğundan o kadar emin miyiz?'

'Bu konuyu en iyi ve en olgun şekilde düşündüm,' dedi Pere; 'Bunu her açıdan bir hak, adalet ve uygunluk meselesi olarak test ettim; bunun şimdiki zaman üzerindeki etkisini ve gelecekteki sonuçlarını tarttım; ve büyük bir işin başarılması gereken yerde ortaya çıkanlar dışında hiçbir engel veya zorluk görmüyorum.'

'Stuart'ların takipçileriyle benim kadar yakın bir ilişki içinde yaşasaydın, Massoni, bir girişimin talihini bu kadar şanssız bir aileyle ilişkilendirmeden önce duraksardın. Biliyor musun,' diye ekledi içtenlikle, 'son seferde Prens'e doğrudan bağlanamayan neredeyse hiçbir aksilik olmadı.'

Peder itiraz ederek başını salladı.

'O zaman siz benim gibi onun pervasızlığını, hafifliğini, kararsızlığını ve hepsinden daha kötüsü olan inatçılığını duymadınız.'

'Bu niteliklerden hiçbirinin adı yoktur,' dedi Peder, hüzünlü bir gülümsemeyle; 've cesaret, yüce gönüllülük, çok yönlülük ve kararlılık olarak adlandırılsalar doğruyu söylerlerdi; ama hepsi sizin Majestelerinin söylediği gibi olsaydı, önemli olmazdı. Burada tamamen farklı bir girişim var. Stuart'ların davası bir halkın şövalyeliğine hitap ediyordu ve bir ulusun ne kadar küçük bir parçası böyle bir sempatiyi kabul ediyor veya tanıyor! Kilise davası kendine Katolik diyen herkese hitap edecektir. Jakoben davasının başarısızlığının en büyük unsuru, bunun asla dini bir mücadele olmamasıydı: meşruiyetin, bir hanedanın haklarının iddiasıydı; ve İnanç sorunu sadece çatışmanın bir olayıydı. Burada,' diye gururla ekledi, 'başka türlü olacak ve savaştaki en büyük
sancak bir haçla kazınacak!'

'Prens Charles Edward, Fransa'nın tüm desteğine rağmen başarısız oldu;
ve oğlu -eğer oğluysa- müttefiki, serveti ve prestiji olmayan biri nasıl başarılı olacak?'

'Ve Stuart'ların davasını mahvedenin Fransa ve Fransız ihaneti olduğunu bilmiyor musun? Kardinal Gualterio, Tuileries ile St. James arasındaki gizli yazışmaları fark etmedi mi? Seferin, İngiliz hükümetine istihbarat iletmek için zaman kazandırmak amacıyla yelken açmada üç gün geciktiği kayıtlarda yok mu?'

'Bunlar boş hikayeler, Massoni; Gualterio bunları sadece hayal etti.'

'Belki de Prens'in İngiltere'nin açık talebi üzerine 
yirmi dört saat içinde Paris'i ve bir hafta içinde Fransa topraklarını terk etmesi emredildiği de bir rüyaydı?'

'Şimdi bahsettiğiniz şey, daha sonraki bir politikaydı, aşağılık ve bayağı, kabul ediyorum.'

'Ama geçmişe neden zaman harcıyorsunuz? Hazretleri size gönderdiğim anıları okudu mu?'

'Okudum.'

'Mevcut planın, kendisinden öncekilerden farklı karakterine atfedilen önemi ve bu karakterin İrlandalı mizacının özelliğinden ne kadar destek alabileceğini iyi ve gerektiği gibi tarttınız mı?'

'Evet. Son derece dindar bir halk: inançta kararlı. '

'Bu dava bizim davamız haline getirilmezse bize karşı kullanılacağını; İrlanda bağımsızlığının temsilcilerinin --Tone, Teeling, Jackson ve diğerleri-- Fransız hükümetiyle yakın temas halinde olduğunu ve İrlanda'ya bir sefer göndermeleri için içtenlikle yalvardıklarını iyi düşündünüz mü?'

'Bu bizim için gerçekten ölümcül olurdu,' dedi Caraflfa umutsuzca.

'Ve yine de müdahale etmezsek kesinlikle olacak olan budur.'

'Ama bunu önleyebilir miyiz?'

'Bunu yapabileceğimize inanıyorum. Mücadeleyi kendi mücadelemiz haline getirmek için hala zaman olduğuna inanıyorum. Ama yoksa --çok geç olursa--oynayacağımız büyük bir oyun olacak. Protestan ayaklanması asla bizim desteğimizi almamalı! Hükümete dönüp bu gösterişli sadakat gösterisiyle gelecekteki talepler ve tavizler için temel atmamız çok daha iyi.'

Kardinal onaylarcasına başını iki kez eğdi.

'Ancak tüm bunlar, ayağa kalkmamız ve harekete geçmemiz gerektiğini gösteriyor. İlerleyeceğimize emin olsalardı bizimle birlikte olacak birçok kişi, gecikirsek Tone ve ekibiyle birlikte hizmete girecek. Carrol'ın kendisi, ayın sekizine kadar Waterford'daki gizli komiteye şahsen rapor vereceğine söz vermişti ve şu anda on yedincisindeyiz.
Bu gecikmeler ciddi! Dün gece elime ulaşan Hussey'den gelen bu mektup, Hazretleri'ne cevabımızın ne kadar hevesle beklendiğini gösterecek.'

Kardinal, teklif edilen mektubu reddederken sabırsız bir hareket yaptı.

'Bu tür düşüncelerle etkilenmeyeceğiz,' dedi, 'Massoni.'

'Hussey, sizin Majestelerinin onlarla olup olmadığını bilmekte ısrar ediyor,' dedi Peder cesurca, 've genç Prensi tanıyıp tanımadığınızı.'

'O halde, sırrınızı biliyor,' dedi Kardinal sinsi bir
kötü niyetle.

'Bu gencin doğumunu ve konumunu benden önce o biliyordu: Fitzgerald ailesinin itirafçısıydı ve Grace'in ölüm döşeğinde yanındaydı.'

'O halde Hussey bu hikayeye inanıyor mu?'

'Gerçek olduğuna yemin ederdi, Majesteleri.'

'O kurnaz bir adam ve kolay kolay kandırılamaz,' dedi Caraffa düşünceli bir şekilde. 'Mektubunu görmeme izin verin.'

Pederden mektubu aldı ve dikkatlice inceledi.

'Bunda,' dedi mektubu geri verirken, 'sizin bana daha önce söylemediğiniz çok az şey görüyorum.'

'Ekselansınızı olan her şeyden haberdar etmeye çalıştım,' dedi Massoni, gözleri yere dönük bir şekilde, ama yine de diğerinin yüzünü dikkatle izlemeyi başararak.

'O halde Monsignor Hussey, herhangi bir geri kalmışlık durumunda -bu onun ifadesidir- bu gence soyunun hikayesini kendiniz anlatmanızı tavsiye ediyor. Bu tavsiyeyi düşündünüz mü?'

'Düşündüm, Ekselansları.'

'Peki, bu sizi hangi sonuca götürdü?'

'Başka bir yolun olmadığı,' dedi Massoni kararlı bir şekilde.

Kardinal'in kaşları karardı ve Peder'e küstahça bir meydan okuma bakışı yöneltti.

'Öyleyse, Peder Massoni, bu aramızda bir beceri sınavı olacak; ama
bu meydan okumayı kabul etmeyeceğim, efendim. Kendimi bir Cizvit'e
kurnazlıkta eşitsiz olarak itiraf etmekten utanmıyorum.'

Peder hiç konuşmadı, ama kollarını kavuşturup başını eğerek
sanki düşünceliymiş gibi durdu.

'Kabul edilmelidir ki, efendim,' diye alaycı bir şekilde devam etti Caraffa, 'korkak bir ruhunuz yok. Bulunduğunuz konumdaki çoğu adam,
bir Kilise Prensi'ni düşmanları olarak seçmeden önce tereddüt ederdi.'

Massoni hala sessizdi.

'Sizin _koruduğunuz_ kişiye gelince, Emniyet Bakanı'na bir sözüm olursa, Roma'dan -Kilise Eyaletleri'nden- bir serseri olarak kovulacaktı.'

Bu kelime daha söylenmeden kapı açıldı ve Gerald
önlerinde durdu. Bir an tereddüt etti, müdahalesinden utanmıştı; ama Massoni aceleyle öne çıktı ve elini tutarak
şöyle dedi-

'Majesteleri, bu Şövalye!'

Charles Edward'ı erken yaşlarında tanıyan Caraffa, genç adamın karşısında adeta
yıldırım çarpmış gibi duruyordu, tıpkı onun
karşısındaki gibi. Dolgun ve yumuşak mavi gözleri, boynuna ağır ağır düşen zengin kahverengi uzun ipeksi saçları, yarı somurtkan yarı gururlu ağzı ve bir kadınınki gibi yuvarlak şekilli dolgun çenesi hepsi oradaydı; havasında ve tavırlarında ise daha az çarpıcı olmayan bir benzerlik belirgindi. Cizvit babasının kurnazca düşünceliliği sayesinde, gencin elbisesi planlara yardımcı olmak için yapılmıştı, çünkü Charles Edward'ın genç bir adamken giydiği türden siyah kadifeden bir takımdı; zar zor görünen mavi ipek iç yeleği, genç Prens'in nadiren bir kenara koyduğu jartiyerin kurdelesi olduğu izlenimini veriyordu. Massoni'nin tüm belagati ve tüm inceliği, o hayaletin bir anda yarattığı sonucu elde edemezdi; ve Gerald yarı çekingen, yarı kibirli bir şekilde orada dururken,
Caraffa eğildi ve üstün rütbeye göstereceği tüm saygıyla. Bir saniyeliğine Cizvit'in koyu gözleri zaferle parladı,
ama bir sonraki anda bakışları sakin ve dingindi.
Kurnaz Peder, mücadele hemen sona erdirilebilirse savaşın kazanıldığını gördü ve böylece Gerald'a belirgin bir saygıyla hitap ederek şöyle dedi:

'Bu toplantıyı göreceğim günü uzun zamandır özlüyordum; güveninin
kırılmamış ve bozulmamış olması için çekileceğim,' ve her birine ayrı bir saygıyla, Peder kapıya doğru geri çekildi ve çekildi.

Kardinal'in aklına ne tür şüpheler gelmiş olursa olsun,
düşünmek için zamanı olsaydı, artık bunları şımartma fırsatı yoktu. Her şey
o kadar hızlı olmuştu ve her şeyden öte, her an daha da artıyormuş gibi görünen o benzerliğin büyüsü hâlâ üzerindeydi; etkisi gerçekten de öyleydi ki, ihtiyatlı çekingenliğinin tüm düşüncelerini bir anda altüst etti ve Stuart'ın huzurunda durduğu dışında her şeyi unutturdu.

'Eğer kafam karıştıysa, efendim ve heyecanlandıysam,' diye başladı, 'bu ilk karşılaşmamızda, Prens'i, babanızı hatırladığım
harika benzerliği hesaba katın. Onu, sizin yaşlarınızdayken ve bana nezaketle birçok lütuf belirtisiyle ayrıcalık tanıdığında tanıdım.'

'Babam!' dedi Gerald, yüzünde önce koyu kırmızı bir kızarıklık yayıldı ve ardından aynı derecede büyük bir solgunluk geldi - 'Babam mı dediniz?'

'Evet, efendim. Kraliyet Majesteleri ile St. Germains'de ve sonrasında Auvergne'de yakın ilişki içinde olmam benim için bir şanstı.'

Duyduklarına duyduğu şaşkınlıkla yenik düşen ve daha fazla soru sormak için sakinliğini toplayamayan Gerald, bir sandalyeye çöktü ve boş yere yeteneklerini toplamaya çalıştı. Bu arada Caraffa devam etti--

'Yaşlı bir adam ve bir rahip olarak inançlarıma yavaşça boyun eğdiğim ve neredeyse doğumunuzun ve görevinizin kanıtını gerçek olarak kabul etmekte isteksiz göründüğüm için affedilebilirim; ancak varlığınız, efendim - orada otururkenki yüz hatlarınız, babanızın görüntüsü - aklımdan daha ince bir şeye hitap ediyor ve bir Stuart'ın huzurunda olduğumu hissediyorum. O zaman, ilk saygıyı sunan kişi ben olayım, yani en azından bir gün öyle olacak'; ve böyle söyleyerek, Kardinal Gerald'ın elini alıp dudaklarına bastırdı.

'Bu bir rüya mı?' diye mırıldandı Gerald, yarı yüksek sesle - 'beynim mi dolaşıyor?'

'Hayır, efendim, uyanıksınız; geçmiş rüyaydı - uzun yıllar süren üzüntü ve yoksulluk - kaza ve macera dolu hayatınızın denemeleri ve tehlikeleri - bu rüyaydı; ama şimdi uyandınız ve bir Kraliyet Hanedanı'nın gerçek soyundan geldiğinizi - Stuart'ların Prensi - büyük bir tahtın meşru varisi olduğunuzu öğrendiniz!'

'Size yalvarıyorum, efendim,' diye haykırdı Gerald, duygudan çatlamış bir sesle, gözleri yaşlarla dolmuşken, 'Size yalvarıyorum, efendim, kalbi uzun zamandır talihin oyuncağı olmuş birinin duygularıyla oynamayın, öyle ki en ufak bir şok bile onun gücüne göre çok güçlü olabilir.'

'Siz, efendim, söylediğim her şeysiniz. Yaşım ve giydiğim elbise
boş veya düşüncesizce konuşmadığımın garantisi olabilir. '

Gençten uzun bir iç çekiş yükseldi ve bununla birlikte bayıldı.

BÖLÜM XIII. PERE MASSONI'NİN KAYGILARI

Gece geç vakitti ve Ebedi Şehir'de her şey sessiz ve sakindi,
Pere Massoni küçük çalışma odasında oturmuş, önündeki tüm masayı kaplayan büyük bir haritaya odaklanmıştı.
Çeşitli yerlerde garip renk lekeleri, mavi ve koyu kırmızı lekeler, en düzensiz ana hatları
burada ve orada beliriyordu, yüzeyin çok az bir kısmı
renksizdi. Bu, ardışık müsaderelerin işaretlendiği ve mülkiyetteki çeşitli değişikliklerin farklı renklerle gösterildiği bir İrlanda haritasıydı; dikkatlice hazırlanmış,
ve birkaç yıllık emeğin harcandığı ilginç bir belge. Massoni bunu o kadar yoğun bir şekilde
inceliyordu ki, elinde tuttuğu bir mektubu teslim etmek için bekleyen bir hizmetçinin içeri girdiğini fark etmemişti. Sonunda adamı fark etti ve aceleyle notu kaparak kendi kendine şu birkaç satırı okudu:

'Yarın öğlen gelecek. Onu hemen yanına alma emri ver; ama sen orada olma.'

Bu, 'D' olarak imzalanmış ve dikkatlice katlanmış ve mühürlenmişti.

'Bu yeterli; beklemene gerek yok, dedi Peder ve yine yalnızdı.
Birkaç dakika önündeki sahneleri düşünmeye devam etti
ve sonra onları masaya fırlatarak yüksek sesle haykırdı, 'Ve bu övünen tıp bilimidir! İşte tüm Roma'nın en bilgili doktoru -Papaların ve Kardinallerin güvendiği- insan hastalığının, sanatının hiçbir ipucu vermediği bazı evreleri olduğunu itiraf ediyor--bir tür gizemli aracı--sahtekarlık ve fanatizmden oluşan bir şey--okuyup çözebiliyor. Bu ne kadar aşağılık bir itiraf ve tüm zeka ve onun emeklerine karşı ne kadar alaycı! Ve benim hakkımda ne söylenecek,' diye bağırdı daha yüksek sesle, 'eğer böyle bir doktrine inandığım bilinirse; büyük bir topluluğun başı ve lideri olarak, eğer hilekar ve sahtekâr değillerse, daha da kötü olmaları gerekenlerden öğüt almaya tenezzül etmem gerekir! Ve eğer daha kötüyse, o zaman ne olacak?' diye mırıldandı, sanki zor ve üzücü bir düşünceyi temizlemek istercesine elini alnına götürerek. 'Evet, o zaman ne? Bu hizmetlerde gerçekten şeytani ajanlar mı iş başında? Duyduğumuz bu mucizevi vahiyler kötü etkilere mi atfedilebilir? Ya hile ve hokkabazlık olmasaydı? Ya Şeytan gerçekten de bu aşağılık para
geçirenleri kendi paralarını onlarınkilerle karıştırmak için yakalamış olsaydı? Eğer her sahtekarlık onun işiyse, neden onu
düzenleyenler aracılığıyla hareket etmesin? Ah, keşke ilhamların
doğru önerilerinin ve
yanlış bir beynin kurnazca oyunlarının ne olduğunu bilebilseydik! Örneğin, hayatımı adadığım büyük davanın
girişim tarafından ne kadar hizmet gördüğünü veya engellendiğini şimdi görebilseydim.'

Yaklaşık bir saat boyunca derin ve sessiz bir meditasyonla odada yürüdü.

'Onu kendim göreceğim,' diye bağırdı sonunda. 'Tüm sahne numaraları ve
kurnazlıkları _benim_ nezdimde ona pek bir fayda sağlamayacak; ve eğer gerçekten yüksek güçlere sahipse, neden bunları bizim kullanımımıza çevirmeyelim? Şeytan gücünü göstermek için kötülük üstüne kötülük yığdığında, Aziz Francis ayini bir sunak mı yaptı?
Peki, şimdi Giacomo, bu ne?' diye sordu aniden, hizmetçisi içeri
girdiğinde.

'Sonunda uykuya daldı, peder,' diye cevapladı, 've
çocuk gibi yumuşakça nefes alıyor. Bu dinlenme ona daha iyi hissettiremez, çünkü beş gün ve gecedir gözünü kapatmıyor.'

'Kardinal Abbezi'nin resepsiyonundan beri hiç.'

'Korkarım ki bu ölümcül bir deneyimdi,' diye mırıldandı Giacomo.

'Öyle de olmuş olabilir. Kim bilir - kim zorluklardan kurtulmanın tek gerçek yolunu
kesinlikle bilebilirdi veya bilebilirdi?'

'O gece geri döndüğünde,' diye devam etti Giacomo, 'benim onu ​​soymama izin vermedi, ama olduğu gibi yatağa kendini attı ve 'Beni kendi başıma bırakın; yalnız kalmak istiyorum.' dedi. "

'Kılıcını ve tarikatının altın tasmasını çıkarmayı teklif ettim, ama
öfkeyle vazgeçmemi söyledi ve dedi ki--

'"Bana ne olduğumu hatırlatan tek şey bunlar ve sen
bunları benden çalacaksın.'"

'Gerçekten de öyle; gösteriş kısa bir rüyaydı! Peki sonra ne dedi?'

'Zalim talihinden ve gençliğinde onu yanlış yönlendiren
sahte arkadaşlarından çılgınca bahsetti ve dedi ki--

'"Bunlar asla kör bir şans eseri olmadı; prenslerin kaderleri
altın harflerle yazılır ve denizin kumlarına çizilmez.
Babama ihanet edenler beni yanılttılar.''

'Evine ne kadar da benziyor,' diye haykırdı Peder; 'yoksulluklarının tam saatinde bile kibirli!'

'Daha sonra İskoç savaşları hakkında övgüler yağdırmaya başladı, daha önce hiç duymadığım yerlerden ve insanlardan söz etti. İspanya'nın ikiyüzlülüğünden yakındıktan ve Fransız ihanetinin onların yıkımı olduğunu ilan ettikten sonra, "ve şimdi," diye haykırdı, "oyun tekrar oynanacak, sanki genel yıkımın olduğu bir günde insanlar yıpranmış bir hanedanı yeniden canlandırmak için mücadele edeceklermiş gibi." 

'Böyle mi konuştu?' diye haykırdı Massoni hevesle. 

'Evet, kelimeleri tekrar tekrar söyledi ve ekledi, "Ben sadece 'figurino'yum, alay bittiğinde bir kenara bırakılacak," ve acı acı ağladı. 

'Stuart'lar her zaman gözyaşlarında teselli bulabilirlerdi; kendi sempatilerini her zaman kullanabilirlerdi. _Benim_ hakkımda ne dedi?' diye sordu, ani bir hevesle.

Giacomo sessizdi ve kollarını serge cübbesinin içinde kavuşturarak
gözlerini aşağıya doğru çevirdi.

'Açıkça konuş ve açıkça--ne dedi?' diye tekrarladı Peder.

'Hırslı olduğunu--kalbinin dünyevi yücelik ve güç özlemi çektiğini.'

'Güç--evet!' diye mırıldandı Peder.

'Bir kez bir davaya giriştiğinde, enerjilerinin tamamen onunla olacağını, onu yönlendirdiğin ve yönlendirdiğin sürece; Devrim sırasında Fransa'da senin gibi adamlar tanıdığını ve onların inançlarının gücünün güçten çok zayıflık kaynağı olduğunu.'

'Bu sözü Gabriel Riquetti'den çaldı. Mirabeau bile tarikatımız hakkında böyle
konuştu.'

'Haklı olmalısınız, saygıdeğer peder, çünkü o aynı Riquetti'den çok bahsetmeye devam etti, Avrupa'nın tamamından tek başına Stuart'ları İngiltere'ye geri getirebileceğini söyledi. 'Böyle bir adam olsaydı,' dedi, 'şimdi Holy Rood Sarayı'nda yatıyor olurdum.' 

'Orada yanılıyordu,' diye mırıldandı Massoni yarı yüksek sesle. 'İnancı olmayan adamlar kalıcı yapılar inşa edemezler. Ne kadar garip,' diye ekledi yüksek sesle, 'Prens'in bu şekilde konuşması. Ben onunla birlikteyken, sürekli dolaşıyordu, kararsızdı, tutarsızdı.' 

'Ve yavaş yavaş bu duruma düştü, kendi kendine köylü şarkıları söyledi ve İskoç kafiyelerini Alfieri'nin dizeleriyle karıştırdı;
bazen kendini Paris'teki bir sokak kavgasının vahşi çatışmasında hayal etti ve sonra sevdiği biriyle bir nehrin kıyısında dolaştığını düşündü.'

'O zaman sevdi mi?' diye sordu Massoni alçak, belirgin bir sesle.

'Gezginliklerinde ağzından kaçan rastgele sözcüklerden bu kadarını topladım, ama kim olduğunu ve nereden geldiğini veya hayattaki konumunu tahmin edemiyorum.'

'Bunu bize söyleyecek,' diye mırıldandı Peder kendi kendine; ve sonra
Giacomo'ya dönerek, 'Yarın, öğle vakti, Mısır Prensesi dedikleri kadın burada olacak; onu görmek için gizlice gelecek.
Piombino Prensi her şeyi ayarladı ve onun harikulade hediyesinin
asla hatalı olmadığını, tüm kalplerin ona basılı bir sayfa gibi açık olduğunu ve
insanların en derin düşüncelerinin yüz hatları kadar okunaklı olduğunu söylüyor.'

'Bu kötü bir ele geçirme mi?' diye sordu Giacomo titreyerek.

'Bunu söylemeye kim cesaret edebilir? Bekleyelim ve izleyelim. Bahçeden Pincian'a açılan küçük kapının aralık bırakılmasına dikkat edelim, çünkü o oradan gelecek; ve onu gören veya fark eden kimse olmasın.
Sen onu kapıda karşılayacaksın ve onu odasına götüreceksin - orada bırakacaksın. '

'Eğer Roma böyle bir yardımı kabul ettiğimizi duyarsa----'

Peder'in kibirli bir küçümseme hareketi konuşmayı böldü ve
Massoni şöyle dedi--

'Onlar vicdanları rahatsız olanlarla tapınaklarımıza sık sık gelmiyorlar mı? Binlercesinin geldiği gibi bu kadın da gelip bir şüpheyi gidermek, vicdanı rahatlatmak, sapkınlığı durdurmak için gelemez mi?
Ayrıca o bir Pagan,' diye ekledi aniden; 'gerçeği aramaya hevesli biri olamaz mı?' Konuşurken bakışlarındaki soğuk alaycılık, uysalca başını eğerek geri çekilen basit hizmetçiyi hayrete düşürdü.

BÖLÜM XIV. MISIRLI

Okurumuz, Peder Massoni'nin genç Fitzgerald'ın davasını benimsemesine neden olan sebeplerin tamamen farkındadır. Bu, eski ve görkemli bir eve romantik bir bağlılık değildi; bir hakka olan inancı da değildi. Bu, Cizvit babasının bir adamın hayat boyu bağlılığına layık gördüğü tek dava olan Kilise için büyük ölçüde umut vaat eden basit bir çareydi. Avrupa'daki her ülkeyi harap eden korkunç mücadeleye kralcı bir özellik kazandırmak, onun düşünceli zihnine, şu anki felaketin tek nedeni gibi görünüyordu. Teorisi şuydu: Taht'a saygıdan sonra sunağa saygı geri gelecektir. Bir süre Peder, en iyimser başarı umutlarına kapılmaya izin verdi. Avrupa'nın her yerinde insanlar genellikle Fransız Devrimi'nin getirdiği kaotik durumdan bıkmışlardı ve toplumun bir şekilde yeniden inşasını özlüyorlardı. Yetenekli temsilcilerin etkisiyle Kilise, düzen davasına olan ilgisini fark edilebilir hale getirmeyi başarmış ve barış ve uyuma dayalı bir toplumun, devrimci bir mücadelenin şiddeti ve aşırılığıyla hoş karşıtlığını ustaca ima etmişti. Massoni'nin tahminine göre, genç Gerald'ın kişisel karakteri acil durumla eşit olsaydı, girişim en umut verici sayılabilirdi. Genç adam cesur, maceracı ve coşkulu, sonuçları umursamayan ve Kilise'nin örtük bir takipçisi olsaydı, ondan çok şey beklenebilirdi; dini bağlılık duygusundan, onu yönetilebilir kılacak bir saygı ve güven duygusu doğardı. Fakat, bunların hepsi olmasına rağmen, zaman zaman, aynı zamanda elli başka şeydi. İnsan zihninin onu sırayla ziyaret etmeyen bir ruh hali yoktu ve bir gün onu ciddi, ciddi ve düşünceli, tavırlarında onurlu ve hitaplarında zarif görürken, ertesi gün pervasız ve kayıtsız, alaycı ve şüpheci olarak görünecekti. Tana'daki hayatının eski zehirleri hala sisteminde kalıyor ve kanını bozuyordu; ve eğer, bir an için, yüce gönüllü bir hırs
onu harekete geçirirse--büyük şeyler için şövalyece bir arzu--kesinlikle Mirabeau'nun korkunç dersini aklına getirir ve güvensizlik, uğursuz kaş çatmasıyla, parlak ve görkemli görünen her şeyi karartırdı.

Doğumunu ve soyunu keşfettikten sonra duyduğu ilk gururlu coşku patlamasından sonra, düşünceli ve ciddi, zaman zaman da üzgün oldu.
Sık sık ve acı bir şekilde erken gençliğine yapılan adaletsizlik üzerinde durdu ve eğer tahmin edemediği türden bir siyasi zorunluluk
bu kabulü kolaylaştırmasaydı, iddialarının hala
tanınmadan ve bilinmeden uyumuş olabileceğini tamamen hissediyor gibiydi. Mirabeau, hayatındaki ilk dersleri arasında
onu bir araç olarak kullanmaya çalışan herkese karşı kibirli bir meydan okumayı
ona aşılamıştı.

'Unutma,' derdi, 'hayatta en çok başarıya ulaşanlar, başkalarının yetenekleriyle ticaret yapanlardır. Bu adamlara dikkat edin; çünkü onların dostluğu bir kölelikten başka bir şey değildir.'

'Hangi amaçla, hangi amaç için şimdi belirsizlikten çekiliyorum?'
kendisine sürekli sorduğu sorulardı. Rahip ve zanaatı en büyük şüphesinin konusuydu ve onların amaçlarına ulaşmak için sadece bir araç olma düşüncesi düpedüz bir hakaretti. Bu şekilde, Massoni onun tarafından yoğun bir güvensizlikle karşılanıyordu; hatta minnettarlığı bile Cizvit rahibine duyduğu korkuyu aşamazdı. Bu duygular, geceleri saatlerce uyanık yatarken, sonunda düşük bir ateş onu ele geçirene kadar derinleşti ve uzun süre kasvetli tutarsızlıklar daha sağlam düşüncelerinin tonunu bozdu. Kardinal York ve diğer arkadaşları, genç Gerald'ın rütbesini dünyaya duyurmak için kesin adımlar atılana kadar Cizvit Koleji'nde kalmaya devam etmesini uygun görmüşlerdi ve bu duyurudaki gecikme bile şüphenin bir başka nedeniydi. 

'Eğer bana dediğiniz prens bensem, neden bu hapishanede tutuluyorum? Neden eşitlerim arasında değilim; neden yüzüme
cesaretle bakabileceğim bir gelecekle karşı karşıya gelmiyorum? Amcama yaptıkları gibi beni de rahip mi yapacaklar? Babamın etrafında toplanan asil yürekli takipçiler nerede? Cesur taraftarları neredeydi, sürgünü bile terk etmediler mi? Hepsi gitti mi yoksa öldüler mi ve eğer öyleyse, sebep
kendisi ölmedi mi?'

Bunlar ve benzerleri onu rahatsız eden rahatsız edici şüphelerdi, ta ki
sonunda zihni hastalıklı bir sinirlilik ile yoğun bir ilgisizlik arasında dengeye gelene kadar. Roma'nın en bilgili doktorları onu görmeye çağrılmıştı, ancak, büyük ölçüde vakasının doğası konusunda hemfikir olmalarına rağmen, hiçbiri buna bir çare önermeyi başaramadı. Bazıları toplum, seyahat, eğlence vb. tavsiye etti. Diğerleri dinlenme ve sükunet tavsiye etmeye meyilliydi; diğerleri, yine, onun hırsını uyandırabilecek bir plan veya girişimde bulunması gerektiğini düşündüler;
ancak tüm bu planlar kısa süre sonra yerini durumuna yönelik acil bakımlara bırakmak zorunda kaldı, çünkü gücünün her geçen gün azaldığı ve
hem bedensel hem de zihinsel enerjisinin tükendiği algılanıyordu. Birkaç gün önce
Peder, ona düşündüğü büyük girişimi açıklayıp açıklamayacağını; gence gelecekteki
ayrıcalığın görkemli fırsatını ve başarıyı
ödüllendirecek olan muhteşem ödülü gösterip göstermeyeceğini kendi kendine tartışmıştı. Kardinal Caraffa'ya izni olmadan ve huzurunda ifşa etmeyeceğine dair bir söz vermemiş olsaydı, tüm komployu çok daha önce ifşa ederdi; ve şimdi Gerald'ın hayatı ve yeğenini geri almak için gittiği Paris'ten
Eminence'inin dönüşüne kadar hayatta kalıp kalamayacağı sorusu geldi. Doktor Danizetti, tıp biliminin genç adına kaynaklarını
tükettiğini ilan ettiğinde ve son çare olarak, harikulade güçleri Roma'nın tüm dikkatini
çekmiş olan bir Mısırlı kadının kendisini görmeye çağrılması ve onun durumu hakkında ne düşündüğünü söylemesi gerektiğini önerdiğinde durum böyleydi.

Raporlarda adı geçen bu Mısırlı Prenses, Albano yakınlarındaki küçük ve terk edilmiş bir manastırda ikamet etmeye başlamıştı, sıkı bir inziva hayatı yaşıyordu ve sadece mahalle köylüleri tarafından, gerçekleştirdiği
olağanüstü tedaviler ve
araçlarının sağladığı
harika iyileşmeler sayesinde biliniyordu. Yaşam biçiminin gizliliği ve
geçmişine dair herhangi bir ayrıntıyı öğrenmenin imkansızlığı,
henüz kimsenin onu örtüsüz görmemiş olması gerçeğiyle birleşince, ona romantik bir ilgi
verdi ve bu ilgi kısa sürede bir tür üne dönüştü. Bunların yanı sıra, epilepsi vakalarının iyileştirildiği, sağır ve dilsizlerin işitme ve konuşma yeteneklerinin geri kazanıldığı, hatta akıl hastalıklarının başarıyla tedavi edildiği en şaşırtıcı hikayeler anlatılıyordu; öyle ki, sonunda, bir zamanlar, Aziz Agatha veya Aziz Nasala'nın onlar adına aracılık etmesi için dua eden, tapınan inananlar tarafından çokça aranan koruyucu azizlerin küçük türbeleri artık terk edilmişti ve kalabalıklar manastırın küçük avlusunda toplanarak, Prenses'ten acılarına olumlu bakmasını hevesle rica ediyorlardı. Bu
gerçekler--ilk başlarda sadece fısıldanıyordu--sonunda Roma'nın kulağına gitti ve
rahipler ve kardinaller bu önemsiz olaydan
ciddi sonuçlar doğabileceğini hissetmeye başladılar ve aralarında bu tehlikeli yabancının derhal Devlet'ten gönderilip gönderilmemesi konusunda fikir alışverişinde bulundular.

Şüphesiz, eğer tam o anda Prens Altieri'nin bir bebek çocuğunun hayatını Mısırlının yaptığı bir öneriye borçlu olması ve çocuğun saçından sadece bir tutamın verilmesi olmasaydı, karar hemen alınırdı. Büyücülük olsun ya da olmasın, bu göz ardı edilemeyecek bir hizmetti; ve Prens Altieri'nin etkisi geniş bir şekilde yayılmış biri olması nedeniyle, sürgün fikrinden vazgeçildi.

İlk başta onun harikulade güçlerine dair hikayelere pek dikkat etmeyen Pere Massoni, sonunda Profesör Danizetti'den onun becerisine dair bazı çarpıcı örnekler duyduğunda şaşkına döndü, ancak bu örnekler, mükemmel bir hekimden çok, ahlaki ve maddi doğamızın gizemli etkilerini incelemiş birinin becerisine benziyordu. Zihnin sinir sistemini ne kadar etkilediğini ve kontrol ettiğini, bunların uyumlu mu yoksa uyumsuz mu hareket ettiğini tahmin etmek onun en büyük yeteneği gibi görünüyordu; ve bu konuda güçlerini o kadar mükemmel bir şekilde ortaya koymuştu ki, bir sesin tonları, bir gözün ifadesi ve saçın dokusu, hasta adamın kaderini ima etmek için sıklıkla yeterli görünüyordu. Danizetti, onun güçlerine karşı uzun süredir şüpheci olmasına rağmen, artık tanık olduğu şeyin gücüne karşı koyamadığını ve sanatında bilime açıklanmamış sırlar olduğunu kabul ettiğini itiraf etti. Onu görmek ve tanımak için büyük çabalar sarf etmişti, ama boşuna; aslında, tıp ve onun düzenli takipçilerine karşı hafif bir saygısı olduğunu itiraf etmekten çekinmiyordu. Onları karanlıkta yürüyenler olarak görüyordu ve hastalığı aydınlatabilecek tek ışıklara tamamen kapılmışlardı.
Prens Altieri'nin müdahalesiyle, çünkü onunla Doğu'da tanışmıştı, Cizvit Koleji'ni ziyaret etmeyi kabul etti, biraz gururlu, sahiplenilmeli, sanki rahiplik mesleğinin onun yetenekleri için iddia ettiği o inançsızlığın kalesine saldırmak için. Bu nedenle, ziyaretinin açık gün, öğle vakti yapılmasında ısrar etti. 'Hastadan başka kimseyi görmeyeceğim,' dedi, 've yine de herkes benim gelişimi fark edecek ve bu büyük ve bilgili babaların bile benim varlığımı ve yardımımı istemeye tenezzül ettiklerini anlayacak. Dünyanın, bu kutsal adamların bile bilinmeyen bir Tanrı'ya nasıl tapınabildiklerini görmesini isterim!'

Peder Massoni de bu gururdan rahatsız olmadı; aksine, ona saygı duymaya meyilli hissetti. Bu, onu çok memnun eden cüretkar bir varsayımdı.

Ziyaret saati yaklaşırken, Massoni gizliliği sağlamak için gereken tüm talimatları verdikten sonra, geniş kampagnaya bakan bir manzaranın olduğu küçük kuleye doğru ilerledi. Albano'dan gelen yolda tek başına bir araba geçiyordu ve bunu, Roma kapısından içeri girdiğini ve yavaş yavaş Pincian tepesine tırmandığını görene kadar, kesintisiz bir endişeyle izledi.

'Mısırlı vaktini doldurdu,' dedi Giacomo'ya: 'işte arabası kapıda; ve genç, hala uyuyor mu?'

'Evet, saatlerdir kıpırdamadı; o kadar hafif nefes alıyor ki, neredeyse canlı gibi görünmüyor ve yanakları ölüm gibi renksiz.'

'İşte, işte geliyor; hayatının baharında biri gibi yürüyor. O
açıkça yaşlı değil, Giacomo.'

Ayakta durdukları pencereden, bahçe yürüyüş yolunda yavaşça hareket eden ve ara sıra çiçek toplamak için duran uzun boylu, otoriter bir
figürü görebiliyorlardı. Kalın siyah bir örtü, bir dereceye kadar onun formunu gizliyordu,
ama onun ilerlediği zarif hareketi tamamen gizleyemiyordu.

XV. BÖLÜM. PÉRÉ VE PRENSES

Gerald, Mısırlı içeri girdiğinde, her zamanki yarı düşsel bilinç
ruh hali içinde bir kanepede yatıyordu. Uzun ve heybetli vücudu, ayaklarına kadar örtülü, gururlu ama zarif adımlarla hareket ediyordu, bir an için dikkatini çekmemiş gibiydi ve gözleri tekrar yanında yatan birkaç kır çiçeğine takıldı. Hizmetçiye yalnız kalacağını işaret eden Mısırlı, kanepeye yaklaştı ve sessizce ona baktı. Bir süre sonra, bir kolunu başının üzerine uzanana kadar kaldırdı ve birkaç dakika öylece tuttu. Adam gözlerini ona doğru kaldırdı ve sonra, bir tür yorgun hareketle tekrar indirdi, derin bir iç çekti ve uykuya dalmış gibi göründü. İşaret parmağıyla alnının ortasına dokunarak, birkaç dakika hareketsiz durdu; sonra elini yavaşça yüzünde gezdirdi ve nazikçe kalbinin üzerine koydu; o anda hafif, zar zor fark edilebilen bir titreme gencin vücudunu sarstı ve sonra hareketsiz kaldı; o kadar hareketsiz
ve o kadar hareketsizdi ki, sanki ölü gibi görünüyordu. Şimdi yüzünün üzerinden iki veya üç kez güçlü bir şekilde nefes aldı, elleriyle bir hareket yaptı, sanki üzerine bir sıvı
spreyliyormuş gibi. Bunu yaparken, gencin dudakları hafifçe açıldı ve yüzünde hafif bir gülümseme
ye benzer bir şey belirdi. Eğilerek kulağını dudaklarına yaklaştırdı,
dinleyen biri gibi: birkaç saniye bekledi ve sonra, hafifçe titreyen bir sesle, neşeli bir duygunun heyecanıyla fısıldadı--

'O zaman, unutmadın, _Gherardi mio_; o mutlu saatler hala hafızanda yaşıyor.'

Uyuyan adamın ağzı sessizce hareket etti, ama hareketin anlamını kavradı: kısa bir duraklamadan sonra şöyle dedi: 'Ve San Domino'daki eski mersin ağacının altındaki kuyu: _bunu_ unuttun mu? Doğru,' diye ekledi, sanki cevap veriyormuş gibi; 'birlikte o dağ yolundan yürümeyeli sanki bir asır gibi görünüyor; ama yine orada dolaşacağız, sevgili
kardeşim: hayır, başlama, sana neden böyle seslendiğimi gayet iyi biliyorsun. Ve
Massa'nın eski duvarlarının altındaki küçük dere boyunca,
portakal ağaçlarının altında dolaşacağız; ve öğlen vakti cıcalayı dinleyeceğiz ve
zeytinlerin arasından mavi denizin görüntülerini yakalayacağız. Daha mutlu
günlerdi! Onlar. Hayır, hayır, çocuğum,' diye bağırdı hevesle; 'sen böyle bir girişim için uygun
kalıba sahip değilsin; ayrıca, seni sadece tuzağa düşürürlerdi - bu adamlarda
dürüstlük yok. Kaybettiğimiz kişi - bizi terk eden kişi - bu zor yolda sana rehberlik edebilirdi; ama onun gibi bir başkası yok. Sadece bir yüzyılda bir çiçek açan bitkiler vardır ve insanlık için de durum aynıdır; büyük deha ancak uzun yıllar sonra
dünyayı ziyaret eder. Nedir o?' aceleyle araya girdi; 'bir şey görüyorsun;
bana bundan bahset?' Yoğun bir hevesle şimdi sessiz dudaklarının açığa vurduğu bir şeyi
içiyor gibiydi, bir tür sabırsız endişe
onu teşvik ediyordu, 'Ve sonra, ve sonra; evet! vahşi, kasvetli bir çoraklık
ağaçsız; ama nerede olduğunu bilmiyorsun--ve eski bir kuledeki bir ışık
yukarıda--evet! seni bekliyor; seni bekliyorlardı; devam et. Ah!
sonunda oraya vardın; seni ne kadar onurla karşılıyorlar;
salonları dolduruyorlar. Hayır, hayır, diz çökmesine izin verme; haklısın, o
yaşlı, çok yaşlı bir adam. Bu hafif bir neşeydi ve gözyaşlarının yanaklarından nasıl
aşağı aktığına bak; o zaman seni gördüklerine gerçekten sevindiler. Şimdi ne olacak,' diye bağırdı
aceleyle; 'devam etmeyeceksin ve neden? Söyle bakalım, o zaman, neden,
_Gherardi mio_ diye haykırdı, derin bir duygu vurgusuyla; _tehlike mi seni korkutuyor? Sen bir Prenssin ve mirasının bedelini tehlikeyle ödemeye yanaşmıyorsun? Ah! doğru,' diye umutsuzca lafa girdi; _seni sadece bir
araç yaptılar ve şimdi seni bir kurban edecekler. Uzun bir
duraklama oldu ve o, onun elini kendi elinin arasına
sıkıştırarak sessizce oturdu. Sonunda hafif bir ses onu ürküttü; başını çevirdi ve Peder Massoni'nin hemen yanında durduğunu gördü. Hemen
ayağa kalktı ve peçesinin kıvrımlarını yüzüne daha sıkı çekti.

'Ziyaretin bitti mi? Eğer öyleyse, seninle konuşmak isterim,' dedi Peder.

Onaylayarak başını eğdi ve onu odadan takip etti. Massoni
şimdi çalışma odasını oluşturan küçük kuleye doğru yolu gösterdi; içeri
girdiğinde ona bir koltuğa oturmasını işaret etti ve kapıyı kilitledikten sonra
önüne oturdu.

'Bu genç adam hakkında ne diyorsun?' dedi soğuk ve sert bir şekilde. 'Yaşayacak mı?'

'Yaşayacak,' dedi kadın, alçak ve yumuşak bir sesle.

'Bunun için kendini adadın; yani, yeteneğini ve zanaatını!'

'Hiçbiri yok, kutsal baba--insan doğasına dair sadece herkese açık olan bir içgörüm var; ama şu anki hastalığından dolayı
ölmeyeceğini vaat edebilirim.'

'Sana onun hastalığı nasıl denir?'

'Bazıları buna atrofi der; bazıları düşük ateş; bazıları eski bir kalıtsal lekenin bir zamanlar güçlü olan bir vücutta yavaş yavaş zehirli yolunu açtığını söyler.'

'Bununla ne demek istiyorsun; ırkında delilik mi ima ediyorsun?'

'Zihinleri bozuk olan birçok kişi var ki, refah onları sadece kaprisli olarak gösteriyor,' dedi yarı küstah bir vurguyla.

'Bana karşı açık ol,' dedi adam cesurca, 've burada bir bozukluktan şüpheleniyorsan söyle.'

'Kutsal baba,' diye cevapladı, olgun bir yargıya başvuran birinin sakin sesiyle, 'insanların doğalarını, başkalarının basılı bir sayfayı okuduğu gibi okuyan sen, iyi bilirsin ki, tek bir duygu tarafından güçlü bir şekilde canlandırılan, her düşünceye ve her eyleme nüfuz eden, günlük hayatının her anına nüfuz eden, böylece tüm olayların etrafında döndüğü bir merkez gibi görünen kişi, dünyanın gözünde, servete sadece geçici bir düşünce veren ve hayatı sadece bir kaza oyunu haline getiren kişiden daha az aklı başındadır. Bu iki zıt durum arasında bu genç adamın zihni artık dengededir.'

'Ama uzun süre dengede kalamaz,' diye mırıldandı Peder, onun sözlerini düşünerek. 'Zekası bu mücadeleye dayanabilecek mi?' diye sordu aceleyle.

'Evet, aşırı yüklenmemişse.'

'Ne demek istediğini biliyorum; kendine önündeki göreve
eşit olmadığını söyledin; aranızda neler geçtiğini duydum ve gördüm; ayrıca, hayatta daha önce
birbirinizle karşılaştığınızı da biliyorum; o zaman bana nerede ve nasıl olduğunu söyle.' Konuşma tarzında, 'Birbirimizle özgürce anlaşmalıyız' der gibi görünen açık, korkusuz bir açıklık vardı.

'Benim hakkımda hiçbir şey bilmene gerek yok,' dedi gururla, ayağa kalkarken.

'Benim büyük bir sırrımı öğrenmediysen,' dedi Massoni sertçe; 'bunu inkar edemezsin - bu gencin kim olduğunu biliyorsun!'

'Onu kimi yapmak istediğini biliyorum,' dedi aynı kibirli tonda.

'Hangi doğum ve soy onu yaptı, benim iradem değil.'

'Rahiplik için bile çok büyük mucizeler var, kutsal baba, bu da onlardan biri. Hayır, onun doğumundan bahsetmiyorum, onun için amaçladığın kaderden bahsediyorum. Şimdi, evrensel özgürlüğün görkemli patlamasının ortasında, insanların köleliğin uzun ve uyuşuk rüyasından uyanmaya yeni başladığı bir zamanda, onları ona geri döndürmek mi istiyorsun; rozeti baskı olan bir ırkı geri karşılamalarını mı istiyorsun? Hayır, hayır, senin Kilisen böyle bir hata için çok bilge, çok ileri görüşlü; monarşiler çağı sona erdi; geçmişten ders al ve bundan sonra halkın yanında olman gerektiğini öğren.'

'Biz de her zaman öyle yaptık,' diye haykırdı Peder coşkuyla; 'evet, bunu savunuyorum ve
kanıtlayacağım. Dur, benden bu kadar kolay ayrılmamalısın. Bana kim olduğunu
söyleyeceksin. Bu zayıf Mısır kökenli olma iddiası
_beni_ kandıramaz.'

'Benim hakkımda hiçbir şey bilmeyeceksin,' kısa cevaptı.

'Kutsal Konsülta bu cevabı kabul etmeyecek.'

'Başka bir şey alamayacaklar, baba.'

'Senin gibi eylemler kilise hukuku tarafından yasaklanmıştır; beni onları kınamaya
nasıl zorladığına dikkat et.'

'O zaman Engizisyon hala yaşıyor mu?' diye sordu küstahça.

'Büyü, Kutsal Yazılar'ın sözü üzerine bir suçtur, kadın; ve tekrar söylüyorum,
dikkatli ol!'

'Bu pek de minnettarlık verici değil, kutsal baba; sana bir
hizmet sunmak için buraya geldim.'

'Ve sen bir sırrı saklıyorsun, kadın,' dedi rahip öfkeyle.
'Bu olmamalı.'

'Sana nasıl bir faydam olur ki,' dedi sakin bir şekilde, 'geçmiş hayatımın tüm hikayesini
açıklasam? Bu sana gelecek için hiçbir
garanti vermez.'

'Bunu düşünmek _benim_ görevim. Ben sadece şunu söylüyorum, bunu bilmeliyim ve bileceğim.'

'Bunlar tutku dolu sözler, kutsal baba, dünyanın sizin adınızı bildiği ve saygı duyduğu o bilgece öngörüden değil. Elveda.'

Elini kibirle salladı ve kapıya doğru yürüdü; ama kapı kilitliydi ve elini tuttu. İtiraz etmek için döndüğünde, Massoni gitmişti! Nasıl ve hangi çıkıştan, tahmin edemiyordu, çünkü küçük kulenin her tarafı yerden tavana kadar yükselen kitaplar ve raflarla kaplıydı ve içeri girdiği kapı dışında, görünürde hiçbir kapı yoktu. Kendisini böyle hapsedilmiş gördüğünde, ağzından tek bir kelime veya tek bir haykırış bile kaçamadı; ilk yaptığı şey,
kolayca açılan ama yerden çok yüksek olan pencereleri incelemekti,
kaçmayı imkansız kılıyordu. Kilidi tekrar çeşitli şekillerde denedi, ama başaramadı; ve sonra kulenin yanlarını yakından incelemeye başladı, oradan bir çıkış yolu olması gerektiğinin farkındaydı. Ancak bu o kadar
kurnazca tasarlanmıştı ki, tüm aramalarından kaçmıştı ve
sonunda şaşkın ve yorgun bir şekilde oturdu.

Parlak öğlen, daha sonraki günün daha yumuşak zenginliğine doğru kayboldu ve
yalnız ağaçların veya kırık sütunların uzun gölgeleri, Campagna'nın üzerinden uzağa
uzadı ve güneşin alçakta olduğunu gösterdi. O yalnız kulede
sessiz ve dikkatli bir şekilde otururken, gözleri altındaki bahçeyi
tarama koymuştu, ta ki her yatağı ve yolu tanıyana kadar. O da
Campagna'yı izlemişti, ta ki gözleri yorucu emekle ağrıyana kadar; ama, çok, çok uzakta, uzun süre erişilemeyecek kadar uzakta olanlar dışında, görüş alanında hiçbir yardım görünmüyordu; ve ona, bazen, sanki bu kasvetli ıssızlıkta kader gibi bir şey varmış gibi geliyordu. O sabah, Arnavutluktan sürdüğü için, büyük ovalarla dolu sığır sürüleri, o zamanlar yüzün ani birleşimi, şimdi vahşi karışıklık ve cahir gibi görünüyordu. , Ciddi Müzikleri ile Dolduruldu ve uzun bir süre sonra, zengin bir orkestranın görkemli kadansları, yakın ve daha yakın bir alayı, şehir kapılarından birinden çıkardı. There were banners and gorgeous canopies, splendidly attired
figures walked beneath, and the smoke of incense rose around them in
the still calm of a summer's evening. It was, then, some festival of the
Church, and to this was doubtless owing the silence and desertion which
reigned over the Campagna.

With a haughty and disdainful motion of her head, the Egyptian turned
away from the sight, and seated herself with her back to the window. The
greyish tinge of half light that foretells the coming night, was fast
falling, as a slight noise startled her. She turned, and beheld two
venerable monks, whose brown hoods and frocks denoted Franciscans,
standing beside her.

'You are given into our charge, noble lady,' said one with a tone of
deepest respect. 'Our orders are to give you a safe-conduct.'

'Nereye, saygıdeğer kardeşim?' dedi sakince.

'Tiber'in ötesindeki St. Ursula manastırına.'

'Engizisyon hapishanesi mi?' dedi, sorgulayarak.

'Engizisyon yok; hapishane yok,' diye mırıldandı diğer keşiş. 'Bir zamanlar cezalandırılanlar şimdi sevgi ve nezaketle geri kazanılıyor.'

'İyi bakılacaksın ve nezaketle, asil hanım,' dedi diğeri.

'Benim için de aynı; hazırım,' dedi, ayağa kalkıp onları takip etmeye
hazırlanarak.

BÖLÜM XVI. ENDİKA

Bir insanın hayatı, yerinde bir şekilde bir akarsuyun akışına benzetilmiştir: şimdi
berrak, şimdi sıkıntılı, şimdi neşeli bir özgürlük içinde neşeyle ilerleyen, şimdi
sığınaklar ve kayalar arasında bulanık akışını zorlayan; ama hiçbir koşulda
bu benzetme, kuvvetin
tüketildiği, dalgasız havuzun
hızlı nehre
ye geçtiği o durgun aralıklarda olduğundan daha doğru bir şekilde uygulanmaz. En aktif ve
enerjik olanlar arasında bile, yaşamda böyle dönemler yaşamamış çok az insan vardır. Bazıları için bunlar, gelecek için planlar tasarlayarak
karşılıklı bir şekilde geçirilen
konsantrasyon
mevsimleridir. Diğerleri saatin yorucu küçüklüğünden rahatsız olur ve
etkinlik ve emek dolu
günleri özler; bazıları içinse bu aralıklar mutlu bir rüyanın tüm cazibesine sahiptir ve kendilerini, yoğun dünyada asla
tadını çıkaramayacakları bir mutlulukla
şımartmayı severler.

Bunlardan sonuncusu, gerçek yaşamın kötülüklerine karşı tek çare olarak ideal ve hayal gücüne sığınan okulun gerçek bir müridi Gerald Fitzgerald'dı. Hasta yatağından kalktığında, yüksek rütbeli ve mevkili olduğunun bir tür hayalperest, belirsiz bilinciyle; iddiaları, şu anda askıda olsa da, bundan sonra kabul edilmesi gereken; büyük kısmı henüz doldurmadığı için, yalnızca zamanın eksik olduğu bir kişiydi. Geçmişe gelince, korkuyla maceraya atıldığı bir rüya ülkesiydi. Kendi kendine, bunun ne kadarının doğru veya yanlış olduğunu sorması boşunaydı. Bu olay gerçekten yaşanmış mıydı? O adam hiç yaşamış mıydı? Ateşli bir kafanın kırık olayları, yaşadığı korkunç gerçekliklerle karışmıştı; ve safdilliğini, inişli çıkışlı hayatının gerçek olaylarından daha güçlü bir şekilde etkileyen birçok basit hayali vardı. İyileşme dönemi Kardinal'in Orvieto villasında geçti; ve eğer
onu bunaltan garip karışıklığa bir şey eklenebilecekse,
bu, zihninin
kendisinin yerin kendisi hakkında
koruduğu tuhaf, belirsiz izlenimdi. Bahçeler, çeşmeler, heykeller hepsi tanıdıktı. Bunlar ona
nasıl bu kadar
açıkça gösterilmişti? Büyük odalarda dolaşırken, nesneler
ona iyi bilinen şeylermiş gibi geldi; ve yine de, Pere Massoni ona
şöyle demişti: 'Orvieto ilgini çekecek; oraya hiç gitmedin'; ve onun
Hazretleri, davetinde aynı düşünceyi önerdi. Gün be gün
bu zorluk üzerinde kafa yordu ve zihninde sürekli şu soruyu evirip çevirdi: 'Hayatımda karşılaşacağım her şeyin varlığımda bir iç resmi var mı? Varoluşun sadece her ayrıntısı kalbime
kazınmış bir tabloyu ortaya sermesi mi gerekiyor? Başka insanların
zihinlerinde bu çatışmalar var mı? _Ben_ hafızamın hastalıklı bir durumu yüzünden mi böyle işkence görüyorum? Ve unutmaya çalışarak rahatlama mı aramalıyım?' Mücadele
bu şekilde ima edildi, onu her gün daha suskun ve düşünceli hale getiriyordu.
Saatlerce tek kelime etmeden oturuyordu; ve zaman
sanki bir uykudaymış gibi mutlak bir şekilde akıp gidiyordu.

Gerald'ın hayatı bu hareketsizlikle geçmişse, Peder Massoni'nin günleri
tamamen dolu dolu geçiyordu. İrlanda'dan gelen haberler uzun zamandır en cesaret kırıcı türdendi. Kilise'nin rehberliğine emanet edilmesi gereken ve Kilise'nin güvenebileceği büyük dava,
utanç verici bir şekilde, Fransız Devrimi'nin tüm ilkeleriyle
derinden aşılanmış bir partinin eline teslim edilmişti; Voltaire ve Volney'in rezil doktrinleriyle eğitilmiş ve bir kiliseden bir monarşiden bile daha fazla nefret ettiklerini açıkça söyleyen adamlardı. Kuzey İrlanda'nın ayaklanmada nasıl öncülük ettiğini, Katolikliğe yeminli düşmanlar olan Presbiteryenlerin nasıl isyan davasına katıldığını, tüm hazır, aktif ve gayretli liderlerin o sınıf ve inançta nasıl yer aldığını anlatan Rahip Carrol, ona bir mektup yazmayı ihmal etmemişti; ayrıca, bu zeki Cizvit'in bunun haber verdiği tüm tehlikelerden haberdar olması için rahibin kışkırtıcı yorumlarına da ihtiyacı yoktu. Bu kötülüklere karşı koymak için çok mu geç kalmıştı? İnsanlar bu korkunç doktrinlerin ölümcül tutkusundan nasıl geri getirilebilirdi? İnancın sancağı hareketin öncüsüne nasıl getirilecekti? düşünceleri sürekli olarak aklındaydı. Fransızlar İrlandalılara yardım etmeye istekliydi, Hollandalılar da öyle; ancak müdahale yalnızca
Peder'in önemsediği davaya zarar verecekti. Bu şüpheleri Kardinal'e açmaya ve onlar hakkında tavsiyesini almaya cesaret edemedi, çünkü
Emresine İrlanda'nın durumunu tamamen farklı bir ışıkta sürekli olarak temsil etmişti. Ona, İngiltere tarafından acımasızca ezilen, onları yöneten hanedandan nefret eden ve Stuart'ların dönüşünü hevesle bekleyen, eğer o seçkin hanedanın geleneklerini yenileyecek biri varsa, halkın İnanç için kıskanç olduğuna inanmayı öğretmişti. Örnekler ve ikna edici gücü sayesinde, sonunda gençliğindeki Eminans'ın sempatisini kazanmayı başardı ve şimdi Gerald ile güzel Guglia Ridolfi arasında bir evlilik yaparak bu ilgiyi nasıl gerçekleştirebileceğini planlıyordu. Bu, aralarında sık sık belirsiz bir şekilde ima edilse de, henüz hiç ciddi olarak ele alınmamış bir projeydi ve Massoni, Caraffa ile başarının sadece bir kaza olduğunu ve bir gün küçümseyerek reddettiği şeyi ertesi gün hevesle ve neşeyle kabul edeceğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, İrlanda'dan sürekli aldığı kasvetli haberler, Pere'yi gereksiz risklere girmekten alıkoyuyordu. Şövalye hayatta büyük bir rol oynamaya mahkum değilse, Kardinal ne zenginlik ne de mevki kazandırmayan bir ittifakı asla affetmezdi. Stuart Hanedanı'ndan bir prensi yeğeni olarak adlandırmanın kısır onuru, ona sadece bir emekli ve bakmakla yükümlü olduğu bir kişiyi geçindirmek için yeterli olmayacaktır. Bu düşüncelere karşı, Fitzgerald davasının, bir zamanlar kişisel olarak kendisine yakın ve değerli olan her şeyle başarıya söz vermiş olan Caraffa gibi bir adamın katkıda bulunabileceği yardımdan ne kadar yararlanabileceği hesaplanıyordu. O zaman, büyük din adamı, davayı tüm isteklerinin ana konusu haline getirmeye yönlendirilemez miydi? Kardinal, bu adamlardan biriydi ve bir sınıf oluşturacak kadar büyüklerdi; hayatta elde ettikleri her başarıyı, bir şekilde veya başka şekilde, kendi takdire şayan becerilerine ve öngörülerine borçlu olduklarını hayal ediyorlar; egoizmleri, başkalarının önerilerinin sağladığı tüm yardımlara karşı onları kör ediyor ve aslında harikulade olan bir öz güvene ulaşıyorlar. Bu mizacın tuhaflığını iyi bir şekilde değerlendirmek için, Massoni şimdi kendini şevkle ve aktif bir şekilde ele aldı. Kardinal, yeğeninin Şövalye ile ittifakının kendisinin tasarladığı bir plan olduğunu düşünürse -ki bu, onun derin inceliğine ve zekasına sahip bir adamdan başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek bir şeydi- bu planın kendisi için karşı konulamaz bir çekiciliği olacağını gayet iyi biliyordu. Kurnaz Cizvit bu plan üzerinde uzun uzun düşündü ve sonunda umut verici görünen bir çareye rastladı. Avrupa'da çalıştırdığı birçok ajan arasında kendisine Kont Delia Rocca diyen, sonsuz bir zanaat ve küstahlığa sahip bir adam vardı ve çok mütevazı bir kökene ve çok şüpheli ahlaka sahip olmasına rağmen, aslında Fransız kraliyetçilerinin en yüksek ve en seçkinleri arasında bir yer edinmişti. Fransa ve İspanya Mahkemeleri arasındaki gizli mesajlarla sık sık görevlendirilmişti ve herhangi bir çekingenlik veya alçakgönüllülük nedeniyle hiçbir şey kaybetmeyen bir tür saraylı havası ve terbiyesi edinmişti. Massoni'nin planı, Kardinal'e Delia Rocca'nın Kont D'Artois tarafından Roma'ya gönderildiğini, Şövalye için St. Louis nişanı takıldığını ve genç Stuart Prensi'nin evlilik yoluyla Bourbon Hanedanı ile ittifak kurma isteğini gizlice sorguya çektiğini iddia etmekti. Böylesi sahte bir görev için Kont çok uygundu;
büyük insanların alışkanlıklarını, konuşmalarını doğru bir şekilde temsil edecek kadar iyi biliyordu ve
aşağı seviyedeki diplomatlar tarafından
etkilenen o yarı belirsiz
tonda oldukça bilgiliydi, kendisine verilen rolü oynamak için takdire şayan bir şekilde hesaplıydı.

Görevine daha fazla itibar kazandırmak için, Kardinal York'un da aldatmacaya dahil edilmesi gerekiyordu; ancak hiçbir şey
Altın Hazretlerini kandırmaktan daha kolay değildi. 'Fransa'daki sevgili kuzenlerinden gelen bir dizi iyi niyetli iltifat, sürgündeki Stuart'ların orada yaşadığı St. Germains'deki 'çok eski' zamana dair birkaç küçük gönderme ve Kont D'Artois'in el yazısıyla yazılmış, ustaca taklit edilmiş bir not, yaşlı adamın güvenini kazanmak için yeterliydi. Bir sonraki adım, Delia Rocca'nın gelişini Kardinal Caraffa'ya bildirmekti ve Massoni bunu tüm gizlilikle yaptı ve olayın Hazretleri'nin zevkini tatmak istediği bir şey olduğunu ima etti. Kısmen kırgın gururdan, elçi tarafından aranmamasından ve kısmen de Massoni'den Kardinal York'un üstün rütbesi nedeniyle her zaman hissettiği kıskançlığı gizlemek için Caraffa, bu haberlerin kendisini hiç ilgilendirmediğini; genç Şövalye'ye karşı beslediği duyguların sadece samimi bir acıma olduğunu; bu kadar umutsuz bir davayı hiç duymadığını; güçlü müttefikler iddialarını sürdürmeye istekli ve hazır olsalar bile, genç adamın kendi karakter kusurlarının onların görüşlerini çürüteceğini söyledi; Duyabildiği kadarıyla--kendisi hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul ediyordu--Gerald
Avrupa'da büyük cesaret ve sürekli kaynaklar gerektiren bir girişime liderlik eden son adamdı ve aslında, derin bir şefkat duygusu dışında hiç kimse onun taraftarı olamazdı.

Bütün bunları Massoni'ye aşılamak için gösterdiği ayrıntılı çabalar,
Pere'yi bunun Eminans'ının gerçek duygusu olmadığına ikna etti ve
Kardinal'in sarayına ilk haberi verdiği günün akşamı aceleyle çağrılmasına pek şaşırmadı.

'İlk mayın atıldı!' diye mırıldandı Massoni, emri okurken ve itaat etmeye hazırlanırken.

Pere geldiğinde Kardinal çalışma odasındaydı ve odada aşağı yukarı dolaşmaya devam etti, Massoni içeri girip onu selamladığında birkaç kelimeyle kısaca konuştu.

'Yaşlı Kardinal Monga'nın bir sözü vardı, Cizvitleri işe almak için bir iş bulunmazsa, tüm Avrupa'yı kesinlikle ateşe vereceklerdi. Bu sözde biraz doğruluk payı yok muydu, Pere Massoni? Bana açık ve dürüstçe cevap ver, çünkü sen bu topluluğu iyi tanıyorsun!' Ona hitap ettiği konuşma buydu.

'Ekselansları, Cizvitlerin gayreti ve bilgeliğinin dünyayı tehlikeden kurtardığı zamanları hesaba katsaydı, bu onun bilgeliği için daha uygun bir tema olurdu.'

'Onların karıştığı inkar edilemez, efendim,' dedi Kardinal kibirli bir şekilde.

'Fırtınada savrulan bir gemideki denizciler de öyledir. İyi Samiriyeli, başkalarının onu hiç ilgilendirmediğini söyleyebileceği şeylerle uğraştı.'

'Bunu tartışmayacağım,' dedi Ekselansları aniden. 'Dünya, tarikatınız hakkında kendi kaba tahminini oluşturdu ve en azından ben
çoğunlukla aynı fikirdeyim. Bir iki saniye durakladı ve sonra, biraz
sinirli bir tonla, 'Roma'nın dolu olduğu bu hikaye nedir,
bir Mısırlı kadın veya bir Yunanlı, Kutsal Ofis'in emriyle tutuklanıp hapsedilmiş; bir şekilde adınızı da buna katmışlar?'

'Ciddi bir suçlama, Majesteleri; Şeytani ele geçirme ve büyücülük----'

'Massoni,' diye araya girdi Caraffa, karanlık gözlerinin kötü niyetli bir parıltısıyla,
'unutmayın, yalvarırım, yalnızız. Peki, büyücülük derken neyi kastediyorsunuz?'

'Majestelerine, sizinle yaptığım bir görüşmeden sonra, bana itiraf ettiğinizden farklı duyguların kalbinizde olduğunu kendime garanti ederek ayrıldığımı; bunu yarı yarıya açığa çıkardığınızı, bunu tamamen görmezden geldiğinizi, burada safça, orada inanmazca davrandığınızı, inceliğimin, doğru ya da yanlış olsun, sıradan bir armağana -güdüleri çözme konusunda yetenekli birinin uyguladığı alışılmış bir alışkanlığa- dönüşeceğini söyleseydim; ama, şu anda burada durduğum gibi, sizin huzurunuzdayken, bir tartışma ya da soyutlama çabasıyla, tüm kalbinizi önümde açabilir, orada bir kitaptaymış gibi okuyabilir ve bunu yaparken sizi en gizli duygularınızın açığa çıkması gereken koşullara yerleştirebilir, böylece doğanızın hiçbir köşesi ya da köşesi bana yabancı olmazdı, böyle bir etkiye hangi adı verirdiniz?'

'Şimdi tarif ettiğiniz şey hiçbir zaman var olmadı, Massoni. Hilebazlar ve
şarlatanlık yapanlar her çağda böyle bir güce sahipmiş gibi davrandılar, ama
eğitimsiz kalabalıktan başka
hiçbir aldatanları olmadı.'

'Peki, ben burada inanan biriysem ne dersiniz? Bu kadının
gücünü test ettiysem ve kanıtladıysam ne dersiniz? Eğer tahmin ettiği her şey tekdüze bir şekilde gerçekleştiyse ne dersiniz; ne bir gün, ne bir tarih, ne de bir saat yanılmış! Bir örnek vereceğim. Delia Rocca'nın buradaki misyonu ve hedefleri hakkında en ufak bir beklentim yoktu. Fransa'daki sürgün ailesinin uzak bir gelecek hakkında spekülasyon yapacak kadar umut beslediğinden şüphelenmeyi bile düşünmedim; ve yine de onun kehanetleri sayesinde,
Roma'ya varacağı günü, kalacağı oteli, Şövalye'nin huzuruna çıkmak için atacağı adımları,
görevlerini benden gizli tutmak için yapacağı girişimleri öğrendim; hayır,
kendisini sunacağı elbiseye kadar her şeyi biliyordum ve
her şeye hazırlıklıydım.'

'Bütün bunlar uyumlu olabilirdi; ayrıntılı olarak anlattığınız herhangi bir durumu planlamaktan ve sizin saflığınıza dayatarak
işbirliğinizi sağlamaktan daha kolay ne olabilir?'

'Bitirmeme izin verin, efendim. Planının ne gibi bir başarıya ulaşacağını sordum ve
kaderin bunu henüz şüpheli bıraktığını öğrendim--her şey
henüz
zihni henüz çözülememiş birinin iradesine bağlıydı.
Adını öğrenmek için hevesle bastırdım, bana söylemeyi reddetti, açıkça
eğer gücü yetiyorsa onun etkisini engelleyeceğini itiraf etti. Öfkelendim ve hatta
onun sözde güçlerine alaycı bir şekilde baktım, sizin de az önce ima ettiğiniz gibi,
bana söylediği her şeyin iyi düzenlenmiş bir plandan başka bir şey olmayabileceğini ilan ettim. "Bir kereliğine, o zaman, bir kanıtın olacak," dedi, "ve asla tekrarlanmayacak; şu kağıdı orada, bir mektup gibi katla ve dikkatlice ve güzelce mühürle. Bahsettiğim isim içinde yazılı," dedi. Başladım, çünkü kağıtta hiçbir yazı yoktu - tek bir kelime, tek bir hece bile - katlamadan önce dikkatlice taramıştım. Bunun için ciddi ve kutsal sözümü
söz verebilirim.'

"Pekala, mührü kırdığında," diye patladı Kardinal.

"Henüz yapmadım," dedi Peder sakin bir şekilde, "işte mektup, tıpkı katlayıp mühürlediğim gibi; o andan bu yana hiç
elimde kalmadı. Belki de, sizin de şüphelendiğiniz gibi, bu bile bir el çabukluğu olabilir. Belki de, efendim, kağıtta hiçbir yazı yoktur."

'Bakalım,' diye bağırdı Kardinal, mektubu alıp
açarak. 'Madonna!' diye haykırdı aniden. 'Buraya bak'; ve parmağı titreyerek
küçük harflerle ve
sayfanın ortasında çok hafif bir mürekkeple çizilmiş 'Caraffa' sözcüğünü işaret etti.

'Ve buna, ruhunun güvenliği üzerine yemin ediyorsun,' diye bağırdı Caraffa hevesle.

Dudakları Kardinal'in göğüs zırhı olarak taktığı büyük altın haça değene kadar öne eğildi ve mırıldandı, 'Bu amblem üzerine yemin ediyorum. '

'Böyle bir etki şeytanidir, kimse bundan şüphe edemez; bu kadın kimdir ve
nereden geldi?'

'Bildiğim kadarıyla hikayesinin çoğu kısaca anlatıldı,' dedi Massoni, Mısırlı hakkında duyduğu her şeyi anlattı ve onu tutuklatıp Tiber'deki St. Maria Maggiore manastırına hapsettirdiği adımlarla sonlandırdı.

'Böyle bir kadının kazığa bağlandığı bir çağ vardı,' dedi Caraffa sertçe. 'Onu affetmek daha akıllıca bir politika mıdır?'

'Evet; eğer onun aracılığıyla iyi bir amaca hizmet edilebilirse,' diye sözünü kesti Peder; 'eğer onun ifşa edebildikleriyle hatalar önlenebilir, tehlikeler önlenebilir
ve başarılar kazanılabilirse; kısacası, Şeytan köle olarak kullanılabilir, efendi olarak değil.'

'Ve neden bana karşı olsun ki? Caraffa araya girdi, düşünceleri kişisel olarak kendisini ilgilendiren şeylere geri döndü.

'Gerçek ve sadık bir rahip, Kilise'nin onurlu bir prensi olarak, sen onun düşmanı olmalısın,' dedi Peder; ve, sözler tüm samimiyetle söylenmiş olsa da, Kardinal'in koyu gözleri konuşmacının yüzünü keskin ve sert bir şekilde taradı. Ancak, tavrında herhangi bir tereddüt tespit edememiş gibi, Caraffa başka bir düşünce
yoluna yöneldi ve şöyle dedi:

'Ona bu genç adamın şansları hakkında soru sordun mu?'

'Onlardan bahsetmeyecek,' oldu ani cevap.

'Tanıştılar mı?'

'Bir kez, sadece bir kez; ve karşılaşmanın hafızasında hiçbir iz kalmadı, çünkü ateşi sırasında ve zihni dalgın ve tutarsızken olmuştu.'

'Onu, tanınmadan görebilir miydim? Onunla kendim konuşabilir miyim?'

Massoni şüpheyle başını salladı, 'Hiçbir kılık değiştirme onun
zanaatına karşı işe yaramaz.'

Caraffa düşüncelerini uzun uzun düşündü ve sonunda şöyle dedi: 'Onunla konuşmasam bile onu görmek için güçlü bir arzum var. Ne diyorsun, Massoni?'

'Majesteleri sizin için uygunsa öyle olsun,' yumuşak bir cevaptı.

'Bu kadarını biliyorum, efendim; ama şimdi sizden tavsiye istiyorum; ne
tavsiye edersiniz?'

'Tahmin edebildiğim kadarıyla,' diye cevapladı Peder ihtiyatla, 'temas kurduğu kişiler üzerinde etki
etmek onun
harika bir yeteneğidir - doğrudan elle tutulur bir etki. Ben bile, soğuk, duygusuz, hissetmeye alışkın olmayan ve böyle bir büyülenmenin çok ötesinde olsam da - _ben_ bile - böylesine tuhaf bir şekilde donatılmış bir doğayla karşılaşmanın ne olduğunu biliyorum,'

'Bunlar sadece hayaller, Massoni.'

'İnanç gücüne sahip hayaller. Kendi adıma, dünyanın bilmesi gerekmeyen, bilmemesi gereken
birçok şeyin emanetçisi olduğum için, kalbimi onun gibi birine isteyerek açmam.'

'Massoni, senin dediğin gibi olsaydı, bilgi ona ne kazandırabilirdi? Bir an için düşün, her köy papazı insan kalbinin ne kadar garip gizemlerini korur; nasıl girintileri araştırır,
gizli yarıklara dalar, ta ki sıkı bir araştırmayla ortaya çıkana kadar, sahibinin bile varlığından haberdar olmadığı; ve yine de bu bilginin ne kadar değersiz, ne kadar hareketsiz,
hayatın büyük oyununda ne kadar etkisiz olduğunu kanıtlamıyor. Eğer bu bir güç olsaydı, ona sahip olan adamlar evreni etkilerdi.'

'Ve öyle yapabilirlerdi,' diye patladı Massoni, 'eğer hayatın büyük olaylarına, şimdi aile varoluşunun küçük çemberinde
dağıttıkları bilgiyi uyarlasalardı. Devlet yönetimine, şimdi kıskançlıkları uyandırdıkları, tutkuları
ateşledikleri, haklı şüpheleri
yatıştırdıkları ve güvensizlikleri
uyandırdıkları aynı kaynakları uygulasalardı! Bir kaleyi havaya uçurmaya
yeterli barutla, onu havai fişeklerde harcamaktan memnunlar! Tek başına
değersiz bir üyesi olduğum
tarikat, görevin farklı bir değerlendirmesini
tasarladı.'

'Dünya sizin gayretinize itibar ediyor,' dedi Kardinal sinsice.

'Dünya nankör bir görev ustasıdır. İşini yaptırır ve
kendisi için emek verenleri aşağılamakta özgür olur.'

Bu konuşmadaki belli bir meydan okuma tonu, birkaç dakika boyunca garip bir duraklamaya neden oldu. Sonunda Caraffa umursamazca şöyle dedi:

'Biraz önce ne hakkında konuşuyorduk? Konuya geri dönelim.'

'Kont Delia Rocca ve onun misyonu hakkındaydı, Majesteleri.'

'Doğru. Şövalye'yi görmek istediğini, mektuplarını sunmak istediğini söyledin. Buna itiraz edilemez. Orvieto'ya giden yol mükemmeldir ve oradaki zavallı evim, bu kadar seçkin bir ziyaretçiye bile misafirperverlik göstermeye oldukça uygundur. Sakin görünmek için tüm çabalarına rağmen, Kardinal, çok rahatsız bir zihni ele veren, kesik kesik, ani bir şekilde konuştu.

'Bilmiyorum, Massoni,' diye devam etti, 'bu meselenin _beni_ ilgilendirdiğinin farkında değilim,
ve bana danışmak için bir sebep de yok.' Bu hitap, konuşmacıyı sabırla incelemeye ve onu giderek daha fazla rahatsız eden tedirginliği fark etmeye devam eden Peder'den hiçbir yanıt almadı.

'Elbette,' dedi Kardinal tekrar, 'Şövalye'nin sağlığının
o kadar sağlam bir şekilde düzeldiğine göre, bu görüşmenin ona zarar veremeyeceği sonucuna varıyorum; en ciddi çıkarlarını ilgilendiren soruları tartışmaya tamamen hazır olduğunu. Kendisinden sık sık haber alan sizler bana bu konuda güvence verebilirsiniz.'

'Neredeyse her gün yazışıyorum----''

'Biliyorum,' diye atıldı Caraffa.

'Şövalye ile neredeyse her gün yazışıyorum ve buna, mükemmel sağlık ve ruh halinin tadını çıkardığı cevabını verebilirim.'

'Kaderinden aşağı olduğu konusunda spekülasyon yapanlar belki de hayal kırıklığına uğrayacaklardır!' dedi Caraffa, alçak, sorgulayıcı bir aksanla.

'Bunu zaten kabul ediyorlar, Majesteleri. Sir Horace Mann'ın eve gönderdiği son
gönderide, bu kadar yetenekli ve bu kadar hırslı bir gencin bir gün İngiltere'de başlarına ne tür bir bela açabileceğine dair kasvetli bir kehanet var.'

'O zaman, dostunuz Marchesa Balbi, İngiliz elçiliğinde hala nüfuzunu kullanıyor?' dedi Caraffa, kurnazca gülümseyerek; 'ya da Bakan'ın bu duygularını hiç bilmemişsinizdir.'

'Majesteleri tüm sırları okur,' diye itaatkar bir cevap verdi, Peder başını eğdiğinde.

'Size İngiltere'deki gençler hakkında ne düşündüklerini de söyledi mi?'

'Sadece onu görmek ve Stuart Hanedanı'na benzediğinden emin olmak için büyük bir endişe var.'

'Bu konuda hiç şüphe yok,' diye araya girdi Caraffa; 'miras almadığı
bir bakış, bir jest, bir tavır özelliği veya bir ses tonu yoktur.'

'Sürgün ve sıkıntı günlerinde bunlar önemsiz görünebilir, ama daha iyi zamanlar geldiğinde talihin her zaman ortaya koyduğu tapu senetleridir.'

'Ve sen gerçekten hala buna inanıyor musun, Massoni? Bana söyle, insandan insana samimiyetle, gizlemeden ve eğer yapabilirsen, önyargısız bir şekilde, bu gencin talihine dair umut beslemeye devam ediyor musun?'

'Onlardan bir an bile şüphe etmedim, efendim,' dedi Peder güvenle. 'Onu zayıf ve kırık, yorgun bakışlı ve bitkin ruhlu gördüğüm sürece, zamanın uzak olduğunu hissettim; ama onu erkeksi gücünün tüm gücüyle gördüğümde, saatinin yaklaştığını biliyordum; sadece çağrıya ihtiyacı vardı, adam hazırdı.'

'Ah! Massoni, eğer öyle düşünmüş olsaydım - eğer öyle düşünmüş olsaydım,' diye patladı Kardinal, başını eline yaslayıp derin düşüncelere daldığında.

Kurnaz Peder, her bir güdüsü kendi gizli amacına katkıda bulunan bir düşünce akışına asla müdahale etmedi. O, onu yakından ama sessizce izledi. Sonunda Caraffa, başını kaldırarak şöyle dedi:

'Delia Rocca'nın bu görevi hakkında düşünüyordum, Massoni ve belki de
ben de Orvieto'ya gidip Şövalye onu kabul etmeden önce onunla konuşsam daha iyi olurdu -en azından iyi görünecek.
Bu yüzden Kont'u benden haber alana kadar alıkoy; sabah yola çıkacağım.' Rahip eğildi ve birkaç dakika sonra geri çekildi.

BÖLÜM XVII. ORVIETO'DAKİ BAHÇE

Ertesi sabah şafaktan hemen sonra Kardinal'in habercisi,
Aziz'in aynı akşam beklenebileceği haberini
getirerek Orvieto'ya geldi. Gerçekten de, villanın prens sahibinin ziyaretiyle onurlandırılan nadir bir olaydı; ve onu karşılamaya yönelik hazırlıkların telaşı ve hareketliliği çok büyüktü. Aynı faaliyet içeride ve dışarıda da devam etti. Adamlar bahçelerde, teraslarda ve çeşitli eğlence alanlarında görevlendirilmişti; ancak böylesine önemli durumlarda
açılan muhteşem oda süitleri şimdi hızla hazır ve düzenli hale getirilmişti.

Gerald bu heyecan verici karmaşanın ortasında şaşkın ve kafası karışık bir şekilde dolaşıyordu.
Nasıl olmuştu da bir zamanlar tam olarak aynı yerde aynı türden bir şey gördüğünü hayal etmişti? Öyleyse, bu, onu işkence etmeye devam eden, hayatı aynı olayların bir döngüsü haline getiren o hayal gücünün bir başka hücumu muydu? Bir yerden bir yere geçtikçe, inancı giderek güçleniyordu: bu, kaidesine yerleştirmeye yardım ettiği heykelin ta kendisi gibiydi; burada, yabani otlardan ve düşen yapraklardan temizlediği çeşme; belirli yataklara topladığı çiçekler; özenle tırmıkladığı yürüyüş yolları; gölgeli ağaçların altına yerleştirdiği rustik koltuklar; hepsi aklına geldi ve
bunları açıklamanın zorluğuyla dikkatini dağıttı. Büyük mermer
merdivenlerden yukarı çıkıp geniş izleyici salonuna girdiğinde, geçmişin bütün bir sahnesi
alanı dolduruyor gibiydi. Güzel kız--olduğu gibi henüz bir çocuktu,
altın saçları ve koyu mavi gözleri vardı--hatırasının önünde tekrar canlandı ve
tüm bu görüntünün
gerçeklik taşımadığını
düşündüğünde yüreği sızladı.

Atların ayaklarının hızlı yürüyüşü onu aniden pencereye götürdü ve
şimdi, hızla koşan öncüleri gördü, hemen ardından üç seyahat arabası geliyordu, her biri altı at tarafından çekiliyordu ve
atlı ejderhalar tarafından eşlik ediliyorlardı. Gerald, Eminans'ın inmesini
beklemedi, bunun yerine giyinmek ve yaklaşan görüşme için düşüncelerini
düzenlemek için aceleyle odasına gitti.

Şövalye, kişisel görünüşüyle ​​biraz kibirli olmaya başlamıştı.
Bu bir Stuart özelliğiydi ve onun üzerinde zarifçe oturmuyordu; ve şimdi olağanın ötesinde bir özenle giyindi. Elbisesi koyu kestane kadifedendi, üstüne kendi ekoseli atkısını taktı; yaka ve Kardinal York tarafından sunulan süslemeler elbisenin önünü süslüyordu ve ayrıca bir zamanlar Prens Charles Edward'ın kemerini süsleyen muhteşem kabartmalı hançer de vardı. Tuvaleti onu epeyce meşgul etse de, Hazretleri'nden ne gelişini duyurmak ne de bir toplantı talep etmek için bir çağrı gelmedi; ve Gerald, ihmalden yarı acı çekerek, yarı da hatanın kendisinde bir uyumsuzluktan kaynaklanması ihtimaline şaşırarak sonunda şapkasını aldı ve bahçelerde bir yürüyüş yapmak için evden ayrıldı.

Umursamazca dolaşırken, sonunda küçük bir çimenli yüksekliğe ulaştı ve buradan geniş bir zeytin ovasına, küçük bir derenin geçtiği yere kadar uzanan geniş bir manzara vardı. Yıllar önce, servetini aramak için villadan kaçtığında içinden geçtiği ormanın ta kendisiydi. Olay, nehir boyunca uzanan zikzak yol, uzaktaki Maremma dağları hakkında belirsiz, uçuşan düşünceler, yakındaki çakıllı yolda hafif bir ayak sesi duyduğunda onu hala şaşırtıyordu. Döndü ve gülümseyerek ve elini uzatarak kendisine doğru gelen genç bir kız gördü. Tek bir bakışta, kızın olağanüstü güzel olduğunu ve yüksek bir mevkiyi ilan eden bir tavır sergilediğini gördü.

'Hangimiz 'buraya hoş geldin' diyecek Şövalye? Her halükarda, birimiz bunu söyleme cesaretini göstersin. Ben sizin misafiriniz veya ev sahibinizim, hangisi hoşunuza giderse.'

'Kontes Ridolfi,' dedi Gerald, elini saygıyla öperken.

'Anlıyorum,' dedi gülerek, 'cesaretimi duymuşsunuzdur ve hemen adımı tahmin edin; ama unutmayın, amcam tarafından size tanıtılmayı bekleseydim, tüm formaliteleri bir çırpıda ortadan kaldırmaktan ve şimdi yaptığım gibi, beni uzun zamandır ve iyi tanıdığınız biri olarak hayal etmenizi istemekten men edilirdim.'

'Bana verdiğiniz şerefin mi yoksa mutluluğun mu daha büyük olduğunu söyleyemem,' dedi Gerald sıcak bir şekilde.

'Mutluluk olsun, çünkü şeref kesinlikle sizden geliyor,' dedi aynı hafif, yarı umursamaz tonla. 'Kolunu bana ver ve beni bu bahçelerde gezdir; onları iyi tanıyorsun sanırım.'

'Dört aydan fazladır senin misafirinim, Kontes,' dedi eğilerek.

'Böylece bizim bu zavallı villamız tarihte yerini bulur ve insanlar onu genç Prens'in kaldığı yer olarak hatırlar. Hayır, utanma, Şövalye, yoksa utancın _benim_ cesaretimden kaynaklandığını düşünürüm.
Beni daha iyi tanıdığında, özgür konuşma lisansına o kadar alışmış biri olduğumu öğreneceksin ki, hiç kimse açık sözlülüğümden rahatsız olmaz.'

'Beni bundan asla şikayet ederken duymayacaksın,' dedi Gerald hemen.

'O zaman gel ve bana açıkça söyle, bu yalnızlık dayanılmaz hale mi geldi; sabrın, 'dostların' denenlerin bitmek bilmeyen gecikmeleriyle neredeyse tükendi mi?'

'Ne ima ettiğini bilmiyorum. Uzun bir hastalıktan sonra iyileşmek için buraya geldim, zayıf ve bitkin. Ateşim beni o kadar enerjik bırakmıştı ki, sadece dinlenme ve sessizlik istedim: ikisini de villada buldum. Başkasını yorabilecek sakin monotonluk, beni rahatlattı ve teselli etti. Geçmiş hayatımda neyin gerçek olduğunu -sadece bir düşler ülkesi- asla
tanımlayamadım. Bir an birinin gözüne prens kanı ve mevkisi gibi görünsem de, bir sonraki an kendimi arkadaşsız, ailesiz veya evi olmayan
sıradan bir maceracı olarak görmekten kendimi alamadım. Zihnimin titrek yapısını dengeleyecek,
gezgin hayallerini geri getirecek ve aklımın ne zaman doğru olduğunu bana söyleyecek
bir dost için dünyayı verirdim.'

'Beni böyle bir dost olarak mı görüyorsun?' dedi Guglia, yumuşak ve alçak bir sesle.

'Ah, ciddi ciddi kastetmiyorsan bana sorma,' diye ısrar etti
hızla. 'Geleceğimin kesintisiz karanlığına dayanabilirim; aldatıcı bir umudun değişken ışığına dayanamam.'

'Ama öyle olması gerekmez. Böyle bir danışmanı kabul edip etmeyeceğinize karar vermek size kalmış. Her şeyden önce,' diye ekledi aceleyle ve ona cevap vermesi için zaman bırakmadan, 'Sizin çıkarlarınız konusunda belki de farkında olduğunuzdan daha fazla bilgiliyim. Kardinal amcam tarafından, genellikle genç bir kızın eline bırakılmayan sorularla ilgilenmem için bana emanet edilen, sizinle ilgili yazışmaların çoğunu gördüm; hatta daha fazlasını, size kopyalarını gösterebilirim ve göstereceğim. Kendiniz göreceksiniz, henüz size yargılamanız için bırakmadıkları şey, asla gelmeyecek bir olasılığı beklemek mi yoksa başkalarının sizi beklemenizi istediği krizi
cesaretle yaratmaya çalışmak mı; yoksa son olarak, belki de hepsinden daha cesur olan başka bir bölüm var.'

'Ve bu ne olabilir?' diye araya girdi Gerald, hevesle, çünkü onun ilgisi artık çok sıcaktı.

'Bu başka bir zamana ait olmalı,' dedi hemen; 'İşte Hazretleri bizi karşılamaya geliyor.'

Ve konuşurken, Kardinal öne çıktı ve karışık bir sevgi ve saygıyla Gerald'ı kucakladı ve iki yanağından öptü.

BÖLÜM XVIII. ORVIETO'DA ZAMAN NASIL GEÇİYORDU

Orvieto gerçek bir villa sarayıydı (sadece İtalyanların nasıl inşa edileceğini
anladığı) ve arazisi malikaneye uygun bir ölçekteydi. Her tarafta süslü teraslar ve bahçeler, öğlen gölgesi sağlamak için kafesli asmalardan oluşan zevkli sokaklar ve daha uzakta, yazın sıcağında bile
serin ve gölgeli olan uzun çimenli sokaklarla geçilen yoğun bir çam ormanı. Bu dar yollar, yan yana iki atlıya yetecek kadar
genişlikteydi, karanlık ormanda kesişip tekrar kesişiyordu, aynı koyu yeşilliğin duvarları arasında her zaman ilerliyordu, başlarının üstündeki kemerli dalların arasından mavi gökyüzünün cılız görüntüleri görülüyordu.

Guglia saatlerce Gerald ile birlikte orada at sırtında gezdiyse; eğer yoldan çıktılarsa -genellikle
sessizce- pürüzsüz çimenlerde tek bir ayak sesi bile duyulmadıysa, belki de
nedenini biliyorsunuzdur; ve eğer bilmiyorsanız, bu tür betimlemelerde beceriksiz olan ben,
sizi nasıl daha akıllı yapabilirim? Eh, tam da şüphelendiğiniz gibiydi:
talihlinin şımarık çocuğu, büyük Kardinal'in sevimli yeğeni,
elleri Roma'nın en büyük ödülü olan güzel Guglia,
Gerald'a, onun talihine ve kaderine karşı öyle bir ilgi duymuştu ki
Orvieto'dan ayrılamadı. Albano ve Terni'den gelen ısrarlı davetler boşunaydı, sonbaharının bir kısmını orada geçirmeye söz vermişti. Castellamare veya Sorrento'nun tüm zevkleriyle dolu arkadaşlarının canlı tasvirleri boşunaydı: şenlikler ve zevkler hikayesi, yaşadığı hayatla birlikte
zavallı ve hatta bayağı görünüyordu. Hayallerden bahsederken, aşık olmak doğayı şekillendiren veya kalbi yücelten tek şeydir! Onun dürtülerinden en az
girişimcinin kahramanlığı veya en az
romantik olanın şiiri çıkar! Başkalarının sevgisine duyarsızca sızarak,
başarıyı kazandıran sırlar için kendi kalplerimize inmeliyiz;
ve doğamızdaki tüm aşağılık veya değersiz şeylerle ne kadar kararlı bir şekilde mücadele ettiğimizi,
sadece diz çöktüğümüz sunakta daha saf bir kurban sunabilmek için!

Ve orada ve böylece yaşadı, pohpohlanmış güzellik - genç kız, kendisine saygı ve hayranlık atmosferinin vazgeçilmez göründüğü - varlığı büyük dünyanın toplumunda hoş karşılanan ve kaprisleri moda haline gelmiş - bir tür garip, yarı gerçek varoluş, her gün birbirine o kadar benziyordu ki zamanın nasıl geçtiğini ölçmek mümkün değildi. Villanın kütüphanesi onlara Stuart'ların tarihini incelemek için bol miktarda malzeme sağladı; ve bu uğraşlarla sabahları geçirdiler, kaderlerini belirleyen garip olasılıkları dikkatlice not ettiler ve sık sık onları talihsizliğe sürükleyen özellikleri birlikte tartıştılar. Artık sağlığına kavuşmuş olan Gerald, geldiği seçkin ırkın mükemmel bir örneğiydi: ve sadece yüz ve figürdeki benzerlik değil, Charles Edward'ın tüm tavırları da oğlunda yeniden üretilmişti. Aynı rahat, nazik, esnek mizaç, en çılgın cüretkarların dürtüleriyle yıkılmış ve ara sıra inatçı ruh halleriyle kararmış; gücendirmiş olma düşüncesiyle perişan ve affedilme düşüncesi kendi aşağılık duygusunu aşıladığında neredeyse daha da perişan; zihinleri o kadar çok yönlü olan, sabit bir karakteri yokmuş gibi görünen adamlardan biriydi. Şimdi bile, bir gün başına gelebilecek büyük kaderin düşüncesiyle uyanmış olsa da -doğumundan ve soyundan emin olduğu için- hiçbir hırs duygusunun onu harekete geçirmediği, hayattaki en mütevazı kaderi bile isteyerek kabul edeceği zamanlar vardı, eğer bu sadece barış ve huzur vaat ediyorsa. Gariptir ki Guglia bu dalgalanmalar ve mizaç değişiklikleriyle onun talihine bu kadar kararlı bir şekilde bağlanmıştı. Onun doğasına sağladığı ihtiyaç, aralarındaki bağı oluşturdu. Kendi
yüreğindeki teori, çabaya ihtiyaç duyulduğunda, ne zaman
durum cesaret ve cüret gibi büyük kişisel nitelikler gerektirse, Gerald'ın son derece seçkin olacağı ve kendini
dünyaya gerçek bir Stuart olarak göstereceğiydi.

Böylece mutlu bir hayat yaşarken, Peder Massoni geleceğe yönelik
olgunlaşan planlarla aktif olarak meşguldü. Uzun bir süredir
İrlanda'nın durumunu yoğun bir endişe duygusuyla izliyordu. İngiltere'ye karşı direnişin Katoliklik lehine bir mücadele karakterini
kazanmasından çok
uzakta, giderek daha fazla Fransa'daki tüm dinleri ve inançları
yutma vaadinde bulunan büyük çalkantıya benzemeye başlamıştı. Çatışmanın başlangıcında buna bir ölçüde hazırlıklı olmasına rağmen, Massoni rahiplerin etkisinin insanları Kilise standartlarına geri getireceğine ve sonunda mücadelenin tamamen Roma ile Reformasyon arasında olacağına kararlılıkla inanıyordu. İrlanda'dan gelen son haberler bu tür umutların şevkini ciddi şekilde söndürdü. Kuzey'in Presbiteryenleri -'Kilise'nin düşmanları olarak adlandırılan adamlar- artık hareketin en güvenilir liderleriydi; ve bu tür adamların bir Stuart'ı kral olarak kabul etmelerini nasıl bekleyebilirdi?

Kurnaz Pere bu zor sorunu günlerce, hatta haftalarca düşündü ve en zıt yollarla çözmeye çalıştı. Kuzeyliler, ki her zaman azınlıkta kalmaları gerekir, neden mücadelenin başlangıcında işe alınıp, sonra isyan kendini ilan ettikçe, terk edilip, atılmasınlar? Neden onları kampanyanın umutsuz umudu yapıp, böylece tamamen ortadan kaldırılmasın? Şövalye neden kişisel nüfuzunu onların arasında cesurca denemesin, gelecekte ödüller ve iyilikler vaat etmesin, hatta daha da fazlası? Neden kalbinin derinliklerinde, genel olarak inanılandan daha az bir Romalı olduğunu ustaca ima etmesin: Fransız görüşlerinin doğasında derin bir kök saldığını ve Mirabeau'nun ilk öğretilerinin gerçek meyvelerini verdiğini? Gerald'ın eğitiminde ve zihin alışkanlıklarında bu varsayımı destekleyen çok şey vardı, ancak yönlendirildiği gibi oyunu oynamaya ikna edilebilirdi. Kardinal York'un elindeki Stuart belgeleri arasında,
Pretender'ın Charles Edward ile ilgili olarak bir zamanlar ele aldığı
bir projenin ilginç bir muhtırası vardı.
Bu, onu Sir Robert Walpole'un doğal kızıyla evlendirmek ve böylece Hanover davasının en güçlü dostu ve müttefiki olan o
Bakanın iyiliğini ve hatta desteğini kazanmak için bir plandı.
Cizvit baba bu dikkat çekici
belgeyi görmüş ve okumuştu ve bunu
en iyi ve en becerikli diplomasi anlayışı olarak değerlendirmişti. Hatta
kendisinin bile
bununla rekabet etme şevkini uyandırmıştı; Gerald'ı Presbiteryen partiye, kendi görüşlerine benzer görüşleri gizlice besleyen biri olarak dayatmak; azınlık olmalarına rağmen, ülkenin gelecekteki kaderlerinin kendi ellerinde olduğunu hayal etmelerini sağlamak; onları, aslında, savaşın öncü kuvvetine doğru teşvik etmek, böylece iki ateş arasında durabilmeleri, onun büyük fikriydi, tek zorluk genç Şövalye'yi oynayacağı rol için nasıl hazırlayacağı ve ikiyüzlülüğüyle nasıl uzlaştıracağıydı! Bu amaçla, kendini gayretle ve güçlü bir şekilde ele aldı, Gerald'ın zihnini evinin ihtişamı, sahip oldukları prenslik mirası ve Avrupa'daki yüksek rütbeleri hakkındaki fikirlerle besledi. Gençliğin şevkini canlandırmaya ve doğuştan gelen gururunu tatmin etmeye katkıda bulunabilecek her şey, titizlikle sağlandı. Gün geçtikçe, yolda gizlice ilerledi, Gerald'ın kendi standardını giderek yükseltti ve ona, bir tür hayali meslekle, kendi gözünde bir miktar önem kazandırdı. Massoni, Avrupa genelinde geniş bir yazışma sürdürdü; güvendiği bir temsilcisinin olmadığı küçük bir mahkeme bile yoktu. Bu yazışmaya kendine özgü bir ton ve renk vermek yeterince kolaydı. Ondan gelen bir işaretle imanın benimsenmesi kesindi; ve şimdi İspanya, Portekiz, Napoli ve Viyana'dan gelen mektuplar yağdıkça, hepsi aynı temayı taşıyordu ve tek bir düşünceyle dolu görünüyorlardı: genç Stuart ve serveti. Bunların hepsi Massoni tarafından Gerald'a özel kuryelerle iletildi ve onlar da son derece önemli görünen bir telaş ve hızla geldiler. Pere, kendine özgü bir yaratıcılıkla bu yazışmayı geniş bir siyasi mekanizmanın tüm özellikleriyle donattı ve Gerald'ın kişisel müdahalesini talep ederek genç adamı kendisini büyük bir girişimin merkezi olarak hayal etmeye yükseltti.

Guglia Ridolfi'nin de kendisine çok iyi yardım etmesi ve onu desteklemesiyle, bu iş onun için de keyifli bir uğraştı, gün genellikle önlerindeki iş miktarına göre çok kısa oluyordu; ve çam ormanında uzun yolculuklar veya bahçede gezinerek dolaşmak yerine, akşam yemeğinden önce, bir tatilin tüm coşkusuyla yapılan hızlı bir dörtnala, kendilerine izin verdikleri tek
eğlenceydi. Bu varoluşta, daha önceki tüm mutlu yaşamlarını, karşılaştırıldığında evcil ve değersiz kılan bir büyülenme vardı. Gerçek güç, bir zamanlar ayrıcalıklarından yararlanmış olanlar için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahipse, onun
görünüşü ve ihtişamı bile harikulade bir büyülenme yaratır. Esprili bir Fransız yazarın aşk dediği o _egoisme-a-deux_, birlikte kullanılan bir etki ve etki kavramıyla da çekiciliğini artırıyordu. Büyük tutkunun değişmez sonuçlarından biri insanları kendilerine yükseltmek olduğu için, bu şekilde elde ettikleri bu görünürdeki önem de birbirlerine olan aşklarına hizmet ediyordu. Zihinlerinin havadan inşa edilmiş şatolarında, ihtişamın tüm ihtişamı ve görkemiyle çevrili bir kraliyet sarayı vardı; kim burada hayal gücünün 'binbir gecesi' için bir tema olmadığını söyleyebilir?

Gerald'ın pek aşık olmadığı gibi kaba bir itirafta bulunmamız mı gerekiyor! Yaşadığı hayatın çok keyifli olduğunu hissetmesine rağmen. Guglia büyük -en büyük- çekiciliklere sahipti. Çok güzeldi; vücudu zarafetin ve simetrinin mükemmelliğiydi; Onun
taşınışı, sesi ve havası en titiz kişinin bile isteyebileceği her şeydi.
O birçok yönden son derece yetenekliydi ve şaşırtıcı bir
hız anlayışına sahipti; ve yine de, bir şekilde, onu sevip hayran olmasına rağmen, onun toplumunda her zaman mutluydu ve onun arkadaşlığından büyülenmişti,
kendi başına yürürken asla yalnız düşüncelerinin konusu olmadı; çam ormanında tek başına dolaşırken dudaklarından yarı bilinçsizce dökülen sonelerin teması değildi. O zaman _onun_ daha derin bir tutkuyu uyandırma ihtiyacı mıydı, yoksa _onun_ kalbindeki en kutsal yer çoktan işgal edilmiş miydi, yoksa bazı ideal
kavramlar tüm gerçekliği eşitsiz ve aşağılık mı yapmıştı?

Kendi tanrılarını
oyup, şekillendirip, biçimlendirdikten ve giydirdikten sonra, kendi el işlerinin önünde
aşağılık bir bağlılık ve ibadetle yere kapanan o zavallı vahşilerin sadeliğine gülümsüyoruz. Bu kendini aldatmanın
uygulandığı zihinsel süreci kendimizle uzlaştıramayız, ancak bu başka bir biçimde ve her gün, kendi gözlerimizin önünde gerçekleşiyor. En şiddetli tutkular çoğu zaman çok beğenilen bir nesnedeki belirli bir telkinin sonucudur; içimizde daha asil duygular, daha yüksek hırslar ve daha hoş bir gelecek hayalleri uyandıran nitelikler bizi hemen tutkuya bağlar ve bilinçsizce yaşayan tipin sadece bir iskeleti olduğu bir görüntü yaratırız. Belki de Guglia'nın zihninin yükselen hırsı, doğasının kadınsı şefkatini büyük ölçüde zayıflattı ve belirsiz amaçlı erkeklerin sıklıkla hissettiği gibi, bir kadının zihninin daha kararlı ve kararlı karakterine karşı belirli bir öfke hissetmesi de imkansız değildi. Tekrar tekrar, sadece şefkatin küçük bir özelliğini, bir kayıtsızlık değilse bile, büyük dünyanın ve tüm ihtişamının geçici bir unutkanlığının belirtisi olabilecek bir şeyi diledi. Ama hayır;
tüm düşünceleri kalbini koyduğu yüksek mevkiye doğru yükseldi. Bir gün ne olacakları, hayatının en büyük hayaliydi -çünkü
Kardinal'in izniyle zaten nişanlanmışlardı- ve önlerinde uzanan muhteşem yol.

Kendi görüşlerini daha iyi yerine getirmek için Massoni, Guglia ile her zaman özel bir yazışma sürdürmüştü ve bu yazışmalarda başarı umutlarını Gerald'a yaptığından çok daha sıcak bir şekilde dile getirmişti. Mizacı da daha iyimser ve tutkuluydu, zorluklarla daha
cüretkar bir ruhla karşılaşıyordu ve kendini hararetle arzuladığı her şeye daha kolay ikna edebiliyordu. Peder ona sadece başarının önündeki engellerden bazılarını göstermişti ve bunlara bile bunların nasıl karşılanacağı ve onlarla nasıl mücadele edileceğine dair açıklamalar eklemişti ki bunlar daha az korkutucu görünüyordu; ve aralarındaki büyük soru, büyük girişimin nasıl başlayacağından ziyade ne zaman başlayacağıydı. 'Bana,' diye yazdı, 'İngiltere'de Hanover Hanedanı'na duyulan hoşnutsuzluğun her geçen gün daha da şüpheli hale geldiği ve bir zamanlar sadık taraftarlarının çoğunun onları bu gaspçılara bağlayan politikadan pişmanlık duyduğu söyleniyor, ancak girişimimizin başlangıcını esasen İrlanda'da aramalıyız; sadece bir hoşnutsuzluk mırıltısı yok - bu bir isyanın derin bir gök gürültüsü. O ülkeden iki delege şu anda benimle birlikte - önemli ve mevki sahibi kişiler - Stuart ailesinden bir Prens'in hala hayatta olduğunu ilk kez öğrendiklerinden, Kraliyet Majesteleri'ne saygılarını sunmak için çok istekliler. Elbette, eğer yapılacaksa, bu, Floransa'ya ve Sir Horace Mann'ın kulaklarına ulaşmasını önleyecek kadar gizlilikle yapılmalı; ve aynı zamanda, görüşmenin dinleyici niteliğini tamamen ortadan kaldıracak kadar da törensiz olmamalı. Bu müzakerelerin sorumluluğunu ve bu talebe "evet" veya "hayır" deme sorumluluğunu "pregiatissima Contessa Guglia"ya bırakıyorum.

'Delegelerden biri, Sir Capel Crosbie adında eski bir aileden ve iyi bir
talihten gelen bir baronet. Diğeri ise daha önce İngiliz ordusunda görev yapmış ve Kanada'da Fransızlarla bir çatışmada yaralanmış Bay Simon Purcell. İkisinin de İngiltere'ye karşı pek fazla sevgisi yok - hikayelerini duyduğunuzda çok affedilebilir bir sadakatsizlik. Ancak şimdiki soru şu - onları görebiliyor musunuz; yani - bu izleyici kitlesine sahip olabilirler mi?

'Bu durumda ne kadar dikkatli olduğumu daha iyi anlayacaksınız, çünkü benzer türden tek bir olay olduğunda, onu teşvik etme faaliyetimden
çok büyük bir sebeple
kınıyordum. Prens, Hanoverian halefiyetinin güvenliğine dair güçlü inancını ilan etme fırsatını değerlendirdiğinde, Clare Piskoposu'nun Kraliyet Majesteleri'ne takdimi sırasında oldu; ve daha da kötüsü, ordular arasında mücadele olduğunda, tüm rahip entrikalarının ne kadar etkisiz olduğunu kanıtlaması gerekir. Böyle bir dikkatsizliğin ne gibi zararlara yol açtığını veya tekrarlanmamasının ne kadar önemli olduğunu söylememe gerek yok. Eğer isteğimi kabul ederseniz, uygun zamanı ve daha da önemlisi, kabulün kesin niteliğini -- yani, bir izleyici olarak öneminin, dostça bir toplantının daha zarif aşinalığıyla ne kadar harmanlanması gerektiğini -- kendi yargınıza bırakmanızı rica ediyorum. Seçkin Kontes'in bu tür konularda en mütevazı hizmetkarlarından ve en sadık takipçisi olan 'Paul Massoni'den tavsiye almasına gerek yoktur. Notuna verdiği yanıt, Gerald ile kendisi arasında birkaç
sabah sonra geçen şu birkaç kelimeden kolayca anlaşılabilir.

Günlük işlerini yapmak üzere kütüphanede oturmuş, mektuplar, haritalar ve kitaplarla çevriliyken Guglia aceleyle, 'Ah, işte Pere Massoni'den cevaplanması gereken bir not. Kraliyet Majestelerinin, İrlanda'dan iki seçkin beyefendinin ziyaretini ne zaman kabul edebileceğini sormak için yazıyor. Bu beyefendiler, Kraliyet Majestelerinin elini öpme ve kendisine, kendilerini asla tebaası olarak görmeyenlere karşı hislerini dile getirmeyi lütfedebileceği türden güvenceleri yanlarında getirme onurunu hararetle istiyorlar.'

'_Che seccatura!_' diye bağırdı, sabırsızlıkla masadan kalkıp odada volta atarken; 'Eğer tahammül edemeyeceğim bir alay konusu varsa, o da bu izleyicilerden biridir. Burada oturup kendimi bütün gün kandırabilirim
geçmişin kayıtlarını inceleyerek veya hatta atalarımın sahip olduğu şeylerin sınırlarını
izleyerek; ama sahte bir sette Prens oynamak için - hayır, hayır,
Guglia, bana bunu sormamalısın.'

Bu mizahın onda güçlü olduğu günler vardı ve o daha fazla
söylemedi.

BÖLÜM XIX. İKİ ZİYARETÇİ

BİRKAÇ gün sonra ve tam akşam çökerken, bir seyahat arabası
Kardinal'in villasının park kapısında durdu. Koşum takımındaki hafif bir yaralanma kısa bir gecikmeye neden oldu ve yolcular aşağı inip
eve doğru ağır ağır yürümeye devam ettiler. Biri çok iri, iri yapılı bir adamdı, hayatında çok ilerlemiş, alacalı gri, kocaman gür kaşları vardı, yüzüne koyu ve neredeyse yasaklayıcı bir ifade veriyordu, ancak ağzı iyi yuvarlaktı ve karakteri nazikliği ifade ediyordu. Omuzları çok çöküktü ve oldukça zorlukla hareket ediyordu; ancak yine de tüm figüründe ve havasında, durumunu ilan eden belirli bir vakar vardı. Gerçekten de, bir zamanlar Regency günlerinde Fransız sarayının yakışıklısı ve süsü olan Sir Capel Crosbie böyleydi. Diğeri, altmış beş veya altı yaşlarında, zayıf, zayıf ama yine de zayıf görünümlü bir adamdı, çiçek hastalığıyla derin çukurlar oluşmuştu ve yüzünün hareketleri hızlı olduğu için, görünüşüne huzursuz bir hareketlilik ve sabırsızlık karakteri veren, doğasının gerçekten de çelişemeyeceği kadar güçlü bir şaşılık vardı. Kendisi, pasaportunda Bay Simon Purcell olarak geçiyordu; ancak birçok pasaportu vardı ve sık sık İspanya'nın ileri gelenlerinden biri, Fransız bir rahip, Rusya'nın kabine kuryesi ve seyahat eden bir rahipti; bu rezaletlerin hepsi, her kıta dilinin her lehçesini akıcı bir şekilde konuşan ve bir aldatmacanın gerekliliğinden hoşlanan biri için kolaydı. Hareketlerinde ve öne çıktığında ses tonunda, çok ve iyi konuşan birinin damgasını hemen görebiliyordunuz. Hazır bir özdenetim vardı, o neşeli neşe, belli bir ciddi güçle çarpıyordu, bu da konuşmada başarıya ulaşmış ve etkisini bunda hisseden adamı anlatıyordu. Koşum takımının kazası ciddi bir konuşmayı kesintiye uğratmış gibiydi, çünkü yere iner inmez Purcell devam etti: 'Sözlerime güvenin, baronet; her zaman iki şekilde oynanmayı kabul etmeyen kötü bir oyundur---sadece bir yolun çıktığı kasabalar asla ziyaret etmeye değmez.'

Diğeri başını iki yana salladı; ancak doktrinden şüphe mi yoksa muhalif mi olduğu söylemek zordu.

'Evet,' diye devam etti diğeri, 'büyük soru, onu kral yapmazsan
Prens'inle ne yapacaksın? O her zaman bir güç olacak; kimin elinde ve hangi amaçlar için olduğu görülecek.'

Baronet iç çekti ve umutsuz bir donukluğun resmi gibi göründü.

'Gel, sana bir hikaye anlatacağım, olay uğruna değil, ama
örnek olsun diye; ama bir hikaye olarak bile bir anlamı var. Gustave de Marsay'ı tanıyordun sanırım?'

'_Le beau Gustave_? kesinlikle tanıyordum. Ah! Kırk yıldan fazla oldu,' diye hüzünle iç çekti.

'Daha az olamazdı. O kadar uzun süredir küçük bir Steiermark köyünde yaşıyor, kimseyi görmüyor ve görmüyor. Macerası şuydu:
Sokakta tesadüfen tanıştığı ve daha sonra Rue de Marais'de bir "boyacının" karısı olduğunu öğrendiği çok güzel bir kadına şiddetle aşık olmuştu. Kadının onun adreslerini kayırmaya mı meyilli olduğu yoksa onu cezalandırmak için kocasıyla birlikte mi hareket ettiği söylenmesi çok kolay değil; sonuç ikinci varsayıma dayanıyor. Her durumda, ona boyacının kendisi tarafından şaşırtıldığı bir randevu verdi - Herkül kadar güçlü ve kontrol edilemez bir öfkeye sahip bir adam. De Marsay'a çılgınca saldırdı, o da bir süre kendini
rapier'iyle savundu; Ancak, yanlış bir darbe, silahı kabzasından kırdı ve boyacı öne atılarak zavallı Gustave'ı vücudundan yakaladı ve aslında onu başının üzerinden taşıdı ve boynunu ve topuklarını boyayla dolu devasa bir tanka daldırdı. Boğulmaktan nasıl kurtulduğunu - evden nasıl çıktığını ve evine nasıl ulaştığını asla
söyleyemedi. Felaketin sonuçlarının her şeyi
emip yok etmesi çok muhtemeldir; çünkü ertesi gün uyandığında tamamen değiştiğini keşfetti - baştan ayağa cildi koyu maviye boyanmıştı! Yıkanıp durması, sıcak banyolarda kendini kaynatması veya yüzlerce temizleme ilacı denemesi boşunaydı, hiçbir şey işe yaramadı - aslında, birçok kişi onun eskisinden daha mavi çıktığını düşünüyordu. Fakültenin en bilgilileri, en seçkin kimyacılar danışıldı - hepsi boşuna. Sonunda bir boyacı çağrıldı, o da anında bu tuhaf tonu tanıdı ve şöyle dedi, "Ah! Paris'te bu rengin sırrına sahip tek bir kişi var ve Rue de Marais'de yaşıyor."

'Burada tüm umutlara korkunç bir darbe vuruldu ve bu darbenin verdiği cesaretsizlik içinde üç uzun ay geçti, De Marsay giderek zayıfladı ve endişeden perişan oldu ve umutsuzluğuyla arkadaşlarına en derin endişeyi yaşattı. Sonunda, akrabalarından biri cesur bir adım atmaya karar verdi. Doğrudan Rue de Marais'ye gitti ve boyacıyla konuşmak istedi. Böylesine ince bir
pazarlığı nasıl açtığını söylemek pek kolay değil; Bunu kusursuz bir incelik ve beceriyle yaptığına şüphe yok, çünkü boyacının şefkatiyle, kariyeri tamamen mahvolmuş, dünyayla yüzleşemeyen, alayıyla karşılaşamayan, hatta düşmanın karşısına çıkamayan, mavi tenli zavallı bir genç adamın resmiyle öyle bir çalıştı ki! Boyacı sonunda acısını itiraf etti, ama aynı zamanda haykırdı, "Ne yapabilirim? Bir daha çıkaramayacağım!"

'"Bir daha çıkaramayacağım! Bunu gerçekten mi söylüyorsun?" diye haykırdı zavallı müzakereci.

'"İmkansız! Bu patent," dedi diğeri, iyi gizlenmemiş bir
gururla. "Bu buluşa yedi yıl harcadım. Bunu ancak geçen
Ekim ayında keşfettim. En büyük değeri, onu silmeye yönelik tüm girişimlere
direnmesidir."

'"Ve bana," diye haykırır arkadaş, dehşet içinde, "bu zavallı adamın o iğrenç -yani, kusura bakmayın- o kutsal olmayan renk tonuyla mezarına mı inmesi gerektiğini söylüyorsunuz?"

'"Benim gücümde olan tek bir şey var, efendim."

'"Peki, nedir bu, merhamet adına? Söyleyin ve fiyatını söyleyin."

'"Ona çok hoş bir yeşil yapabilirim! _un beau vert_, monsieur."'

Baronet bu anekdota gülmeyi bıraktığında, Purcell devam etti:
'Ve şimdi başvuruya geçelim. _un beau vert_ olabilmek hayatta her zaman iyi bir şeydir, renk size pek uymasa bile. Bunu söylüyorum, çünkü şu anki proje için hiçbir
başarıya
imkanım yok. Dünya, siz ve ben çocukluğumuzdan beri harika bir şekilde hızlı yaşadı, Sir Capel. Fransa'daki aynı Devrim, çok sayıda kafayı kesmiş, hala insanların omuzlarında kalanları eskiden olduklarından çok daha akıllı bırakmıştır. Şimdi Avrupa'da kimse bu aileyi tekrar istemiyor; onlar üzerlerine düşeni yaptılar; ve onlar zincir zırh veya savaş baltası kadar geçmişte kaldılar.'

'Haklı ve meşru olan asla geçmişte kalmaz, asla eskimez,' dedi diğeri kararlı bir şekilde.

'Öyle değil mi, inanç! Giyotin ve fener buna cevaptır. Her zaman böyle olması gerektiğini söylemek istemiyorum.
Hiçbir belirtisini görmesem de, henüz bir tepki gelebilir; ancak şimdilik insanlar pratik bir dönüş yaptı ve pratik olmayan hiçbir şeyi kabul etmiyor, hiçbir şeye değer vermiyor, hiçbir şeyi kullanmıyor. Mirabeau'nun son çabası Bourbon'lara bu rengi vermekti ve _o_ başarısız oldu. O zaman bana
Gabriel Riquetti'nin yıkıldığı yerde bir Cizvit papazının başarılı olacağını söyleme!'

Diğeri itiraz edercesine başını salladı, ama konuşmadı.

'Unutma, baronet, benim bu inançlarım
çıkarlarıma aykırı. Peri sarayınızın yaşanabilir hale geldiğini ve
belediye vergileri için değerlendiğini görmekten çok memnun olurum.
Ekselansları At Ustası'nı görmekten
daha çok hoşuma giden hiçbir şey olamazdı, kendimi Maliye Bakanı olarak görmekten başka. Ama işte buradayız ve bu
prenslere özgü güzel bir yığın!'

İkisi de aniden durdular ve tam önlerindeki sarayın asil cephesine hayretle hayranlıkla baktılar. Heykellerde gruplar veya tek tek figürlerle süslenmiş geniş bir beyaz mermer teras, binanın tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu; altında geniş bir portakal bahçesi uzanıyordu; ağaçlar meyve veya çiçeklerle doluydu ve kaya işçiliği mağaralarının ve içindeki ilginç çeşmelerin sadece hafif bir görüntüsünü veriyordu.

'Bu Kardinal'in mülkü değil,' dedi Purcell. 'Hayır, ne dediğimi gayet iyi biliyorum; bu, tüm mülkle birlikte, oradaki San Remo'ya kadar, genç Kontes Ridolfi'ye ait. Dahası, şu anda Caesare Piombino ile satış için pazarlıkta. Fiyatı beş yüz bin Roma skudi, bu cesur plana yatırmayı düşünüyor.'

'En azından bir Stuart'a inanıyor,' diye haykırdı baronet hevesle.

'Ne istiyorsun? Kız senin Prens'ine aşık. Albizzi'nin on veya on iki yıldır boynunda asılı duran borçlarından yetmiş bin kuruş ödedi, hepsi onu davaya
kazanmak için, sadece kayınbiraderi burada İspanyol Elçisi olduğu için. Ravenna'lı Meryem Ana'ya hediye olarak yaklaşık sekiz bin kuruş daha ayırdı, ki görünüşe göre cesur girişimlere karşı bir tür zevki var; ama Massoni hevesini
durdurdu ve mum yerine tüfeklerle
yapmasını önerdi.'

'Yersiz yere alay ediyorsunuz, efendim,' dedi baronet, konuştuğu tondan
öfkelenerek.

'Hepsi bu değil,' diye devam etti Purcell, azarlamaya hiç aldırmadan;
'mücevherleri, ünlü Ridolfi mücevherleri, bir zamanlar Roma'nın gösterişli nesneleri arasında olan yakutlar, hepsi paketlendi ve Venedik'e gönderilmeye hazır, orada bir Yahudi şirketi onları satın almak için anlaştı. Bu kızın bağlılığı tüm vatanseverliğinizi
kızdırmaya yetmiyor mu?'

Şimdi hafif bir kıpırtı, durdukları yerin yakınındaki portakal ağaçlarının yapraklarını
hareket ettirdi. Akşam tamamen sessiz ve sakindi: Ancak Purcell bunu fark etmedi, ama devam etti--

'Ve haklı. Başarının bir yolu olsaydı, o yol
para olurdu. Ama geç oluyor ve sanırım bu, ana giriş. Eğer bir izleyiciyle onurlandırılacaksak, kendimizi tanıtalım.'

Baronet bu konuşmanın alaycı tonunu fark etmemiş olsa da, cevap vermedi ve yavaşça terasa doğru basamakları tırmandı.

Zaten gece çöküyordu ve yabancılar kapıya vardıklarında, aşağıdaki portakal bahçesinden bir figürün çıkıp arkalarından basamakları çıktığını fark etmediler. Bu, genellikle her günün son birkaç dakikasını portakal ağaçları arasında dolaşarak geçiren Şövalye'ydi. Böylece, istemeden de olsa, kulaklarına gelmesi gerekenden fazlasını duymuştu.

Yolcular, kendilerine şeref vermeye hazır bir haneden en nazik karşılamayı almış gibi görünmek zorundaydı. Onlar için özel olarak hazırlanmış dairelere götürüldüler; ve Kontes'in akşam yemeğini yediğinde onların arkadaşlığını
umduğu söylendiğinde,
yolculuklarından sonra dinlenmeye bırakıldılar.

BÖLÜM XX. YOLDAN ÇIKMIŞ BİR MACERACI

Gerald, Guglia'nın davası için yaptığı ve yapmaya devam ettiği fedakarlıkları yalnızca bu şans eseri öğrendi. Karşılıklı güvenin birçok özelliğiyle işaretlenen tüm
ilişkilerinde, bunlardan hiçbiri gerçekleşmemişti.
Aynı tesadüfle, en azından bazı adamların servetleri hakkında nasıl konuştuklarını ve düşündüklerini de öğrendi; ve bu iki gerçek ne kadar da spekülasyon dolu bir dünya olduğunu gösteriyordu! Bunlar, onu hayatında her zaman etkileyen iki karşıt gücün örnekleriydi. Burada, her şeyi veren asil bağlılık vardı;
orada, hiçbir şeye inanmayan soğuk güvensizlik. Guglia Ridolfi'nin sadık bağlılığı üzerinde durmak ve o asil doğanın cömert güvenini düşünmek onun için ne kadar keyifli olsa da, düşüncelerini Purcell'den düşenlerden ayıramıyordu; uğursuz
sözler yüreğini dağlıyor ve başka düşüncelere yer bırakmıyordu.

Son zamanlarda okuduğu her şey, önüne konulan tüm mektuplar, Highland bağlılığı ve bağlılığıyla ilgili tekrarlanan hikayelerle doluydu. Babasının hayatının en dokunaklı küçük bölümleri, bu cömert duygunun yer aldığı bölümlerdi ve Gerald bunları okuyup tekrar okuyarak, bu sadakatin sadece uykuda olduğuna ve tepelerde bir Stuart ekose kumaşının ilk çırpınışında veya fundalıklı vadilerde bir pibroch'un ilk vahşi seslerinde hayata ve aktiviteye uyandırılmaya hazır olduğuna inanmıştı. Ve yine de Purcell, dünyanın bu aileye artık ihtiyacı olmadığını söyledi; taşındıkları gösteri sonsuza dek geçti. Mirabeau'nun adının, Gerald'ın zihnini çocukluğundan beri ele geçiren o korkunç zekanın, sadece şans eseri anılması bile bu yargıya ek bir güç kattı. 'Belki de onun söylediği gibidir,' diye mırıldandı Gerald; 'belki de sunaklardaki eski ateş söndü ve insanlar artık bizi istemiyor.'

Tarihte, bir zamanlar aile ve gösteriş açısından büyük olan, sonradan itibarsızlaşmış ve mütevazı bir servete kavuşmuş insanlardan söz edildiğinde, neden eski dünyayla ve gelenekleriyle hemen bağlarını koparmadıklarını ve dünyanın yeni ve uzak bir köşesinde geçmişin kısıtlamalarından uzak bir hayat aramadıklarını hep merak ederdi. 'Bazıları buna korkaklık derdi; Bazıları tehlikeden
kaçmanın korkakça bir davranış olduğunu söyler; ama ben kaçtığım tehlikeden kaçmıyorum; beni
korkutan tehlike değil; şu alaycılığın iğnesi, "Kimdir o, bir isim bahanesiyle gelip
dünyanın barışını bozan, insanların
zihinlerini bozan ve sadakatlerini sarsan? Bu görüş depremi karşılığında bize ne getiriyor? Savaş veya barış sanatlarında, devirmek istediklerinden daha mı akıllı, daha mı iyi, daha mı cesur, daha mı yetenekli?"

Bu düşüncelerle çatışmaya girdiğinde, Kontes'in onu akşam yemeği beklediğini duyurma çağrısı geldi.

'Bu gece gelemem. Çok yorgunum. Dinlenmeye ihtiyacım olduğunu ve yatağıma uzandığımı söyle.' Verdiği cevap buydu,
kendisiyle barışık olmayan birinin kesik kesik, kesik sesiyle.

Kardinal'in doktoru, hizmetlerini sunmak için hızla kapısına geldi, ancak Gerald bunları aniden reddetti ve yalnız bırakılmak için yalvardı. Sonunda koridorda ağır bir ayak sesi duyuldu ve Kardinal bizzat içeri girmek istedi.

Gerald'ın aceleyle sıraladığı bahanelerde, kurnaz din adamı yokluğunun gerçek nedeninin dokunulmadığını hemen anladı.

'Gelin, Prens,' dedi neşeli bir şekilde, 'bana açıkça söyleyin, Guglia ve benim bu adamın buraya gelmesine izin vermemizden memnun değilsiniz; ancak yalnızca Massoni'nin samimi arzusuna boyun eğdiğimi itiraf ediyorum.'

'Ve Massoni neden bu kadar ısrar etti,' diye sordu Gerald.

'İyi bir sebepten dolayı, ikisi de sizin hanedanınızın sadık taraftarları; davanız için her şeyi riske atmaya hazır adamlar.'

Gerald küstahça gülümsedi ve Kardinal bunu görünce şöyle dedi:

'Hayır, Prens, güvensizlik sizin ırkınızın bir özelliği değildi ve Pere Massoni'nin söylediğine göre, bu beyefendiler bunu hak etmiyor.' Gerald'ın cevap vermesi için durakladı, ancak konuşmadığı için Kardinal devam etti: 'İkisinden daha genç olanı, aklından geçenleri daha özgürce dile getiriyor, sizin davanızın çok ateşli bir taraftarı. Preston'daki o unutulmaz günden beri, Majestelerinin emir subayı olarak görev yaptığı zamandan beri, babanızın bir minyatürünü yüreğinin yanında taşıyor; ve bize gösterdiğinde, hiç kimsenin şüphe etmeye cesaret edemeyeceği bir bağlılıkla öptü.'

'Bu, Purcell denen kişi,' diye sordu Gerald.

'Aynı kişi. İskoç ordusunda albay rütbesine sahipti ve ayrıca bir asalet nişanıyla ödüllendirildi, ancak bundan kendisi
yararlanmadı.'

Gerald'ın zihninde tekrar portakal bahçesinden yukarıdan söylediği sözler belirdi ve aynı soğuk gülümseme tekrar yüzüne yerleşti,
Kardinal bunu fark etti ve şöyle dedi:

'Eğer bir zamanlar onu Kraliyet Majestelerine bağlayan yakın ilişkiden başka bir şey olmasaydı, sanırım onu ​​görmek ve onunla
konuşmak isterdin.'

'Ve bunu yapmayı düşünüyorum, efendim; ama bu gece değil.'

'Şövalye,' dedi Kardinal kararlı bir şekilde, 'takipçilerin uzlaştırılması gereken, geri çevrilmesi gereken; gücendirilmek yerine pohpohlanması gereken bir zamandır.

Öyleyse, sizden rica ediyorum, mesafe veya yabancılaşmaya dair sebepsiz bir izlenim bile vermeden önce düşünün. Geçtiğimiz pazartesi günü, eski bir Highland şefi, sanırım ona Barra lordu diyorlardı, buraya kabul edilmedi,
bu günün önemli işlere ayrılmış bir gün olduğu bahanesiyle. Çarşamba günü, Kont D'Arigny'ye yalnızca elçileri kabul ettiğiniz ve
sadece Maslahatgüzarlıklarını kabul etmediğiniz söylendi; ve hatta dün, bana bildirildiğine göre,
Duc de Terracina, görüşmesi için belirlenen zamandan birkaç dakika geride kaldığı için
gönderildi. Şimdi bunlar önemsiz şeyler, ancak
çoğu zaman felaketle sonuçlanan anılar bırakıyorlar.'

'Eylemlerimin hesabını vermem gerekirse, efendim,' dedi Gerald, küstahça, 'henüz bana ulaşmamış bir aşağılanma -- belki de az önce bahsettiğiniz her şey için yeterli bir açıklama yapabilirim.'

'Sadece bu şeylerin politikasından bahsettim,' dedi Kardinal, alçakgönüllülük havasıyla.

'Onlara başka bir açıdan bakmak _benim_ görevim,' dedi Gerald aceleyle. Duraksadı ve birkaç dakika sonra, vurguları dolu ve iyi tartılmış bir sesle devam etti: 'İnsanlar, bir Hak İddiacısı dedikleri birinin davasını desteklemek için birlikte anlaştıklarında, bana göre her zaman kendileriyle bir tür uzlaşma yaparlar ve diğerlerinin kraliyeti olacak, her türlü hak ve majesteyle donatılmış olan kişinin onlar için bir oyuncak ve oyuncak olması gerektiğinde ısrar ederler; ve sonra onun etrafında korkularla, tehditlerle, umutlarla ve iltifatlarla toplanırlar - bazen tehditkar, bazen rüşvetçi - bu arada, eğer talih böyle bir adama taht verirse, onu beklerken doğasını o kadar bozmuş ve alçaltmış olacaklarını ve ona uygun tek bir nitelik, tek bir haklı özellik kalmayacağını unuturlar. Eğer tarih bana yanlış öğretmediyse, gaspçılar bile eski hükümdarlardan daha kralca davranışlar sergilemiştir.'

'Ne yapardın, Prens?' dedi Kardinal hüzünle. 'Dünyayı
bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz.'

'Daha doğrusu, yaptığımız gibi deyin.'

Kardinal ayrılmak için ayağa kalktı, ama belli ki Gerald'ın onu alıkoyacak bir şeyler söylemesini istiyordu. Genç adamı, itiraf ettiği gibi
duyguları yalnız başına düşünmeye bırakmak konusunda çok isteksizdi.

'İyi geceler, efendim, iyi geceler. Majesteleri yokluğumu açıklayacak ve
bu beyefendileri yarın kabul edeceğimi söyleyeceksiniz. Elinizde tuttuğunuz kağıtlar nelerdir - onlar _benim_ için mi?'

'Bunlar, Majestelerinin boş zamanlarında inceleyebileceği bazı rutin meseleler - babanızın Prensi'nin isteği üzerine
belirli menfaatlere atamalar; ama bunlar acil değil; başka bir zaman da aynı şekilde iyi olur.'

Bunda, onun Eminansının Stuart doğasını ne kadar yakından incelediğini ve hiçbir iltifatın, makamın kaygıları ve görevleri için zaman, zevk, eğilim ve hatta sağlığın kendisini feda etmeye hazır olduklarını ima eden iltifat kadar o evde başarılı olmadığını gösteren bir ustalık vardı. Bu iltifatlara asla karşı çıkmadılar veya erişilemez olmadılar ve Gerald bu özelliği tüm gücüyle miras aldı.

'Onları görmeme izin verin, efendim,' dedi Gerald, masaya otururken, derin bir iç çekti - fedakarlık duygusunun uygun bir kanıtı.

'Bu, John Decloraine Hackett'in Elphin piskoposluğuna aday gösterilmesidir; mükemmel bir rahip ve sağlam bir politikacı. Dini bağlılığıyla dünyayı o kadar güçlü bir şekilde etkilemeyi başardı ki, Avrupa'da onu zamanının en kurnaz devlet adamı olarak tanıyan on iki kişi bile yok.'

'O zaman bu iyi bir atama,' dedi Gerald kalemi alarak. 'Ama
bu ne? Kardinal York bunu çoktan imzaladı.'

Caraffa oyununu oynamaya hevesliyken bu gerçeği unutmuştu
ve İrlandalı piskoposların her zaman Kraliyet Majesteleri'nin onayına tabi tutulduğunu.

'Diyorum ki, efendim,' diye tekrarladı Gerald, 'işte amcamın imzası.
Bu ne anlama geliyor veya bu atamaları gerçekten kim yapıyor?'

Kardinal bölünmüş bir otorite ve bir kilise işlevi hakkında mırıldanarak özür dilemeye başladı; ama Gerald onu aniden durdurdu--

'Bu saçmalığı oynayacaksak, rollerimiz bize atansın; ve
hiç kimse kendisine ait olmayan bir şeyi üstlenmesin. İnanın bana, Kardinal,
İngilizler beni Smithfield'da veya Tyburn'de veya başka bir yerde
darağa götürecekleri gün gelirse,
benim yerimi almaya bu kadar hazır birini bulamayacaksınız. Orada, beyefendi, kağıtlarınızı alın ve bundan sonra
görevle ilgili daha fazla alay konusu olmasın. Ben kendim
amcama bundan bahsedeceğim.'

Kardinal itaatkar bir şekilde eğildi ve kapıya doğru yürüdü.

'Bu beyleri yarın mı kabul edeceksiniz?' diye sordu sorgulayıcı bir şekilde.

'Yarın,' dedi Gerald, arkasını dönerken.

Kardinal derin bir şekilde eğildi ve çekildi. Ancak, ayak sesleri henüz duyulmaz hale gelmişti ki, Gerald uşağını çağırdı ve
dedi ki-

'Bu ziyaretçiler gece için çekildiklerinde, Signor Purcell'i odasına kadar takip edin ve
buraya, bana gelmesini isteyin; gizlice yap ve böylece
hiç kimse seni fark etmesin.'

Uşak eğildi ve Gerald bir kez daha yalnız kaldı.

Kapı tekrar açıldığında ve Bay Purcell tanıtıldığında gece yarısına yakındı. Alçak ve derin bir saygı duruşunda bulunarak, ancak Gerald'ın rütbesine karşı başka bir saygı gösterisinde bulunmadan, sabırla
konuşulmasını bekledi.

'Daha önce karşılaşmıştık, efendim,' dedi Gerald, derinden kızararak.

'Öyle anlıyorum, efendim,' kolayca utanmayan birinin tüm rahatlığıyla verilen sessiz cevaptı, 've son kez keyifli bir akşam yemeği masasındaydık, ki bu sofradan
tek kurtulanlar biziz.'

'Gerçekten de!' diye iç çekti Gerald hüzünle ve biraz şaşkınlıkla.

'Evet, efendim; 'Dağ' Girondistleri yuttu ve tepki 'Dağ'ı yuttu. Eğer şimdiki insanlar _gericileri_ giyotine göndermediyse, bunun sebebi onları asker yapmayı tercih etmeleridir.'

'Peki zamanın tehlikelerinden nasıl kurtuldun?' diye sordu Gerald hevesle.

'Bay de Talleyrand gibi, ben de partiye her zaman
sanki talihsizlikleri geçici bir gölgeymiş ve zafer
günleri kesinmiş gibi
utanç içinde davrandım. Bu kadar düşünceli insanlar bile
zorluk içinde oldukları için minnettardır.'

'İnsanlığı ne kadar da içtenlikle hor görüyorsun!' diye patladı Gerald, diğerinin bakışındaki soğuk alaycılıktan sözlerinden bile daha çok etkilenmişti.

'Öyle değil,' diye cevapladı yarı umursamaz bir tonda; 'Jean Jacques çok fazla şey bekliyordu; Diderot insanlardan çok az şey düşünüyordu. Gerçek ortadadır ve onlar bizim onları düşündüğümüz kadar
iyi veya kötü değillerdir.'

'Peki, şimdi ne peşindesin? Hangi mesleği takip ediyorsun?' diye sordu Gerald aniden.

'Hiçbiri yok, efendim; iflas etmiş kumarbazı masaya oturup
başkalarının büyük bahisler oynadığı oyunu izlemeye bağlayan çekim,
beni insanların çok fazla risk almaya istekli olduğu her türlü girişime bağlıyor.
Hayatımda o kadar çok yüksek oyun gördüm ki, önemsiz girişimlerin yanında duramam.
Venedik'te bana burada olgunlaşan komplodan bahsettiler ve
yaşlı Sir Capel Crosbie ile gelip bunu dinlemeyi kabul ettim.'

'Belki de maceranın kahramanının kim olduğundan pek şüphelenmedin?' dedi Gerald yarı şüpheyle.

'Hayır, efendim, resminizi gördüm ve sizi hemen tanıdım.

'Benim bir portrem olduğunu hiç bilmiyordum!' diye haykırdı Gerald şaşkınlıkla.

'Sanırım hastalığınız sırasında çekilmiş; ama benzerlik
hâlâ tam ve Prens'i, babanızı tanıyanlara
yüzünün her özelliğini ve çizgisini hatırlatıyor.'

'Onu kendiniz mi tanıyordunuz?' dedi Gerald duygulu bir şekilde.

Bu sorunun tek kabulü derin, soğuk bir eğilmeydi.

'Bana onun en güvenilir ve en sadık arkadaşlarından biri olduğunuzu söylediler?'

'Birçok yıl birbirimizin minyatürünü giydik; mutluluğumuz
hak ettiği tahtı geri kazansaydı kaderimizin ne olabileceğinden bahsetmekti ve babamın altınının
satın alması gereken şeyi ben devraldım. Anladığım kadarıyla hiç duymadığınız bir şeye atıfta bulunuyorum.
Karşınızda Polonya Kralı olabilecek birini görüyorsunuz.'

Gerald yarı saf bir şaşkınlıkla baktı ve diğeri devam etti--

'Mississippi planını ve kurucusu Law'ı duydunuz mu?'

'Evet.'

'Büyükbabam Law'un arkadaşı ve sırdaşıydı. Onların birleşik yetenekleri ve gayretleri sayesinde büyük komplo ilk olarak tasarlandı ve olgunlaştırıldı. Law başlangıçta kayıtsız bir Fransız bilginiydi ve hatta daha da kötü bir saray mensubuydu. Büyükbabam her ikisinde de ustaydı ve ayrıca Orleans Dükü'nü iyi tanıyordu. Onlar, mevkilerinin uzaklığı onları ne kadar yakınlaştırabilirse o kadar arkadaştılar; ve büyükbabamın etkisiyle Dük bu planı dinlemeye ikna oldu. Hayatın büyük olayları hangi tesadüfe bağlı! Avrupa'nın kaderini bir quinze partisi belirledi. Dük, büyükbabama yüz yetmiş bin livre kaybetti ve ona
ödeyemedi. Gecikme için bahaneler uydururken, büyükbabam
Law'ı düşündü ve şöyle dedi: "Yarın sabah Majestelerine zeki bir arkadaşımı takdim edeyim ve bir daha asla elinizde hiçbir miktarda paranızın olmaması sizin için bir şans olmayacak." Law ertesi sabah Dük'ün iskelesinde belirdi. Gerisini anlatmaya gerek yok, sadece o unutulmaz plandaki en derin kumarbazlar ve en büyük kazananlar arasında büyükbabam birinciliği elinde tutuyordu. Bir gün Versay'da maiyetinin ihtişamı o kadar büyüktü ki, söylentiye göre Güney Avrupa'dan bir hükümdar aniden Paris'e gelmiş ve askerler ona kraliyet onurunu sunmak için
gelmişler. Dük hikayeyi duyduğunda içtenlikle güldü ve "Eh
bien, c'est un Gage du succes" dedi - aile adımıza bir _mot_, ki o da Gage'di, amcam daha sonra bu unvanla bir vikont oldu.

'Bu olaydan çok kısa bir süre sonra -kimilerinin söylediğine göre büyükbabamın hırsını o kadar büyülemişti ki, büyüklük için ateşli ve huzursuz olmuştu- Polonya tacı için üç milyon sterlin teklif etti. Papa'nın buna yaptığı göndermeyi hatırlayabilirsiniz:

"Polonya Tacı, iki kat daha değerli,
Sadece üç milyonluk mütevazı Gage'e."

'Sözleşme, büyükbabamın kralın doğal kızı olan Kontes Boratynski ile evlenmeyi reddetmesiyle bozuldu. Daha sonra Sardunya tahtı için bir teklifte bulundu; ancak, müzakereler
henüz devam ederken, Law'un büyük binası sarsılmaya başladı; ve üç kısa hafta içinde, altı milyon sterlinlik sahibi olan büyükbabam gerçek bir dilenciye dönüştü.

'Daha sonra daha kalıcı bir refaha kavuştu ve mecliste ve savaşta kendini
çok iyi göstermiş
olarak İspanya'nın birinci sınıf bir soylusu olarak öldü.

'Bu hikayeyi hiçbir şekilde kibirlilikten değil, efendim.
Bir zamanlar evimi süsleyen
bütün ihtişamın arasında, bu eski püskü giysiler
acı kalıntılardır. Ancak hayatın tersliklerinden bahsediyorduk ve
muhtemelen benim durumum da ahlaki bir dersten yoksun değil.'

Gerald sessizce oturmuş, talihin en felaketli kazasını böylesine sakin bir şekilde tartışabilen birine hayranlıkla bakıyordu.

'Dünyayı ne kadar iyi tanıyor olmalısınız!' diye haykırdı sonunda.

'Evet, efendim; ifadenin popüler kabulüne göre _biliyorum_.
İçinde bolca iyi ve bolca kötü var ve öylesine karışmış ve harmanlanmış ki hayatta herhangi bir doğayı
ya tamamen sevimli ya da tamamen iğrenç bulmaktan daha nadir bir şey yoktur.
En güzel mermerde bile karanlık lekeler vardır, dünyanın tamamen yozlaşmış olarak gördüğü doğalarda da hiçbir şairin hayal bile edemeyeceği insani duygu dokunuşları vardır. Ve
size bir ders verecek olsaydım, o da şudur: asla aşırı iyimser olmayın, ama
asla insanlıktan umutsuzluğa kapılmayın!'

'Bu akşam villaya yaklaşırken,' dedi Gerald yavaşça ve ilgi çekici bir konuya yaklaşan birinin tüm temkiniyle, 'tesadüfen
terasın altındaki portakal bahçesindeydim. Arkadaşınla gizlice konuşuyordun ve davamın başarısı için
kötüye işaret eden bir şey söylediğini duydum. Sözlerin üzerimde o kadar derin bir etki bıraktı ki
seni görmek ve seninle konuşmak istedim. Bu yüzden bana tüm açıklığıyla, ne bildiğini ve aynı dürüstlükle bu girişim hakkında ne düşündüğünü söyle. '

'Eğer hoş olmayan bir şey söylersem, hoşgörünüze ne hakkım olabilir? Eğer size duymak
hoş olmayan bir şey söylersem, affedilmeyi nasıl umabilirim?'

'Aldatmacalardan bıkmış birinin sözü sizin
garansiniz olacaktır.'

'Sözümü kabul ediyorum.'

Odada üç veya dört kez yukarı aşağı yürüdü, herkes kendiyle
derin bir şekilde düşünüyormuş gibi görünüyordu ve sonra Gerald'ın önünde tam tur dönerek şöyle dedi:

'Cizvitlerin manastırında eğitim gördün - tarikatın bir üyesi misin?'

'Hayır.'

'Böyle olman için sana hiçbir teklifte bulunmadılar mı?'

'Hiçbiri.'

'Şüphelendiğim gibi,' diye mırıldandı kendi kendine; sonra yüksek sesle ekledi: 'Fransız kralının babana yaptığı gibi seni işe almak istiyorlar.' Sen
sıkıntı zamanlarında tehdit, şartlar ve uzlaşma günlerinde ise kurban olacaksın. Hiçbiri olma!'

Bununla birlikte elini sallayarak veda etti ve aceleyle odadan çıktı.

BÖLÜM XXI. ORMAN YOLCULUĞU

Gerald huzursuz, rahatsız edici bir gece geçirdi. Purcell'in kulaklarında sürekli çınlayan
sözleri, başarısızlık ve felaketten başka bir şey haber vermiyordu,
Prens Charles Edward'ın aceleciliği ile kendi bekleyen, geciktiren politikası arasında yaptığı karşılaştırmada neredeyse alaycı bir şeyler vardı.

'Adil mi, haklı mı,' diye düşündü, 'bana bununla sataşmak?
Mevkimi ve iddialarımı bilmek için yetiştirilmedim. Kimse bana kraliyet kanından olduğumu ve bir taht mirasım olduğunu söylemedi. Bu haberler bana
talihsizlikle yıpranmış ve hastalıkla kırılmış olduğum için
çok acı veriyor, öyle ki
parçalanmış
zekalarım bunlara neredeyse inanmıyor. Şimdi bile, neye veya kime güveniyorum? Hastalık gücümü zayıflatmadı mı ve yargılarıma güvenmememi sağlamadı mı,
öyle ki hiçbir şeye veya hiç kimseye inanmıyorum? Ah, Riquetti, _senin_
zehirlerin kan dolaşımı durana kadar asla kandan ayrılmaz.'

Bazen hayatının tüm planı ve şeması ona
öyle bir alay ve aldatmaca gibi gelirdi ki,
inanırken kendine karşı bir tür küçümseme
du. Zihni için bu kadar uzak, o kadar imkansız bir büyüklük hayali
çocukluk veya bunaklık gibiydi ve gerçek olaylar ve ilgi alanlarıyla
gerçek bir varoluş için yanıp tutuşuyordu. Kasvetli şüpheler
içini kaplardı, Massoni gibi bazı kurnaz adamların elinde sadece bir araçtan başka bir şey olup olmadığı, bugün onu kendi amaçları için kullanmış olmalarına rağmen
yarın onu değersiz olarak
bir kenara atmaları. Bu düşünceler
zaman zaman neredeyse dayanılmaz hale gelirdi ve onlara karşı tek rahatlaması
büyük bedensel yorgunluktu. Bu ruh halindeyken,
atına binip ormana doğru gitmek onun alışkanlığıydı.
Derin çam ormanı, millerce uzunluktaki uzun çimenli sokaklarla çeşitli yönlerden geçiliyordu;
ve burada, çok nadir aralıklar dışında, kimseyle karşılaşılmıyordu.
Bu ormanlardan birinde, tek sesin,
çam tepelerinde rüzgarın kıpırdanmasıyla oluşan alçak, iç çeken bir kadans olduğu
bu ormanlardan daha ciddi ve kasvetli bir şey hayal etmek kolay değildir. Belki de yalnız bir kara kuş,
sessizlikte yumuşak şarkısını söyleyebilir veya akşam yaklaşırken baykuşun
ağlayan çığlığı duyulabilir; aksi takdirde sessizlik ölüm gibidir.

Gerald, bu yapraklı yalnızlıklarda sık sık günler geçirmişti, ta ki sonunda, o belirgin tekdüzelikte bile, evinden uzaklığını hesaplayabileceği bazı noktaları ve bazı ağaçları tanımaya başlayana kadar. Orada ayrıca ağaçların kesildiği ve küçük çalı yığınlarının oluşturulduğu iki veya üç küçük açıklık vardı; bunlar onun en
uzak gezintileriydi ve adımlarını
eve doğru çevirdiği yeri işaretliyordu.

Şimdi bahsettiğimiz sabah o kadar pervasız bir hızla at sürdü ki
iki saatten kısa bir sürede bu tanıdık yerleri çok geride bıraktı ve
yoğun ormanın daha da derinlerine nüfuz etti. Öğlene doğru biraz yorgun atını rahatlatmak için
atından indi ve saatlerce yürüdü,
tamamen yalnız olduğu düşüncesiyle
yüreğinde tuhaf bir zevk hissi oluştu; çünkü gençliğin zihninde maceracı olan her şeye hevesle bağlanan bir şey vardır. Ve yeni bir nesnenin veya yeni bir durumun varlığı
çoğu zaman bunun için yeterli olacaktır. Yavaş yavaş, ilerledikçe, zihni
sakinleşti, beyninin ateşi düştü; en sevdiği şairlerin pasajları hafızasına geldi ve yürürken kendi kendine dizeleri tekrarladı, zihni bilinçsizce yalnızlık ve hayal kurmanın getirdiği rahatlatıcı etkileri
içti.

Bu arada gün batıyordu ve kendisini hiçbir yorgunluk hissi bastırmasa da, atının kan kırmızısı burun delikleri ve gerilmiş yanları tarafından hayvanın hem yiyeceğe hem de suya ihtiyacı olduğu konusunda uyarıldı.

Bu alanlarda en ufak bir dereye rastlamak nadir görülen bir olaydı, bu yüzden tek yapabileceği şey ilerlemek ve bir saat kadar sonra ormanın sınırlarının ötesine geçebileceğine güvenmekti. Tekrar
eyerde, cesur atı onu hiçbir sıkıntı belirtisi göstermeden
cesaretle taşıdı; Ancak hızlı bir tempoda gitmesine rağmen ormandan çıkma ihtimali çok azdı; koyu renkli sapların olduğu uzun yollar hala yolunun kenarındaydı ve koyu renkli yapraklar başının üstünde uzanıyordu. Eğer doğrudan bir çizgiyi koruyabilseydi, bir gün içinde ormanı en geniş yerinden geçebileceğinin gayet farkındaydı, bu yüzden
atını şimdi gece çökmeden önce açık araziye ulaşmak için daha hızlı bir şekilde zorluyordu. Ancak, hayvan ilk kez yorgunluk belirtileri gösterdi ve Gerald aşağı inip onu yönlendirmek istedi. Yarı dalgın bir şekilde kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde bilinçsizce ilerledi, aniden altın rengi bir ışık onu ürküttü ve yukarı baktığında ormanı geride bıraktığını ve çimenli bir tepenin tepesinde durduğunu gördü,
buradan ayaklarının dibinde kilometrelerce açık arazi görebiliyordu, arkasında da güneşin hızla battığı Maremma Dağları vardı. Bu, yalnızca Alpler'in kuzeyindeki manzaraya alışkın olan gözler için her zaman sert ve hatta kasvetli bir karaktere sahip olan gerçek İtalyan manzarasıydı; ancak zamanla ve sıklıkla bu izlenim ortadan kalktıkça, bu tür manzaralar diğer tüm topraklarda bulunmayan bir çekiciliğe sahip olur. Orada, kıvrımlı deresinin geçtiği, sadece kıyıları işaretleyen söğüt ağaçlarıyla izlenebilen geniş bir ova vardı; zeytin ormanları, dut bahçeleriyle dönüşümlü olarak, etrafında ve arasında, dağınık asmaların kafeslendiği. Sıcak toprakta, birçok muhteşem renkteki çiçeklerle yarı yarıya gizlenmiş, büyük sarı kabaklar ve balkabakları uzanıyordu, sanki zengin bir bolluk selinde yüzeye atılmış gibiydi; ve uzakta, dağlar manzarayı kapatıyordu, zirveleri köylerle veya belki de yüzyıllardır var olan engebeli, kaleli bir harabeyle taçlandırılmıştı. Gerald nasıl oldu da durup tüm bunlara büyülenmiş gibi baktı? Neden o sahne onun gözleri için tamamen yeni değildi? Neden zeytin ağaçlarından çıkıp sonra tekrar kaybolan o küçük yolu takip etti, ta ki kaba bir ahşap köprüyle kaplı dereye ulaşana kadar? Neden oradaki mütevazı değirmen, yavaş çarkı suyu zorlukla karıştırırken, ona eski, tanıdık bir şey gibi görünüyor? Ve neden dik dağ yamacındaki zikzak yolu görmek için boşuna gözlerini zorluyor? Çünkü zihnine eski anıların bir sel gibi hücum etmesi, çocukluğu ve 'uzun zaman öncesini' hatırlatıyordu. Tam da bu, daha çocukken villadan kaçtığında servetini aramaya çıktığı yoldu; yorgun ve ayakları ağrıyarak çalıştığı geniş bir ova vardı; geceleri derenin yanındaki o küçük meyve ağaçlarından oluşan koruda uyumuştu; orada, küçük bir
çarpının bir tapınağı işaretlediği yerde, kahvaltısını yemek için durmuştu; o küçük
gölün başının etrafından dağlara doğru yolunu bulmuştu.

Bu anılar ilk başta belli belirsiz, bir rüyanın ana hatları gibi
ortaya çıksa da, giderek daha cesur ve güçlü hale geldiler. Tana'daki çocukça hayatı gözlerinin önünde belirdi; oturduğu, okuduğu ve düşündüğü küçük oda; sonra geceleri sessizce aşağı inip karanlık gölün yanında tek başına dolaştığı dar merdiven; ve sonra akşam yaklaşırken yapraklı gölgeliklerinde Gabriel'in dolaştığı loş çam ormanı.

'Hepsini bir kez daha göreceğim,' diye haykırdı yüksek sesle; 'Geçmişten hatırlayabildiğim her şeyi hatırlayarak
o sahneye geri döneceğim; kalbimin çocukça umutlarının sözünü tutup tutmadığını deneyeceğim ve bir zamanlar kendime biçtiğim yoldan
uzaklaşıp uzaklaşmadığımı göreceğim.' Son zamanlarda yaşadığı o hayali mevki ve sahte ihtişam dolu hayattan sonra, gördüğü her şeyin ve bunların uyandırdığı tüm anıların gerçekliğinde olağanüstü bir hayranlık vardı.

Deneyi kendisi denememiş olan kişi, çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret ederek kendi doğasına
kazandığı o görüşün kapsamına inanamaz. O yerlere geri dönene kadar,
orada yaşadığımız hayatı asla fark edemeyiz; o uzun zaman önce nasıl hissettiğimizi; ne düşündüğümüzü, neleri arzuladığımızı.

Vicdanın harika habercileri aynı eski anılardır!
Kazdığımız küçük bahçe; içinde uyuduğumuz dar yatak;
okuldaki, yüreğimize derinden kazınmış, çocuksu yaşamın tüm heyecan verici olaylarıyla
eski sıramız;
çiçekli çayırdan dereye doğru giden patika,
burada yıkanırdık;
hanımelilerin altındaki küçük yazlık ev,
burada böylesine harikulade hikayeler duyduk veya uydurduk. İnanın ki, bunların hiçbiri
yüksek umutlarla, cömert bir düşünceyle, asil bir tutkuyla ilişkilendirilmemiş değildir; kısacası, olmayı amaçladığımız ama
asla gerçekleştiremediğimiz bir şey; Takip etmeyi amaçladığımız ama hayat dediğimiz o vahşi ve çalkantılı çatışmada saptığımız bir yol.

Güneşin batmakta olduğu küçük nehrin rehberliğinde Gerald, atının yanında yürüdü ve tam gece çökerken değirmene ulaştı. Büyük bir şaşkınlıkla Orvieto'dan tam elli mil uzakta olduğunu öğrendi, çünkü yolda en erken şafaktan itibaren bütün bir günü
ayırmış olmasına rağmen, kat ettiği mesafeyi hiç düşünmemişti. Özel habercilerin Toskana sınırına doğru bu rotadan geçmesi olağandışı bir durum olmadığından, onun görünümü pek dikkat çekmedi ve ev halkı akşam yemeği için bir araya geldiğinde değirmencinin masasına oturmaya davet edildi.

'Aziz Stephano'ya gidiyorsun, garanti ediyorum,' dedi değirmenci, yorgun hayvanını
yatağa yatıran Gerald'a bakarak ayakta dururken.

Gerald başını sallayarak onayladı ve işine devam etti.

'Ben olsam, bu mevsimde Lago Scuro'nun alçak yolunu kullanmazdım.'

'Peki neden?'

'Sadece şu sebepten dolayı: dağlarda sıtma ateşi var ve orada yaşayan mülteciler, carabinieri'lere karşı güvenlik için, ovalara inmek zorunda kalıyorlar ve yirmili ve otuzlu gruplar halinde yollarda dolaşıyorlar ve gecenin karanlığında ülkeyi güvensiz hale getiriyorlar.'

'O zaman haydutlar mı?' diye sordu Gerald.

'Her erkek, her kadın! Ne rahibe ne de valilere saygı duyuyorlar. Üç hafta önce Somarra'da ne yaptıklarını düşünüyorsunuz? Kasabadan geçen bir
seyahat eden oyuncu topluluğu, temsil vermek için Delegato'dan izin aldı. Tiyatro tıkabasa doluydu, buna inanabilirsiniz,
bu günlük bir zevk olmadığı için. Eh,
orkestra senfoniyi bitirmişti ve perdeyi kaldırmıştı,
köylülerin dans ettiği bir köy şenliği yerine, sahne
dişlerine kadar silahlanmış vahşi görünümlü adamlarla doluydu, her biri
seyircilere doğrultulmuş bir blunderbuss tutuyordu. Bu arada kutuların kapıları
açıldı ve içerideki insanlar nazikçe
paralarını, saatlerini, mücevherlerini, aslında etraflarında değerli olan her şeyi
vermelerini rica ettiler, çukur da aynı şekilde muamele gördü, çünkü hiçbiri kaçamazdı, çünkü tüm kapılar haydutlar tarafından tutulmuştu. Gecenin çalışması için kırk yedi bin frank değerinde para götürdüler. Gerçekten de, Delegato olaydan beri yatağından hiç kalkmadı ve her gün Roma'ya çağrılmayı veya Viterbo'daki hapishaneye gönderilmeyi bekliyor.'

'Peki Papa'nın hükümeti bu adamlara karşı neden birkaç adım atmıyor? Neden tüm ülkeyi kendi isteklerine göre harap etmelerine izin veriliyor?'

'Bu soruyu efendinize, Kardinal'e sormalısınız,' dedi değirmenci gülerek. 'Dağlarda humma hastalığına yakalandıklarına göre, eğer birileri bunu yapmak isteseydi, onları avlamak yeterince kolay olurdu;
ama kaptanlarına dedikleri gibi, 'Pastore' soyma patenti için cömertçe ödeme yapıyor ve kaçınılabilecek yerde asla öldürmüyor.'

'Peki bu Pastore kimdir, neydi?'

'Bir rahipti. Bazıları onun bir zamanlar bir monsignor olduğunu söylüyor; ve tavırlarından ve dilinden
öyle olabilirdi.'

'Onu gördün mü?'

'Onu gördün! _per Bacco!_ bunu ben yaptım ve benim pahasına! Kendisi gelip, 'due de Pasqua' dediği Paskalya vergilerini alıyor, ki bu vergiler akşam yemeğine oturmadan önce hepsini tarttığı kadar hafif değil.'

'Bana seninle masaya oturacağını mı söylüyorsun?'

'Evet, ve sofrada da en neşelisi olacak. Bir gece o kadar hoş hikayelerle ve güzel şarkılarla doluydu ki, çocuklarımdan biri onun arkadaşlığının büyüsüne karşı koyamadı, ancak ertesi sabah ona katılmak için yola çıktı ve bir daha geri dönmedi.'

Gerald'ın merakı bu ünlü haydut şefinin birçok ayrıntısını öğrenmek için harekete geçmişse, değirmenci çok sevdiği bir tema hakkında soru sorulmasından çok mutluydu. Onun anlayışına göre, Pastore sıradan bir soyguncu değildi, kısmen politik, kısmen finansal, Roma'nın belli başlı büyük insanlarının bir tür temsilcisiydi. Bu, onun
biraz kibirli olduğu bir teoriydi ve bunu
önemli bir yaratıcılıkla destekledi.

Pastore'un kendisi, mutlu görünümlü, varlıklı,
yaşamının en verimli dönemini geçmiş, ancak hala sağlıklı ve dinç bir adam olarak tanımlanıyordu; ve vücudu çok
aktif olmasa da, hatırı sayılır bir keskinliğe ve hazır bir zekaya sahipti. Köylülerin gözünde iyi bir konumdaydı, köylüler ona her zaman küçük hizmetlerde bulunmaya hazırdı ve karşılığında onlara şükranını
şenliklerde veya aile kutlamalarında küçük hediyelerle gösterirdi. 'Ve
Şifacıya gelince,' dedi değirmenci, 'sadece ona, Madonna'nın başı için en güzel tespihi kimin gönderdiğini veya Aziz Nicomede tapınağında yanan gümüş lambayı kimin verdiğini sorun?'

Dindarlığın mutlak kanunsuzlukla bu garip birleşimi, _bon homme_ ile açık şiddetin bu eşsiz birleşimi, Gerald'ın hayatıyla olan tüm ilişkilerinde hiç karşılaşmadığı özelliklerdi; ve bu kadar uyumsuz nitelikleri bir araya getirebilen birini görmek için biraz meraklıydı.

'Onu kesinlikle görmek isterim,' dedi bir duraklamadan sonra.

'Yarın sadece o siyah kısrağa binip "Capri" geçidinden geç;
uzun eğrelti otlarının arasından nasıl geçtiğini ve kayalık çıkıntılardan asla kaymadığını görmesine izin ver, hayatımı ortaya koyarım, onu göremezsin ve onu duyamazsın.'

'Yani yakında eyerde beni değiştireceğini mi söylüyorsun,' dedi Gerald
yarı öfkeyle.

'Yani atın sahibini değiştireceğini ve senin asla anlaşmadan
daha zengin olmayacağını söylemek istiyorum.'

'Bir kurşun bir adamı yakalar, ne kadar hızlı olursa olsun,' dedi Gerald
sakin bir şekilde; 've senin Papazın beni örtene kadar pusuda yatmak zorunda, beni çok zararsız bir düşman yapmak için; ama adil bir karşılaşma düşünüyordum --adam adama----'

Burada değirmencinin alaycı bir şekilde yaptığı hareket Gerald'ın sözlerini durdurdu ve genç adam utanç ve öfkeyle birlikte kıpkırmızı oldu.

'Bunları söylemek yeterince kolay, ama onları çürütmek zor; ama
bu adamla yalnız ve takipçileri olmadan karşılaşacağımdan emin olsaydım, yarın senin bahsettiğin yolu, nereye gittiğini hiç sormadan bile alırdım.'

Değirmenci yerinden kalkarken küstahça bir kahkaha attı ve genç adamın tutkusu neredeyse taştı. 'Capri' geçidini sordun - bu onun bir resmi,' dedi,
derin bir dağ geçidinin kaba bir tasvirini işaret ederken,
köpüren bir selin çılgınca
aşırı aktığı. Cüce çam ağaçları kayalıkları çevreliyordu ve fantastik şekilli kayalar yapraklı ana hatları kesiyordu,
sanatçı bunlardan birinin üzerine bir haydut figürü çizmişti, elinde silahla
karanlık vadiye bakarken.

'Bu,' dedi değirmenci yarı gülerek, 'Kutsal Baba'nın Carabinieri'lerinin asla hayal etmediği bir yer; bir kez denediler -kaç yıl önce olduğunu unuttum- ve on bir yoldaşlarını geride bıraktılar ve o zamandan beri onlar için Lateran'lı Aziz John kadar kutsal oldu.'

'Ama ben yol göremiyorum; dağlar arasında sadece bir yarık gibi görünüyor,' dedi Gerald.

'Ay, ama bir yol var - bir tür at yolu; vadiden yükseliyor
ve orada küçük bir tahta korkuluk gördüğünüz yere kadar sürünerek ilerliyor
ve sonra etrafından dolanarak geniş bir
mahalleye ulaşan o tepeye ulaşıyor. Ben kendim orada bulunmadım; ama bana oradan
tüm Maremma'yı ve güzel havalarda ötesindeki denizi ve St. Stephano limanını ve adaları nasıl görebileceğinizi söylediler.'

Değirmenci şimdi favori bir temaya atılmıştı ve ayrıcalığı elde etmek için bir tür şantaj yapan kaçakçıların genellikle kıyıdan iç kesimlere doğru bu yolu nasıl kullandıklarını anlatmaya devam etti. Bu, kilometrelerce yol tasarrufu sağladı ve ayrıca her türlü tacize karşı tamamen güvenliydi. Doğrudan Toskana sınırına gittiği için, aynı zamanda Roma hapishanelerinden kaçan herkes tarafından seçilmişti. 'Elbette,' diye ekledi, 'Pastore'a daha az sıklıkta gidiliyor; çünkü onun ne kadar neşeli olabileceği tamamen şansa bağlı olduğundan, hiç kimse böyle bir toplulukta hayatını riske atmak istemez.'

Gerald, 'haydutluğun' bir Roma kurumu olduğunun farkındaydı - Devletin düzenli olarak yaptığı bir sözleşmeli hizmetti ve bu sayede çok yüce kişilerin eline önemli bir gelir geçmiyordu - daha önce bu kanun kaçaklarının ara sıra Hükümetin gerçek ajanları olarak, şüphelenilen yolcuları tutuklamak ve gözaltına almak, Bakanlara götürdükleri gönderileri yabancı kuryelerden çalmak için görevlendirildiklerini hiç duymamıştı; ara sıra, suçluluğun kanıtlanabileceği veya masumiyetin kanıtlanabileceği belgeleri yok etmek için güçlü yerlere girdikleri bile iddia ediliyordu - tüm bu hizmetler, yukarıdan gelen emirler altında hareket etmeselerdi, insanları tehlikeden dolayı ödüllendirme olasılığı düşük bir nitelikteydi! Değirmencinin bu adamların hayatları ve işlevleri hakkında verdiği açıklamada muhtemelen çok fazla abartı olabilirdi, ancak teorilerinde olay ve gerçeğin harmanlanması, Gerald'ı kesinlikle şaşırttı ve onu derinden ilgilendirdi. Sarı ay ışığının, bu karakterlerin hareket ettiği sahnenin bir tarafına tam olarak akması ve oturduğu küçük pencereden dağ evlerine bakabilmesi, anlatının gücüne kesinlikle küçük bir katkıydı. 'Bak,' dedi değirmenci, yüksek bir tepeyi işaret ederek, 'orada ateşi gördüğün yerde, bazılarının kampı var! Şimdi bu adamların şaşırmaktan ne kadar az korktuklarını tahmin edebilirsin. Gerald bakmaya devam ederken, daha uzaktaki diğer tepelerin zirvelerinden ikinci ve sonra üçüncü bir alev yükseldi ve değirmenciye bunların kesinlikle bir tür işaret olduğunu düşündürdü.

'İşte! Güven buna, bu gece orada yapacakları işler var,' dedi değirmenci; ve odasını Gerald'a gösterdikten sonra, yatmak için ayağa kalktı. 'Belki de, bu 'şafak vakti' arasında yapılacakları silmek için çok fazla kefaret, çok fazla pater gerekecek; ve bu dindar konuşmayla
odayı terk etti.

XXII. BÖLÜM. 'IL PASTORE'

Gerald'ın uyanıp kendisini garip bir yerde, etrafında garip ve yeni nesnelerle görmesini izleyen ilk birkaç şaşkınlık anından sonra, ilk düşüncesi Orvieto'ya geri dönmek oldu. O,
yokluğunun neden olduğu tüm endişeyi kendi kendine resmetti ve
her birinin bu olaya nasıl tepki vereceğini hayal etti.
Kardinalin entrika ve komplo ima eden gizemin herhangi bir çözümünü benimsemeye hazır öfkeli şaşkınlığı:
Kontessa'nın, kendisinin yetkisi olmadan herhangi bir adım atmaya
cesaret ettiği için kibirli öfkesi:
evdeki yüzlerce söylenti:
atını kimin eyerlediği ve
hazırladığı, hangi yolu seçtiği vb. hakkındaki sorgulamalar.

Şaşkınlık yaratan veya hayret uyandıran her şeyi yapmak veya söylemek için güçlü bir baskın özelliğin bulunduğu doğalar vardır--hatta aileler bile vardır. Bu, belirgin bir egoizm biçimidir ve Stuart Hanesi'nde dikkat çekici bir şekilde
belirgindi. Hepsi hayret ve sürpriz nesnesi olmayı çok severlerdi; erkeklerin sözleri veya niyetleri üzerinde hayrete düşmelerini veya gizli niyetleri hakkında yaratıcı bir şekilde spekülasyon yapmalarını sağlamak.

Gerald için bu zevk mükemmel bir tutkuydu ve kuryelerin hızla gelip gitmesini, hevesli aylakların gruplarının ise tüm bunların ne anlama gelebileceğini sorgulayıp tahmin etmelerini severdi. İnsanların düşüncelerinde bu şekilde işgal ettiği önemli yeri hayal etmeyi severdi ve gerçek bir tehlikeyle karşılaşmaya her gün razı olurdu, ancak bunun yaygın olarak tartışılacağından emin olabilirdi. Bu dramatik eğilim Charles Edward'ın karakterinde güçlü bir şekilde belirgindi;
yine de hayatının gerçek olayları kendi başlarına yeterince maceracıydı ve bunu daha az belirgin bir şekilde gösteriyordu; ancak her zaman bu sahne efektlerinden, duruma veya pitoresk bir kostüme göre çarpıcı olanlardan zevk alırdı.
Gerald bu özelliği miras aldı ve bunu uygulamakta yoğun bir zevk
aldı. Kardinal Hazretleri'nin korku ve öfke arasında denge kurduğunu, her tarafa elçiler gönderdiğini, burada tavsiyeler istediğini, oradaki önerileri reddettiğini, Guglia'nın ise şaşkınlığını itiraf edemeyecek kadar kibirli olduğunu ve başına ne geldiğini tahmin etmeye çalışırken kaybolacağını hayal etti.

Gerald'ın, yakın bir şekilde evcilleştirildiği ve servetinin tüm güvenini bu kadar çok yaşayan güzel Kontese karşı daha fazla şefkatli duygular hissetmemesine şaşırılacaksa,
açıkça kabul edelim ki bu onun hatası değildi; ona aşık olmak için elinden geleni yaptı ve belki de tam da bu nedenle başarısız oldu! Dünyadaki tüm arzular bir adamın bulaşıcı bir hastalığa yakalanmasını sağlamaz,
tüm önlemleri de ondan kaçmaya yetmez; aşkta da durum böyledir. Gerald, onda en yüksek makamı süsleyecek birini gördü: son derece güzeldi ve büyüleyici bir zarafete sahipti; toplumda
büyüleyici olan
sanatları mükemmelleştirmeye ve
hazırlıklı hazırbulunuşlukla, nadir bir büyüleyicilik unsuru oluşturan bir tür güney rehavetinin karışımına sahipti; ve yine de tüm bunlara rağmen aşık olmadı.
Ve bunun nedeni şuydu: Guglia'nın o ani kaprisleri, o
aşırı umut veya karanlık umutsuzluk ruh halleri, o hızlı çözümü veya daha hızlı eylemi ima eden
şiddetli mizaç değişimleri yoktu.
Sakindi -fazla sakin; düşünceli -fazla düşünceli- ve _onun_ düşündüğü gibi,
sonsuz derecede fazla meşguldü, ya şimdiki zamanın tadını çıkarmak ya da geleceğe cesurca meydan okumak için olasılıklara hazırlanmakla.

Bu özellikleri de onun öz sevgisini yaraladı; kendisini ondan aşağı hissetmesine neden oldu; ve diktelerin otoritesiyle gelen öğüt ve tavsiyeler altında acı çekti. Gururunun aldığı sıradan bir yara da bu izlenimi güçlendirdi; bir akşam Kardinal'le birlikte bahçenin bir sokağında yürürken, bir keresinde duyduğu tesadüfi bir kelimeydi.
Kardinal'in
talihini ve karakterini tartışıyorlardı; ve o, amcasının umut dolu bir beklentisiyle çelişiyormuş gibi, sesinde belli bir
acılıkla yorum yaptı.
'_Non, caro zio non, E piu capace de farsi Prete_. ' 'Hayır, sevgili amcam:
Rahip olma olasılığı daha yüksek!' Bu emri küçümseyen ve hatta bu tahmini kendilerinden birine itiraf etmeye cesaret edebilen
birinden gelen garip ve anlamlı sözler.

Bu sözler Gerald'ın aklından hiç çıkmadı; sabah uyandığında
gözünden geçtiler; yatağında düşünürken
üzerine çöktüler;
gelecekle ilgili spekülasyonlarına karıştılar; ve daha da ölümcülü,
yanında otururken,
şanlı bir kader
umutları uyandırdığı anlarda aklına geldi. Tekrar tekrar kendine sordu, onu böyle takdir ederken
nasıl oldu da kaderini onun kaderine katmaya
istedi? Ve tek cevap, öz sevgisine daha da fazla zarar veren bir cevaptı.

Ya bu zayıf, belirsiz doğayı tamamen yanlış yorumladıysa? Ya bu kadar kararsızlıkla dolu karakteri yanlış yorumladıysa? Peki, bu sözde rahip, cüretkarlıkta pervasız ve tüm sonuçlara kayıtsız birini ortaya çıkarırsa? Peki, onun hakkında duyacağı bir sonraki haber
çok uzak bir ülkeden gelirse: sahte bir istasyonun simli süslerini ne kadar ucuza tuttuğunu,
asla sahip olamayacağı bir rütbeye dair zavallı iddiayı ne kadar ucuza aldığını gösterebilecek bir sahne! 'Her halükarda,' dedi, 'spekülasyonları için malzeme bulacaklar ve beni önümüzdeki birkaç gün boyunca göremeyecekler!' Ve bu kararlılıkla - yetişkin bir adamdan çok huysuz bir çocuğun kararlılığına benzer şekilde - değirmencinin şu anda meşgul olduğu değirmene doğru ağır ağır yürüdü.

'Efendinizin haberlerinde çok acil bir şey yok, görüyorum,' dedi değirmenci; bu sabah sizinle karşılaşacağımı pek düşünmemiştim.'

'Elimden gelen bolca zaman var,' dedi Gerald; 'böylece önümüzdeki hafta içinde bir gün St. Stephano'ya varabilirim;
öyle ki, içimde uyandırdığınız merakı tatmin etmek ve şu dağlarda kısa bir gezinti yapmak istiyorum.'

'Hayır, hayır, o yolu sol elinize bırakın; Lago Scuro'nun
başından geçen yolu takip edin ve boynunuzu boş yere tehlikeye atmayın.'

'Ama dün gece bana bu Pastore'nin hiçbir işe yaramadığında asla zalim olmadığını söylediniz: fakir bir adama yardım etmeye onu
silahla vurmaktan çok daha hazırdı. O zaman neden korkmalıyım?'

'Avucunuzun içine bakıp günlük işlere pek alışık olmadığını görebilir. Eğer sizi bir casus olarak düşünürse, _per Bacco_!_
Vatikan'daki tüm mücevherleri verseler bile sizin yerinize geçmezdim!'

'Beni kendi halkınızdan biriymişim gibi gizleyip bana onun için bir mektup veremez misiniz?'

'Bu arada, dört gün önce onun için bir mektup var,' dedi değirmenci aniden; 've onu gönderme fırsatım olmadı.'

'İşte tam da istediğimiz şey,' diye atıldı Gerald.

'İşte mektup burada,' dedi değirmenci, belgeyi bir kitabın sayfalarından alarak. 'Tiber'in diğer tarafındaki Ursuline Manastırı'ndan geliyor.
Pastore'un Aziz Ursula'nın kutsal hanımlarıyla yazışması yeterince garip. Onu buraya getiren de bir rahipti ve daha fazla ilerlemek için cesareti yoktu. Gerçekten de, Capri geçidinin o resminin onu geri dönmeye karar verdiğine inanıyorum.'

'Daha büyük aptal! Gerald, Papazın iyi bir görevi
zalimlikle karşılamayacağını bilmesi gerekirdi,' dedi.

'Buna gelince, o anki ruh haline bağlı.'
Sonra, bir duraklamadan sonra ekledi, 'Eğer onu iyi bir ruh halinde bulma riskini göze almak istiyorsan, tek yapman gereken
çocuklarımdan birinden bir ceket ve şapka ödünç almak ve o mektubu almak. Ona
seni onunla gönderdiğimi söyleyeceksin ve o da başka soru sormayacak.'

'Ve bana ihanet edeceğini söylediğin bu ellerim,' dedi Gerald, 'onları gizlemek için ne yapmalıyım?'

* Taze cevizler onları ve yüzünü de yakında renklendirecek; ve şimdi sana gideceğin yolu anlatayım.' Ve böylece değirmenci, Gerald'ı pencereye çekerek, çeşitli belirgin nesneleri işaret ederek rotayı tarif etmeye başladı. Gerald, yolculuğun tüm ayrıntılarını olabildiğince öğrendikten sonra, sefer için kostümünü giymeye başladı ve cildindeki boya ve kıyafet değişikliği onu o kadar tamamen değiştirmişti ki, değirmenci bir iki saniyeliğine onu tanıyamadı.

Nadiren yol verdiği bir mizah dokunuşuyla Gerald, onu rustik bir şekilde selamladı, güçlü bir köylü aksanıyla, onurunun kendisine başka emirleri olup olmadığını sordu.

Değirmenci neşeli bir şekilde güldü ve vedalaşmak için elini sıktı. 'Siyah kısrağın benim olacağından fazlasıyla şüpheleniyorum,' diye mırıldandı, Gerald uzaklaşana kadar ona bakarken.

Gerald, etrafındaki manzaraya hiç dikkat etmeden kilometrelerce yürüdü; macera ruhu zihnini her şeyi dışlayacak şekilde meşgul ediyordu ve sadece mevcut maceranın her olası sonucunu hayal etmekle kalmıyordu, aynı zamanda uzun zamandır umutlarının bağlı olduğu büyük girişime
başlama şansı olsaydı, hislerinin ne olabileceğini de hayal ediyordu. 'Ah, eğer burası sadece İskoçya veya İrlanda olsaydı,' diye düşündü; 'eğer ayağım şimdi sadece benim diyebileceğim toprağa bassaydı; bir zamanlar orada egemen olarak hüküm süren o ırktan biri olarak tanınmanın muhteşem hissini bir kez, hatta bir kez kendi kendime fark edebilseydim; bir zamanlar babamı tüm felaketlerine rağmen neşelendiren o cömert bağlılığın sarhoşluğunu tadabilseydim, o anın bana hayatın tüm dertlerini ödediğini düşünürdüm!
Ve şimdi hepsi bir rüya gibi geçti. Purcell'in dediği gibi, "Artık bizi istemiyorlar!" "Geçmişe aitiz ve şu anda hiçbir öneme sahip değiliz! Garip, üzücü, gizemli bir kader!" Bu hissin içinde ona yoğun bir acı veren bir aşağılanma vardı; bu, tüm sempatiden
kopmuş olma, diğer insanların isteklerinden, umutlarından, hırslarından
uzaklaşmış olma hissiydi. _Böyle_ bir izolasyondan dolayı, Gabriel Riquetti ona insanların en büyük
başarılarına
ulaştığına inanmayı öğretmişti. Özgür eylemi garantileyen
o özgürlüğü deneyimleyebilmeniz için, her şeyden önce kendinizi yalnız, hayatta
tamamen yalnız hissetmelisiniz.

Bu, tekrarlamayı sevdiği aksiyomlarından biriydi; ve ister o harika adamla ilk tanıştığı sahneden, ister sadece
düşünce akışından kaynaklansın, Mirabeau'nun erken
öğretilerinin ve ilkelerinin çoğu yolculuğu boyunca aklına geldi.

Bir süredir, iki sıra kalın çalılık arasında o kadar derin bir şekilde gömülü olan, her iki taraftaki tüm görüşü kesen dik bir dağ patikasına bilinçsizce tırmanıyordu ki, aniden yol yoğun koruluktan çıktı ve dağın yamacına girdi ve etrafından geçiyormuş gibi görünen
çıkıntılı bir kaya çıkıntısında kayboldu. Gözü patikayı buraya kadar takip ederken, kırmızı bir
bayrağa benzeyen şeyin çırpındığını gördü; ancak daha uzun
baktığında bunun, binicinin görünüşe göre indiği bir katırın renkli eyer örtüsü olduğunu keşfetti. Nesne kayanın ötesinde kaybolmadan önce bunu işaretlemek için ancak biraz zamanı vardı.

Başka bir gezginin kendisiyle aynı yolda olma ihtimalini düşünerek neşelendi, şimdi adımlarını hızlandırdı. Ancak yol, tahmin ettiğinden daha uzundu ve buruna ulaştığında katırı tam iki mil ötede, dağdaki engebeli dizgin yolundan dikkatlice gizlice geçerken gördü. Nesne artık bir takip haline gelmişti ve o, bir ara yoldan avına yetişip yetişemeyeceğini görmek için gözlerini zorladı. Böyle bakarken iki figürün katırı biraz uzaktan takip ettiğini gördü, ancak ne olduklarını
söyleyemedi.

"Pasture" takipçilerinden herhangi birinin bu parlak tuzak kadar çarpıcı ve kolayca görülebilen bir teçhizatı
benimsemiş olması çok düşük bir ihtimaldi,
ve bu yüzden Gerald hemen yolcuları Maremma'daki evlerine dönen köylüler veya dini bir tapınağa hac yolculuğunda olanlar olarak değerlendirdi. Onlara karşı hiç de azımsanmayacak bir çabayla, görünüşlerini fark edebilecek kadar ilerledi ve birinin Fransisken'in koyu zeytin rengi cübbesini giymiş bir rahip, diğerinin ise tanımadığı bir manastır kıyafeti giymiş bir kadın olduğunu keşfetti. Ayrıca, katırın biraz hantal bir paket taşıdığını ve nadiren seyahat eden bir rahibin eşlik ettiği bir miktar bagajı olduğunu görebiliyordu.

Uzak bir yerde meydana geldiğinde, dünyanın kalabalık otoyolunda fark edilmeden geçecek olan önemsiz bir olayla merakının harekete geçtiğini kim hissetmemiştir ki.
Bu yolcuların üzerindeki bu garip görevli, Gerald'ı onları yakalamak için ilerlemeye
zorladı. Giydiği köylü kostümünü ve bu yüzden takip etmesi gereken rolü unutarak, yarı emir tonuyla, kendisi gelene kadar durmalarını söyledi.

'Dur,' diye bağırdı, 've bana Capri Geçidi'ne giden yolun bu olup olmadığını söyle!'

Rahip aceleyle döndü ve Gerald yaklaşana kadar bekledi.

'Bu dağlarda emir vermeye alışmış biri gibi konuşuyorsun, oğlum,' dedi sert bir sitem tonuyla; 'öyle ki, Aziz Francis'in zavallı bir takipçisi bile böyle bir şeyle karşı karşıya kaldığında şaşırır.'

Bu sırada Gerald, kendine hâkim olmayı başarmıştı, varsayılan karakterini
nasıl tehlikeye attığını görebiliyordu ve derin bir itaat sesiyle ve köylü aksanıyla cevap verdi -

Af dilerim, değerli Fra, ama bu vahşi bölgede tek başıma seyahat etmek beni öylesine ele geçirdi ki ne söylediğimi bilmiyorum veya ne duyduğumu anlayamıyorum.'

'Nereden geliyorsun?' diye sordu rahip kaba bir şekilde. 'Orto-Molino'daki Değirmenden.'

'Ve nereye gidiyorsun?'

'Burada bulunan bir mektubu teslim ettikten sonra Aziz Stephano'ya.'

'Mektubunuz kime hitaben, oğlum?' dedi Fra, daha
yumuşak bir sesle.

Gerald dudaklarındaki sert cevabı zorlukla bastırdı ve şöyle dedi:

'Ne senin ne de benim pek fazla bilmediğimiz biri için - Il Pastore.'

'Onu iyi tanıyorum,' dedi rahip cesurca; 've bunu çelişki korkusu olmadan söyle, bana karşı günah işlediği tek kişi benim - ay, bu onu kötü yapar, ne kadar kötü düşünürsen düşün,' diye ekledi, sanki Gerald'ın yüzündeki yarı-aşağılayıcı gülümsemeye cevap verir gibi. 'Mektubunu görelim.'

Gerald garip bir isteksizlikle mektubu çıkarıp gösterdi.

'Ah!' diye haykırdı Fra hevesle, 'o mektubu bu kadar gün önce arıyordu; ama artık çok geç.'

Bunu söylerken hevesle öne doğru bastırdı ve katırın yanında yürüyen rahibeye fısıldadı. Rahibe bir anlığına aceleyle arkasına baktı ve sonra aynı hızla başını tekrar çevirdi. Şimdi bir süre hevesle konuşmaya devam ettiler ve arkalarından yürürken Gerald'ı tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı; Fra aniden dönüp
dediğinde--
'Mektubunu ben alacağım, oğlum, sen kız kardeşimizi Cheatstone'a, dağın eteğinde göreceğin küçük bir ev kümesine götürürken; ve eğer bir cevap varsa yarın, şafaktan önce onu getireceğim.'

'Hayır, Fra, bunu kendi ellerimle ileteceğime söz verdim ve
sözümden daha kötü olmayacağım.' 'En azından sözünden daha azını yapman gerekecek,' dedi rahip, 'çünkü Papaz seni görmek istemiyor. Bunlar onun tövbe ve mahcubiyet günleri ve ona yaklaşmaya cesaret eden tek kişi benim.'

'Bunu kendi eline teslim etmeye yeminliyim,' dedi Gerald sakin bir şekilde.

'Hayatında birçok düşüncesizce şey söylemiş olabilirsin, ama bundan daha düşüncesizcesini hiç söylemedin,' dedi Fra sertçe. 'Tekrar söylüyorum, seni görmeyecek.
Her halükarda, yolu kendi iyi zekanla bulmak zorunda kalacaksın ve
bu daha kurnaz kafaları şaşırtan bir yoldur.'

Bu kaba konuşmayla, en kaba şekilde söylendiğinde, Fra aceleyle ilerledi ve arkadaşına yetişti, Gerald'ı istediği gibi takip etmeye bıraktı.

Bir süre diğerlerinin peşinden gitti, yukarı doğru bir yol belirtisi görmek için gözlerini boşuna her tarafa dikti. Daha önce onu neşelendirmek umuduyla yürüdüğü yol şimdi yorucu ve hüzünlü hale gelmişti. Macerasından bıkmıştı, başarısızlığından dolayı öfkeliydi ve
kendinden memnun değildi. Sonunda, dağın bir yarığında bulunan küçük bir zeytin korusundan daha uzağa gitmemeye karar verdi, oraya ulaştığında bir süre dinlenecek ve
sonra adımlarını geri çekecekti.

Güneş güçlüydü ve sıcaklık bunaltıcıydı, öyle ki sonunda koruluğa
ulaştığında, kendini gölgenin altına
atıp dinlenmekten çok memnundu. Fransisken'i ve
yoldaşını çoktan unutmuştu ve kendi talihini derin derin düşünürken,
birdenbire onların seslerini duydu ve sessizce uçurumun kenarına doğru sürünerek,
onları kahvaltılarının
yayıldığı küçük bir kuyunun yanında otururken gördü. Kadın başlığını geriye atmış ve uzun siyah saçları her iki omzuna bolca düşen güzel bir baş göstermişti, birçok muhteşem yüzükle kaplı ince parmakları ise manastır kıyafetinin sadece bir kılık değiştirme olduğunu açıkça gösteriyordu. Onu şaşırtan tek işaret de bu değildi, çünkü şimdi kısa bir pirinç blunderbuss'ın, haydutun düzenli silahının, rahibin elinin yakınında durduğunu görüyordu. 'Bu, Pastore'un kendisi,' diye düşündü Gerald, yabancının kaslı uzuvlarına ve sıkı yapılı ölçülerine bakarken. 'Onu nasıl bir rahiple karıştırabilirdim?' Rahibin tavrını düşündükçe - mektubu alma hevesi ve sonrasında Gerald'ın onu terk etmesine izin verdiği umursamaz kayıtsızlık - bunun ünlü şefin kendisinden başkası olmadığından daha da emin oldu. 'En azından onu görmeyi başardım,' diye düşündü; 've neden
cesaretle ileri çıkıp onunla konuşmamalıyım? 'Karar daha oluşmadan
verdi ve hemen uygulamaya başladı. Bir an sonra
uçurumdan aşağı indi ve çalılıkların arasından geçerek
onların önünde durdu.

'Öyleyse, beni _takip edeceksin_, genç,' dedi rahip öfkeyle.
'Bugün bir kez - iki kez - kendi yolunu bulman için yol sana açıktı ve
sen onu almadın. Kendine kötü bir şey yapmaya ne kadar da kararlısın!'

'Sen "II Pastore'sun,' dedi Gerald cüretkarca.

'Ve sen _Gherardi mio'sun!' diye bağırdı kadın, çılgınca ona doğru
koşup onu kollarına alırken. Konuşan bizzat Marietta'ydı.

Gerald'ın, onu sorularla alt ettiği o muhteşem sevinç patlamasını nasıl anlatabilirim - nereden geldi, nereye gidiyor, nasıl ve neden ve
neden orada? O gerçekten ve hakikaten onu hasta yatağında ziyaret eden Mısırlı mıydı, yoksa sadece bir vizyon değil miydi?

'Ve o zaman,' diye haykırdı, 'tüm bu hırsın sadece bir tuzak olduğunu öğrendim - sadece kendi tasarımlarına dalmış kurnaz adamların
bir aracı olmaya mahkûmdum? Bazen vahiy senden geliyormuş gibi görünüyordu ve bazen de yürekten gelen bir inanç patlaması.
Hangisiydi o, Marietta _mia_?'

'O kim?' diye haykırdı Fra hevesle. 'Bu kesinlikle olamaz - evet, ama
o Prens - eski efendimin ve efendimin oğlu!' ve diz çöküp
Gerald'ın ellerini tekrar tekrar öptü. 'Beni tanımıyor - en azından bir zamanlar olduğum gibi - bir kralın oğlunun dostu, can yoldaşı,' diye devam etti tutkuyla.

'O zaman sen onun eski İskoç takipçilerinden biri miydin - davasına bu kadar bağlı olan o sadık adamlardan biri miydin?'

'Hayır, hayır; ama ben onun hepsinden daha çok sevdiği biriydim.'

'Ve sen, Marietta, canım, seni burada nasıl görüyorum?' diye bağırdı
Gerald, tekrar ona dönerek.

'Senden çok uzun bir yol kat ettim, _mio caro_,' dedi. 'Bu adamların planlarını çok, çok uzun zaman önce biliyordum ve seni onlardan kurtarmaya karar verdim. Massoni'yi dostun olarak güvence altına alabileceğime inanıyordum; ama yanılmışım - Cizvit onda adamdan daha güçlüydü. St. Ursula'da, sadece Pere'yi görmek için - oyununu izlemek için - ve mümkünse onu bana bağlamak için aylarca kaldım; ama başarısız oldum - tamamen başarısız oldum. O, davasına sadıktı ve sevgimi kabul etmedi. Ancak, Kardinal'le daha şanslıydım -hatta belki de istediğim veya önemsediğim- Hazretleri benim kölemdi. Vatikan'la ilgili öğrenmediğim hiçbir sır yoktu. İspanyol bakan Arazara ile yazışmaları okudum; cevapları önerdim; seferinizin tüm planını duydum -Kontes Ridolfi ile gizlice evleneceğiniz ve evliliğin ancak başarınız garanti altına alındığında ilan edileceği.'

Durakladı ve Fra araya girdi -'Her şeyi anlat -her şeyi -maden şimdi patladı ve bundan kimse zarar görmeyecek. İtirafınıza devam edin.'

'Diğer alternatiften bahsediyor,' dedi sesini hafif bir fısıltıya düşürerek. 'Başarısız olsaydınız----'

'Peki sonra--sonra ne olacak, Marietta?'

'Bu durumda İngilizlerin eline ihanete uğramış veya zehirlenmiş olurdunuz! İlkini gerçekleştirme planı zaten
planlanmıştı. Sir Horace Mann ile Floransa'da görüşmemi ve konuşmamı sağlayacak mektuplar burada; ve bunları da
teslim etmeyi planlıyorum. Bu suçta suç ortağı olanların kim olduğunu en sonuncuya kadar takip etmeye kararlıyım. Dünya, çete şiddeti ve kan dökülmesi hikayeleriyle
iyice eğitilmiştir. Deha bile ilhamını popüler aşırılıklara
karşı
bir küfürle arar. Suçların morun altında
ve paçavraların altında gizlendiğini ve en ölümcül intikamların genellikle
yaldızlı tavanların altında tasarlandığını göstermenin zamanı geldi. Bir zamanlar Gherardi adında, bu gerçekleri insanlara söyleyebilecek birini tanıyorduk - bu dünyadan kendisiyle birlikte
"monarşinin cenaze süslerini" ve halkın feryadını getiren birini.

'Kimden bahsediyordu?' Rahip sordu.

'Sevdiği Gabriel Riquetti'den' ve son sözler
Gerald tarafından kulağına fısıldandı.

Marietta başını eğdi ve yüzünü elleriyle örterken
'Ama onu kim sevmedi ki!' diye mırıldandı.

'Gabriel Riquetti,' diye araya girdi rahip, 'içinde savaşan tüm azizlerden ve tüm şeytanlardan daha fazla iyilik ve kötülük vardı. En iyi ilkelere ve en kötü uygulamalara sahipti ve hiçbir zaman kötü bir şey yapmadı
ama size bunun için erdemli bir sebep gösterebilirdi.'

Marietta'nın küçümseyici bakışından etkilenen Gerald, onun bakışını
takip etti ve rahibin gözlerinin kan çanağına döndüğünü ve yüzünün aşırılıktan
morardığını gördü.

BÖLÜM XXIII. SON

Marietta Gerald'dan, Stuart'ların talihlerine eşlik eden o tuhaf
tutarsızlık ölümcüllüğüyle, aşırılık veya sefahatle geçen hayatları onları değersiz kılanlar dışında hiç kimsenin sadık takipçiler olmadığını duydu; ve böylece, çılgın şarkı ve küfür parçalarıyla şimdi sohbete dahil olan sarhoş Fra, bir zamanlar babasının ortağı ve yozlaştırıcısı olan Karmelit Kelly'den başkası değildi.

Prens'inin davasına adam katmak için yarı çılgın bir coşkuyla, İskoçya veya İrlanda'ya çıkacak bir lejyon toplamaya başlamıştı. İlk başlarda kullandığı araçlar, Kelly'nin sonunda Charles Edward'ın eski metresi olan Bayan Walsingham'ın özel sekreteri olduğunu keşfettiği ailenin gizli bir elçisi tarafından kendisine cömertçe bağışlanmıştı. Ancak daha sonra, bu hanımın aslında İngiliz hükümetinin emekli bir çalışanı olduğunu ve Bay Pitt ile gizli yazışmalarda bulunduğunu öğrendi. Pitt, onun aracılığıyla
Sahtekarın her planına sahipti ve
günlük hareketlerini biliyordu. Bu hain ilişki
Charles Edward'ın ölümünden birkaç yıl önce başlamıştı ve o olaydan sonra birkaç yıl daha sürdü.

Aldatıldığı bilinciyle incinen ve hizmet etmeye çalıştığı davaya düşman
olunduğu için çıldırmış olan Kelly, takipçilerini dağıttı ve bir haydut olarak dağlara çıktı. Yıllar geçtikçe daha da terk edilmiş bir hale gelmişti. Yaşamdaki tüm deneyimleri, alçaklık ve yozlaşmanın ötesinde pek bir şey göstermemişti ve geçen saatin tadını çıkarmaktan başka hiçbir şeye önem vermez olmuştu, ancak kendisine ihanet edenlerden intikam alma olasılığı, bir anlığına tutkusunu uyandırıp, onu kinci bir öfkeyle harekete geçirebilirdi.

Çılgınca sefahat saatlerinde, İngiltere'ye inmeyi ve
kralı öldürmek için tasarladığı bir planı çılgınca anlatırdı; sonra Bay Pitt'i öldürme planı gelirdi ve bazen bunların hepsi, Bayan Walsingham'ın alçakça ve kadınsız ihanetinin cezasını ödemesini istemek için terk edilirdi.

'Rahip kılığında manastır kapımıza yalvarmak için geldi,' dedi Marietta. 'Onu sadece bir an gördüm ve hemen tanıdım. Devrim'in 'kızıl günlerinde', zar atma tespihi takarak ait olduğu tarikata
alay edenlerden biriydi! ve beni daha da utanmazca kendini ifşa eden biri olarak tanıdı.' Konuşurken yüzünü ve boynunu koyu bir kızıllık kapladı ve hemen kaçıp onu bir ceset kadar solgun bıraktı. 'Oh, _mio caro_,' diye haykırdı, 'duyuları içkiden daha çıldırtan sarhoşluklar vardır;
alçalmanın bir tür şehitlik gibi göründüğü
zihnin vahşi ateşleri vardır;
ve rezilliğimizin ve utancımızın en derinlerinde kendimize, özveriyle insanüstü bir şeye ulaşmış gibi görünürüz. Bu duyguları uyandıran biriyle yaşamak benim kaderimdi.' Birkaç saniye durakladı ve sonra, her vurguda titreyerek şöyle dedi: 'Onun sevgisini kazanmak, bana teslim olmayan kalbi fethetmek için, her kadından, her erkekten daha fazla cüret ettim.'

'Kralın soytarısına içelim ve büyük bir kadeh kaldıralım,' diye bağırdı keşiş sarhoş bir küfürle; 've eğer içmek istemeyen varsa, Bakanın metresine içsin!'

Gerald'ın öfkesinin uyandırdığı ani harekete Marietta hemen elini uzattı ve alçak, yumuşak bir sesle ondan sessiz kalmasını rica etti.

'Dava yükselmiş veya düşmüş olsa,
Senin veya benim için ne önemi var;
Çünkü Prens tacını oynamış olsa da,
_Bizim_ kazığımız çıplak bir bebekti!'

diye bağırdı Kelly şehvetle. 'Kim inkar edebilir? Kim bu duyguda sağlam bir mantık ve felsefe olmadığını söyleyebilir? Bunu Prens Charlie'den daha iyi kimse bilemezdi.'

'Ve bu adam bir Prens'in arkadaşı mıydı?' diye fısıldadı Gerald onun kulağına.

'Öyle de olsa; Düşen talihler, aşağılanmış takipçiler getirir,' dedi Marietta. 'Babasının ortaklarının çoğunun bu damgada olduğunu duydum.'

'Ve insanlar böylesine kirlenmiş ve lekelenmiş bir davayı nasıl geri kazanabilirler?' diye bağırdı biraz daha yüksek sesle.

'Kinloch da öyle demişti,' diye atıldı Kelly; 'Şarkıyı hatırlarsınız--

'Prens, geniş kılıcının üzerinde yemin etti,
Babasının sandalyesine oturacağına,
Ama klanının dışında,
Onu orada görmek isteyen, çocuklar,
Onu orada görmek isteyen,
bir adam yoktu.'

'Kara bir yalan, bir hainin söylediği kadar kara!' diye bağırdı Gerald,
tutkusu sınırları aştı.

'Hainlere kadeh kaldıralım--kalça, kalça! Hainlere, çünkü orası--

'Hainlerin hepsi St. Cannes'ın salonundaydı,
Orada neşeyle ziyafet çektiler,
Yorgun adamlar kasvetli, vahşi vadiyi ararken,
Ve acınası bir yemek tattılar, çocuklar,
Acınası bir yemek tattılar.

'Ah, eğer bir sesim olsaydı ve seçme şansım olsaydı,
Kiminle olacağımı biliyorum,
İplik gibi ekoseli, aç delikanlılar değil,
Yüksek rütbeli lordlar, çocuklar,
Yüksek rütbeli lordlar.'

'Ve Prens de böyle düşündü, diye bağırdı sertçe ve küstahça bir alay için tasarlanmış bir tonla. 'St. Germains'in rahat hayatını ve yumuşak yatağını, Yaylalardaki uzun yürüyüşten ve funda yatağından çok daha fazla severdi.'

'Bu adamın küstahlığına ne kadar katlanmam gerekiyor?' Gerald, Marietta'ya
tutkuyla titreyen bir sesle fısıldadı. 'Benim hatırım için, Gherardi,' diye başladı; ama Fra sözleri duydu ve
sarhoş bir kahkaha atarak araya girdi--

'İçinizde bir damla Stuart kanı varsa, kadına teslim olursunuz,
ne isterse.'

Aklın almayacağı kadar acı çeken Gerald ayağa fırladı; ama Kelly'ye
yaklaşamadan bile, iri yarı rahip kısa
tüfeğini kavrayıp kurdu.

'Bir adım daha -bir adım daha ve eğer sen onun piçi yerine, meshedilmiş Kral'ın kendisi olsaydın,
seni hesaba göndereceğim!'

Bir kaplanın sıçraması gibi bir sıçrayışla Gerald ona doğru atıldı; ama Fra hazırlıklıydı ve silahı yanına kaldırarak ateş etti. Vahşi,
çılgın bir çığlık, birçok dağ geçidinde yankılanan yüksek sesle karışıktı
ve genç çimenlerin üzerine ölü düştü.

Marietta kendini cesedin üzerine attı, cansız dudakları öptü
ve kollarını hareketsiz bedenin etrafına doladı. Her sevecen
sözcükle onu hayata geri çağırmaya çalıştı, hatta bağlılığının bir anlık bilinci için bile. Uzun zamandır ondan esirgediği aşkı şimdi ona sundu; onun ve onun tek olacaktı. Ateşli bir zihnin vahşi belagatiyle, şimdi başarılı hırsın verebileceği her şeyle
aydınlanmış, şimdi tenha bir varoluşun
sakin sevinçleriyle
kutsanmış bir gelecek hayal etti. Ne yazık ki! Her iki talihin de
erişemeyeceği bir yerdeydi. Stuart'ların sonuncusu soğuk toprakta hareketsiz ve çıplak yatıyordu,
mavi gözleri hiç kırpmadan güçlü güneşe bakıyordu.

Ertesi gün bazı köylüler yanından geçtiklerinde Marietta'yı
cesetin yanında otururken buldular, soğuk el kendi elinin içindeydi ve gözleri yüz hatlarına dikilmişti; aklı gitmişti ve birkaç kesik, belirsiz mırıldanma dışında bir daha hiç konuşmadı.

Kelly'ye gelince, hiç kimse onu takip edemedi. Bazıları uçurumdan
atlayıp öldürüldüğünü iddia ediyor; diğerleri ise aynı
gece St. Stephano'dan Amerika'ya yelken açtığını ve daha sonra birçok kişi tarafından
görüldüğünü ve tanındığını iddia ediyor.

Bir zamanlar Stuart'ların sonuncusunun mezarını işaretleyen dağlardaki küçük selvi ağacı çoktan
kurudu.

SON

EK

NOT I

Sağlık nedenleriyle gittiği Roma'dan Sir Conway Seymour'un Horace Walpole'a yazdığı bir mektubun bir parçası var ve o günkü haberler ve dedikodular, dostça bir güvenin tüm dikkatsiz özgürlüğüyle anlatılıyor. Mektubun büyük kısmı, büyük ölçüde, resimler ve heykeller hakkında sanatsal tartışmalarla doludur, uzmanlığın maruz kaldığı dolandırıcılık ve düzenbazlıkların küçük tarihleriyle; ayrıca bir miktar skandal, Roma ahlakının hafif ve küstah bir taslağı vardır, ki bu gerçekten günümüzde yazılmış olabilir; siyasi olaylara da bazı geçici göndermeler vardır; ve son olarak, benim hikayemle daha özel olarak ilgili olan kısım gelir. Kendi sosyal başarısı ve Roma'nın en iyi evlerine kabul edildiği samimi yakınlık hakkında biraz trompet gösterisinden sonra, 'Atterbury'nin mektupları, elbette, bir İngiliz olarak bana karşı kapatılacak birçok kapıyı açtı ve bana ülkemizden birine nadiren sunulan olanaklar sağladı. Bu mutlu duruma, hayatımın en gariplerinden biri olarak asla hatırlayamadığım bir sahne için minnettarım. Kardinallerin büyük setlerinde büyük kalabalıkların toplandığının, birçoğunun ev sahibiyle kişisel bir tanışıklığı olmadığının farkındasınız, daha küçük resepsiyonlarda başka hiçbir ülkede
bilinmeyen bir ayrıcalık hakim. Bu o kadar aşırıya kaçmış ki,
Abbezi ve Piombino gibi bazı evlere, kraliyet ailesinden çok az kişi davet ediliyor. Bu büyük ailelerden ilkine geçen Çarşamba günü davet edilmek benim için bir şanstı ve gut hastalığım elbise ayakkabılarına ve tokalara karşı cesur bir protestoya dönüşmüş olsa da, gitmeye karar verdim. 'Bekleyen bir düzineden fazla araba olmasına rağmen, büyük Abbezi Sarayı'nın tüm genişliğinin aydınlatıldığını, tüm _sarayın_ alevle aydınlandığını görmek beni şaşırtmadı. Görgü kurallarının Hazretleri'nin bu tür durumlarda
hiç hazır bulunmasını engellediğinin farkındaydım. Ve yine de şimdi sergilenen bir miktar hazırlık ve ihtişam, böyle bir olayı
işaret etmiş olabilirdi. Hizmetçilerin ceketleri, bana söylendiğine göre, beyazdı; ama o kadar
altınla sıvanmışlardı ki orijinal renk gizlenmişti. Sarayın ihtişamına gelince, size tüm
açıklamaları yapmaktan kaçınacağım, çünkü kalbinizin hala "iki melek"in o güzel Guercino'sunu ve Strozzi Dükü'nün San Marcello'daki şatosunu verdiği "St. John"un küçük Salvator'unu özlediğini biliyorum; Ne de her ikisinin de resmettiği manzaralarla
Sevres'in o büyük vazolarına herhangi bir gönderme yaparak meraklı ruhunuzu rahatsız edeceğim. Elmas gömleğiyle güzel Marquesa d'Arco'yu ve bir eyalet satın alabilecek
pırlantalarla taçlanmış Duchessa de Forti'yi daha sakin bir şekilde duyacaksınız, mücevherlerle
kabartılmış ağır eteğiyle birçok gözü asil yüzünden
zemine doğru çeviren Colonna'nın kendisinden bahsetmeye bile gerek yok. Ben geldiğimde kırktan fazla misafir yoktu ve
hiçbir zaman altmıştan fazla da orada bulunmuyordu, ama hepsi mütevazı mahkeme davamın
süssüz sadeliğini utandıran bir ihtişamla
giysiliydi. Majestelerine saygılarımı sunduktan sonra
en yakın tanıdıklarımı aramaya yöneldim; Ancak kısa süre sonra, gizemli bir sebepten dolayı, hiç kimsenin sohbet etmeye istekli olmadığını keşfettim - hayır, sadece fısıldayarak ve bir şeylerin geleceğine dair bir beklentiyi dile getiren bir şekilde aniden konuşuyorlardı. 

'Zamanı keyifli bir şekilde geçirmek için, dikkat çekecek nesnelerle dolu olan odalarda dolaştım ve dörtgenin turunu
tup büyük galeriye geri dönüyordum, antreden geçerken, Kardinal York'un hizmetkarlarının hepsinin orada sıralandığını, güzel kırmızı üniformalarıyla, tamamen yeni bir manzara olduğunu fark ettim. Bu da daha az dikkat çekici değildi, çünkü Kraliyet Majesteleri gösteriş veya gösteriş anlamına gelen her şeyin tamamen yokluğuyla ayırt edilir. Bu nedenle, büyük galeriye biraz merakla girdim, bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyordum. Şirket
tamamen büyük bir daire şeklinde sıralanmıştı, bir kısmında küçük bir grup toplanmıştı, Kardinal York'un zayıf, hasta yüzünü fark etmekte hiç zorluk çekmedim, yaşından tam yirmi yıl daha yaşlı görünüyordu, zayıf vücudu neredeyse iki katına çıkmıştı. Ayrıca, farklı kişilerin gelip, saygılarını sundukları ve sohbette, bazıları daha fazla, bazıları daha az zaman geçirdikleri, sonra geri çekilip sanki bir kraliyet huzurundan gelmiş gibi geri çekildikleri için sunumlar yapıldığını fark edebiliyordum.
Ben hayretler içinde böyle dururken, Kardinal Abbezi'nin kardeşi Don Caesare geldi ve kolumdan tutarak beni öne doğru götürdü ve şöyle dedi--

'"Caro Natzio," artık bana böyle sesleniyor, "burada saygılarını sunan son kişi sen olmamalısın."

'"Peki bunu kime sunacağım?" diye sordum hevesle.

'"Kime değil de ona en çok yakışır. Kral olması gereken Prens'e."

'"Ben sadece bilmecelerin zavallı bir yorumcusuyum, Don Caesare," dedim, tahmin edebileceğiniz gibi, sadakatime bu kadar
hakaret eden bir konuşma yüzünden biraz
incimiştim.

'"Burada tarafgirlikten daha az," diye cevapladı, "her beyefendinin gönülsüzce kraliyet soyundan gelenlere gösterdiği
nazik saygıdan daha çok söz ediliyor. Bu, Galler Prensi, en azından Kral olarak anılana kadar. Charles Edward'ın oğlu ve Stuart'ların sonuncusu."

'Bu garip duyurunun şaşkınlığından kurtulmadan önce, kalabalık önümden ayrıldı ve kendimi uzun boylu ve hasta görünümlü bir gencin huzurunda buldum, onun Taht Sahibi'ne olan
harika benzerliği beni gerçekten alt etti. Benzerliği sağlayabilecek herhangi bir kostüm hilesi de ihmal edilmemişti, çünkü bordo kadife takımının üzerine Stuart ekoseli bir kuşak takmıştı ve yanında tuhaf bir şekilde süslü bir kılıç asılıydı. Beni Prens D'Arco ile karıştırarak, ırkının alçak, yumuşak sesiyle şöyle dedi:

"Prenses'i nasıl bıraktın; yoksa o Roma'da mı?"

""Bu Şövalye de Seymour, Majesteleri," diye fısıldadı Kardinal Gualterio, "iyi ve onurlu bir beyefendi, ama bizim olmayan bir davayla müttefik."

""Bence bütün İngilizler benim dostum olabilir," dedi Prens, hüzünle gülümseyerek; "her halükarda düşmanlarım olmak zorunda değiller." Konuşurken elini uzattı: ve havasında o kadar çok vakar, bakışlarında o kadar çok asil bir küçümseme vardı ki diz çöktüm ve öptüm.

'Prenslik varlığına dair alçak, mırıldanan bir yorumun ortasında, ama o kadar alçak değildi
ama kendisi duyabilirdi, bir sonraki sunuma yer vermek için öne doğru hareket ettim. Ve böylece gelgit bir saatten fazla sürdü.
İnsanların tüm bunlara ne kadar cila süreceğini çok iyi bilerek, eve aceleyle gittim ve
her şeyi Floransa'daki Sir Horace Mann'a yazdım, ona Hanover hanedanına olan sadık bağlılığımın
kesintisiz olduğunu ve Majestelerinin
benim kadar sadık bir tebaası veya taraftarı olmadığını temin ettim. Cevabı şimdi
yazarken önümde.

'"Bu genç hakkında her şeyi biliyoruz," dedi. "Lord Chatham'ın
portresi çekildi; ve eğer İngiltere'ye gelirse onun adına önlemler alacağız. Kendinize gelince, siz de çocuğun babasıyla birlikte Beaufort Dükü ve Lord Westmoreland'dan daha aptal değilsiniz."

'Garip ve anlamlı sözler ve hiçbir şekilde gencin doğumunu ve ebeveynliğini inkar etmiyor.

'Her halükarda, durum ilginç; ve tüm Roma bundan bahsediyor
ve başka hiçbir şey değil, çünkü her zaman Kardinal York'un arabasında havalanan ve kraliyet rütbesindeymiş gibi muamele gören Walkinshaw artık
görülmüyor; ve "Prens" olarak adlandırılan kişi onun yerini aldı
ve hatta Kardinal sol tarafında şeref makamında oturuyor.
Bunları evde yeterince düşünüyorlar mı; yoksa İtalya'da olduğu gibi tehlikeyle bu kadar mı dalga geçiyorlar? Kendi adıma, şunu söylüyorum, o, sorun çıkaran ve kötü bir davayı ciddi bir hoşnutsuzluk vakası haline getiren, hatta daha da fazlası, insanların onun bir kaderci olduğunu ve İngiltere'de kral olarak oturmasının kaderi olduğuna inandığını söyleyen biri.'

Okuyucularımın hoşgörüsünü fazla ihlal ettiğimden korkmasaydım, bu mektuptan daha uzun bir alıntı yapmak isterdim. Sir Horace Mann'ın yayınlanmamış yazışmalarında -sadece dünyaya verilse bile, dönemin tarihine en önemli katkılardan biri- sık sık Şövalye de Fitzgerald'a ve onun lehine benimsenen görüşlere atıf yapıldığı söylenir. Diplomasinin tüm profesyonel zanaatıyla, keskin elçi, gencin meşruiyetine atfedilen çeşitli güven derecelerini tespit etti; ve onun büyük isminin tüm faydalarını entrika amacıyla kullanmaktan memnun olan, ancak davasına içtenlikle ilgi duymayan kaç kişi olduğunu gördüm.

NOT II

Daha önce değindiğim yazışmalarda, Floransa'daki İngiliz Elçisi'ne yazılmış bir mektup var, bu mektupta hikayemdeki bir olaya atıfta bulunuluyor. Bu tarihi
atıf olmadan, okuyucumu hikayede sadece epizodik bir pasaj olan bir şeyle pek oyalayamayacağımı mı kabul etmeliyim? Seymour şöyle yazıyor: 'Öğrenebildiğim kadarıyla, büyücülük suçlamasıyla tutuklanan kadın, ilk başta size bildirdiğim gibi, hiç de İngiliz uyruğu değil, ancak onun Jakoben davasında bir casus olduğuna inanmak için büyük bir neden var. Onu görmek için yaptığım tüm çabalar da başarısız oldu; hatta onu nereye hapsettiklerini bile tespit edemiyorum. Yaygın hikaye,
Stewart Hanedanı'nın Prensi yapmak istedikleri genç Şövalye'yi büyülediği ve böylece Cizvitlerin
kurduğu oyunu tamamen bozduğu yönündedir. Kaba söylentiler, onu büyüsünü bozmak için talep ettiği muazzam ödülleri ve benzerlerini ekler; ancak daha güvenilir
anlatılanlar, kendi kaçışını gerçekleştirmek için tüm özel inceliğinin gerekeceğini öne sürer. Sınırsız bir servete sahip olduğunu ve eşsiz bir
güzelliğe sahip olduğunu, öğrenme ve başarının bir mucizesi olduğunu, elbette duymaya
hazırsınız. Keşke bu noktalardan herhangi biri hakkında kendi mütevazı tanıklığımı ekleyebilseydim. Ne Alberoni ne de Casali onu
gördü, bu yüzden şansımın ne kadar umutsuz olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.

'Bunlara inanmak bizim çağımızda çok zor; ama öyleler,
ve bu sabah bana, 'Prens'in, ünvanı bağışlayın, onun ziyaretinden o kadar çok yararlandığı, tüm eski melankolisini
üzerinden attığı ve neşeli ve mutlu bir şekilde dolaştığı söylendi. Bunun hakkında bir şey söyleyemem,
çünkü Majesteleri sağlığına tamamen kavuşmak için
Orvieto'daki Caraffa'nın villasına gitti ve orada
çok katı bir inzivada yaşıyor.

'Bu meselenin o kadar çok yönü var ki, bunlardan birinde veya diğerinde
son beş veya altı haftadır tüm Roma'yı kapladı ve biz birbirimize
Prens'in Caraffa'nın yeğeni Guglia Ridolfi ile evlenip evlenmeyeceğini soruyoruz?
Hiç İngiltere Kralı olacak mı? _Onu_ ne zaman taçlandıracaklar?
Cadıyı ne zaman yakacaklar? Eğer bu son olay gerçekleşme belirtileri gösterirse,
önceden dostumuz Horatio'ya gerekli haberi vereceğim, gut hastalığı izin verirse töreni görmek için İngiltere'den gelecek.

'Bay Pitt'in bu kadını, dünyanın iddia ettiği zanaat ve zekânın yarısı kadar bile olsa, onu bir çalı çırpıya dönüştürmekten daha karlı bir şekilde kullanacağına inanıyorum. Ancak rahipler hiçbir rakibe tahammül etmezler ve kendilerinden başka hiçbir hokkabazlığa izin vermezler. Zavallı yaratık! Hilekârdan daha
coşkulu olması mümkün değil mi?

Şövalye hakkında ekleyecek hiçbir şeyim yok. Onu perşembe günü at sırtında gördüm ve itiraf etmeliyim ki hayvanına zarif ve
iyi bir şekilde binmişti; tam bir erkeksi duruşa sahip ve ailesinin, eğer ailesiyse, özelliklerini çok hoş bir şekilde anımsatıyor.
Trajan'ın sütununun yakınında attan indi ve orada bulunan Kutsal Baba'nın kutsamasını aldı, çünkü bu hayvanları koruyan Aziz Martin'in bayramıydı; ve diz çöküp tekrar ayağa kalktığında ve sonra silahlarını sunan asil muhafızı selamladığında, tavrında tüm gözlemcileri etkileyen bir vakar ve zarafet vardı; ve Atterbury'nin yeğeni kulağıma fısıldadığında hayrete düşmedim - "Hollandalı asla
böyle bir şey yapamazdı."

C. L.

Project Gutenberg'in Gerald Fitzgerald'ının Sonu, Charles James Lever

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GERALD FITZGERALD ***

***** This file should be named 32560.txt or 32560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/6/32560/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
