*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aletta (Aletta)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aletta, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Aletta
       A Tale of the Boer Invasion

Author: Bertram Mitford

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALETTA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Aletta, Bertram Mitford.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Aletta, Bertram Mitford.



Birinci Bölüm.

Kitap I-Transvaal elçisi.

Pretoria delege tam patlamıştı.

Uzun oda doluydu-her yaştan erkek boers ile dolu: yani
Söylemek gerekirse, en erken erkeklerden beyaz sakallara kadar
Topluluğun büyük büyükbabaları-her türden boers, Boers kıllı,
Boers traş, moleskin kaplı ve yakasız boers ve Boers kalktı
Avrupa düzgünlüğüne yakın yaklaşım; Boers küçük, karanlık ve sırlı, hala,
Nesillerden sonra, onların dış özelliklerini korumak
Huguenot ve Fransız soyları; Boers uzun boylu, büyük sıralı, adil, Sakson
Boyu ve İniş.

Odanın tuttuğu oturma konaklaması daha yaşlı tarafından emildi
Mevcut olanlar, ataerkil gelenek için bu arasında çok güçlü
Eski dünya ve muhafazakar ırk.  Kalıntı yakından doluydu
Kütle, kelimenin tam anlamıyla hatipin sözlerine asılı.

İkincisi uzun boylu, yaşlı bir adamdı, her ikisi de
konuşma ve kelimeler.  Yüzü, güçlü ve bronz ve astarlı,
Roma tipi ve kısa sakalının kahverengi göstermeye yeni başlamıştı
gri iplikler.  Orada siyah tarlası takımında duruyor, onun
Sinewy figürü böyle bir kıyafetle uyumlu görünmüyordu.  Görünüyordu
Veldt'in daha kolay ve daha pitoresk av kostümünü talep edin.
Andries Erasmus Botma onun adıydı ve onun arasında yer aldı
"Vatansever" olarak ortak olan ülkeler, hak etmediği için hiçbiri ikinci
En yakın dikkat ve en derin saygı.

Ondan önce masada iki ışıklı mum durdu,
Güçlü, sağlam yüzünün çizgileri ve aralarında bir
Hollandalı İncil, büyük bir elin kapalı kapağında sürekli
dinlenmiş.  Bir tarafında yerel _predentikant_ olarak "mynheer" oturdu veya
Bakan, sürüsü arasında yaygın olarak bilinir; Diğer Jan Marthinus
Grobbelaar-veya Swaart Jan, popüler olarak adlandırıldığı gibi-
toplantının yapıldığı çiftlik.  Bakan kabarıktı
Sonuç görünümlü adam, uzun, tıraşlı üst dudak ve hafif sakallı
dünya-posta cumhurbaşkanı tarafından giyilen desenden sonra, bir beyaz
Kravat, neredeyse omuzdan omzuna uzanan, agresif bir şekilde ayakta duruyor
büro siyahından.  Çiftçi büyüleyici bir bireydi,
belirgin bir eğilme ve ilk bakışta emekli mizaçla;
ancak uzun burun ve derin gözlü gözler, iki diş ile birlikte
Ağzın her köşesinden tusk benzeri bir lank, çırpılmış sakal,
ona uygun olarak ona tamamen bilinen ve fily bir yönü verdi
"Swaart Jan" aslında akrabası ve
tanıdık.

Pretoria delege tam patlamıştı.  Toplantı,
_predentikant_ tarafından uzun dua ile açıldı ve uzun bir konuşma
Giriş ve Swaart Jan Grobbelaar'dan hoş geldiniz, şimdi sadece
Yoğun bir çıkar olmaya başlamak-toplantının kendisine.
Adrian van Jaarsveldt altındaki ayaklanma ile çok geriye doğru başlayarak
ve Cape'in General Janssens tarafından teslim olması, hatip vardı
Şimdiye kadar oldukça akademikti.  Kölelerin kurtuluşu bile,
Tamamen saçma tazminat sistemi ile temyiz etmedi
çok daha genç bir nesil için, hepsinin eski tarihi olduğu
oldukça eski bir tarih.  Ama Slagter'ın Nek trajedisine geldiğinde,
Parmağını asla titreşmeyi bırakmayacak bir akor üzerine almıştı.  .
dinleyicilerinin gergin tutumu, bir zihnin, bir
Anlama.

"Kardeşler," diye devam etti. "Kardeşler-ve oğulları-çünkü birçoğu gece burada
Geleceğin adamları-çok yakın geleceğin adamları-kim
eski günlerde babalarının uzun yaşam mücadelesi
isim; Bununla birlikte, babalarının yanlışlarının hakkı kime
miras bırakılmış; kime hayat-evet, hatta yaşamın kendisi bile verildi ve
Yukarıdaki Rab tarafından izin verilsinler,
babalarının kendilerine teslim ettiği dürüst intikam; O
onlar daha önce, düşüncelerinde, kurtuluşta olabilirler
onların sevgili toprakları, muhteşem anavatanları, nefret edilenden
İngiliz boyunduruğu.  O zaman-özellikle genç erkekler-her geçen gün.
ve sizin olan asil ayrıcalık için Tanrı'yı ​​kutsasın, ayrıcalığı
Vatansever, hepsini feda eden adamın, dünyevi eşyaları, hatta
Hayatın kendisi, sevgili anavatan uğruna.  Çok gün değil
O noktada durduğumdan beri, beşinin beşi
Babalar, reddetmekten başka bir suçtan dolayı acımasızca öldü
kanlı fikirli bir kralın kuralı, onların olmayan bir İngiliz kral
Egemenliğe hiç sahip olmadıkları King.  Orada asıldılar
en iğrenç ölümlerin öldüğü rezil darağacına,
tarafından uygulanabilecek her barbarlık koşuluyla
Şimdiye kadar uğraştıkları vahşi din adam.  Ayakta durma
O nokta tekrar görebiliyordum.  O beş adamı görebiliyordum
İngiliz darağacının altına çekildi, cesur ve asil olanı görebiliyordum
Fortitude, nerede ölümüne gittiler.  Ağlayanları görebiliyordum
Ülkelerimizin-diğer ülkelerimizin-ve kadınların kalabalığı-ve kadınlar-
acılarına tanık olmak için toplandı.  Ve beş vatansever-beş
Şehitler-Halatlar tarafından kıyametlerine sürüklendi.  Ama kardeşler, Tanrı
müdahale etti.  Cennet müdahale etti.  Aslanların ağızları kapalı olsa bile
Daniel-putperest kralın yaktığı ateşli fırın geçti
Tanrı'nın üç hizmetçisi yaralandı-hatta cenneteabaya müdahale etti
Zalim İngiliz kralının kesim enstrümanları etkisi yok.  .
Ölüm cihazı yol verdi ve beş Patriot şehiti
Dünya zarar görmedi.  O zaman ne?  O zaman, bunların oğulları ve torunları
Harika olanlar?  İngilizler Tanrı'nın elini tanıdı mı?  Onlar
Pahalı adalet alaylarının bile,
iradesinin tezahürü?  Yapmadılar.  Gözyaşları karşısında ve
Bealing'lerin displications ve acı keder; kimin içinde
Damarlar şehit erkeklerin kanını çalıştırdı, bu beş vatansever bir zamanlar
daha fazla ölüm acılarından geçti.  Bu sefer cennet yapmadı
müdahale.  Ve neden?  İşkence görenlerin ölüm acılarının
Vatanseverler anma olarak tutulmalıdır; daha önce hiç olmaları gerektiğini
Torunlarının gözleri, ölüm acılarının en ciddisi olarak
Onların zalimi olan ve bizimki olan nefret ve nefret dolu ırk.  Kardeşler,
O zeminde durdum, o noktada, o kutsal zemin ve dua ettim
ve burada olduğum amacını yerine getirebileceğim güç kazandı.
Slagter'ın Nek!  O kutsal noktaya verilen rezil isim
Onun bayramlık nesillere indi ve her zaman.  Orada mı
Bezuidenhout, bir Meyer var mı, bir Faber var mı, bir snyman var mı?
Evet ve başkalarının bir puanını, yüzün, bin kişinin adını verebilirim
Diğerleri-Vatansever şehitlerin kanını çalıştıran damarlar?  İzin vermek
Slagter'in Nek'in İngiliz kasaplarını unutmazlar; O zaman, ne zaman
Tüfekler düz işaret ediyor, parolalarının `` Slagter's Nek '' olmasına izin ver! "

Konuşmacı durakladı.  Tamamen kendi hissi ile taşındı; Bütün
Çerçeve bir titremedeydi.  Gözleri yanıp sönüyordu ve onun sinews
Kutsal hacme dayanan büyük el düğümlere sıçradı. .
_predent_, sağında oturan, bir bardak su döktü
Earthware sürahi masada ve eline itin ve o
İçeriği bir çaba ve boğulma gibi yuttu.  .
Seyirciler üzerindeki etkisi harikaydı.  İyice aşıldı, onun
Duygu, yüksek sesle ve birkaç
Yaşlı erkeklerin ortaya çıktığı için-çünkü tüm şapkalarını giyiyorlardı.
Hatip'in kendisi-ve ateşli bir dua mırıldandı.  Gerçeği
Tarihsel trajedi seksen üç yıl önce yürürlüğe girmişti
Görüntülemek için oldukça kayboldu.  Etkisi için dün gerçekleşmiş olabilir
Toplantı üzerinde üretilen geri çağırma.

Hatip devam etti.  Çıkışın canlı resimlerini çizdi
Orijinal Hollandalı yerleşimciler, nefret edilenden özgür olmak için fedakarlık ediyor
İngilizce kuralı; cesur ve basit ve tanrı korkutucu yaşamları; ile ilgili
günlük zorlukları ve zahmetleri; şiddetli ellerindeki tehlikelerinin
ve savaş benzeri kabileler; Ve dayanıklılıklarını ve kahramanlıklarını ortaya çıkarırken,
Asla ana noktadan uzakta dolaşmadı, bütününün metni
Söylem-Viz. Babalarının, eski Voortrekkers'in nasıl olması gerektiği
Dayanak, İngiliz boyunduruğunun baskıcı raptibatının sonucuydu.
İngiltere Myrmidonları onları huzur ve sessizce bırakmaz
Zulu'nun kan dökülmesini ve ihanetini intikam aldıklarında bile
despot ve sonunda ülkesini bulduklarına inanmak için bir nedeni vardı
söz.  Günümüzde Natal'a bakmalarına izin verin.  Onlar, Hollandalılar onu satın almışlardı
Dingane'den ve onu işgal etmişti.  Ama İngilizler gelmiş ve vardı
Onlardan ele geçirdi, onları işçilerinin meyvelerini soymuştu ve
onların zahmetinden ve patlamış kanları.  Bırakın
Günümüzün transvaal.  Orada aynıydı.  Bir İngilizce kalabalığı
Bloodsuckers döktü, altın şehvetiyle ateşli ve daha fazlası
Ve daha fazlası, topraklar onlar tarafından istila edilene kadar, Firavun Ülkesi olarak
Çekirge veba altında.  Ve sadece bu değil, aynı zamanda getirmişlerdi
Onlarla Şeytan ve onun
Cehennem Kingdom, Avrupa, kontaminasyona ve tamamen
Tanrı korkutucu insanları yozlaştırır.

Hoparlör, kötü renklerle tasvir etmeye devam etti.
Johannesburg, bir kasaba, sadece İngilizce, bu elçilerin
Şeytan'ın ortasında büyüttü, parmağını koymaya zıttı,
Önemli yerli istikrar, daha karanlık noktalarda ayrılmaz
Avrupa yöntemlerinin ve ilerlemenin ilerlemesi.  Ayrıca kontrastlar çizdi
Çeyrek yüzyılın genç boer'in basit hayatı arasında
Sırt ve akıllı, eğitimli, İngilizce konuşan, İngilizce giyinme, genç
Boer güncel, çok canlı ve ikincisinin avantajı çok az,
Birkaçının algılanabilir bir şekilde wincana neden olması için.

"Kardeşler," diye devam etti, "bu haksızlıkları temizleme zamanı
elinde.  Tanrı'nın Gözü her zaman onun halkı ve gazabının üzerine
zalimleri.  İngiltere'nin gücünü kim geri çevirdi, şimdi on dokuz yıl
evvel?  Eğitimli ve delinmiş askerlerinin kalplerini kim çevirdi
su, böylece avlanan kovalar gibi majuba'nın yanlarından kaçarlar
Bizden önce-bu kadar çok cahil olarak hor gördükleri birkaç çiftçi
Boers?  Schuins Hoogte'de onları kalça ve uyluk çeken ve gerçekten de,
Her yerde, toprağımızdaki kötü girişimlere kadar-sevgili topraklarımız,
İki yıl önce?  Cesur burgerlerimizin kolu değil, ama
Tanrım.  Kolu bizi zaferle getirdi.
düşmanlar ve barış ve güvenliğimizi ve refahımızı arazide güvence altına aldı
nerede yaşıyoruz.  Ve Rab'bin gücü bizi aştığından, o zaman
Şimdi.  İngiltere, yaptığı gibi gemilerini gönderebilir-
Askerlerimizde, yaptığı gibi-Noble'ımızı tehdit edebilir
Başkan, yaptığı gibi-ama bize ne?  Bir ulus, bir
Tanrı korkutucu ulus, tehlikede, Tanrı o ulus için yükselecek
Teslimatçı. Bu ulus için bir tane yetiştirdi ve bunun adı
Teslimatçı Stephanus Johannes Paulus Kruger. "

Büyük isimden bahsedilen alkışların kükremesi--
Zambesi'nden Cape Agulhas'a kadar her Hollandalı tarafından Veneration'da düzenlendi.
olmasa bile hoparlörün sesini boğardı
Bu dokunuşa izin vermek için zanaatının duraklatması için yeterince ustalaş
tam etkisi olmak.  Devam edebilmesi çok uzun sürdü ve sonra
Sağ eli önündeki kutsal kitaba etkileyici bir şekilde yerleştirildiğinde,
ondan bir pasaj voleyanı ortaya çıkardı, ustaca uygulandı
İzleyicileri üzerinde, arasından birçoğu hiçbir şekilde
Güney Afrika Cumhuriyeti Başkanı'nın aslında
Burada ismiyle bahsedilirken, birkaç tanesi oldukça emindi.  .
Bütün bu meraklılar için garip ve öğretici bir sahne oluşturdu
hatip kendisi hariç, tüm İngiliz konular,
Bir İngiliz kolonisinde konut ve gelişmek, sorumlu bir
Hükümet ve herkes için eşit haklar ve temsil.

Uzunlukta sipariş ve sessizlik için bağırdı ve konuşmacı başardı
devam etmek için:

"Kardeşler, artık kardeşlerimiz olduğunu söylediğini duydum;
Biz iki cumhuriyetten biz başka bir ulus, farklı bir kan;
Groote Rivier'in bu tarafında şimdi İngilizce oldunuz-"

"_Nee, nee_!" Kükreyen olumsuz olarak seyircilerden patlama.

"-Kardeşlerinizin kutsal nedeninde bir tüfek yetiştirmeyeceksin, ben
İnanın.  Patça kelimemiz `` Transvaal için Afrika '' veya
`` Özgür Devlet için Afrika '' ama `` Afrikanders için Afrika ''. "

Yine kelimeleri karşıladı.

"Kardeşler, İngiltere'de bulundum; milyonlarca insanı gördüm,
Onun ihtişamı ve muazzam serveti.  Ama daha fazlasını gördüm.  Bende
Zayıflığını gördüm.  Onun büyük şehirlerini gördüm, onların mengene ve
sefalet.  Zenginliğinin anlamsız lüksünü gördüm ve iğrenç
yoksullarının sefalet ve istek ve çaresizliği; Ve sana bunu herkes için
Dış gücü o zayıf bir ulus, çürük bir ulus, tümüyle
hastalık tarafından zehirlenen en iyi kan ve ortak kanı suya dönüştü
faul hava ve açlık ve sarhoşluk.  Ve bu ulus
Toprağımız için açgözlü, içerdiği altını çalmak için rahatsız edici. "
Sonra, güçlü sesini gök gürültüsüne yükseltmek: "Kardeşler, bu
devam et?  Şimdi, hayır, olmayacak, sana söylüyorum.  Her şey hazır.  İçin
Yıllar _we_ hazır, silahlı gücümüzü arttırıyor ve şimdi
Girmeye hazırız-bir güç ve terörle grev yapmak için
Bütün dünyayı şaşırtın.  Ayrıca hazır olun, cesur burglar, vatanseverler
Tümü; Ve bu mesajı sana vermek için ben burada mıyım Tanrı
Bu çürümüş, anlamsız ve uzatılmış ulusun yöneteceği mi
Artık sen.  Hazır olun, gün için elinizdedir.  `` Afrika
Afrikanders! ' Bizim parolumuz ve bunun üzerine sallanacak bayrak mı
Birleşik Afrika bu. "

Bir konjurun yeryüzü ile dört renkli bayrağı üretti.
Transvaal cumhuriyeti ve elin şiddetli bir pisliği ile açılış
O, başının üstünde salladı.  Anında her şapka kapalı ve yuvarlak
Sağır edici bir tezahürattan sonra sembolü selamladı.  Sonra,
Emisary'nin kendisi, tüm meclis "Volkslied" i vurdu.
Transvaal'ın ulusal ilahisi, bırakacak şekilde kükreyen
Hareket yolunda arzu edilecek bir şey yok, ama çok fazla zaman
Ve ayar ve ki ve
Çevredeki Wildschutsbergen'in Crags ve Krantzları
Ülkenin bu bölümünden ayrılmanın zamanının geldiğine dair içgüdüsü, asla
geri dönmek.

Şarkı söyleme ve tezahürat, elçiye düştüğünde, herhangi birini davet etti
Fikirlerini ifade etmek için mevcut olanlar, ancak çok azı bunu umuyorlardı. Bir veya
Yaşlı adamlardan ikisi kalktı, ama sözleri sadece daha quavering
Yorumlar-dindar özlemlerle beslendi-tüm konuşmacı
ateşli dönemlerden ve gücünden sonra şaka bir şekilde düz düşmüştü
Pretoria delegesinin konuşması.  Ve bu gücün sırrı
Adamın çok korkunç olduğu gerçeğinde yattı.  HAYIR
Zamana varan, kendini arayan güdük-ajitatör Andries Botma idi.  Her Kelime
Örtülü olarak inandığını ve tüm Hollanda yarışının içinde olduğunu söyledi.
Güney Afrika özel ilahi koruma altındaydı ve Anglo-Sakson
İlahi lanet altında, gökyüzünün yukarıdaki olduğundan daha fazla şüphe yok
ve altındaki dünya.  Umutsuzca fanatik bir vatansever olmasına rağmen,
Esasen dürüst bir tane ve bu dinleyicileri biliyordu.

_Predikant_, yüksek cennete bir konuşma yapmış,
Uzun dua, hakimiyete uygun olarak iyice
Toplantı, ikincisi ayrıldı.  Birkaç, çoğunlukla yaşlı adamlar kaldı
arkasında, tüm ciddiyetle az önce duydukları fikirler hakkında konuşmak,
Ama çoğu Vrouw Grobbelaar'ın bulunduğu başka bir odaya girmişti,
Üçlüsünün iyi ve oldukça güzel kızlarının yardımıyla dağıtıyordu
Kahve ve diğer ferahlık.  Bunlar da konuşuyorlardı
durum, ama onların içinde bulunmayan havadar bir gürültülü bir
yaşlılar.

"Şimdi geliyor Tanta, şimdi geliyor," diye bağırdı bir genç adam
öne doğru yola çıktı.  Yaşlı bayan ona baktı
masa.

"Şimdi ne geliyor?" Kısa bir şekilde tekrarladı-
Konuşmacının yaşı ve türü.

"Neden, savaş, elbette. İngilizceyi dışarı çıkaracağız
ülke.  Patriot öyle diyor. "

Yaşlı bayan homurdandı.

"_You_ herkesi ülke dışına çıkarmak gibi görünüyor, Theunis Venter,
İngilizce bile.  Bekleyen bir önlemin arkasında uzanmaktan korkacaksın
O güzel yelekleri bozma korkusu için _roi-baatjes_ çek
senin "-onu aşağılayıcı bir şekilde yukarı ve aşağı bakıyor."
Binicilik-Breeches-Oh!-Oh! Ayrılamazlar mı?  Ve yüzükler!  Ve yine de
Bir İngiliz gibi görünmüyorsun, teunis, büyükünüzde bile
İngilizce kıyafetler. "

Dinleyicilerinin o bölümünden bir alkış ve alay kükreme
bir Güney Afrika kolej eğitiminin avantajından hoşlanmamıştı ve
Gelişmiş fikirleri olan ebeveyn ve cömert banka dengesi eskisini selamladı
Kadının alaycı sözleri.

"_Ja, ja_, theunis, Patriot'un söylediği şey bu," diye korudılar.
Ama genç adam somurtkan görünüyordu-çok şey.  O onlardan biriydi
Artık bir erkeğin işaretini düşünmeyen genç boer türü ve
Patriot kıyafetlerinde uyumak ve şapkasını evde giymek için.  Ne de
Orada o türden tek biri o.  Diğerleri onun tarafını aldı ve
Muhafazakar partide ve kargaşa
Basitçe sağırlaştı, hepsi aynı anda konuşuyor ve körükledi.

Fakat bu iş dönüşünün en ufak bir
temsil edildiği gibi adil cinsiyete huzursuzluk veya alarm, kavram
derhal işten çıkarılacak.  Yaşlı bayanda bir pırıltı neşe vardı
Ağzının alaycı sarkmasına ve kızlara gelince
Hakkili ve ilgisiz görünüyorlardı, sanki otuz garip gibi
çileden çıkmış erkekler birkaç içinde evi şaşırtmıyorlardı
onlar.

"Orada-orada!" Yeterince sahip olduğu zaman Vrouw Grobbelaar'ı söyledi.
"Böyle bir sıra yapmayın, sevgili cennet uğruna! Theunis, sen değilsin
Sonuçta, tüm kesilmiş bıyınız için çok kötü bir çocuk ve
İngiliz kıyafetleri.  Hendrina, ona bir _soepje _- yani, yani,
Babasının daha önce içtiği iyi likörde burnunu açmaz
o.  İngilizlerin füme'dan yapılmış şeylerle sarhoş olduğu söylendi
Ahşap, Cape Town'da.  Yine de sadece bir tane-genç erkekleri teşvik etmeyeceğim
İçmek için, ama gece soğuk ve binmek için uzun bir yolu var.  Sonrasında
Hepsi, onun bir İngiliz yapmaya çalıştıkları onun hatası değil. "

Boer Brandy, saf ve iyi olgunlaştığında,
dünya ve bu onun türünün en iyisiydi; bu nedenle etkisi altında,
Bakan Hendrina'nın gülümsemelerinin yardımıyla, gençlik fırfırlı
Tüyler yakında düzeltildi ve sempatizanlarından üç veya dördü
ayrıcalığa katıldığını iddia ederek, iyi humour restore edildi ve bol miktarda
onlar için ayrılmadan önce nezin ve iyi bir fantezi hüküm sürdü
Moonlit Veldt üzerinde uzun süren eve; Boers doğası gereği sosyal
kendi aralarında ve daha genç olanlar, her halükarda bağımlı
saman ve pratik şaka.

Diğer odada, onların
Fiziksel Weal, daha ciddi fikirli oturdu.

"Jan," dedi Andries Botma, ev sahibine döndü, "Stephanus de nerede
La Rey?  Hasta mı? "

"HAYIR!"

"Neden burada değil?"

Swaart Jan omuzlarını silkti ve sırıttı, iki dişi çıkıntı yaptı
her zamankinden daha fazla.

"Nasıl bilebilirim kardeşim? Sadece karısının yarısı olduğunu unutmamalıyız
bir İngiliz kadın. "

"Ah!" dedi delege, bu fikre çarpmış gibi görünen delege.

"Oom Stephanus gelmeyecekti," diye sordu genç bir adam.  "O
bunun hakkında bildiğim tek şey. "

Konuşmacı, "Patriot's" ın en ateşli dinleyicilerinden biri olmuştu.
Söylem ve onun arasında çok fazla korku ile geride kalmıştı
yaşlılar, konuşmalarını gürültülü merhametle tercih ediyor
Diğer oda.

Jan Grobbelaar, "Stephanus'un yeğeni Adrian de la Rey," dedi.

"Ah! İyi bir isim. İyi bir isim," diye açıkladı delege.  "Ayı
Değerli bir şekilde, yeğeni, zaman geldiğinde. "Sonra,
_predentant_, "Stephanus de la Rey, Mynheer'i kazanmalıyız.
onu kazan. "

"Burada kazanmadığımız tek iyi 'adam o,"
şüpheyle verildi.

"_Ja, ja_!" Swaart Jan, başını yumuşak bir şekilde sallayarak kabul etti.  "_Ja, ja_! Biz
Stephanus de la Rey'i kazanmalı. "



İkinci Bölüm.

Sidelights.

Nehir yatağında bir kız duruyordu.  Nehir yatağı kuru.  Bu yüzden,
Ayrıca, Veldt'nin geniş, düz genişliği öncesinde ve çevresinde
O ve bazılarında iki alçak uçurum taçlı dağın yamaçları
Kuru ovanın ölü seviyesini rahatlattı.
Yeşil olmalıydılar.  Bütüne görülebilen tek yeşil nokta
Manzara,
Çiftlik evi yarım mil uzakta ve bu sulamanın sonucuydu, değil
Cennetin pencerelerinin açılışının.  Ama güneş parlamasına rağmen
öğlen ihtişamının tam ihtişamıyla bulutsuz bir gökyüzünden aşağı, onun
Işınlar güçsüzdü, çünkü havada keskin bir buzlu kenar vardı,
Coşku birleştirilmiş bir şekilde düşündüren hafif bir esinti ile karıştırıldı
sıcak kıyafetlerle ve çok büyüleyici bir dokunuş ekledi
Orada duran kızın yanaklarına renk.

O güzel bir kız, mavi gözleri bunlara ödünç veren büyük öğrencileri
Çekici küreler, garip bir çelişki içinde olan kadifemsi bir yumuşaklık
Çenenin firma kesimi ve tam olsa da dudaklara karar verdi.  O
orta yükseklik ve çok yönlü figürü bir bluzda dizilir ve
etek, yaklaşık düzgün ve servis edilebilir bir tür kadınsı kıyafet gibi
Veldt veya başka bir yerde var; Ama saçları, dalgalı ve altın,
alnın üzerine asi bir veya iki isyancı bir kilit için tasarruf edin,
geniş beyaz _kapje_ veya sunbonnet-bu yüzden güzel bir çerçeve haline geliyor
yüz.

Nehir kıyısını saçan kuru mimoza çalıları arasında duran,
Gözleri kahverengi ve ağaçsız ovalar üzerinde meditatif olarak dolaşıyor
öte. Burada ve orada, yakın veya uzak hareket eden siyah noktalar
Ülkenin bu bölümünün zımba zenginliği, erkek devekuşları şeklinde
Tam tüylerle ve şimdi tekrar tekrar kırılır bir üçlü
Biped'lerin en Truculent'in sesini kaldırdığı için patlama; Ama bunlar
günlük manzaralar ve sesler ve onlardan kız almaz
en küçük bildirim, ne de büyük bir vahşi kuşun antikaları,
Tüm iskelesi tüyleri gazapta tüylerken, müthiş bir kuleye kadar
bölme çitinin tellerine basarken yükseklik
Ona ulaşmak ve onu Smithereens'e tekmeleme çabaları.

Aniden gözleri genişler ve hafif bir başlangıç ​​yapar-hatta bir
Rengi çok az.  Bu yon siyah iblis için yukarı ve aşağı takip ediyor
İktidarsız tehdit ama birkaç metre uzakta hiçbir akıllıca sorumlu değil.  .
Çit onunla ilgilenecek.  Böyle bir etki tarafından üretilebilir mi?
Ovanın çok uzakta, ancak dönen toz turnikesinin görüşü
Yakın ve daha yakın mı?  Perchance, sadece düzensiz "toz-devi" için
Yonder bulut.  Bir atın toynakları tarafından yetiştirilir.

Yine de bu hiçbir atama değil.  Kimseyle tanışmak amacıyla değil
Bu kız burada.  Her şey için göğsünün biraz yükselmesi ve onu
Renk dönüşlerini biraz daha fazla ekleyerek geri dönerken,
gergin bir şekilde çiftlik evine doğru ve kendini almasını dilediğini bulur
Bir _kapje_ karlı beyazlığından daha az göze çarpar.

Her bir toynak inme yolunda pudra yapan toz bulutu geliyor
Süvari bir canter'da ilerlerken.  O, kim olursa olsun, henüz bir
harika bir yol ve umudun yaklaşık eşit olduğu bir spekülasyon
Hayal kırıklığı ve tiksinti birleşmiş, bu güzel dudaklardan kaçar:

"Sanırım sadece biraz Hollandalı."

Ancak çok az dakika daha fazla izleme, geri getirmek için yeterli
yüzüne ışık ve istekli, beklenti bir görünüm,
Bastırın, gözlerinden parlıyor.  Çünkü binici şimdi çok yakın ve
İçgüdüsel olarak nehir kıyısından biraz daha aşağı hareket ediyor
sürüklenmenin yattığı yere düşme onu gizliyor
Etkili olarak, Beyaz _kapje_ ve hepsi, çiftlik evinden.

Şimdi sürüklenmeye inen atlı onu algılıyor ve
Dikenler arasında ona katılmak için atını çevirir.

“Neden, Mayıs, bu senin için iyi” diyor ona katılırken.  Görülen
Söktüğü, yaklaşık beş ve otuz uzun boylu, iyi ayarlanmış bir adam
Temiz kesilmiş özellikler ve karanlık bıyık.  Kahverengi gözleri açık ve
Arama ve konuşması hakkında belirli bir çabukluk var ve
Herhangi bir telaş önerisiyle tamamen ayrılan hareketler.

"Bana iyi olan nedir?
Seninle tanış, umarım?
Bazı meydan okuma tonu.

"Neden olmasın? Çok iyi olurdu-çok tatlısın
Gerçek, ve ben takdir etmeliydim.  İle kaçmıyor musun
takdir fakültesinin sadece
daha yumuşak seks. "

Hala birbirlerinin ellerini tutuyorlardı-onları iyi bir şekilde tutuyorlardı
Sosyal tebrik kullanımlarından daha uzun.

"Şey, her neyse, her neyse," diye cevapladı, daha yumuşak bir ses tonuyla,
Onu bu kadar algılanabilir bir son baskı ile kavramak.
"Bu yerin yavaşlığı sinirlerime giriyor."

"Şimdi şımarttın," diye güldü, gözlerine bakarak.  "İçin
Ceza Size ne söyleyeceğimi hak ediyorsun.  Zamanım yok
Saç dışı.  Doğruca devam ediyorum. "

Başladı.  Parlak yüz bulanıklaştı.  Yeni varış,
Gözlerini asla ondan çıkarmadım, kaçınmak için tüm kendiliğine ihtiyaç duydu
kontrol edilemeyen bir merhamet patlamasından.

"Kapımızı günümüze veya başka bir gün geçirirsen,
Seninle bir daha asla konuşmayın, "diye açıkladı.

"Neden öfkeyle yemin ettiğinde buna gelmeyeceksin
Benimle tanışmanın küçük bir yolu? "Diye katıldı, hala hafif bir gülümsemeyle oynuyor
Ağzının köşelerini döndürün. "Biliyorsun," diye parladı dürtüsel olarak.  "Korkunç olma
COLVIN!  Ben tam olarak seninle tanışmaya gelmedim ama burada yürüdüm
-gelebileceğiniz-offchance.  Orada.  Neden bu
Her zaman beni her şeyi söylememe neden oluyorsun-en azından bilmiyorum
Söylemek ister misin?  Başka kimse yapamaz.  Yine de yaparsın. "

Cevap için Colvin Kershaw kasıtlı olarak bir kol yerleştirildi
Konuşmacı ve diğer eliyle yüzünü kaldırarak onu öptü
dudaklar.  O da süreçte acele etmedi, ne de görünmüyordu
yapması gerektiğinden endişe duyuyor.  Yine de bu ikisi tanınan sevgili değildi
ve terimin öfkeli duygusu.

"O beyaza ne kadar güzel görünüyorsun _kapje_!" dedi, serbest bırakırken
o.  "Sana çok yakışıyor. Eğer parıltısının olmasaydı
Beyaz gözümü yakalayan seni görmeden seni geçmem gerektiğine inanıyorum.
Ve elbette bana izin verir miydin? "

"Tabii ki yapmalıyım. Ama şimdi eve geri dönsek iyi olur,
Çünkü Frank ya da Anne, sürüklenmeye indiğini gördüyse, onlar
Diğer tarafa ulaşmak için nasıl bu kadar uzun olduğunu merak ediyorum.
Gelmek!"

Stony River Bank'ı birlikte dolaştılar, atını yönetti.
Ama evin yanına çekilirken kıza bir tür kısıtlama düştü.
Annesinin garip bir şekilde geç saatlerde baktığını fark etmişti.
Konuşma şimdi onun yanındaki adama dönmüştü.  Onun için hayır hissetti
hiç kısıtlama.  Aslında, asla yapmadı.

Hiçbir köpek, yüksek sesli clamour ile yaklaşımlarını müjdelemedi.  HAYIR
düzensiz harekete verilen ve burnunu içine atan kendine saygılı köpek
Yapmaması gereken her köşe, iyi organize edilmiş bir gün yaşayabilir
devekuşu çiftliği, zehirli morseller nedeniyle-dikkatlice dikildi
Kuşların kendilerinin yolu-koşuda sıkışır; için
Kedilerin ve çakalların ve leoparların yararı.  Bir eski ve hırıltılı cur,
Bununla birlikte, yüz metreden daha uzun bir peregrasyondan aciz,
Sepulchral kabuklarla yaklaşımlarını selamladı ve arkasında geldi
Sahibi, ceketi yarısı yarıda.

"Hallo, Colvin!" O dışarı çıktı.  "Neden, bugünlerde oldukça yabancısın.
Haftalardır burada bulunmadım.  Arkadaşlarınızla ihanet çizmek
Hollandalı, inanıyorum? "

"İşte bu, Frank. Yerinizi kollar için tutacağız ve
Mühimmat ilk şey.  O zaman beni devlet sekreteri yapacaklar
Yeni Cape Colony Republic'in şartıyla senin çekimini yapıyorum
Kendi elimle.  Yani şimdi uyarılıyorsun. "

Bu olanakların amacı, Colvin Kershaw'ın
Güçlü siyasi bir dönemde belirgin Hollanda sempatileri olmadan
tansiyon.  Oysa Frank Wenlock, onunla yeterince iyi şartlarda
Hollandalı komşular bireysel olarak, nadir olmayan türlerden biriydi.
Yukarıdaki güçlerin bu gezegeni inşa ettiği kesin bir inanç altında emek
Dünya öncelikle-ve sonunda sadece ve
Kesinlikle kuzeyden güneye ve doğudan batıya-England tarafından yönetildi.
Ve sadece İngiltere.

Şahsen kabul edilen Frank Wenlock'un sunulabilir bir genç adam olduğu düşünülüyor
yeterli.  Dış orta boy, güçlü ve enerjik, yüzü,
Yine de kız kardeşininkinden farklı olmayan bir çift mavi göz tarafından aydınlatıldı
Yakışıklı değil, açık ve hoş.  Karakterde, biraz
Hızlı huylu, o iyi doğanın ruhuydu, ama bir parçası ile
aptal.  O ve Colvin Kershaw, birlikte hasta olan kişi olmuştu
Rodos ve korkunç mücadele boyunca yan yana savaşmıştı
Matabele İsyanı.

"Şimdi, Bay Kershaw, sen ve Frank bir an için bir araya gelemezsin
Boers hakkında kavga mı ediyorsun? "
Tamamen rafine edilmiş ses değil.  "Ama Mayıs'ı nereden aldın?"

Colvin sahibini selamlamak için döndü; İyi korunmuş, orta yaşlı bir kadın,
Çok uzun yıllar değil, iyi görünümlü, iyi, taze, taze,
Sağlıklı tip.

"Ah, henüz onlara başlamadık Bayan Wenlock," diye yanıtladı.
Son sorgu.  "Akşam yemeğinden sonra endişeleneceğiz. "

"Geceye devam etmiyor musun?"

"Evet, Stephanus de la Rey's'e gitmek istiyorum. Bir Joker var
Orada tanışmak istiyorum. "

"Bu Transvaal elçisi mi?" dedi Frank, çabucak bakarak
Tabağı, çünkü akşam yemeğine oturmuşlardı.

"Sanırım ona dediğin şey bu. Ama biliyor musun, tüm bunlar
beni ilgilendiriyor.  Her ikisinde de söylenecek her şeyi duymayı seviyorum
taraflar. "

"Neden bir toplantı düzenleyecekler ve bütün gece ihanet etecekler,"
Frank'i şiddetle yeniden katıldı.  "Tanrım, eğer Milner olsaydım, buna sahip olurdum
adam tutuklandı ve casus olarak vuruldu. "

"Sevgili adamım, savaşta olmadığımızda` casusları 'vuramazsın
Herkes ve sanırım botma, bir toplantı düzenleme hakkı var
Bir İngiliz emek delegesi olarak burada vatandaşları arasında bir
çarpmak.  Bunlar özgür bir ülkenin avantajları arasında, değil mi?
Bilmek?"

"Doğrudan buraya evinden günümüze geldin mi?" dedi Bayan Wenlock,
Oğlunun aldığı öfkeli hırıltıyı örterek
başkalarının sözleri.

"Hayır. Swaart Jan Grobbelaar'ın uyudum."

"Birçok İngiliz kafatasını getiren eski kova
Majuba, "Frank'te patlama."
Her Majuba gününde yüz metre ve uygulamaya kadar
Bir merminin vurması için yeterince büyük bıraktı. "

"O zaman göz önüne alındığında, onlardan bir vagon yükü getirmiş olmalı
Majuba on sekiz yıl önce oldu, "dedi Colvin." Ama yapmıyorum
Hepsinin bir iplik olmadığını bilin.  İnsanlar her biri hakkında bir şey söyleyecek
diğer şimdi. "

"Hollandalılar arasında çok fazla savaş konuşması olduğunu duyuyorum.
Wildschutsbergen şimdi Bay Kershaw, "dedi Bayan Wenlock." Duymalısınız
Bu, çünkü hepsinin arasındasın. "

"Ah, savaş hakkında biraz konuşuyorlar, ama sonra ne yapacağız?
Port'da Elizabeth Gösterisi Tüm İngilizler,
Transvaal.  Fish River ve Koonap boyunca aynı şeydi.  İki
ya da harcamak zorunda oldukları herhangi bir çiftlikte üç arkadaş bir araya geldi
Akşam Transvaal alıyor.  Aslında, hiçbir Boer bir çekim veremez
İngiliz komşuları yemin etmeden onun yerine
Büyük kargaşa için tüfek oluşturma.  Savaştan başka bir şey söylemiyoruz
Ama eğer Hollandalılar bunu yaparsa,
hemen. "

Bloemfonteinin başarısızlığından sonraki günlerdi
Konferans ve ırksal his en yüksek sahasına ulaşmaya yakındı.
Frank Wenlock, dediğimiz gibi, Hollandalı komşularıyla daha fazla devam etti
İngilizce olanlarının olduğu düşünüldüğünde, pasif olarak daha da öyle
ama az ve uzun mesafelerde.  Ama onun üzerine bile bir lanet
Uzak muhalefet düşmüştü.  Diğer yandan Colvin Kershaw
dünyanın adamı, dengeli bir zihin ve biraz alışılmadık
Withal.  Durumun adli bir görüşünü aldı ve
iki tarafı olduğunu ve olmak için çok şey olduğunu kabul etmek
her ikisi için, herhangi bir siyasi izin vermeyi açıkça reddetti
İçinde bulunduğu ilişkide herhangi bir fark yaratma hususları
Boer komşularına ve ailelerine doğru durdu,
Gerçekten çok iyi terimler vardı.

Yanan konuyu terk etmek için vahşi bir çaba sarf edildi ve bir süre için,
Borularını sigara içerken stoep üzerine otururken-konuşma
stok ve yerel çıkarlar ve onları taşımak için yağmur beklentileri
kış boyunca.  Ama yakında tekrar geldi, gerçekten de
Yapmak zorundaydı ve daha sıcak ve sıcak, Frank Wenlock'u büyüdü
Konu, soğutucu ve soğutucu rakibi olarak kaldı.  Mayıs, onun için
Parça, oturdu ve dinledi.  Çoğunlukla kardeşinin önyargılarını paylaştı
o konu; Ama işte çoğu konudaki görüşü
En yüksek saygıya sahipti.  Açıkça, o zaman bir şey vardı
diğer tarafta söylenecek.

"Neden geceye devam etmelisin, Bay Kershaw?" Bayan Wenlock'a çarptı.
"Odanız her zaman hazır, bilirsiniz ve o zamandan beri oldukça uzun zamandır
Sen buradaydın. "

"Bir daha uzun sürmeyecek, Bayan Wenlock. Ama Stephanus De'de olmalıyım
La Rey gecesi, çünkü delegenin üstünde ve üstünde bir
Piet Lombard ile bir hisse senedi anlaşması üzerine randevu. "

"Diğer cazibe merkezlerinden bahsetmiyorum bile," Mayıs ayında yaramaz bir görünümle kesildi
mavi gözlerinde.  "Tercih edilen hangisi-andrina mı yoksa condaas mı?"

"Bu tür iki hayal arasında bir seçimi nasıl varsayabilir?
Sevimlilik mi?  Her ikisi de elbette, "neşeli bir yeniden canlandı. Ama orada
Kızın zihninde gerçek bir merhamet değildi.  Yapacağını umuyordu
Kalın, potansiyel bir öğleden sonra yürüyüşü yapmıştı-
Büyük iyi şanslar, ikisi birlikte yalnız.  Ve işler böyleydi
Yavaş ve zamanlar çok sıkıcı, orada ayda bir ay görmedikleri yerde,
ara sıra boer yoldan geçen veya seyahat eden bir _smaus_ veya
Tüy alıcı, genellikle tolere edilebilir derecede düşük bir Yahudi-ve bu nedenle
Sosyal olarak, satın alma yok.  Evet, sonuçta, hepsi buydu.  Zamanlar öyleydi
sıkıcı.

"Tekrar yolunu bulmak o kadar uzun olma" korosunun
Çıkarma konuğunu takip eden tanrı-hızlı.

Kendi adına, tuttuğu gibi düşünmek için iyi bir anlaşma buldu
Geniş kahverengi ovaların üzerinde, kendini bırakma
Bir kapı boyunca her birkaç dakikada bir, çünkü tüm Veldt bir ağdı.
tel eskrim.  Devekuşlar, otlatma, bazıları uzun boyunlarını kaldırdı
Yarı frighed, bazıları yarı-dokunaklı merak içinde, ona bakmak için
Karroo'nun kurutulmuş dallarındaki seçimlerini sürdürmek için onları tekrar bıraktı
çalı.

Sadece bir yıl öncesine ait Wenlocks ile tanışması:
Aile, yani Frank ve söylediğimiz gibi, kampanyaya sahipti
Rodos'ta birlikte.  Koloniye döndüğünde
İsyan eski silahlı yoldaşlarını ziyaret etmeye gelmişti
ikincisinin kendi evi ve bakarken orada üç ay geçirmişti
Kendi başına bir yer için.  Yakında beğenisine bir tane bulmuştu ve şimdi
Wildschutsberg serisinde 5.000-morgen çiftliğine sahipti, burada rapor
Çiftçilikten daha fazla oyun atma geçirdi.  Eğer öyleyse, görünmüyordu
büyük önem taşıyan, çünkü Colvin Kershaw bu fenomenlerden biriydi
Bazen karşılaşıldı-alışkanlık olarak şanslı bir adam.  Ne üstlendi
Küçük ve dikkatsiz bir yol ondan daha iyi sonuçlar çıkarmayacaktı
Dikkatle hazırlanan emek ve diğer tarafından uygulanan öngörüler
insanlar.  Dahası, kendi işleri konusunda anlaşılmazdı ve
Komşuları arasında onun hakkında bilinen her şey sadece
Hiçbir şey.

"Yakında tekrar gel," May'ın ayrılık sözleri ve mavi gözler olmuştu
O son elçası sırasında onun için yükseltilmiş, harika bir şekilde yumuşaktı ve
çekici.

Bunun üzerine düşünceleri, sürdüğü kadar dikkatli bir şekilde duruyordu
Mile'den sonra mı?  Belki.  Yine de daha önce veda etmişti.



Üçüncü Bölüm.

Bir Boer Çiftliği.

Stephanus de la Rey'in sahip olduğu çiftlik olan Ratels Hoek,
geniş, açık havza, çatlak, uçurum taç tepeleri ile çevrili
Wildschutsberg Range.

Müreffeh görünen bir yerdi.  Çiftlik evi büyük ve ferahtı,
ve derin verandası ile büyüyerek gölgeli olmayanlar
Ancak yılın o zamanında yoksullar
yaprak.  Parlak renkli bir yangıydı, bakımlı bir çiçek bahçesi
İyi mevsimlerde, evin iki tarafında ve arkasında, bol miktarda
Ahır ve kesme kulübeleri ve kraals ve daldırma tankı
güncel fikirler ve sahibinin işletmesi.  Bunların ötesinde büyük
Yetiştirilmiş toprakların yamaları, yüksek ayva çitleriyle kapanır, eğimli
Wildschutsberg'de yükselen Sneeuw Nehri'ne ve
normalde kuru veya en iyi damlama, müthiş bir
Torrent çok kısa sürede hangi fırtınaların ağır olduğu ve
ötesindeki dağlarda sık. Veldt üzerinden uzakta,
Çevredeki yüksekliklerin çimenli yamaçlarına katılmak nazikçe
dalgalı ve mimoza çalı ile oldukça kaplı, otlaklar otlatılmış veya
meydan okurcasına, büyük bir büyük bölün
"Kamp" diğerinden.

Ratels Hoek, daha iyi Hollandalı sınıfının güvenilir bir örneği olsaydı
çiftlik, daha az değil, daha iyi tipte mükemmel bir örnek değildi
Hollandalı çiftçi.  Stephanus de la Rey, uzun boylu, yakışıklı bir adamdı
elli.  İnce alnına, mavi gözleri ve düz, düzenli
özellikler ve tam kahverengi sakalının kitleleri henüz neredeyse hiç başlamamış
Gri iplikleri göster.  Karakteri generaliyle uyumluydu
Görünüş, sessiz huylu olsa da, en düz olanıydı
ve erkeklerin güler yüzlü ve son derece baktı ve çok saygı duyuldu ve
Mahallenin içerdiği kadar çok sayıda İngilizce,
kendi yurttaşları.

Karısı parlak, neşeli, temkinli bir küçük kadındı,
daha önce duyduğunu duymuştu, sahip olduğu için yarı İngilizce idi.
İngiliz Anne.  Aileleri liberal bir sekizden oluşuyordu.
Şu anda evde olanlar her cinsiyetten genç ikisini temsil ediyordu.

Stephanus de la Rey, meditatif bir boru içerek stoep'ine oturdu
Ve derin düşünmek.  Gazeteleri yeni okuyordu ve orada
O zamanlar düşünceli bir adama düşünmek için bolca yeterliydi
hakkında.  Kendi sempatileri Transvaal ile doğal olmayan bir şekilde değildi,
Oğullarından ikisinin yerleştiği yer ve başkanı için eğlendirdi
çok sıcak bir hayranlık.  Ama ateşli bir vatansever değildi.  Savaş bir
Korkunç şey ve iki Beyaz Millet arasındaki savaş-iki Hıristiyan
Milletler, dinsiz barbarlarla dolup taşan bir ülkede-ona göründü
Her ne olursa olsun hiçbir koşulda neredeyse haklı değil.  En kötüsü olsa bile
En kötüsüne geldi, Cumhuriyet'in kendi savaşlarıyla savaşmasına izin ver.  O ve onun
komşuların İngiliz hükümetine karşı hiçbir şikayeti yoktu.
O yaşarlar-tamamen duygusal ve aidiyet olan şikayetler
eski tarihe; Ve kendi müreffeh topraklarına bakarken
Düşüncelerinin ağırlığı derinleşti.  Bu anlık olarak yönlendirildi
Veldt'den yeni gelen iki oğlunun yaklaşımı-
İki ve üç ve yirmi uzun boylu, hafif saçlı, sessiz görünümlü gençler
sırasıyla.  Biraz wonmed'in etkisi altında görünüyorlardı
heyecanlanmak.

"Günümüzde bazı haberler duyduk, PA," dedi ikisinin yaşlı.  "Biz
gece ziyaretçisi var.  Sence kim olduğunu? "

"Tahmin edemem. Kim bu?"

"Vatansever," diğerini patlattı.  "_Ja_, bu iyi! Var
onu görmek için çok şey istedim. "

Her ikisi de birbirlerine ve sonra babalarına öfkeli baktı.  .
İkincisi haberlerden çok memnun görünmüyordu.  Aslında o değildi.
Şahsen Transvaal delege evindeki varlık
ona en keskin memnuniyeti sağladı ama kesinlikle biliyordu
Sanki ona ikincisinin ziyaretinin tamamen olacağı söylendi
Siyasi doğa ve Stephanus de la Rey siyaseti terk etmeyi tercih etti
ciddi yalnız.  Sadece bu değil, aynı zamanda kendi dönüşümüne kendi dönüşümü
Gizli ajitatörlerden, ziyaretin nedeniydi.
şüpheli.

"Bunu nerede duydun, Jan?" dedi.

"Adrian bize söyledi, Pa. Friedrik Schoemann's'ı geçerken onu gördük.
gece de geliyor.  _Ja_! Onun hakkında konuştuğunu duymalısın
Vatansever.  Onu iki gece önce Jan Grobbelaar'da duydu.  Vatansever
Onunla da konuştu-ona, Adrian.  Bir iki ay içinde yapacağımızı söylüyor
tüm İngilizleri ülke dışına çıkardı.  Bakın, Cornelis, "Dönüş
Kardeşi için, "Acaba kapıyı uzaktan ikinci gönderi mi?
Bir İngiliz miydi, orada ne kadar sürerdi, "
Uzun martini sanki konuyu teste koyuyormuş gibi.  Ama cevap
bu gösterinin alışkanlık olarak kolaylaştığı ve
Hoşgörülü baba iki genci hem şaşırttı hem de şaşırdı ve
kudretli. "Kendinden utanmıyor musun, Jan, benden önce orada durup konuş
Böyle kötü saçmalık?  Bu tür bir Hıristiyanlık türü
Mynheer ve kendi ebeveynleriniz size implante etti,
Erkekleri vurarak konuşabilir-Hıristiyan erkekler kendimiz gibi-hatırlayın-
Buck çekim yapmaktan mı bahsediyor musun?  Adrian'ın ile ilgisi yok
Hareketler veya fikirler, o benim yeğenim olmasına rağmen, ama seninkiyle var; Bu yüzden
Beni dinle.  Etrafta fırlatılan çok fazla vahşi konuşma var
Şimdi, ama bununla hiçbir ilgisi olmanızı diliyorum.  Tabii ki sen
Zaman zaman duymaya yardımcı olamıyorum, çok fazla var
Ne yazık ki her yerde; Ama buna katılmamaya katılıyorum.  BT
bu kadar ağır ve ciddi konuların olduğu gibi utanç verici
tartışıldı.  Babalarımız haklarını savunmak için silah aldığında ve
Özgürlükler ve hayatları bu kadar dua ederek ve tam olarak
ciddi sorumluluklarının ağırlığı ve bu yüzden onlar
muzaffer.  Ama şimdi bu tür konular övünüyor ve bir
düşüncesiz erkeklerin sürüsü.  Onları yalnız bırak.  Zamanlar oldukça
Yeterince sıkıntılı ve işler doğru gelebilir ya da olmayabilir, ancak tek yol
Yardım edebileceğimiz sessiz olmak ve kendi işimize katılmaktır. "

"_Oh, Goeije_! Bu çocuklara böyle bir azarlama veriyorsun
Baba?
Stoep'e.

Stephanus de la Rey bir gülümsemeyle başını çevirdi.

"Onlara biraz iyi tavsiye veriyorum," dedi borusunu razı ederek.
"Ve onlara hiç kötü verdiğimi sanmıyorum.

"Hayır, Pa," diye cevapladılar, yani da öyle ama üzgün değil.
Annem kurtarmaya gelmişti: ama kıçtan derinden etkilenmiş
Babalık Expostülasyonunun ciddiyeti.

"İşte insanlar," dedi Stephanus, konudan kolayca kayıyor,
uzatmak istemediği.  "Onları dışarı çıkarabilir misin, Cornelis?"

"Sanırım," diye yanıtladı gençleri, gözlerini gölgeledi ve ikiye bakıyor
uzak ama hızla yaklaşan atlılar.  "Biri Adrian ve
diğeri-inanıyorum ki ayaklarını tutma şeklinden bir İngiliz
üzengi.  _Ja _-- öyle.  Colvin Kershaw olmalı. "

"Öyle mi?"

"Nerede?"

Ve her iki sorgunun söyleyenleri Stoep'e geldi ve
Kardeşleri bir neşe serpilmesine girecekler.  Daha genç
Annesinin peşinden iki kız aldı.  Kısa ve karanlıktı ve daha çok
On yedi yıl boyunca çömeldi, ama iyi gözleri vardı.  Diğeri, kim
Yaşındaki, daha uzun, adil ve mavi gözlü ve oldukça güzeldi.

"Hangi _is_ Andrina?" Jan'ı buna yaramaz bir şekilde fısıldadı.  "
İngiliz, elbette!  Hepiniz ona kızıyorsunuz. "

"Biz mi? Kim` `biz '' ve kimin` ` ithal edilmiş
Andrina, altın kafasının bir atışı ile.

"Yapmadığımı biliyorum," dedi diğer kız.  "Neden, çok fazla savaşıyoruz
O.  Ama onunla savaşmayı seviyorum.  Keşke bütün İngilizler onun gibi olsaydı
Yine de.  O çok eğlence dolu. "

Stephanus her iki varışını da olağan genitleriyle karşıladı, izin vermedi
Yeğenini politik olarak onaylamaması
Onun tarzında en hafif fark.  Ancak genç Boer
Baktığı birinin varlığında özgüven eksikti
Çok fazla, biraz kısıtlanmış hissettim.  Ancak mesajı olmak zorundaydı
teslim edildi, bu yüzden sarsıldı:

"Vatansever burada Sundown'da olacak Oom Stephanus."

"Bu yüzden?"

"Jan Grobbelaar'ın iki gecesinde bize yaklaşık üç saat hitap etti
evvel.  _Ja_, onu duymak muhteşemdi, "konuşmacıya gitti, kaybetti
kendisi davaya olan hevesiyle.  "Keşke onu duysaydın
Oom Stephanus.  Yakında seni ikna edecekti. "

"Bir` `vatansever '' demek istiyorsun, Adrian. Ben zaten
Kelimenin gerçek anlamı.  Peki, Colvin, ne yapıyorsun
son zamanlarda?  Seni gördüğümden beri uzun zaman oldu. "

"Öyle, Stephanus? Oh, her türlü şey-ısıtma ve avcılık ve
Genel olarak kolaylaştırıyor. "

"Ve o güzel Bayan Wenlock ile sevişmek," dedi Condaas, genç
Kız, kurnaz bir alt tonda.

Colvin bir gülerek döndü.  O ve bu ev oldukça üzerindeydi
samimi terimler ve o sırada selamlar çok yönlü
Amca ve yeğen arasındaki konuşma.

"Her mazeret olurdu, orada değil mi?" Girerek cevap verdi
şakaya ve dahası, neredeyse eğlendirilmiş, neredeyse
Son sözler onunla konuşmuş olabilirdi.
Kızlar ve şimdi neredeyse ilk sözleri onun hakkında onu şımartı.

"Bunu bizim varlığımızda söylememelisin," dedi Andrina, bir taklitle
Pout.

"Tabii ki hayır. Ama beni kesintiye uğratmamış olsaydın,
Ekle-'ama Ratels Hoek ve
Karşı çekimlerin büyüleyici ama tamamen şaşırtıcı seçimi
sağlıyor. '"

"Bu kızları neden bu kadar saçma konuşacaksın, Bay
Kershaw? "Güldü Bayan de la Rey."
Burada.  Onları çok korkunç hale getirdiğini beyan ediyorum. "

"Genç ve hassas zihin üzerinde böyle bir etkiye sahip olduğumu bilmiyordum.
Bunu yapan ben değilim, Bayan de la Rey.  Orada Adrian.  Bağlı olmak
O, o suçlu. "

Şimdi Adrian iyi görünümlü, iyi ayarlanmış bir genç adamdı, kimi ateşli
"Vatanseverlik" olmasına rağmen, kıyafetleri bir İngiliz terzi tarafından inşa edilmişti
ve İngilizceyi akıcı bir şekilde konuştu.  Gerçekten de, de la Rey evinde
neredeyse anadil kadar sık ​​ve yukarıdakiler
Her iki dilde de eşit derecede konuşulmuştu,
Birinden diğerine algılanamaz bir şekilde kaymak ve tekrar geri.

"Adrian? Neden, bugünlerde Adrian'da bir eğlence tanesi kalmadı,"
dedi Condaas, yaramaz bir şekilde.  "Ne kadar ciddi göründüğünü gör. İnanıyorum
İngilizlerle savaşmaktan başka bir şey düşünmez. "

"Şey, birlikte iki katı saat sürdük ve istemiyordu
Benimle savaşmak için, "dedi Colvin.

Ama genç "vatansever" bu türden hoşuna gitmiyordu, çünkü o
geri döndü, bazı meselelerin olduğu için öfkeyle mırıldandı
Bir çift kıkırdayan kız tarafından eğlenmek için çok yüksek ve çok büyük.

"Şimdi onu _KWAATJ_ yaptık," dedi Andrina.  "Şimdi bak, onu alacağım
tekrar gülmek için. "O zaman, sesini yükselterek," Adrian!  Adrian! Beklemek.  BEN
Bahçenin etrafında dolaşıp sebebi duymak istiyorum. "

"Bu onu her zamankinden daha fazla _kwaat_ yaptı," diye fısıldadı Condaas; için
Tereddüt eden porsuk, öfkeli bir pislikle tekrar döndü,
Kutsal konusu üzerinde daha fazla saman kokusu.  Andrina bilerek görünüyordu.

"Adrian!" Tekrar selamladı-"Bekle. Sana Aletta'dan bahsetmek istiyorum.
Gerçekten mi.  Biliyor musun, dün ondan duydum. "

Etki büyülü, aynı zamanda komikti.  İşaretli "Patriot" durdu
kısa.  Şimdi cephe değişimi hakkında bir zorunluluk yoktu.

"Gel, o zaman," dedi.

Diğer ikisine komik bir bakışla Andrina takıldı ve
tatmin edici bir şekilde yerine getirmiş olsaydı,
Animasyonlu bir yol konuşuyorlar.

"Bu onu çizdi," diye kıkırdadı Conddaas.  "Biliyor musun, Bay Kershaw, o
En son eve geldiğinde Aletta'ya çok ezildi. "

"Condaas, ne tür ifadeler kullanıyorsun?" dedi annesi
yeniden canlandırıcı.  "Onları nereden öğrendiğini veya Bay Kershaw
düşünecek. "

"Onları neden ondan öğrendik, elbette Ma," diye yanıtladı kız.  "Sen
Çok ciddi yaşlıdan bu tür şeyleri aldığımızı varsayma
hizmetçi bizim için İngiliz mürebbiye olarak aldın. "

"Benden değil. Belki Frank Wenlock'taydı," dedi Colvin
şimdiki merhametlerinin nesnesinin nasıl geçebileceğini tahmin etmek
İnkar edilemez bir şekilde güzel bir kız olan Andrina'nın cazibesi onun lehine
abla.  Hiç görmediği ikincisi.  O yoktu
Cape Town, okulda veya akrabalarıyla, kendi gelişinden beri
Ülkenin o kısmı, ama onun fotoğrafik portreleri vardı,
Oturma odasının ve aile albümünün duvarını döşemek. Bunlar,
Tarafsız gözü, oldukça ağır görünümlü bir izlenimi aktardı
Kız, garip aşamada, demetli omuzları ve iddiası olmayan
İyi görünüm için ne olursa olsun.  Emin olmak için,
yok olanın konusu, kazanımları ve çekiciliği, ama böyle
Tedzekkepsizce aile yanlılığına atfedildi.

Ani bir fikirle vurdu, oturma odasına taşındı ve rahatça,
Olduğu gibi, üzerinde duran çerçeveli bir portrenin önüne çizildi
piyano.

"Bu Aletta'nın en sonuncusu," dedi onu takip eden Condaas.
"Bize sadece bir ya da iki önce gönderdi; burada olduğunuzdan beri."

"Bu yüzden?"

Büktü ve dikkatle inceledi.  Hakkında bir kızı temsil ediyordu
on dokuz veya yirmi.  Diğeri tarafından aktarılan gariplik fikri
Portreler artık orada değildi, ama görünüşte herhangi bir tespit edemedi
İyileştirme Aletta de la Rey sade, kesinlikle sade, karar verdi.

"_Oh, Goeije_! İşte bir sürü insan geliyor," diye bağırdı Condaas.  "
`` Vatansever ', sanırım. "

Girişli bir ses duyulabilirdi, daha yakın ve yaklaşıyordu.  İkisi de yapılmış
pencere.  Boers'ın bir süvarisi eve yaklaşıyordu ve
Orta, sanki eşlik ediyormuş gibi, bir Cape arabasının beyaz çadırını hareket ettirdi.



Dördüncü Bölüm.

Stephanus de la Rey'in dönüşümü.

Çarpıcı bir kontrast, çarpıcı bir kişilikten daha az bir şey sunulmadı.
Stephanus de la Rey olarak bu gruptaki iki önde gelen figür
Dikkat çeken ziyaretçisine hoş geldiniz.  Her ikisi de milliyetlerinin iyi türleriydi
ve sınıf-sakin yüzlü, dinlendirilmiş, iyice
memnun ve müreffeh adam; Diğer parlak gözlü, huzursuz, uyanık,
bir durumda var olan birinin hareketinin sinir hızıyla
kronik gerilim.  İkisi arasındaki selamlama yeterince samimi ve
Diğerleri gibi, bir turun sayısına çok fazla el sıkışma vardı
Düzine, ikişer ve üçlü tarafından düştü.

"Neden bu kim?" delege diye bağırdı, güvensizlik bir gölge geliyor
Colvin Kershaw ile el sıkışırken yüzüne-Boers arasında
Giriş töreni ancak nadiren gerçekleştirilmiştir.  "Bir İngiliz, ben
inanmak?"

"Öyle, mynheer botma. Ve yapmaktan gurur duyan biri
Çok ünlü ve yetenekli bir adamı kendin gibi tanıdı, "diye yanıtladı Colvin,
_Taal_'ı çok iyi konuşan.

Delege konuşmacıya keskin bir bakış attı, sonra oldukça oldu
samimi.  İngilizceden nefret ediyordu, ama aniden ortaya çıktı
Bu özel İngiliz, bazılarına dönebilecek birine baktı
hesap.  Buna göre onu konuştu, bu sırada
Colvin adroitly, sempatilerinin hepsinin
Transvaal neden ve özellikle Oom Paul'ün kişisi için
En derin hayranlık duygularını eğlendirdi.

"Bu iyi," dedi Jan Grobbelaar, dişlerini onaylayarak gösterdi.  "Biz
bunun hakkında çok fazla konuşuyorlardı, sadece geçen akşam kardeşim, "
Delege: "Colvin benim komşum. Diğer gibi değil
İngilizce."

Bu yorumun nesnesi bu şekilde memnun olup olmadığına bakılmaksızın,
işaret yok; Ancak bu şekilde yapılan kuponun bir sonucu, monte edilmiş
Boers, çoğu tanınmış olduğu için çok daha azıyla konuştu
Kısıtlama-Hem o zaman ve akşam boyunca.  Ve
Konuşmalarının yükü, neredeyse tamamen sınırlıydı.
Transvaal ve Suzerain arasında var olan gergin ilişkiler
Güç ve son ve belirli kopuşlarda ne yapılacak
onun.

Akşam yemeğinde çok fazla şey söylenmedi ve bu küçük esas olarak
Yerel ve çiftçilik konuları ve beklentiler veya tersi
hızlı bir yağmur.  Boer konukları bir vasiyetle düştü ve genişledi
Springbuck güveç ve Veldt'in diğer lezzetlerine adalet
bollukta ortaya çıktı; Bayan de la Rey sadece beklemişti
gerçekleşen böyle bir yol. Dahası, model bir ev hanımıydı,
ve eski zaman Cape ve Batavian'ın harika Hollanda tariflerine sahip
köken ve onun alanı içinde burada tatsız ve
Sıradan ve pürüzlü sınıfta hüküm süren aşırı tatlandırılmış yemekler
Boer hane.  Akşam yemeğinden sonra-borular tam patlamada, böyle
Gerçekten de, odanın karşısında görmek pek mümkün değildi-
Konu tüm zihinleri sürüklemeden kısa bir süre önce ön plana çıktı.

"_So_, colvin. _You_ duman transvaal tütün duman?" dedi bir genç
Boer komşularına göz kırparak ve sürprizleri etkiledi.

"Daha ziyade, Marthinus. Neden olmasın?"

"Neden, çünkü sen bir İngilizsin, emin olmak için."

"Ha-ha. Ama sonra Marthinus, sigara içen bir İngiliz
Ne seviyor.  Ve Transvaal tütünü seviyorum.  Sana ne diyebilir miyim
başka beğendim mi?  _Dop_ seviyorum.  Öyleyse sadece o sürahiyi gönderin
Barend van Zyl'in dirseğinin diğer tarafı, olur mu? "

Buna büyük bir kahkaha attı ve Barend van zyl yukarıda belirtildi
İçeriğinin olabileceği yerde durma noktasını saklamaya inanıyorum
Konuşmacının vatanseverliğini bozun.  Bu konuda çok fazla samana yol açtı
Siyasi duruma göre, bazıları iyi korunmuş da olsa
Örneğin, bazı İngilizler Frank Wenlock, atacak kadar hevesli
gerçek bir dövüş öfkesine.  Ancak bu farklı olarak yapılmıştır
şey.  En azından onu fırlatmadı.  Dahası, onların
sadece "ayağının ölçüsünü alıyordu".

"Ve daha fazla çekim yapamayacağımızı söylüyorlar, biz gençler," dedi diğeri
Boer.  "Piet Lombard'ın gönderdiği bir Cape İngiliz gazetesinde gördüm
o.  Hepimizin çekimlerimizde gittiğimizi ve iyi olduğumuzu söylüyorlar
hiçbir şey için; Babaların yapabileceği gibi oyunu yıkamayacağımız. "

"_Maagtig_! Ama onlar yalancı, o İngiliz gazete adamları"
başka biri.  "_Nee wat_. Sefil almak istiyorum
bunu yazan mürekkep squirter ve onu beş yüz metre uzakta koşturmasını
benim martini.  Yakında ona gençlerin böyle olup olmadığımızı gösteririz
_sleg_. "

"Hallo, Marthinus, bu biraz fazla gürültülü," Colvin Kershaw'da kesildi
bir güler.  "Neden dostum, seni gördüğüm eski Springbuck Ram'ı özledim
İki kez, sonun sonunda Tafelfontein'de yaşadığımız çekimi çalıştırıyor
orada mevsim, _Oerkant_, vlei tarafından?  Dörtte bir adım değildi
Yüz metre.  Şimdi gel, kaçak adamla ne yapardın?
Beş yüz? "

"Bu doğru," diye karar verdi Marthinus biraz tepeli.  Daha sonra
Parlatıyor: "Ama sonra İngiliz gazete adamı da koşuyordu
zor.  _Ja, Kerelen_.  Şimdi, bir İngiliz gazete adamı _Would_ Run! "

"Nasıl ateş etmeyi öğrettiğimi biliyor musun, Colvin?" diye sordu bir sırım,
Uzun hafif sakallı orta yaşlı boer, tütün torbasını iterek yapılmış
İngilizlerin karşısında giyimli bockskin.  "Sekiz yaşındayken
Yaşlı babam elime yüklü bir tüfek koyardı.  Bu bir
Namlu yükleyici-o günlerde martinis veya mauser yoktu.  _Maagtig _--
HAYIR.  Ben de yeniden yüklemek için ikinci bir suçlama vermedi.  Olurdu
Beni Daybreak'te Veldt'e başlat ve onsuz dönersem
Bir kova çektim kahvaltı yapmadım.  O zaman beni başlatırdı
Yine ve bir kova vurmadan ikinci kez dönersem
Bir akşam yemeğine izin verdi, ama her şeyden önce bol miktarda `` Strop '' aldım.  O zaman ben
tekrar ortaya çıktı ve tekrar başarısız olursam hala daha fazla `` çarpma '' aldım
ve akşam yemeği olmadan yatağa gitti.  Ama ikiden fazla ya da
Bu üç kez oldu.  _Nee, Kerelen_!  Peki, bu yol
Bir gence ateş etmeyi öğret. "

"Hepsi çok iyi, Izaak," diye yanıtladı Colvin; "Ama yol bu olabilir
Bazı gençlere ateş etmemeyi öğretmek.  Bilmediklerini bilmenin gerçeği
Başka bir şans sinirlerine geçebilir ve onları özleyebilir. "

Ama adı Izaak van Aardt olan ve arasında bilinen diğeri
Komşuları, kesin ve ölümcül bir oyun çekimi için hiçbirine ikinci olarak, sadece
Başını salladı, ikna olmadı. "Ama,"
Transvaal Tütün, "Sadece sinirleri olan İngiliz gençler. Boer
Gençlerin sinirleri yok. "Ve ilk başta diğerlerine göz kırptı.

"Değil mi?" Colvin Kershaw, sakin bir gülümsemeyle cevap verdi.  "HAYIR,
Özellikle onlara çıkan _spoek_ hakkında biraz iplik anlattığınızda
Geceleri vagon evinden ve bağırıyor. "

Buna biraz aptalca güldüler, mesele o boer
çocuklar, her türlü hottentot hikayesi ile olduğu gibi doldurun,
tuhaf ve grotesque, adlandırılan koşullar altında artık cesur değil
diğer çocuklar olurdu.

Ancak yukarıdaki konuşma iki şey için önemliydi.  Biri
ırksal duygunun ulaştığı yüksek perdeli gerilim
Kuzey Sınır Hollanda.  Sinsi kazılarla ve açık olanlarla da kıllandı
İngilizce.  Artık böyle konuşmalarını uzak tutamadılar
Bay Dick, King Charles'ın kafasını klasikten uzak tutabilir
anıt.  İkincisi, bunun üzerinde olduğu son derece dostça terimlerdi
Bir İngiliz, sadece ortalarında, onlara doğru durdu.  Olsaydı
Aksi takdirde, kasıtlı olarak söylemekten kaçınırlarken
arkadaşlarına saldırgan olabilecek herhangi bir şey ve bir
Çatısı altında buldukları insanlar tarafından çok saygıyla tutuldu
kendileri, taklitleri oturtun ve kısıtlayacaklardı,
Çoğunlukla ağır tek hecelerle konuşma.  Ve
Bu iki noktayı vurgulayarak kayda değer.

Şimdi konuşmacılar ayrılmaya başladı, ancak bazıları kök saldı
Sandalyeleri, durumun artmasıyla konuşuyor.
Diğerleri atlarından sonra görmeye gitti, diğerleri ise yine
Diğer odada toplanan müzik.  Boer, kural olarak,
Müzik, sade suşlardan daha fazla hevesli bir form almasa bile
bir konçertina; ve her iki de la Rey kızı da oynayabilir ve bir
Söyleyebilir, izleyicileri, yürekli bir şekilde dinledi
Her zaman benzer koşullar altında bulunamayacak takdir
moda ve sanatsal olmanın çizim odaları.  Colvin
Kershaw da aynı şekilde büyük bir talep gördü, çünkü kulak saçmalaması vardı
Çoğudan kopmalarını çınlamasını sağlayan bilgi
Günün komik operaları ve bunlar onun için çok lehine
biraz ilkel dinleyiciler.  O da durumlarda, ne zaman olduğu gibi
Bazı eski moda ve son derece ortodoksun yararına performans sergiliyor
Tüm laik müziği Şeytan'ın icadı olarak gören "tanta"
Ruhların Sıllanması, Bir Değişiklik ile böyle ve benzeri canlı suşları çevirin
Zaman ve ifade, Mezmurun en ciddi ve ruh-sTIRING'si
melodiler; Konvulsif'e, çünkü gizli, Andrina ve
Condaas ve diğerleri bilerek ve
Yukarıda belirtilen antikalar, sadece "mynheer"
sanatçıyı Pazar günü kilisede harmonium'da oynamaya teşvik ederdi,
Mevcut olmak için ne kadar uzun bir yol kat edeceklerdi.

Ancak hayatın daha hafif tarafı hiçbir zaman çok uzakta değil,
Ve bu, sahibi olan evin başka bir bölümünde temsil edildi
"Vatansever" ile uzun ve ciddi konuşmalarda kapatıldı.

"Sen istediğimiz adamsın, Kardeş de la Rey," diyordu
Hızlı, empatik sesi, bir saat geçirerek
tüm dolgunluğunda ve bu ikna edici ciddiyetle
Buna iyice inanan bir adam.  "Sadece düşün. Bunların tamamı
Bölge bizimle ve sadece bu bölgenin tamamı değil,
Kuzey sınırının tamamı.  Diğerleri de,
bir tarafı ve diğer tarafta pelerin.  Uzakta duramazsın.  Yapamazsın
vatandaşlarınızla, sizin
Özgürlük ve güç mücadelelerinde kan kendi kanına. "

"Özgürlük hakkında çok fazla konuşmamamız iyi olurdu",
Grave Head-Shake, "Bilmek istiyorum kardeşim Botma, ne altında
Hükümette olduğumuzdan daha büyük özgürlükten yararlanabiliriz
şimdi yaşıyor. "

"` Hangisi? '  Evet, bu sadece.  Ama yapmamalıyız
bizimkinden başka herhangi bir hükümetin altında yaşamak.  Bağımsızlığımız-bu
gözlerimizin döndüğü yıldızdır.  Kendin mutlu yaşadığın ve
Burada rahatlık içinde, Stephanus de la Rey, değersiz bir bakış açısı
üzerinde.  Kan kardeşliği bağları hiçbir şey değil mi?  Bağları
uyruk hiçbir şey?  Bağımsızlığımız hiçbir şey değil mi?  Bencil
Şimdi hususlar atılmalıdır.  Neden iki oğlun bile var
bizimle.  Rütbelerimizde savaşacaklar.  Öyleyse, bunlarla savaşacak mısın
düşmanın? "

"Herhangi bir kavga istemiyorum. Bu sorunu yok ediyorum. Eğer Kafirler
Örneğin, beni geriye bulacağınızı sanmıyorum.
Beni tanıyanlara doğru konuşmadığımı sor.  Ama bu bir mücadele
Beyaz adamlar arasında ve bir ülkede de kardeş olmaları gerekir. "

"Kardeşler? Biz ve İngilizler asla kardeş olamayabilir. Dinle,
Stephanus, "diğerinin koluna etkileyici bir el atıyor."
Bizim ve onlar arasındaki yaşam ve ölüm için mücadele.  Bu amaçla var
çalışıyor.  Bu amaçla tüm maceracılarını atıyorlardı
Toprağımıza.  Evet; Bu ülkeden kaç tane, bu çok İngiliz
Ait olmaktan gurur duyduğunuz koloni, bize bir kuruş olmadan geldiniz-
İngiliz bayrağının altında geçimini sağlayacak kadar bile değil-
İflasın tam eşiğinde bize gelin ve aslında-
Sadece yaşamak değil, çoğu durumda büyük servetler mi?  Ve bunlar
Şikayetleri olan insanlar mı?  Bunlar bizim için şişen insanlar
ve sonra onu ele geçirmek istiyor çünkü onlarınkinden daha zengin.  O
bu yüzden franchise'ı arzu ediyorlar,
bağımsızlıkları için savaştı; kimin babaları kanlarını su gibi döktüğü
Heathen Savage'a dayanarak, asla kararlı değil
yine İngiliz boyunduruğuna boyun eğmek için. "

"Bu doğru," diğerine katıldı.  "Yine de bana öyle geliyor ki
onlar yüzünden ülkenin zenginleştiği için.  Gelmediler olsaydı
Orada ne o zaman?  Altın ve madenleri kim çalıştırırdı? "

"Altın ve madenler olmadan yapabilirdik,"
cevap.  "Onları arzu etmedik. Biz olduğumuz gibi daha iyiydik.
Bak kardeşim.  Bu Uitlanders, yararlanmak için toprağımıza mı geliyor?
kara?  Eğer öyleyse, neden zenginleştiklerinde orada kalmıyorlar
kendilerinden mi çıktı?  Onlar mı?  Öyle değil.  Harcamak için geri dönüyorlar
Babil Vice, Babil lavaboları arasında bizden yaptıkları servet,
Avrupa'nın büyük şehirleri.  Kendilerini zenginleştirmek için toprağa geldiler,
Kesinlikle toprağımızı zenginleştirmek için değil.  Ama şimdi zengin olduğuna göre
ele geçir. "

Dinleyici hemen cevap vermedi.  Sorunlu meditasyonda oturdu,
Kaşları bulanıklaştı.  Konuşmacı, onu bir çeşit izledi
Açlık kaygısı.  Kazanmak istediği adamdı, bir adam
Ağırlık ve ayakta duran, etkisi ölçeğe atılan
yüzlerce afrikander davası açın ve kim olabilecek yüzlerce
tereddüt.  Devam etti:

"Şimdi her şey hazır. Başkan asla
talepler ve burgerler asla izin vermeyecek olsa bile.  Eğer biz
Onlara beş yıllık franchise'ı verdi, sonra iki tane isteyecekler, sonra
Hiçbiri için.  Ve nerede olurduk?  Nerede olurduk, sana soruyorum
Üç yıl önce bize utanç verici girişimi hatırlıyor musunuz?  Şimdi işaret,
Erkek kardeş.  Gücümüzü ortaya koymak üzereyiz.  Gücümüzü biliyoruz
Yapmazlar.  Onlardan on kat daha güçlü olduğumuzu bilmiyorlar
düşünmek.  Yıl sonuna kadar İngiliz bayrağının
Pretoria üzerinde dalga.  Olacak mı?  Göreceğiz.

"Sadece bizi tehdit etmek zorunda olduklarını düşünüyorlar ve çökeceğiz.
1881 derslerini unuttular. Tanrı korumalı insanlar
Özgürlükleri için savaşmak korkunç bir şey, Stephanus ve bu
O zaman ne olduğumuz ve şimdi ne olduğumuz.  Yıllardır var
Bizi yeterince güçlü hale getirecek silah ve mühimmat toplamak
Bütün İngiliz Ordusu.  Ve sonra bütün İngiliz ordusu fırlatıldığında
Bize karşı, kendilerini fırlatacak Avrupa ülkeleri var
İngiltere.  Fırsatlarını kaybetmeyecekler.  İngiltere'den de nefret ediyorlar
Bunun için çok.  O zaman bizim zamanımız.  Şimdi Stephanus, tek sen olacak mısın
Kendi uyruğuna katılmayı reddeden adam?  Buradan yarına gidiyorum
Çünkü görevim sona erdi ve umutlarımın ötesinde verimli oldu.
Geri döndüğümde, ekmek için fethetme güçlerimizle olacak
Zambesi'den uzanacak yeni cumhuriyetimiz üzerinden `` Verkleur ''
Cape'e.  Sevgili kardeşim, düşün.  Seni istiyoruz; Böyle adamları istiyoruz
Siz liderlerimiz arasındasınız.  Bencil düşünceleri at ve bağlantı
Kendiniz Kutsal Vatansever Ordusu ile. "

Konuşmacı sona erdi.  Kendi tutkusu tarafından taşındı, neredeyse hiç
Artık sözlerini yeterli tutarlılıkla ortaya çıkarıyor.  Ve bu çok
Fervor dinleyicisini yanına taşımıştı.  Stephanus de la Rey,
Gerçeği söyle, derinden etkilendim.  Doğru, kendisinin olmak için hiçbir nedeni yoktu
Aksi takdirde mükemmel bir şekilde memnun olmaktan; Ama onu düşünme hakkı vardı
Kendi refahı, kendi refahı, vatandaşlarının nedeni
sözde?  Transvaal, özgür durum veya Cape Colony, hepsi değil miydi
Bir kan-hepsi Hollandalı mı?  Birçoğu bir adam hangi avantajları düşünürdü
Harekete katılarak, hangi risk, hatta tehlike, kendisine tahakkuk edebilir.
çekimser kaldı; Ama bu çekirdeğe dürüsttü.  .
Vatansever taraf, ona hitap eden şeydi ve sadece bu.  Ve
Ona düşüncelerini okuyormuş gibi bakıyorum, Andries Botma,
Transvaal delege, bütün bir sevinçle doluydu.  O biliyordu
kazanmıştı ve bu kadar zaman ve düşündüğü gibi
Bu ve sonra müttefiklerin güçleri arasındaki durum
Cumhuriyetler Stephanus de la Rey sınırını geçti.
taraf.

Ama bu Stephanus de la Rey kendini bilmiyordu, hiçbir şekilde değil
o zaman.



Beşinci Bölüm.

İşaretler.

"_Jij verdomde Engelschman! Stil maar! Ik saal nit nou jou Kop
afslaan_! "[Not 1.]

Konuşmacı büyük bir Hollandalı, sahne yol kenarındaki bir otelin stoep'i
Karroda, konuşulan Frank Wenlock.  Ancak pişmanız
arkadaşımızın bir veya iki bardak daha fazla gemiye aldığını kaydetmeye zorunlu
dengeye ya da katı olarak mutlak bir şekilde istifleyebileceğinden
Dekorum.  Bir pelerin arabası ve bir arabası, koşum takımı
Sıçrama tahtası, geniş tozlu yol ve üç veya
Eyerleri olan dört at, bir güdük, bir güdük,
Mimoza yaymak, sadece iki veya üç gerçek ile oraya kök salmış
Köprünün inçleri,
sağlam ve somut bir şey.

Tehdit yanıtlamak için Frank Wenlock meydan okuyan bir kahkaha atıyor, sonra bir kez
Daha Fazla Şarkıda Sesini Kaldırıyor:

  "Ta-ra-ra-ra boom-de-ay!
  Oom Paul Op Een Vark Gerij,
  AF Hij Val En Zier Gekrij,
  Toen Klim Op en veg Geri. "

Bir hırıltı ve bir lanet ile büyük boer ona gelir.  O neredeyse bir kafa
daha uzun ve uzak olan daha ağır ve daha güçlü adam; Ama Frank Wenlock
Ellerini nasıl biraz kullanacağını biliyor ve "Sprung" olduğu gibi,
Büyük saldırganı tarafından ona hedeflenen balyoz darbesi ve ayakta duruyor
hazır.  İkincisi parleymeye başlar:

"Başkanımıza ne için hakaret ediyorsunuz?" Gerileşiyor.

"İstersem bir şarkı söyleyemez miyim?" Frank'i döndürür.  "Ayrıca, Oom Paul
Başkanınız değil. "

"Ah, ama yakında olacak. Ve _rooineks_ çalıştırmayacak mı?"

"Şey, işte koşamazsın bir _rooinek_, Hermanus delport, Elephant
senin gibi.  Gel ve bir dene, olur mu?  Ne?  Yapmayacak mısın?
O zaman bir bally korkaksın-ve benim büyüklüğümün iki katısın. "Ta-Ra-Ra-Ra Boom-De-Ay,
  Oom Paul Op Een Vark Gerij-- "

Sonuna kadar hakaret ve meydan okuyan bir tonda tekrar başlar
derece.

Stoep'te başka Hollandalı var.  Bunlar, gülen
şimdiye kadar, büyük vatandaşlarının iki katına çıkmasını bekliyor
Daha küçük ama aptal İngiliz, şimdi tütsülenmiş olarak ayağa kalktı
bağırıyor.

"Ona git, Hermanus. Onu yere ser ve _sjambok_ senin hakkında koy.
Onu _riempjes_ olarak kesin.  Ona Oom Paul vereceğiz! "Bazı
Şampiyonlarını savaşa sinirlendirdikleri her yerde ağlıyor.

Şimdi bunun dışında bir geri dönme yok.  Delport kendini Frank'e fırlatıyor,
Orada duran, kare ve hala saçma-ve
Boer duyarlılıkları saldırgan-Quatrain.  Ama çok sert bir doğru- ve
Solaktan onunla tanışır ve her gözde geri dönmesine neden olur.
Ancak Frank, büyük Boer'in yumruğunun sahip olduğu için yaralanmadan çıkmadı.
elmacık kemiğini otlatmadan daha fazlası.  Diğerleri arkasında kalabalık
Şampiyon, cesaretlendirme bağırışlarını yeniliyor.

"Hadi, hadi! Bally'yi cilaladığımda alacağım
oradaki filden, "Frank'i İngilizce bağırıyor, vals
Grup, elleri yukarı ve hazır.

"Hayır, çok iyi olmayacaksın, Frank,"
Sahibi, savaşçılar arasına girer.  "Şimdi gel, dur
Kendinizi, kendinizden bir aptallık yapmak. "

"Ben yok. Bundan çık, Colvin ve-kendi işini."
Frank'i, hiçbiri çok eklemle konuşmuyor.  "Eski fil Hermanus
Rooineks'i çalıştırabileceğini söyledi.  Bunu yapmasını istiyorum _rooinek_
Koş-yapabilirse. "

"Başkana hakaret etti," diye bağırdı Boers.  "_Ja_, bir
aşağılayıcı şarkı. "

"Şimdi Frank, biliyorsun yaptın, çünkü hazırlanırken seni duydum
Inspan'a, "dedi Colvin Kershaw en ikna edici tonlarında." Ve bak
Burada, Old Chap, bildiğiniz adil oyun adil bir oyun.  Bunlardan biri olsaydı
Kraliçe hakkında böyle şeyler söylendi-
Bu-ona yelken açmadan ne kadar uzun olurdu? "

"Bir Bally ikinci değil," diye yanıtladı Frank hızlı.

"Şey, o zaman-bu ahbapların mısırlarına oldukça zorlandın ve sen
Onlara sadece lakte olduğunu söyleyebilir. "

Konuşmacı tenterhooks'taydı, çünkü deneyimle ne
Zor müşteri Frank Wenlock, birkaç kez yönetecekti
Çok fazla damla geçirmişti.  Olma şansı
Obstreperous ve genel bir sıra kışkırttı ya da değil.  Ancak
Ya akıl hocasının ahlaki etkisi çok önemli ya da biraz parıltı
Mantıksal fakültenin Frank'in düşüncesizce çalıştığı ama
İyi huylu zihin ve o uyguntu.

"_Toen, Kerelen_, hiçbir şey demek istemedim," diye seslendi Hollandalılar; "BEN
sadece larking idi.  Çok yönlü başka bir içki içelim. "

"Hayır, değilsin, Frank," dedi Colvin hızlı ve bir tonda.
"Zaten o kargoya yeterince yetersin."

Bu zamana kadar atlar incelendi ve ikisi grup arasında gitti
Boers'ın veda etmesi için.  Bazıları yarımtan fazla bir pençe koydu
yüzlerinde kaşlarını çattı, diğerleri
İngilizlerle el sıkışmanın zorunluluğu.  Bunlar arasında
Hermanus delport.

"_Ja_, biraz bekle!" Yarım yüksek sesle homurdandı.  "Biraz bekle arkadaşım
Wenlock!  Bu yıl ölmeden önce sana mermi koymazsam
Ben-İngiliz olacağım. "

Ve şimdi hızlı büyüyen çürüklerine, bir karanlıkta çiğ bir ruh ovuşturdu
ve ağır yüzüne intikamcı kaşlarınıp.  Andries tarafından dağılmış tohum
Botma iyi ekilmişti.

Fırlatan düzensiz, sarı tenli hottentot'a altı pens
Atların kafalarından uzakta Colvin çırptı, arabayı göndererek
Düz Karroo Yolu üzerinde dönüyor, toz eğik olarak uçuyor
Toynaklar ve tekerlekler uzun, fan benzeri bir bulutta.  Geri dönüyorlardı
Bölge kasabası Schalkburg'dan ve iki saat akıllı bir
Wenlocks 'Çiftliği, karanlıktan önce Spring Holt'a ulaşmak için sürüş-çünkü onlar
ilçeden geç başlamıştı. İlk saat için Frank bir
Biraz uykulu, o zaman, kendini biraz bir araya getirdiğinde, rehberi,
Filozof ve arkadaş, bir şey sunmanın zamanını değerlendirdi.
ders.

"Frank, bunun yapmayacağını biliyorsun. Daha fazla özdenetim olduğunu düşündüm.
Son iki kez birlikte Schalkburg'a girdik
içki. "

"Ah, as, yaşlı adam, çok canavarca sıcaktı! Daha önce başlamış olsaydık
On iki yerine kahvaltı, iyi olurdu.  Ancak
Schalkburg çok kuru bir delik ve çok susuzluk alıyorsunuz! "

"Yapmıyorum. Ama konuşan her adamla liking alacaksın
sana. "

"Şey, ama-reddedemezsin. Ve sonra oraya sadece bir kez içeri giriyorsun
mavi ay.  Elbette kişinin biraz çılgınlığı olabilir. "

"Hayır, gerekmiyor-bu tür bir çılgınlık değil. Ve reddedebilirsin. Sık sık
Yapmak.  Hayır-eski bir adam, kendinizden bir şey yapmayı göze alamazsın,
Ve unutmayın, kadın cinsinden bakacaksınız. "

"Ee-diyorum Colvin, biliyorsun. Bu konuda onlara hiçbir şey bırakmayın,
mısın?"

"Tabii ki hayır. Beni bundan daha iyi tanımıyor musun? Ama kare,
Frank, başka bir mücadeleye girmeyi taahhüt etmedikçe, asla girmeyeceğim
Schalkburg tekrar seninle. "

"Herkes düzenli bir boozer olduğumu düşünürdü," dedi Frank, somurtkan.

"Sadece olmanı istemiyorum. Ve buraya bak, sen neşeli
Yakınında şeytanın Reichardt's'daki kendi sırasına çıktı.  Bu Hollandalı olacaklar
Ülkenin her yerine, ikimiz de sıkı kükredi.  Ayrıca,
Ya o satır çıkmış olsaydı-biz eve güzel nesneler gelmeliyiz
Burun kırıldı ve dişlerimiz boğazımızı mı attı?  Hatırlamak için
bir düzine tur vardı ve biz sadece ikimiz ve bunlardan bazıları, ben
Biliyor, oldukça zor müşteriler.  Burada Frank.  Almak
Dizginler, çok uzun.  Birkaç para cezası var _pauw_.  Alabileceğimizi düşünüyorum
Daha yakın mı? "

"Hayır. Onlara arabadan bırakın."

Sadece hafif bir şişmeyi yutmuşlardı ve orada yaklaşık iki yüz ve tuhaf
Yoldan yarda, büyük Bustards'ı takip etti.  Çabucak Colvin kaydı
Buggy'den ve diğer tarafını tutarak, elinde tüfek izledi
şansı.  Dikkatli ve istikrarlı bir amaç alarak ateş etti.  Her iki kuş
Gül ve uçuşlarını kandırdı, ancak birkaç metre sonra kalıp
O zaman yarısı düştü, biraz daha ileride yüzerek,
Toprak, kanatları dışarıya ve oldukça ölü olarak yatıyordu.

"Bu iyi!" gözlemlenen Colvin; "Aldığını biliyordum, mermiyi duydum
`` Klop ''. "

Muhteşem kuşu aldılar ve yolu yeniden kazandılar.  Ama onlardan önce
Yarım mil gitmişti, sonra öfkeyle binen bir süvari çıkardılar
onları peşinde gibi.

"Eski Sarel van der Vyver," dedi Frank, geriye dönüp bakarak.  "Verelim
ona dörtnala, ha?  Bir öfke şeytanına bakar. "

"Hayır-hayır! Onu yumuşatmalıyız," diye cevapladı Colvin
Yavaş bir paça.  Çok yakında takipçileri dörtnala çıktı ve yaptılar
Hava dayalı beyaz baca şapkasında eski bir boer ve
gür gri sakal.  Frank'in dediği gibi, "bir öfkenin şeytanında" görünüyordu.
ve elinde uzun namlulu bir martini olarak markalaştı.

"_Daag_, Oom Sarel!" Buggy'de ikisini çağırdı.

Fakat yaşlı adam bu acente bir kötüye kullanımla tanıştı.  Ne yaptılar
Veldt'sine girip oyununu izni olmadan vurarak,
Ve devekuşlarını her yerde korkutuyor mu?  Oyunu tutmadı
_verdomde rooineks_ tarafından vurulun, değil.  Ve çok daha fazlası
etki.

Her ikisi de oldukça şaşırdı.  Asla başka bir yerde bulunmamışlardı
Bu yaşlı adamla en dostça terimler ve şimdi onları derecelendiriyordu
Onları daha önce hayatlarında görmemişti.  Peki, işte
Zamanın çok önemli bir işareti.  Ama Colvin'e bir fikir verdi.

"Kuş al, Oom Sarel," dedi sanki çekecek gibi
Buggy'nin arkasından.  "Sadece eğlenmek için vurdum
şey-ve ayrıca, Andries Botma
Bahar Holt döndüğümüzde ve iyi bir _pauw_ kullanışlı olabilir
Vatanseverliğin Akşam Yemeği. "

İsmin etkisi büyülü idi.

"_Kyk_! Mynheer botma'yı tanıyor musun?" diye sordu eski boer, içinde
Yuvarlak gözlü şaşkınlık.

"Geçen gece Stephanus de la Rey'de birlikte harika bir konuşma yaptık,
Oom Sarel, "cevap verdi Colvin;" Ama bizimle birlikte gel ve sahip olup olmadığını görün
Wenlock'un gecesine geldi. "

Bu davet, yaşlı adamı biraz isteksiz olsa da reddetti.  "O
evden ayrılamadı, "dedi." Ama kuş-tabii ki tutmalılar
BT.  Vatansever'in bir arkadaşı!  Peki, Colvin ne olduğunu aldırmamalı
ilk başta söylendi.  O, "Konuşmacı", bunu biraz ortaya koymuştu
gün ve yaşlanıyordu. "Sonra birbirlerinin doldurulması
torba, kelimenin tam anlamıyla barış borusunu birlikte içtiler ve ortasında ayrıldılar
Çok samimi el sıkışma.

"Senin için zamanların bir işareti var Frank," dedi Colvin
yollarına devam ettiler.  "Andries Botma'nın adı bunlarla birlikte
günler.  Ancak etkisinin çizgi boyunca nasıl ortaya çıktığını unutmayın!  Hatta eski
Sarel van der Vyver kendini anlaşılmaz hale getirmeye hazırdı.  Değil
Hollandalı tur burada, işler giderse Transvaal'a katılmaktan çekinecek
bizimle ilgili her şey yanlış. "

"Milner olsaydım, bir kurşun veya ip ile etkisini kısaltırdım,"
homurdandı Frank.

Yakında, uzaktan, çiftlik evine geldi Colvin
Sessizlik, düşüncelerinin bekleyen karşılamaya gitmesine izin vererek
O ve bu hoş geldinin merkezi figürü Wenlock Mayıs.  O öyleydi
Ona aşık değil, yine de birden fazla tarafına hitap etti
doğa.  Çok güzel ve çok arkadaşlıydı; ve kızları
Wildschutsberg'de çok az ve çok uzak olduğu söylenebilir
çevre.  Boer kızlarının birçoğu ilk, ama çok az
Herhangi bir fikir vardı, çoğunlukla kabarık beyinli, kıkırdayarak.  Mayıs
onun için cazipti, inkar edilemez bir şekilde, ama analiz etmeye çalışırsa
Bunun bir araya getirildikleri için karar verdi; Ve
İçinde herhangi bir kısmi uyandırmış olsaydı, bunun aynı olduğunu varsaydı
Sebep-başka kimse yoktu.

"Kim olması muhtemel, Frank?" dedi, yeterince yaklaştıkça
Stoep üzerinde bir erkek figürü yapın.

"Eh? Kim? Nerede?" Frank'i geri döndürdü, çünkü uykulu.
"_Maagtig_, SCAB-Massektörü Upton'a benziyor. _Ja_.

Hayır-Mayıs ayının gözlerinde parlayan karşılamada eksik bir şey yoktu,
diye düşündü Colvin, elle baskı yaparken.  Ve o bilinçliydi
çok kararlı bir memnuniyet hissi; Gerçekten olmazdı
Aksi halde insandı.

"Peki, Upton, haberler nedir?" dedi Frank, onlar çıktıkça,
ve arabanın içeriğini açma.  "Savaş mı olacak?"

"Bilmiyorum. Görünüşe göre. Grahamstown ve King'deki birlikler
Nasıl olduğunu bildikleri her şeye hazırlanmak.  Dostum, ama işler kötü görünüyor.
Rooi-Ruggensberg'deki Hollandalılar olabildiğince sersemleticidir.
olmak.  İkisi sürülerine bakmama izin vermezdi.  Yapacağım
Sanırım onları çağırmak zorunda. "

Konuşmacının görevleri, periyodik olarak sürüleri elden geçirme
Tüm çiftçiler, Hollandaca ve İngiliz, geniş bir alanda, arayışında
Bulaşıcı ve pestilifical kabuk, yolda olduğunu izledi
duygu durumunu ölçmek, o zaman yaygın.  Şahsen, o bir
Çok popüler adam, bu nedenle aktif olarak tanışması gerçeği
Muhalefet, ülkenin devleti için daha önemliydi.

"Burada aynı şeyler," dedi Frank.  "Benim açımdan o kadar erken
Bir savaşa daha iyi bak.  Keşke çiftliğimiz başka bir yerde olsaydı.  Biz
işlerin hoş olabilmesi için burada Hollandalıların arasında çok fazla var
Anne ve Mayıs, eğlence başladığında. "

Şimdi usta Frank, neyin önüne geçtiğini belirtmek için dikkatli bir şekilde atlayarak
Bu bölümün açıldığı yol olayına,
Akşam boyunca olayın kendisi için çok şey,
Böylece annesinden çok reproof çizerek, ancak
Yarısından fazlası olan ton. Ama Mayıs ayında hayır
hayranlık notu.  Hepsi yeniden yaratılıyordu.

"Çok tartışmasın, Frank," dedi; "Hiçbir şey görmüyorum
Özellikle her zaman insanlarla savaşmak istemek için cesur.  Bu iyi
sana bakacak biri vardı. "Ve hızlı bakış
buna eşlik etti, "birisi" ni son derece sevindirici olmalıydı
ona bakmıştı.

"Oh, eğer bir adamın üzerinde iseniz, ben de gol atacağım.
Atlara bir yem verin.  Geliyor mu? "

"_Ja_," diye yanıtladı bu değerli; Ve dışarı çıktılar.  Bayan Wenlock da öyle
Mutfakta görülecek bir şey veya başka bir şey var.

Bu şekilde kalan ikisi arasında sessizlik vardı.  Colvin, geri otururken
Cane Sandalyesi, en çok önündeki resmi düşünüyordu
Şikayet Memnuniyet Durumu.  Kız ne kadar güzel görünüyordu
nişanlandığı süs işleri üzerinde, lamba ışığı onun dalgalı
Altın saç, yanaklarında tazelik ve sağlığın parıltısı, kalın
Kirpikler kadifemsi mavi gözleri yarısı örtün!

"Kuyu?" Yumuşak bir şekilde bakarak dedi.  "Benimle konuş."

"Söyleyecek bir şeyim yok. Yorgunum. Sana bakmayı tercih ediyorum
yerine."

"Söyleyecek bir değersin," diye cevapladı.  "Ama hepsi istediğim
yaşıyor.  Korkunç bir fosil alıyorum-hepimiz var-
burada ve asla bir ruh görmüyorum.  Sanırım annenin bana izin vermesini sağlayacağım
Uzun süre uzaklaş.  Her şeyden çok yoruldum. "

"Ve ben?"

"Ben bilmiyorum biliyorsun."

Mavi gözler onunla tanıştıkça çok yumuşaktı.  Süpürme hissi
adamın üzerinde.  Kazanmasına bakarak, otururken güzelliği davet ediyor
Orada, onu iddia etmek için ezici bir dürtü geldi-onu almak için
kendi için.  Neden yapmasın?  Tamamen onunla yattığını biliyordu.
Yükselmek için bir hareket yaptı.  Başka bir anda onun içinde olurdu
kollar ve ona tutku ve hassasiyet sözleri döküyor olacaktı
kulak.  Kapı açıldı.

"Bu ikisi henüz gelmedi mi?" dedi Bayan Wenlock,
tekrar girdi ve sessizce koltuğuna devam etti, böylece bilinçsizce bir
İki yaşamda önemli kriz.  İyi mi yoksa hasta mı?  Biz yapacağız
Görmek.

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. "Sen D-D İngilizcesi! Sessiz ol.
Şimdi."

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 2.

  "Oom Paul bir domuz üzerine biniyor ...
  Düşüyor ve kendini incitiyor,
  Sonra tırmanır ve sürer-"

Popüler bir Doggerel biraz.  Hollandaca bir jingling yapar
kafiye.



Altıncı Bölüm.

Colvin bir keşif yapıyor.

"Gert."

"Baas?"

"Kahvaltıdan sonra Aasvogel'i eyer. Krantz Kop'a gidiyorum."

Böylece Colvin Kershaw Henchman Gert Bondelzwart'a.  İkincisi bir
Bastard Griqua-iyi yükseklik ve güçlü bir yapı olan yaşlı bir adam.  O
Langeberg'in yükselişine katılmıştı, ancak "ince" olmuştu
tam zamanında kaydı ve büyük bir bölümünü koymaya devam etmişti
Kendisi ile eski yanlışları arasındaki ülke.  Buna göre
Adam Colvin'in komşuları çarpık görünüyordu.  "Schelm" hepsini büyük yazdı
Sarı kişiliği üzerinde ilan ettiler.  Colvin kendileri düşündü
haklı olması muhtemel; Ama sonra Gert ona uygun.  O iyi bir hizmetçiydi
ve ona hiç sorun çıkarmamıştı.  Dahası, bir fikri vardı
Üyenin, hesaplanamaz bir nedenden ötürü,
kendisi.  Her neyse, kimseyi memnun etmek için onunla ayrılmayı seçmedi.

"Ne dediğimi duydun mu Gert?"

"_Ja_, efendim."

"O zaman neden şeytan cevap vermiyorsun, git ve sana söylediklerimi yap
Orada durmak yerine aptal kafanı sallamak sanki bir arı sokmuşmuş gibi
Kulakta mısın? "

"Krantz Kop _berg_, efendim. Boer _Menschen_ Up
Orada çok _kwaai_. "

"Peki? Senin için ne? Bir sürücüden sonra istediğimi söylemedim."

"Gideon Roux çok _schelm_ boer, efendim. Krantz'da garip şeyler oluyor
Kop. "

"Ah, git Gert. Kamptan Aasvogel'e gir-hayır, hala içeride
ahır. Ona çok uzun bir paket ver. "

"Ne bineceğim efendim?"

"Sürüyorsun? Seni şaşırttı, dedim ki, bir sürücü sonrası istemediğimi."

"Baas ile gitmek istiyorum."

Adamın kalıcılığı hakkında bir şey Colvin'e çarptı.  Bu
Sarı tenli Henchman'ın harika bir adamdı ve vardı
Bilmiyordu değerli küçük.  Onu alırdı.

"O zaman gidebilirsin Gert. Pansy'ye binmek zorunda kalacaksın ve o bir kampta
_kwaai_ kuşlarla dolu.  Cobus ve diğerleri onu dışarı çıkarmaya yardımcı olabilir-ama
Acele et, çünkü beklemeye devam etmek istemiyorum. "

Colvin evine döndü ve yalnız kahvaltısına oturdu,
Gert'in karısı tarafından, orta yaşlı iyi görünümlü bir kadın, düzgün olarak bekledi
Masa düzenlemeleri olarak kıyafetleri ve kişisi titizlikle temizdi
ve iyi hizmet; Bir temizlikçinin çok mücevheri, ilan etmeyecekti,
Karroo'da sefil bir lisans kuruluşu için.  Evin kendisi
büyük bir iddiaya sahip değildi-sadece bir tür tür
iyi yapılacak çiftçinin ikametgahı-
o sınıfın bulundurulması.  Ama içinde bolca yer vardı
ve mevcut sahibi kararını verdiyse, kolayca iyileştirilebilir
içinde kalmak için.  Ve gerçekten de, bu çok uzak olmayan bir meseleydi
geliştirme ve üzerinde kalma sorununa yabancı
Söz konusu sahibinin zihnini kahvaltıda yalnız otururken işgal ediyor
Sabah.

Wenlock, parlak, tatlı tazeliğine nasıl bakabilir ve
o yalnız masada ikinci mi?  Kişiliği sürünüyor gibiydi
hayatına giderek daha fazla.  Neden onu paylaşmasını istemedi,
Dahası, cevabın ne olacağına dair hiç şüphesi yoktu?  O değildi
Kibirli bir adam, ama oldukça deneyimli ve açık görüşlü bir adamdı,
ve kızın olduğunu algılayamamış olsaydı doğmuş bir aptal olurdu
onun için kısmi idi.

Propinquity-yani fırsat-cevap verecek çok şey var.  Vardı
Birlikte çok fazla atıldı, çünkü onun olduğunu söylemedik mi
Wenlocks ile biraz zaman geçirdi.
sahip olmak?  Dahası, oraya bir tür sahte tarafından engelli olmuştu
Kahramanca cazibe, Frank'in hayatını kurtarması gerekiyordu
Matopo tepelerinde bir kez, ne zaman sıcak bir şekilde bastırıldılar?
Matabele ve o döküntü gençliği,
sütunla emekli oluyor.  Yarım düzine topladı
Gönüllüler ve onu tam zamanında ortaya çıkardı.  Kendi zihnine sahipti
Hepsi günün işinde oldu, ama diğerleri büyük bir şey yapmak için uygun gördü
Hak ettiğinden daha fazlası.  Tabii ki kız başlamıştı
bir tür kahramanı yapmak.  Yine, kendisi kişisel olarak türdü
kadınların kültürlendiği, seyahat ettiği, iyi yetiştirilmiş ve
_savoir vivre_.  Hayat göz önüne alındığında garip olurdu
Kız, gördüğü az sayıda adamın en azından kendi uyruklu olduğu öne çıktı-
Her ikisi de iyi görünen genç Hollandalı adamların birçoğu
Ve iyi eğitimli, onlara götüremedi-düşünmeliydi
Kardeşinin arkadaşı ve tek İngiliz komşusu.
Dolayısıyla aralarında büyüyen ve olgunlaşan samimiyet.

Şimdi orada her şeyi düşünerek oturdu.  Ne kadar yakındı sadece
Son akşam ondan hayatını paylaşmasını istemek için!  Bir kısmı
daha fazla an bunu yapardı, ama kesinti için-
aksi takdirde.  Hangisiydi?  Onu sevdi-gerçekten nasıl yardım edebilirdi
Yani, tüm cazibe merkezlerine ek olarak her zaman çok tatlı ve
Onun için sevimli mi?  Ama onunla aşk_ değildi.  Geçmişti
"Aşık Olmak" için yaş; erkeklerin olduğu yere ulaşmıştı
toptan eleştirel.  Wenlock _as_ Mayıs Wenlock biriydi
kişilik-ve o kadar çekici ve çekici bir kişilik
Özel bir ilgiye sahip Wenlock ve yasal olarak imzalanmış ve mühürlenmiş
Kendi başına kazanılmış, başka bir şeydi. İçinde inmek için yavaş değildi
onun çok güçlü bir doğal öfke ve acımasız baharat; Ve yine de
Şimdi kendine olan tavrı her zaman tatlı ve kazanıyordu,
Her zaman böyle olur mu?  Ve bu resmin bir tarafıydı
cazibe.

PROPINQUITY!  Bunun sonuçlarının tekrarlanan örneklerini görmüştü,
hatta bazılarını deneyimlemişti.  Kız ya da kadın "yaşayamayan kadın
Sensiz "güne size ilk suyun bir deliği oyu veriyor olabilir
Gelecek yıl, hatta daha erken.  Şahsen hiç hissetmemişti
Bu gelişme ile hata bulmak için elden çıkarıldı.  Her iki yönü de kesti
Çoğu zaman aslında, deneyimi ona söyledi.  Ama birinde
Bu vesileyle, uzun yıllar önce, değildi.  Zor bir vuruştu ve
Süreç bir çürük, bir yara izi bırakmış, kolayca yok edilmemişti.  Şimdi,
Ancak, bu davanın hatırlanmasını buna uygulayarak,
Semptomlar istiyordu.  Mayıs ayına aşık değildi, onun kadar
varlık ona hitap etti ve yine de bildiği bilincini
onun varlığı ona sahip olmayacağı bir memnuniyet verdi
deneyimlememiş olsaydı insandı.

Tercihen de, evlilik yapmaya meyilli değildi.  O vardı
çok fazla görüldü-yorgun humdrum zincirinin birçok örneği bu yüzden
perçinlenmiş, iki yaşamın kaynağı kötüleşen bir tura
Mücadele ettiği küçük sürtünmeler.  Ama bu örnekte bir
Hala daha büyük ve zihnine daha ölümcül bar.  Tüm
avantajlar, özgür ve kolay sosyal kod ve cumhuriyetçi feragat
sömürge yaşamının sağladığı sosyal ayrımlar
Wenlocks, sosyal eşitlikleri olmanın küçük bir yoluydu.  Ve o
doğum ve üremeye büyük bir inanandı.  Hangi bağlantıda
Kesintinin sadece gerçeğinin kendi başına olduğunu kabul edemedi
Bayan Wenlock, geçen akşam _TETE-A-Tete_
Onun üzerine, onu etkilerken tonunda ve konuşmasında bir şeyden daha.
Daha huzursuz bir şekilde, kesin olarak olduğunu itiraf etmek için kısıtlandı
Nadir durumlar Mayıs ayında üreme eksikliğinin belirtileri tespit etti
Kendisi, gerçekten hiçbir zaman bir işaret izlemediği gibi veya
Herhangi bir koşulda, örneğin De la Rey kızlarında veya herhangi bir
o ailenin üyesi.  Yine de Stephanus de la Rey "sadece bir boer" idi.

Bu kavşakta, dışarıdaki at toynaklarının sesi kısa kesildi
meditasyonlar.  Sabah havası taze ve keskinti ve uzun boylu Aasvogel,
Derin omuzlu demir-gri, birkaç gündür stoklanmış, ona
İlk monte edildiğinde ilgilenmek için bolca.  Ama Colvin düşkündü
Binicilik, şu anda, istediği her şey için güçlü hayvanı dışarı çıkarma
Geniş Karroo Ovaları üzerinde, keskin bir neşe duygusu
Cennetin dört rüzgarına tüm ciddi düşünceleri dağıttı.

Yakında ova geride kaldı, dik, sağlam bir
Spurs arasında dağ yol sarma.  Daha yüksek ve daha yüksek led,
Craggy Uçurumlar tarafından Overhung, tiz çığlığı ile rezonans
_dasje_ ve Sentinel Baboon'un yüksek sesle kabuğu.

"Bak, Baas," dedi Gert Bondelzwart, koşan bir yarık işaret ediyor
Eğimin çok yüksek yükü bitmediği bir Krantz'a kadar.  "Yani
Gideon Roux'un bir Kafir'i vurduğu yer.  O bir _schelm_ boer Gideon Roux. "

"Savaş sırasında mıydı?"

"_Nee, nee_, efendim. Kafir bir kızı almaya gelmişti Gideon Roux
onun yerine vardı.  Gideon onun gitmesini istemedi, ama Kafir
ısrar etti-insan tarafından onu getirmesi için gönderildi.  Yani Gideon
Waggon tekerleğine bağlanmış ve onu bir _agter işletim sistemiyle çöpe atmış mıydı
Sjambok_, artık kızı istememeye söz vermelidir.  O
olmazdı; Böylece Gideon onu bütün gece bağladı, ona biraz daha vaat etti
Sabah Sjambok.  Ama o zamana kadar Kafir gevşemeyi başardı.
Yine de çok fazla başlamamıştı ve onu köpeklerle avladılar.  Denedi
oradaki delikte saklanmak için, ama Gideon ve Hermanus delport
dışarı çıkması için.  Yapmazdı. İçeride bir kayaya tırmanmıştı
Köpeklerden kaçtı ve hareket etmekten korkuyordu.  Böylece onu öldürdüler. "

"Bu ne zaman, Gert ve bedenle ne yaptılar?"

"Yaklaşık üç yıl önce Baas veya dört olabilir.
vücut?  _Maagtig_, efendim!  Bu dağlarda delikler ve çukurlar var
senin ya da ben nerede rahatça kaybolabilir ve asla duyulamazım
Tekrar."

"Bir yam mı pişiriyorsun, Gert, sadece zaman geçirmek için; çünkü sen değilsin
Bu ülkede bir Kafir bile çekip onu saklayamayacağınızı bilin
Cinayet için denenmeden rahatça uzakta mı? "

Adam sarı yüzüne çok mizahi bir bakışla başını salladı.
Neredeyse eğlendirilmiş hor görmeye sınırlandı.

"Yapılabilir, efendim ve yapıldı. Bütün ülke bunu biliyor.
Gideon Roux ve Hermanus Delport sadece gülüyorlar.  Bir adam değil
Wildschutsberg veya Rooi-Ruggensberg onları suçlamaya ya da cesarete cesaret edecektir
Kanıt vermek için öne çıkın.  _Nee_, efendim, erkek değil, beyaz, kahverengi veya
siyah.  Bu dağlarda çok _schelm_ boers var ve
Bu ilişkiyi karıştırmaya çalıştı, hayatı bir tickey değmezdi.  Onlar
Kafir yaptıkları gibi onu vururdu. "

Colvin atında en yavaş ayak hızlarına yöneldi ve baktı
sanki bir fikirle vurulmuş gibi yarık.

"Hiç o deliğe girdin, Gert?"

"_Nee_, efendim."

"O zaman orada bir kaya olduğunu nereden biliyorsun Kafir atlayabilir
Gideon Roux'un köpeklerinden kaçmak için? "

"Bu hikaye Baas."

"Şey, içeride bir göz atacağım. Burada kalıyorsun
atlar ve eğer biri geçerse bir reeboktan sonra gittiğimi söyleyebilirsiniz
Krantz altında. "

Dik olsa da yükseliş uzun değildi ve yakında Colvin ayakta duruyordu
deliğin ağzının içinde.  Bu pürüzlü bir çatlaktı-
Uçurumun yirmi feet içinde, sonra yaklaşık on kişilik bir düşük tünel daralıyor
Daha.

Evet, bu oldukça doğruydu.  Bir kaya ya da daha doğrusu bir kaya vardı.
Colvin, alevli bir vesta ışığında, avlanan adam
Heyecanlı yaylardan kaçınmak için bunun tepesinde zencefil olarak duruyor ve
Köpeklerin enstantaneleri.  Bununla birlikte, herhangi bir insan kalıntısının bir işareti yoktu-
But-Bekleyin.  Hallo! Bu neydi?

Fissürün sonundan daralmış tünel yarısıydı
engellendi.  Colvin başka bir vesta yaktı ve eğildi.  Sayesinde
kazık tozu kare dikdörtgen bir taş gibi görünen şeyi yaptı.
Taş?  Hayır-ahşaptı.  Üç uzun düz paketleme kasasından biriydi,
Birini diğerinin üstünde kazdı.  Sinirleri heyecanla karıştı.
Yapma noktasında hangi keşifti?  Her halükarda, ne olursa olsun
Olabilir, yapardı.

Şimdi vizyonu yarı gloom'a alışık olduğu için,
yapay ışık.  Dış günden giren parıldayan
yeterli.  En üstteki davayı çekti.  Ama nasıl açılır?
Bu yapılabilir.  Neyse ki, ona büyük bir
Güçlü bir içeren çeşitli cihazlar içeren cep bıçağı
tornavida.  Ne keşfedecekti?  İnsan kalıntıları?  Belki.
Neden, başkalarının benzer şekilde saklanması olabilir; kurbanları
Bu uzak dağ bölgesinin vahşi ve kanunsuz sakinleri.

Sonra sandığı çok ağırdı.  Yeryüzünde ne
içerebilir mi ve bu arada,
İçindekiler?  Bir an durdu.  Ama merak ve heyecan
Bu keşfe katılmak çok büyüktü.  Muhtemelen, bunlar bile
sandıklar ve içerikleri orada yıllarca bilinmiyor
Herkes-Vahşi ve Stony'nin sahibine bile ve dağılmış
Hisse ettikleri stok koşusu, ancak Gert'in hikayesini hatırlayarak
Muhtemelen görünmüyordu.  Her neyse, gizemi kimle paylaşırdı
tuttu.  Bu kimseye zarar veremez.

Kapak güçlü bir şekilde vidalandı.  Birkaç dakikalık kuvvetli terleme
iş ve bitti.  İçerik ne olursa olsun,
Kalın bir petrol derisi.  Bu gevşemeye devam etti, ama dikkatlice,
kolayca değiştirebilmek için. Sonra bir miktar çekme, ayrıca
iyi yağlanmış ve sonra--

İnsan kalıntısı yok, parlayan madeni para yok, eski ve büyük gümüş yok, hayır
Her türlü hazine istekli bakışlarını karşıladı.  Ama orada, üstünde
Kutu, arka arkaya birkaç tüfek koyun.

Birini çıkardı, gün ışığına yakın bir şekilde taşıdı ve gitmeye cesaret etti ve
inceledi.  Silah en yeni desenlerden biriydi-bir mauser.  .
Üst katmanlardaki diğerlerinin hepsi birbirine benziyordu.  Derinliğine izin vermek
Göğüs, en az birkaç düzine içermesi gerektiğini düşündü
tüfekler.  İşte bir keşifti.  Bu sırrın anlamı neydi
Armory?  Sadece bir tane olabilir.  Sadece bir amaç için bunlar
Silahlar bu şekilde kayaların mağaralarında istiflenir-silahlanması için
Asi Boers, Kelime Yükseliyor ve Katılmaları İçin Koydu ve Katılıyor
İngilizleri atmak için transvaal ve özgür durumdaki kardeşleri
Zambesi'den Cape Agulhas'a boyunduruk.

Tüfeği değiştirerek, davayı hızla mahvetti ve istifledi
Deliğin içinden uzakta, onu almıştı, tozu dikkatlice yığar
ve dünyaya ve diğerlerine karşı, tüm izleri ortadan kaldırmak için
parazit yapmak.  Toynak vuruşlarının sesinden neredeyse hiç yapmamıştı ve
Kulağına çarpmadan sert sesler.  İhtiyatlı bir şekilde bakar, o
Beklenmiş, yükseldiği pistte, iki silahlı ve
Boers'ı monte etti ve Gert ile yakın konfabülasyondaydılar
Bondelzwart, hizmetkar.



Yedinci Bölüm.

Kötü bir pusu.

Orada saklanma yeri haline gelen mağarada duran,
Colvin Kershaw çok karışık duyguların bilincindeydi.  Onun
Saklanma yeri!  Neden saklanmalı? Neden ileri gitmemeli?
Sadece bunu yapmak, hayatını çok ciddi bir tehlikeye atar-
Belki de, çünkü onu açıkça öldürmek için pek girişimde bulunmazlardı
ve geniş gün ışığında; Ayrıca, tabancasını açıkladı.  Hayır, olurdu
Daha sonra, onu beklenmedik bir bölümünde onu
pist-ve iki tüfeklere karşı bir tabanca kullanımı ne veya
Daha akıllıca pusuya düşürüldü mi?  Onu vurabilirlerdi
Kendileri için en ufak bir risk ve onu vuracaklarını biliyordu ve
bir an tereddüt etmeden,
Tahıl edici bir sır olarak tehlikeli olduklarını keşfetti.  O asla olmaz
Canlı dağlardan çık.

Ne de kendini kimliğine tatmin ettiğinde güven verici değildi
Yeni gelenler, çünkü Gideon Roux'un kendisinden başkası değildi ve
Hermanus Delport, Frank Wenlock'a faul yapan büyük Hollandalı
Roadside Inn'de.  Her ikisi de kötü şöhretin karakterleri.

Asla devam etmeyecekler mi?  Hacimli bir şekilde konuşuyorlardı ama çok
Sözlerinin seyahat etme yükü için uzak.  Büyük Adam
Gert'i popo ile tehdit ediyormuş gibi tüfeğini yukarıda tutarak
bunun; Fakat Griqua, sakin ve hayal kırıklığına uğramamıştı.  İstemek
Asla devam etmezler mi?  Colvin pozisyonunun giderek daha fazla büyüdüğünü hissetti
iğrenç.  Sonra tekrar, ya ortaya çıkmaları ve sonuçlanması gerekirse
araştırmak?  Ama yapmadılar.  Yoğun rahatlamasına koydular
atlar tekrar piste girer ve ne olursa olsun
Kendisi bağlıydı.

"Çok _schelm_ boer, gideon roux, efendim," dedi Gert,
Master sorgulama.  "Baaslarımın nerede olduğunu sordular ve onlara söyledim
Reebok'tan sonra gitti.  Reebok'u çeken bir İngiliz'e güldüler
Bir tabanca ile, bir tüfekle hiçbir şey çekemediğinde.
Sonra Baas, Hermanus yalan söyleyen bir hottentot olduğumu söyledi ve tehdit etti
Beynimi silahının poposu ile devir.  Hottentots dedi ve
İngilizler eşit yalancılardı. "

"Şey, bunun bir sonucu yok. Ama korkarım benim
Gideon Roux'un bugünkü parası çok fakir. "

"Baas, Gideon Roux'tan para almak istiyor mu?"

"Tabii ki _i_ yap, kıç. Henüz o koyun için para ödemedi."

"Yüz yirmi beş lira, Baas. On pound olsaydı yapardım
o yüz yirmi beş lira şansı için teklif etmiyorum; "ve
Gert başını salladı, yüzünü en tuhaflara çekerek
ifade.

"Şey, Gert, haklı olduğuna inanıyorum. Ancak, bazılarını alabilirim.
Ama Gideon'u göreceğimizi sanmıyorum.  Şimdi geldiğimi bildiğine göre
Evde olmayacak. "

Ratels Hoek ve Gideon Roux'un çiftliği arasındaki kontrast
kendi sahipleri arasındaki orantılı.  Uzun, düşük
Kirli badanalı duvarlar ve sazdan çatı ile bina, ayakta
kasvetli ve ıssız bir tepeye karşı-ön kapı ikiye açılış
Parçalar-Yukarıda belirtilen yamaçta yer alan dilapided taş kraals,
yağmur zamanında tüm drenaj arkaya doğru koştu
Evin Duvarı-Bazı sürükleme kuyruklu kümes hayvanları ve iki veya üç
Ateşe çekilmiş koyun-Colvin'in ona giderken gördüğü şey budur.
varış noktası.  Bir süre sonra, hava korkunç bir kombinasyonu ile kalındı
bitişik ölü keçi ve kısmen ayrışmış bir oksit,
Reim'lerin yapımına hazırlık.

Beklediği gibi, Gideon Roux evde değildi.  Karısı, bir
Büyük, şişman ve oldukça genç, zaten şekilsiz bir insan olsa da, düzensiz ve
Kıvrılınca kıyafetler, öne çıktı ve nemli bir pençe verdi,
Basit selamlama "_daag_!" veya "iyi gün"-onu takip eden bir örnek
bir önemsiz ve daha düzgün bir şekilde kendisinin bir kopyası olan kız kardeşi ve
Daha az sloven olarak ama daha az garip değil.  Çeşitli aşamalarda birkaç velet
Kir, etrafta asılı, ağızda parmak, yeni varışta boşluk.  Orada
Colvin'in selamladığı bazı garip Boers vardı;
Ama tarzları garip ve kısıtlanmıştı.  Onun için bir rahatlama oldu
Hostesi akşam yemeğinin hazır olduğunu ilan ettiğinde.

Medeni damak ve sindirim için korkunç bir yemekti
şimdi oturdular.  Korkula ve harika bir güveç vardı
Made, kösele keçi, ayva reçeli ile mide bulandırıcı bir noktaya kadar tatlandırılmış,
ve sebze için, haşlanmış balkabağı, neredeyse kadar su içeren
kabak.  Kumaş aşırı derecede kirli ve daha da kötüsü, birçok şey
Son yıkama gününün olması gerektiğini gösteren eski bir leke
Antik çağın sislerinde kayboldu ve tuz yoktu.  Kahve,
Dahası, bölünmüş bezelye kaynatması gibi tadı ve bolca
Saçtan ve sazdan olduğu gibi pipetle iç içe.  Kadınlar yapmadı
Onlarla masaya oturun, ancak mutfaktan bulaşıklara teslim,
Ve sonra oturdu ve erkekler bitene kadar bekledi.

Tüm doğal stirikliği boyunca Colvin'e her ikisi de
Hostessinin yüzü ve tarzı,
Korktu, bak.  Onunla sohbet etmeyi denedi ve kaçındı; Ve o
Gideon Roux'un evden olması gerçeğiyle kare.  Herhangi bir
ondan bilgi çıkacak mı?  Bu amaçla onu sorgulamaya başladı
sanatsız bir konuşma yolu.

"Gideon doğrudan olacak, Juffrouw?"

"_Nee_, mynheer Kershaw. İçeri girmeyecek. Dün evden ayrıldı
Sabah ve ben onu yarın geceye kadar beklemiyoruz. "

"_So_? Bu garip. Neden, onu şimdi gördüğümü sanıyordum, diğeri
_Poort _-- buradan sadece yarım saatlik yolculuk.  O geliyordu
Bu yönde de. "

"_Nee, nee _-- bu olamaz."  Ve kadının üzerine alarm görünümü
Yüz derinleşti.

"Garip. Neden, onunla binen adamı bile tanıdım.
Hermanus delport gibi görünüyordu. "

Bu sefer etkiyi yanlış yönlendirmedi.  Düpedüz baktı
korkunç bir şekilde korktu.  Olamazdı, yineledi.  O olmalıydı
yanlış.  Ve sonra karışıklığını karşılamak için bir
Dolap ve kilidini açmak, Boer Brandy'nin bir süresi çıkardı,
Masanın üzerine koydu.

"_Maagtig, Kerel_!" Şişeyi ele geçirerek Hollandalılardan birini ağladı
neşeyle ve bol bir _soepje_ dökmek.  "Yapmalısın doğru
_spoeks_ görüyoruz.  _Poort_ perili olduğu söyleniyor, sen
Bilmek. "

Colvin, görünüşte şeyin mizahına düştü ve cevap verdi
Diken ven.  Ama bir süre düşünüyordu ve çok düşünüyordu.  .
Gideon Roux'un karısı tarafından tahliye edilen korku, bir solid tarafından tezahür etmeyecekti
pratik boer kadın, bir komşunun koşulları altında
Kocasına hiçbir şekilde yıkıcı bir borç ödenmesi için bastırın.
Bundan daha derin bir şeydi.  Daha çok bir tavır gibi
doğal olarak saygın ve yasalara uyan kişi
Cesaret ettiği korkunç ve korkunç bir sırrın istemsiz paylaşımı
ne ifşa etmek ne de ipucu vermek.  Onu düşünmeyi sağladı ve
Düşüncelerinin yükü, eve dönüşü,
gün ışığına göre ve mümkün olduğunca farklı bir
rota.

-------------------------------------------------- ----------------------

Şimdi, Gideon Roux bir boer aptal değildi, Konfederasyonu da değildi
Hermanus delport, sonuç olarak,
eskisinin evinin yönü, geriye doğru yürütmeye devam ettiler
manevra.  Atlarını yaklaşık yirmi metre ayakta bırakarak diğeri
yan ve gözden uzak, adımlarını gizlice geri çektiler.
Gert Bondelzwart'ın bir görüşünü yöneten bir puan kazanabilirler ve
Onun sorumluluğu altında iki at.  Daha önce orada olmasaydı
Görmek istedikleri her şeyi gördüler.  Colvin'in mağaradan çıktığını gördüler
Krantz'ın altında ve hizmetçisini terk ettiği yere iner.  Ancak
İkincisine yeniden katılana kadar beklemediler.  Onların montajı
Atlar, şaşırmış hayvanları bir kırılma dörtneğinde gönderdiler,
bu da onları yirmi dakika önce evine getirdi
Beklenen ziyaretçi.  Bir sonrakilerini yürütmeleri beşten az sürdü
Move, uzun martinilerini bir mauser tüfeği için değiştirecekti
Her biri-o zaman, hiçbir şekilde açık bir şekilde ulaşmayan bir silah
Ülkenin Wildschutsberg bölümü ve bazılarından avlandıkları
Gizli girinti.  Kartuşlar ve bir şişe `dop '
Haversack ve diğer ülkelerine önemli bir ihtiyati tedbir kararı ile
İngilizceyi konuşmaya ve geç kalmaya devam etmek için toplandı
Mümkün olduğunca, tekrar Veldt'e girdiler, bir çizgi alarak
Onları yaklaşık üç dakika içinde evin gözünden çıkaracaktı.

"Çok fazla şey biliyor, o lanet olası İngiliz," diye hırladı Gideon Roux,
Steed onu bir eşleştirirken,
Hızlı "Üçlü".  O, uğursuz görünümlü, swarthy yüzlü bir Boer'di,
Kısa siyah sakal ve bir kuşun gagası gibi harika bir kancalı burun
kurban.  "Ona öğretmeliyiz-kendisi ve onun hottenot-itmeye gelmeyecek
diğer insanların işlerine burnunu. "

"Öyle," diğerini onayladı.  "Ama Gideon, ya bir
Gürültü bu konuda ve daha sonra bulunurlar mı?  İngiliz İrade
Bizi as.  Ve Oom Stephanus'un arkadaşı. "

"_Maagtig_! Bulunduklarında İngilizce burada olmayacak
Herhangi birini asın ve biz, _ou 'MAAT_ [eski chum]-
tüm gerçek vatanseverlerden bir düşman yoldan çıkardıkları için teşekkürler
Ülkemiz.  Oom Stephanus-Hedef, o şimdi bir vatansever, kendi yeğeni,
Adrian de la Rey, bana söyledi.  Lanetli bir İngiliz nedir
Bir diğeri iyi bir vatansever.  Böyle bir arkadaş olamaz. "

"Öyle," diye yanıtladı büyük Boer lakonik olarak.

Yaklaşık bir saat boyunca yollarına devam ettiler ve yolları zordu,
Çünkü normal yoldan kaçındılar, aralarında içeri ve dışarı
Dağlar, şimdi atlarını dik bir kaya telli bir yamaçlı,
Sonra hayvanları bir tür aşağı yönlendirmek için sökmek zorunda kalmak
doğal kaya merdiveni.  Sonunda, bir boyuna dizginlendiler, burada,
iki büyük kayalar arasında yatıyor, kendileri tamamen görünmez
Aşağıda, bazıları için kırık, dolambaçlı, kayalık parkura komuta edebilirler
Her iki durumda da biraz mesafe.

"Henüz burada olamaz," dedi Gideon Roux yolu tararken, ki
Bir yılan gibi, altındaki vadi boyunca yaralanır. "Hans Vermaak görecek
O.  Sadece, umarım Katrina çok fazla içmelerine izin vermez.
Hans, sarhoş ve neşeli olacak kadar aptal ve ısrar edecek
Geceyi durduran İngiliz, içecek şeytandır ve sonra
Jolly olur.  İşte o kadar aptal. "

Atları sırtın diğer tarafında iyi bir şekilde sakladılar,
Diğer hayvanların yaklaşımı onları komşusuna neden olmalı, sonra geri dönmeli
kayaların altındaki pozisyonlarına.  Yol yaklaşık üç yüzdü
Altında ve diğer tarafında, şimdi kuru nehir yatağı vardı.
Bu durum da öldürücü çiftin stratejisine girdi.

"Şimdi bak, Mani," [Hermanus kısaltılmış], dedi Gideon Roux.  "Ateş edersek
Her zaman çekim yaparken, her ikisi de nehir yatağına düşecek.  Ve geceye "
Kalın ve yavaş yavaş kara bir buluta yukarı bakıyorum
Yayılıyor, "Nehir aşağı inecek. İngilizleri alacağım ve
Hottentot'u alıyorsun. "

"_Ja_, ama bu lanet olası mausers ile o kadar emin değilim," diye homurdandı Hermanus
Delport, silahını yukarı ve aşağı bakarak.  "Özleyebilirim-o zaman nerede
olur muyuz?  Bizim eski martiniler için daha iyi olsaydı.  Biz
onları anlayın. "

"_Nee, nee_. Aynı şeye geliyor, size söylüyorum ve eğer özlüyorsan
Siz _raak_ kadar çekime devam edebilirsiniz.  Kaçırdığını biliyorum.
_Maagtig, Kerel_!  Ne yapıyorsun?  O boruyu bırak! "

Ama Hermanus herkes için duman olmadan yapmayacağını protesto etti
Afrika'da veya İngiltere'de sıfat İngilizcesi de ve
Konfederasyonunun zamanının en az on dakikası ve onu ikna etmek için konuş
sadece kıvılcım değil, bir borunun dumanı herhangi biri için görünür
Açık, ancak yarım gloomy atmosferi içindeki mesafe daha sonra hakim.  İçin
Göklerin kurşun lour, fırtınanın gelmesine işaret etti.

Aslında çevre, karanlık tapu ile çok uyumluydu
bu iki yanlışlığın işgal etmek için burada olduğu kan.  Vahşi
ve Wildschutsbergen'in engebeli girintileri, seyrek olarak yerleşmiş ve ama
Nadiren seyahat etti, acımasızca yayıldı, ıssızlığı yasakladı.  Harika
Krantzes gökyüzüne doğru yükseldi, pürüzsüz tepeden yükseldi
Boulder ile süslenmiş çim yamaçlar ve burada ve orada yüce bir kahve-canister
Aynı pürüzsüz ile şekilli koni, taret başlı ve kuşaklı yuvarlak
Uçurum yüzü, dev bir nöbetçi gibi duruyordu.  Aşağıda, Vadiler, Derin ve
sağlam, dongas ile dikenli ve yolun bulunduğu,
Sneeuw Nehri'nin şimdi kuru yatağını süpürüyor.  Yaşam belirtisi yoktu
Bu ıssızlık konutu; otlatma sürüsü yok veya başıboş _KLOMPJE_
Atlar, bir kuş bile değil, çimlerden chirruping; ve uzakta
Daha fazla Crag, Inky Cloud'un bir arka planına karşı duruyordu,
Yavaş yavaş daha yakın çalışan, düşük gök gürültüsü mırıltılarının ortasında
Yatananlığı gizlemede suç ortağı olarak hareket etmesi gereken fırtınayı getirmek
İki pusuya düşen katilin kurbanları.

"Bu doğru," diye kıkırdadı Gideon Roux, ellerini ovuşturarak.  "Nehir
Şeytan gibi geceye inecek.  Bu zamana kadar yarın
İngiliz ve hottentot neredeyse denizde olacak.  Yüzlerce
Miles uzakta, ama su basmış bir nehir bir tren kadar hızlı seyahat ediyor. "

"Ya yarı yolda mahsur kalırlarsa?" dedi diğeri, bir kötülükle
alaycı.

"O zaman çakallar onları yiyecek. Her iki durumda da hiçbir şey önemli değil."

Daha koyu ve daha koyu büyüdü.  Fırtına bulutu gevşemeye başladı
Ayarla ayın içinde parladığı uçan scud kitleleri
Fitful Gleam.  Yine de, bu ikisine avları görünmeden gelmedi.

"Bunu sevmiyorum," diye homurdandı Hermanus.  "Bu ateş edecek ışık değil. Biz
Birini veya her ikisini de özleyebilir ve birini kaçırmak her ikisini de özleyecek kadar kötüdür.
Ayrıca, nehir sonuçta onları indiremeyebilir.  Biz ikimiz olabiliriz
Gideon'un gecesi için asılı kaldı. "

"Asılı mı? Oh, evet! Şimdi gör, mani, neden bunu yapardım
Mausers.  Onların mermileri küçük bir delik açıyor, Martini mermimiz
büyük delik.  Ve içinde bir mauser veya bir Lee-Metford yok
Wildschutsberg. Daha sonra silahlarımız incelenir ve onlar eski
Martinis.  Mermimiz deliğe uymuyor.  Şimdi görmüyor musun
_eselkop_? "

"_Ja_, anlıyorum. Ama --_ stil, man_. İşte geliyorlar."

Pistten aşağı inen bir shod atının toynaklarının bir kliniği doğdu
hafifçe yukarı doğru.  İki suikastçı pusuda çömeldi, bir kaplan
gözlerinde parlama.  Parçaları seviyelendi.

"Hazır, Hermanus," diye fısıldadı Gideon Roux.  "Altı adım geldiklerinde
Yon beyaz taşın diğer tarafı, sonra ateş et. "



Sekiz Bölüm.

Trajik-ve Aletta.

Hans Vermaak talimatlarını yapmıştı ve yapmamıştı; hangisi
Bunu yarıya kadar yaptığı kadarıyla söyleyin.

Doğası gereği bir güler yüzlü ruh Hans Vermaak'dı, bir neşe eğilimi
bir.  Bırakın, bir sinek ya da bir İngilizceye zarar vermezdi
Colvin Kershaw olarak o kadar eşlik edilebilir bir kişi; Ama sonra korkunç bir nokta
Hangi ırksal nefretin çözüldüğü için ateşli bir susuzluk yaratmıştı
Neredeyse Kelt olan komployu, sarkık ve önceden
Pratik Boer.  Gizli kolların keşfi ciddi olurdu
Şey, çok ciddi bir şey, ama onun ciddiyeti, bu kadar harika,
Abartılı bir görüş aldılar.  Doğal olarak Boer büyük bir saygın
yasa ve temsilcisinin veya temsilcilerinin kişisi,
ve bunların çoğu,
Kuşkusuz, asılı bir konu olarak ihanet edilebilir bir yargılama
yetkililerin bildirimi.  Bu nedenle hiçbiri güçlü olanlarla ilgili herhangi bir Qualm hissetmedi
Gizli düşmanca paylaşımcıya karşı kabul edilecek önlemler.

_İn vino veritas_!  Hiçbirinin bir nitelik hissetmediğini söylediğimizde
Hans Vermaak'ı muaf tuttu-bardaklarında.  Gideon tarafından ifade edilen yanlış olma
Roux, eşinin potansiyel liberalliği konusunda
Grog asılsız değildi.  Şişede üç yapmak için yeterli vardı
Dutchmen-iki kişi katılmaz-çok canlı ve en canlı
Hans Vermaak'dı.  Dahası, çok büyük bir kardeş oldu
Onu ustaca çizen ve sonunda tam olarak yapan Colvin
Gideon Roux tahmin etmişti, geceyi geri kalanında ısrar etti, çünkü
Hans, Gideon'un kayınbiraderi ve dolayısıyla aileden biriydi.
Patriot davasını unuttu ve sadece bunu ilan ettiğini hatırladı
vurulamayacak kadar iyiydi, vb.
Sıradan koşullar altında hiçbir şey ifade edebilir, ancak ışıkla okunur
sonraki olaylar ve konuşmacının tarzı Colvin,
daha çok bir şey.

İkincisi, kaçmak için birkaç nafile girişimde bulundu ve
başarılı oldu.  Kendisi, payını almış olmasına rağmen bilge değildi
Aldığı likörden etkilenen-onun meselesi için
Birçoğunu masanın altında tekrar tekrar sarhoş edebilirdi--
Ve gittikçe daha gürültülü hale gelen konuşma boyunca
korumasız, bir kulağı açık tutmuştu ve her işaret için bir göz atmıştı.
Ama gevşediğinde, Gert önünde duruyordu
Atlarla kaplı kapı, daha ihtiyatlı olduğunu fark etti
Kararının tarafı başarısız olmuştu ve
Evi yolculuğu gün ışığı ile gerçekleştirilecekti.

Çok yönlü güle güle idi-bu sırada gözlemleyemiyor
hostesinin yüzüne korkunç korku görünümünü işlemek
elini gevşek, nemli bir pençe ile dokundu.  Atını bir
Kapıdan yüz metre, Frowsy'nin sonunu gördüğüm için üzgün değil,
Kirli bir yer, adının aradığını duyduğunda.  Eyeri çevirerek
Genial Hans ona doğru acele etti.

"Hangi yönden eve gidiyorsun?" Dedi Hollandalı, biraz flurried.

"Ah, olağan yol Hans."

"_So_? O zaman eve gidiyorsun."

"Ah evet."

"Ama yapmamalısın. Klip Poort geceleri geçmek kötü, _ja_
Kötü, çok kötü.  Başka bir yola git.  Stephanus De'ye giden yol var
Örneğin La Rey's.  Buna git. "

"Ama yaklaşık iki kat daha fazla mesafe," diye okumaya başlayan Colvin'e itiraz etti
Diğerinin hareketleriyle ilgili kaygısında önemli bir anlam.

"Bu hiçbir şey önemli değil. Bak, sen iyi bir İngilizsin ve ben
Senin gibi.  Klip Poort geceleri geçmek kötü, çok kötü. "

"Çok iyi, Hans, tavsiyeni alacağım. Çok uzun."

Klip Poort, atıfta bulunulan nokta, dar, sağlam bir defile overhung
Büyük kayalarla, evlerine yaklaşık beş mil.  Ve
Yoldan geçerek, aynı şekilde Sneeuw Nehri'ne geçiş verdi,
ki bu, büyük ölçüde dolduğunda, karayolunu biraz derinliğe kadar doldurdu.
Boer'in gizli olması bu tehlike biçiminde olabilir
Uyarı uygulandı ve yine de bazı hesap verilemez içgüdü Colvin
değildi.

"Gert."

"Baas?"

"Hans Vermaak'ın şimdi ne söylediğini duydun mu?"

"Bir kısmı efendim."

"Sizce neden Klip Poort aracılığıyla geri dönmememizi istediğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum efendim."

"Gert, sen bir eşeksin."

"Belki nehrin" aşağı "olabileceğini düşündü, efendim. Bulutlar çok
_bergen_ içinde kalın ve siyah. "

"Evet."

Doğrusuz bir endişe duygusu, Colvin'in üzerinden geldi,
Ve gerçekten de bu ürpertici bir şey, herhangi bir adımda
Önümüzdeki yarım düzine mil boyunca, gizlenmiş bir hedefsiniz
Marksmanshiping'siz düşman.  Çünkü bu sahip olduğu ile ilgiliydi
durumu kendi zihninde ve aynı yürekten azalttı
Onu yukarı çıkmaya ve onu hareket ettiren aptal merakı anatize etti
Gizli kolların saklanma yerini keşfedin.  Gideon roux ve
Konfederasyonu, şimdi inandığı sırlarını paylaştığının farkındaydı.
Onu izlemek için beklemiş olmalılar ve onun dışına çıktığını görmüşlerdi
mağara; Ve bu fikirle Vermaak'ın uyarısının tam gücü eve geldi
ona.

Ama bu uyarı gerçek miydi?  Onu teşvik etmek yerine mahkum değil miydi
Diğer yoldan almak için?  Belirlemek imkansızdı.  Şiddetle
Şaşkın, konuyu ve derinden düşünerek sürdü.  .
Gökyüzü tepesi, harika bir bulutun yayılmasıyla daha koyu ve koyulaştı.
Akşamın düşmesi ile dünya.  Bir ay vardı ama öyleydi
gizlenmiş.  Poort'a girişi işaretleyen kayalar zamana kadar
Zaten gece oldu.

Burada iki yol dallandı-biri sıradan yolunda, diğeri
Hans Vermaak onu almaya çağırmıştı.  Yaklaşık yirmi feet aşağı,
Çarpıcı bir yamacın tabanı, nehir yatağıydı, kuru tasarruf
Sığ, burada ve orada durgun bir ulaşım.  Hangi yönü almalı?  Şimdi
karar verme zamanıydı.

"Devam et, Aasvogel, sen aptal! Ah, o zaman değil mi?"

Bu, her topukla keskin bir kürek eşliğinde atına.  İçin
Hayvan kısa durmuştu, aniden ortaya çıkması için hesaplanan bir
Kesinlikle biniciyi tahriş ediyor ve destekliyor ve
Paniğe kapılmış salaktı; Tüm bu flüsterin nedeni beyaz olmanın nedeni
Yol kenarından neredeyse dikey olarak duran taş, kasvette
Geleneksel hayalet gibi tüm dünyayı arıyorum.

"Whigge-Whirr!"  Bir şey havada mırıldandı ve bu kadar yakın
taslağı hissedebiliyordu.  İki jet alev,
Yukarıdaki yamaç, aynı anda kuru, çift bir çatlak ile.  İki tane daha
takip etti, ama yüzler olsaydı Colvin tamamen güçsüzdü
Araştırın, atı için, zaten öne doğru yayılmış
Spurs'un keskin kazı, şimdi vahşi ve çılgın uçuşa gitti ve
Bazı anlar tamamen kontrolden çıktı.  Eline geçtiğinde
Yine bu şaşırtıcı sahneden iyi bir mil taşmıştı
Tamamen beklenmedik olay olmasa da.

Colvin'in zihnine iki şey geldi, sonunda onun içinde dizildi
Nefes nefese, snorting steed. Mermilerden biri, her halükarda kaçırmıştı
onu çok dar bir şekilde, ama sadece hayvanın desteklediği mesafe ile
onu korkutan hayalet nesneden titriyor; Ve ama gerçeği için
Birinci sınıf bir binici olması, cıvatanın ani olması
onu yendi ve şimdi onun merhametinde yolda yalan söyleyecekti
suikastçılar olurdu.  Ama-Gert neredeydi?

Etrafa baktı.  Bulutlar biraz ayrıldı ve ay
bu şekilde oluşan bir yarıkla görülebilir; Gerçekten de ani parıltı
atı bu kadar korkutan beyaz taşın üzerine ay ışığı
Birinci.  Işık, dağ yamaçlarının yükseldiğini ortaya çıkardı, ancak
Hizmetçisi hiçbir işaret yoktu.  Dikkatle dinledi.  Ses yok, kaydet
Şiddetle yükselen kanatların neden olduğu eyerin gıcırdaması
Nefes nefese kalan atı ve şimdi tekrar uzak bir gök gürültüsü mırıldanıyor
dağlarda.  Gert neredeydi?

Sökerek, hayvanı yoldan biraz uzaklaştırdı ve oturdu
Durumu düşünmek için büyük bir kayanın altında.  Hans'ın uyarısı
Vermaak yine aklına geldi.  Tarafından bakıldığı gibi gerçek görünüyordu
sonraki ışıklar, ancak böyle olsun ya da olmasın, işe yaramazdı,
Katiller orijinal planlarını değiştirmişlerdi, açıkça vermeye karar vermişlerdir
iki yoldan diğerini seçmesinin beklenmedik durumuna karşı,
Ondan önce onu vurmak, bunların ayrıldığı noktaya gelmeli.
Onu vurmamışlardı, ama dar bir tıraş olmuştu-çok.

Ama eğer onu vurmamış olsaydı Gert'i vurmuşlar mıydı?  Nadiren görünüyordu
beğen.  Sadece dört atış yapıldı-kesin hissettiği için ...
Ama atı meseleleri kendi ellerine aldığından ya da daha doğrusu,
Bacaklar, Gert'in ne görüşü ne de sesi elde etmişti.  Orada oturdu
Karanlık, çok önemli bir duygunun bilincindeydi
öfke ikili bir nedenden kaynaklanıyor-ortalama bir avantajı vardı
Ondan alındı ​​ve mülkünün Gert Bondelzwart'ın kişisinde,
müdahale edilmişti.

Bundan sonra ne yapılacaktı?  Geri dönmeli mi?  Bunu yapmak
Ölümcül bir kızarıklık eylemi yapın, çünkü kendini bir kez ortaya çıkarmak olurdu
Gizli korkak düşmanlarının ateşine daha fazla
İkinci bir fırsatı kaydırmak için.  Doğru, onun tabancası vardı, ama değil
Bir an için ona herhangi bir
onu kullanma şansı.  Hayır-geri dönmek sadece onu atıyor olurdu
hayat.  Beyaz bir adam ve bir yoldaş olsaydı, istenmeyen bir şekilde
bunu yaptım.  Ama Gert bir Griqua idi ve tam olarak bir vahşi olmasa da,
vahşi nesillerin tüm kurnazlığı, kaynağı ve dayanıklılığı vardı
soy.  Eğer hayatta olsaydı, neden o zaman, kayaların ve karanlığın ortasında,
Yakında düşmanlarından kaçacaktı; Eğer ölmüş olsaydı, Colvin hiç görmedi
Sadece bu gerçeği tespit etmek için kendi hayatını atma duygusu.

Ay içeri girmişti ve puslu bir scud-wrack kendini tepeden yayıyor
Yüksek üzerinde loş crags etrafında sürünüyordu.  Bir yağmur kokusu vardı
Hava ve uygun bir rüzgar pufu, vadi aşağı şarkı söyledi, yüklü
buzlu bir nefesle.  Colvin titredi ve endişeyle gökyüzüne bakarken
Yüzüne büyük bir veya iki yağmur yağdı.  Bir
Bir an içinde tufan ve kıyafetleri kurtarmakla karşılaşacak hiçbir şeyi yoktu
içinde ayağa kalktı.

Aniden başı aşağı inerek duran at
Yarışından sonra nefes nefese ve korkuttu, kulaklarını dikti ve homurdandı, sonra
geri çekilmeye başladı.  Colvin, dizginleri ele geçirme zamanı vardı, ya da
Wild Stampede'de olurdu.  Ve şimdi vücudundaki her damar
heyecanla titredi.  Revolver elindeydi.  Bırak gelsinler.
Şans şimdi eşit bir şeydi.

Ama takip edildiğini bilmek hoş bir şey değil.
Kalıcı ve öldürücü bir düşmanla karanlık; Ve birkaç dakika gelince hayır
Daha fazla işaret meydana geldi ve heyecan gibi bir şeyle kesildi
endişe, sonra rahatlama hissi aldı. At olmuştu
Veldt'in sıradan manzaralarından biri tarafından korktu-gizlice bir çakal-
Belki bir Meerkat-Kısacası, hareket eden herhangi bir şey
Karanlık, panik için o kadar kapsamlı bir şekilde "eğilimlerde"
Bu şimdi öyleydi.  Ama tam o zaman yenilenmiş bir snort, eşliğinde
Dalma ve Bridle-Rein'de şiddetli bir çekiş, tüm Colvin'in darbelerini ayarlayın
tekrar sınırlamak; Ve bunu sessizce yapmaya çalışsa da
tam olarak nerede olduğu, tabancasının çekiçine ihanet etmek için, onu çizerken
Yukarı, durgunluğa keskin bir tıklama yaptı.

Karanlığın dışında bir ses geldi-yalvaran bir ses-Boer'de
Flemenkçe:

"Hayır, baas, ateş etme. Sevilen Baas'ım, ateş etme."

"Gert, sen aptal, buraya gel."

"Evet, Gert, Baas," diye cevapladı sesi yoğun bir zevkle
ve rahatlama.  "_Maagtig_! Bunun _schelm_ boers olduğunu düşündüm.
vurulduğunu düşündüm.  Vurulduğumu sanıyordum.  Hepimizin olduğunu düşündüm
atış."

"Şey, biz değiliz. Ama Pansy nerede?"

"Vuruldu Baas. Ah, zavallı kısrak! Sadece yolda battı
bacakları onun altında.  O kalkarken yuvarlanmak için neredeyse hiç zamanım yoktu
Yine, bir sendeleme verdi ve nehir yatağına devrildi.  Çömeldim
_sluit_ 'de yol kenarında ve mükemmel bir şekilde uzanıyor-
Hare-Ay tekrar içeri girene kadar.  Sonra uzaklaştım.  _Ja_, bu bir
korkulu zaman.  Her biri benim içinden mermileri hissedebileceğimi sanıyordum
dakika.  _Maagtig_! Ama o bir _schelm_ boer Gideon Roux. "

"Gideon Roux? Neden Gideon Roux, Gert olduğunu düşünüyorsun?"

"Öyleydi, Baas. O ve Hermanus Delport. Yemin ederim," diye tekrarladı
Griqua heyecanla.  "Benimle konuşurken cinayet baktılar.
Yüzlerinde cinayet vardı, _ja_, bu ikisi. "

Colvin kendine lanet etti ve intikam yemin etti.  Atlarına düşkündü,
Ve bu iki Rascal en iyilerinden birini vurmuştu.  Aynı zamanda o
böyle bir intikam yapma şansının kendisine sahipti
uzaktı.  Şu anda intikamları için çok daha fazla bir nesneydi
onun için onlardan.

"Şimdi gel Gert, geçinmeliyiz. Üzengi deriden tutun ve
yanında tırıs. "

Yine yola girdiler, ama bulutun arkasındaki ay ve
Düşmeye başlayan yağmur çok karanlık oldu.  Ya eğer
Başarısız olduklarını tahmin eden haklı Hollandalılar kısa bir kesim alacaklardı
sırtın arkasında ve _voerlij_ onları daha aşağı mı?  Düşünce
Hoş olmayan, hafifçe söylemek gerekirse.

Şimdi havada bir koşuşturma ve kükreme vardı ve buzlu bir patlamada
Yağmur torrentlere girdi.  Colvin, Macintosh veya Wrap'ın yoksulluğu
Her türlü, yaklaşık iki dakika içinde batırıldı ve
aşırı derecede titredi.  Neyse ki tufan onun arkasındaydı ya da geliyor
Aasvogel gibi eğik bir şekilde ilerleyemezdi
buna karşı.  Arada ve sonra canlı bir yıldırım parlaması parladı,
Büyük Crags tepesi ve parlak yamaçların şeffafını gösteren
ıslak taşlarla çivili.

"Acele et Gert. En iyi ayağını öne koy, dostum. Yarışmalıyız
nehir bu atış.  Ratels Hoek Drift on iki feet derinliğinde çalışıyor
Akıllı görünmezsek oraya varmadan önce. "

Ve Griqua, şişirme ve terleme, en iyi ayağını öne sürdü.

-------------------------------------------------- ----------------------

Stephanus de la Rey, akşam yemeğini yeni bitirmişti.
Havaya bakmak için stoep.  Son saatin tufanı vardı
Ses etti, ancak mürekkep ve kırılmamış olarak siyah olan bulutlar, bir söz verdi
Aynı tekrar.

"Aha!" dedi, kendisine neşeyle.  "Kuraklık sona eriyor.
Nehir zaten iyi geliyor ve barajlar taşıyor olmalı.  BEN
yarın Lucerne yataklarına çok fazla su pompalayacaktır.  Ama ne
Bu mu? "

SHOD at toynaklarının tıkanıklığı, girdaptan rüzgarın üzerine geldi ve
Hızlı büyüyen nehrin kükremesi.  Dikkatle dinliyordu.  .
Ses durdu, sonra tekrar ortaya çıktı, şimdi sürüklenmenin bu tarafında. Sonraki
çok ıslatılmış ve damlayan bir atlı,
ve yanında bir yaya, daha az ıslatılmış ve
Damağlı, ama çok şişmiş.

"Neden Colvin, nerelisin? _Maagtig, Kerel_! Ama ıslaksın,"
Ağladı.  Sonra sesini yükseltiyor: "Windvogel, Swaartbooi. Çık,
Sen _Schepsels_ ve Baas'ın atını al. "

"Islak mı? Neredeyse soğuk algınlığı ile öldüm Stephanus. Öyleyse bir _soepje_ getirin,
Old Chap ve yangına girelim ve kendimi kurutalım. "

"Kendini kurutun? Girmeniz gereken kuru kıyafetler. Bu şekilde gel.
Benim _volk_ atını görecek.  Şimdi burada, sizi neye sokabiliriz?
Eşyalarım senin için çok geniş, Cornelis 've Jan'lar çok küçük.  Sen
bazılarıma girmek zorunda kalacak. "

Ve bir çekmeceden dışarı sürüklenen konuğu için tam bir rafit,
Doğrudan kendi odasına girmişti, güler yüzlü Hollandalı dışarı çıktı
ve bir anda mükemmel bir "DOP" süresi ile yeniden ortaya çıktı ve
gözlük.

"Bu büyük!" kendini bir liberalle güçlendiren Colvin'i boşaltarak
Değişen işlem sırasında _soepje_.  Ama henüz gitmedi
Maceralarını ev sahibine veriyor.  İkincisi büyük bir kahkaha attı
hem çok uzun hem de kıyafetlerin uyumunu gerçekleştirme girişimleri
çok geniş.

"Peki, ne olursa olsun," dedi.  "Her halükarda kuru ve bu zamana kadar
ılık.  Öyleyse içeri gel ve akşam yemeği yiyin. "

Colvin ev sahibini yemek odasına kadar takip etti.  Akşam yemeği
Sadece bitti, ama zaten bir yer temizlenmiş ve onun için döşenmişti.  O gibi
Bayan de la Rey ile el sıkıştı, bir kız fark etti-biri yapmadı
Daha önce hiç görmemişti.  Sadece bir yemek alıyordu
Hottentot Hizmetkarı ve eklenen yerde masaya düzenleme
o.  Sonra dönerek, uzanmış el ile ona geldi ve
Yüzünde samimi bir hoş geldiniz.

"Ah, unutmuştum," dedi Stephanus.  "Siz ikiniz daha önce tanışmadınız.
Colvin, bu benim en büyük kızım-Aaletta. "



Dokuz Bölüm.

"Sadece bir Boer kızı."

Portrelerin bir vizyonu Colvin'in zihninden parladı-portreler
çok sık baktığı, ancak hafif bir ilgiyle, temsil ettiği
Kamarlı omuzları olan ağır görünümlü garip bir kız yaptıkları gibi
Kendi zihninde sadece çömelmiş, çirkin bir kopya olarak
Condaas.  Portrelerin kendisi şimdi bile yüzüne baktı,
orijinalinin omzunun üstünde ve ötesinde.  Ve bu
Orijinal!  Ondan önce uzun boylu ve zarif bir kız gördü, doğrudan
Dart.  Başını, biraz geri atıldı, onu Frank ile selamladı ve
Kendine sahip olan soğukkanlılık, güzel bir şekilde hazırlandı ve bir
İpeksi kahverengi saçlı cömert bobin.  Parlak ela gözleri vardı,
Animasyonlu ve taze ve bir
hassas renk.  O da onun içinde aldığı elin
uzun ve yumuşak ve konikti-kısaca, safkan görünüyordu
Topuklara gidin ve yine de, en sıradan güzellik kanonları tarafından değerlendirilen, o
Aletta de la Rey'in bile hoş olmadığını kabul etti.

Özellikleri eksikti.  Düzenli değildi ve ağız
Biraz çok büyük.  Ama beyaz ve hatta dişler tarafından kullanıldı ve
ani, tamamen yürekli ve çok müzikal bir gülüşe dönüşmenin yolu;
Gerçekten de, yüzünün tüm ifadesi bir şekilde yanar
ustaca ama en kesin olarak alma ve çekici hale getirdi.

Şimdi, Colvin Kershaw'u ilk kez selamladığı için sadece bir parıltı
O ani neşe gözlerinden vurdu.  O, onu okurken,
en iyi avantajını göstermediği gerçeğine canlı
Hem çok uzun hem de çok geniş olan babasının kıyafetlerinin bir takımında
onun için ve bir kez bir şekilde, içsel benliğinde bir
Bu kadar biraz rahatsız hissetme bilinci.  Ama dedi
sessizce:

"Merhametli ol Bayan de la Rey. Her halükarda kuru ve sıcakım.
Sıkıştırma, kendimi dindar bir şekilde minnettar hissediyorum. "

Renk çok dalga olarak Aletta'nın yüzüne koştu, ama gülüş
gözlerinden çıkmayın; Aksine, mücadelesinde yoğunlaştı
kırılmamak.

"Ne düşünce okuyucusun, Bay Kershaw!" cevap verdi.  "Ancak,
Yapmayın-lütfen beni çok kaba düşünmüyorum, ama-ben-çok duydum
Senin hakkında-seni zaten iyi tanıyorum-"

Ve sonra kahkaha artık aşağıda tutulmayacaktı.  Bir
Mutlu, doyurucu, gümüş peal.

"Aletta!" diye bağırdı annesi, korkudan çekildi.  "Nasıl bu kadar kaba olabilirsin?
Bay Kershaw sizin hakkınızda ne düşünecek?  Ve ne zaman başlayacaksın ve
Kahvesini onun için döktü mü? "

Ancak, Colvin ne düşünürse düşünür veya düşünmezse, bir şey vardı
Kendisine katıldığı gülüşte tamamen bulaşıcı
arzulanan hiçbir şey bırakmayan bir yüreklilik; Ve vardı
İlk kez tanışmış iki kişinin garip gösterisi,
gülmek-daha sonra birbirlerine koydukları gibi-bir çift gibi
aptallar, biri diğerinde ve diğeri şakaya yürekten katılıyor
kendine karşı.

"Bu-sorun değil, Bayan de la Rey," dedi ikincisi
Tutarlı bir şekilde konuşabilmek için yeterince iyileşti.  "Memnun oldum
Beni zaten çok iyi tanıdığını söylediğini duy, çünkü bu durumda
Biri olarak muamele edilmekten daha iyi bir şey sevmediğimi biliyorsun
aile. "

Bu dokunsal bir konuşmaydı ve kız iyice yetenekli görünüyordu
takdir ediyor.  Yani, annesi de şöyle dedi:

"Bunu söylemen çok iyi, Bay Kershaw. Gerçekten, ne olduğunu bilmiyorum
Aletta'nın üzerinden geçti.  Cape'de hiç gelişmemiş gibi görünüyorlar
Şehir."

Colvin, kendi başına, sahip olduklarını belirledi; Gerçekten, kapsamlı bir şekilde
Bu yüzden, zihninde kurulmasının garip izlenimini hatırlayarak
O sermayeye gitmeden önce alınan portreler.  Ancak biliyordu,
bu sitenin aktarıldığı tonun acıyı çıkardığını
Gerçekten de temiz inandığı kelimeler.

"En büyük kızının geri döndüğünü bilmiyordum, Bayan De
La Rey, "dedi.

"Hayır? Aletta aniden geri döndü ve hepsiyle geri döndü
Geride kalmış daha iyi olan kavramlar.  Tabii ki, hepimiz
Oradaki insanlar bağa aittir ve bağı kendimiz destekliyoruz.
Yine de siyaset ve savaş konuşması tekrar tekrar uygun konular
kızlar. "

"Şimdi anne, çok eski moda. Seni fırçalayacağım
oldukça güncel, "diye yanıtladı Aletta parlak bir şekilde, ama bir tür okşayarak
ton.  "Ve Bay Kershaw'a kötü bir fikrimle başlamamalısınız,
bunun gibi.  Adil değil. "

Colvin, bunun zor olacağını, onun olduğu gibi
Görme ve kendi sorumluluğunda çok iyi biriyle başladı.  O vardı
Orada otururken onu dar bir şekilde gözlemliyordum.
mükemmel akşam yemeği ve zaten bir
Yumuşak ve mükemmel rafine edilmiş ses ve güzel yollar.  Diğerlerinden farklı olarak,
İngilizcesi aksansızdı, küçük konuşma hileleri için tasarruf edin
herhangi bir kalabalığın içinde doğan bir Cape kolonisti seçebilirsiniz, örneğin
son "r" yi kırpma veya sesli harfin sertleşmesi
kelimenin başlangıcı ve diğerleri; olmayan konuşma hileleri
hoş olmayan ve dahası, doğan çocuklar arasında tamamen yaygın olarak
göç edilen İngiliz ebeveynlerin kolonisi ve bir damla Hollandalı olmadan
içlerinde kan.

"Ama diğer kızlar nerede Bayan de la Rey?" diye sordu.

"Uzak. Birkaç gün boyunca amcaları Piet Venter ile kalmaya gittiler
Aletta'nın geri döndüğünü bilmeden hemen önce.  Evde olacaklar
yarın ya da onları getirir yapmaz. "

"Orada kim konuşuyor?" Uzaktan kadınsı bir ses
Köşe, Hollanda'da-hem sinirli hem de antika gelen bir ses.  "BT
Bir İngiliz gibi görünüyor.  Hayır-bu iyi toprakların ne olduğunu bilmiyorum
bizimki geliyor.  Babalarımızın bizden önce konuştuğu dil
Genç günlerimde benim için yeterince iyi. Şimdi herkes gevezelik ediyor olmalı
İngilizce-sadece babunlar için uygun bir dil. "

"Tant 'plessis," dedi Bayan de la Rey İngilizce ve bir alt ton,
"Stephanus'un bir tür uzak kuzeni";
oda.  Bazen bir gün için bir kelime söylemiyor. "

Şimdi yemeğini bitirmiş olan Colvin,
Karanlık bir köşede büyük bir koltukta oturdu.  O tipik bir eski zamandı
Boer _vrouw_, büyük yüzlü, ağır ve şekilsiz.  Küçük gözleri vardı
ve ancak neredeyse siyah olan ince saçları sıvalı
başının üzerine düz.

"_Daag, tanta_," [iyi gün, teyze] dedi, elini uzattı.  Eski
Kadın bir an için ona bir tür yarı yarışmacı olarak baktı,
Yarı rastgele bir yol, sonra sarkık bir pençe ile dokundu.

"_Daag, neef_," [iyi gün, yeğen] yanıtladı, sonra çöktü, ayrıldı
diğeri konuşmayı sürdürecek-ki bunu yaptı, esas olarak
Hala düşen ince yağmur üzerine.  Onu kısa kesti
Acımasızca arayarak:

"Gertruida, o kim?"

Böylece çağrılan Bayan de la Rey açıklamak için geldi.

"Ah, evet. Bir İngiliz! Bunu konuştuğunu görebilirdim.
İyi konuşmuyor. "

Sedel olarak yuvarlak bir şekilde bakan Colvin,
Aletta'nın yüzünü aydınlatmaya başladı.  Biraz eğlence olduğunu düşündü
doğrudan.

"O kim? Adı ne?" Devam etti.

"Bay Kershaw, Tanta," diye açıkladı Bayan de la Rey.  "Sık sık gelir
Burada."

"İsminin ne olduğunu sordum," diye büzüldü,
Yere sert bir şekilde duruyor.  "Abram Kershaw mı yoksa Izaak mı
Kershaw, ya da nedir? "

"Hayır, Tanta. Colvin-Colvin Kershaw," diye cevapladı bu layık,
bir gurgle ve bir hıçkırık arasındaki bir şeyin bilincinde
Aletta.

"Calvin. Oh, evet. Calvin-Calvinus, yani. İyi bir ismin var,
yeğen.  _Ja_, sık sık Calvinus'un _predentikant_ konuşmasını duydum-ve
Onun hakkında da vaaz ver.  Johan onun ilk adıydı.  _Ja_, o iyiydi
Adam Calvinus'du.  Çok sayıda Roma Katolikini öldürdü-onları yaktı
Tümü.  Sık sık Mynheer'in söylediğini duydum. "

Aletta'nın yönündeki Gurgling şimdi konvulsif hale geliyordu.  Colvin
Kendisi rahatsız edici bir şekilde enfekte oldu.

"Belki de onun ailesindesin, yeğensin," diye devam etti Tant 'Plessis.  "Onun
Torun, belki?  İsminiz varsa ailesinden olmalısın.
Peki, ayak izlerini takip edin-öyle olmasına rağmen
Calvinus gibi iyi ve harika bir adam.  Hiç bu kadar çok Roma yaktı
Katolikler.  Mynheer'in böyle söylediğini duydum; Ve eğer bilmiyorsa, kim
yapmak?"

Bu çok fazlaydı.  Aletta oldukça bozuldu ve kaçmak için çaba
Kör yağışlı oda, kapıya getirildi.
Giren babasının önemli oranları ve önemli oranları,
ve şiddetle çarpıştığı kişiye karşı.

"Öyleyse-yani! Şimdi ne eğlenceli?" diye bağırdı Stephanus, bir keresinde onun tarafından enfekte oldu
Mirth.  "Aletta, sen çok kötü bir küçük kızsın. Her zaman
gülüyor.  Sadece kötü küçük kızlar her zaman gülüyor ve yaşlılarında
Ben de inanıyorum.  Nedir Tanta?  Çocuğu eğlendiriyor musun? "

Bu, savaşı intikamla düşmanın kampına taşıyordu.

"_Nee _-nee_! Kimseyi eğlendirmedim," diye yanıtladı yaşlı bayan
çok testle.  "Bu günlerde kızların nelere geldiğini bilmiyorum-
İngilizce'den başka bir şey yok-sadece babunlara uygun bir dil-ve
yaşlılarına gülüyorlar. "

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde Tanta. Burada bir İngiliz var!" desteklenmiş
Stephanus, Colvin'de göz kırparak.

"_Ja_, olduğunu biliyorum," hala daha testis cevaptı.  "Ama o değil
Diğer İngilizler gibi.  Adı Calvin.  O onun ailesinden
Çok fazla Roma Katolik yakan iyi adam Calvinus.  O yaptı.  Sormak
Mynheer yapmazsa.  Her ikisini de pek çok zaman söylediğini duydum
kilisede ve dışarı.  Ve bilmeli.  Bunu söylüyordum
İngiliz Büyükbabasının örneğini hatırlayacağını umuyordum. "

"Bırak şaka dursun, Stephanus," dedi Colvin bir alt tonda.  "Onun
Bu kadar uzun süre duyduğum en iyi şey hakkında. "

Ama bu garip eski parti tarafından öne sürülen bir sonraki ifade
Biraz daha az eğlenceli olduğunu kanıtlamak için-nesnesine, her halükarda.

"Bu İngiliz ne zaman Wenlock'un kız kardeşi ile evlenecek?" o
Dışarı, derin bir sessizlik aralığında ve yüceltilmiş bir şekilde konuşmak
Sözün nesnesi.  "Ne zaman olacak, Gertruida?"

Zavallı Bayan de la Rey karışıklıkla kırmızıya döndü.

"Ne diyorsun Tanta?" Kekeledi.

"Ne diyorum? Neden, onunla nişanlanıyor. Birkaç kişi söyledi
Ben.  Tabii ki öyle.  Burada tek İngiliz kız ve o
Sadece İngiliz.  Tabii ki nişanlandılar.  Bu onu çözer. "

"Ama Tanta, kimseyle nişanlanmadığımı garanti ediyorum," diye vurdu
Colvin.  Sadece o sabah kendi meditasyonlarının tepesine geliyor
Söz ona sarıldı.  Her nasılsa, bu akşam olduğu gibi yapılmak,
Ona iki kez daha fazla sarsıldı, neden o zaman söyleyemezdi, ama o
Daha sonra biliyordu.

"Onunla nişanlanmadın mı?" Bu antika terörü tekrarladı.  "O zaman yapmalısın
olmak.  Tüm genç erkekler mümkün olan en kısa sürede evlenmelidir; Bu bir görev
Kendilerine ve topluluğa borçlular ve sen oldukça yaşlısın
genç adam.  _Nee_, sana inanmıyorum.  Büyükbabanız, büyük
Ve iyi Calvinus, doğru olmayanı söylemezdi; Ve bende
Bunu birçok insandan duydum, bu yüzden doğru olmalı. "

"Şey, bu doğru değil Tanta, ancak birçok insan bunu söylüyor," dedi Colvin,
vurgu ve hoş olmayan bir bilincin öyle hissetmesiyle
biraz aptalca.  Aletta, görebiliyordu, en vahşi boğazındaydı
Bastırılmış neşe ve Stephanus odadan kaçmak ve gitmek zorunda kaldı
Yağmurda ve ağlayana kadar gülün.  "Sana söylüyorum
Kesinlikle doğru, kimseyle meşgul olmadığım ve içinde değilim
en az olası. "

"O zaman kendinden utanmalısın, yeğen,"
Kadın, zemini sopasıyla vuruyor.  "Ne olduğunu düşünüyorsun
Tanrı size sağlık ve güç verdi ... "

"Hayır, bu çok kalınlaşıyor," dedi Colvin bir alt tonda.

"İyi geceler, Tanta. Stephanus'u çok önemli görmek istiyorum
Yatmadan önce iş.  İyi geceler "; ve kapı için yaptı.

Yaşlı kadın azaldı, biraz başını salladı ve sonra gitmek için kararını verdi
yatağa.  Stephanus eşliğinde Colvin geri döndü.
Aletta'nın parlak yüzü onu görerek aydınlandı ve bilinçle
Şimdi sınırsız gülebileceğini.

"Sözüm üzerine Bayan de la Rey," dedi, "saygın akraban
terör bir şey.  İlk olarak, beni üç ya da dört yapmak istiyor
Yüz yaşında beni büyükbabaya atarak tarihi eski delik
On altıncı veya on yedinci yüzyılda gelişen, hangisini unutuyorum.
Sonra beni gelişigüzel bir evlilik sözleşmesine acele etmeye istekli.  HAYIR,
Gerçekten biraz fazla kalınlaşıyor. "

"Ah, çok komikti. Ama biliyor musunuz, Bay Kershaw, duymuştuk
Aynı şey mi?  _We_ ona söylemedi, biliyorsun, ama duymuştuk
Dedi Aletta, yüzü yaramazlık ile dolup taşıyor.

"Şey, aslında neyin temeli olmadığını duydun, tamamen ne
yanlış, "diye cevapladı, vurgu üzerinde biraz belirsiz karıştı
Nerede cevap verdi, iki psikolojik anı hatırlayarak
Üç gece önce.

"Vatanseverle çok uzun zamandan beri tanıştın, değil mi Bay Kershaw?"
dedi Aletta, konuyu mükemmel bir şekilde değiştirdi.

"Hangi vatansever? Şimdi çok fazla vatansever var," diye yanıtladı.

"Neden, _The_ Patriot. Elbette Pretoria'dan."

"Andries Botma? Oh evet, onunla tanıştım. Çok ilginç bir konuşma yaptık
birlikte.  Uzun zamandır onu görmek istemiştim. "

"Ama-ama-biz değilsin," dedi kız, hızlı bir şekilde bakarak
çalışma sepeti.

"Bu küçük kız kırmızı sıcak bir vatansever Colvin," dedi Stephanus, dinleniyor
İpeksi kahverengi bobin üzerine hafif bir el. "Ama ciddi olmak için
Umarım bunların hepsi sessizleşir ve seviyesini bulur. "

"Tabii ki; hepimiz çok iyi arkadaş değil miyiz Stephanus?
Diğerlerinin teklifinde birbirlerinin boğazlarında olmak istemiyorum
insanlar."

Bu söz Aletta'yı kaldırdı.

"Ama uzun zamandır vatanseverle tanışmak istediğini söyledin, Bay Kershaw. Neden
Onu görmek istedin mi? "

"Çünkü o benzersiz bir şey-gerçekten dürüst bir ajitatör.
Söyledikleri ve her kelimesine en iyi şekilde inandığı.  O dolu
_verve_ ve ateş-bir kelimede, güçlü bir adam.  O son derece
çarpıcı kişilik. "

"Aferin, aferin," diye bağırdı Aletta, ellerini çırparak
coşkuyla.  "Seni henüz bir dönüştüreceğim. Oh evet, ben
. "

Yatmadan önce oldu.  Ona mumunu verirken Colvin bir kez daha yapabilirdi
Aletta'nın rafine lütfuyla vurulmaya yardım etmeyin
Hareket-sesinin yumuşak, berrak, safkan tonu.  O görünüyordu
bir şekilde kız kardeşlerinden farklı bir kalıpta dökülmüş
Onu her zaman hem görünüşte hem de varlıkta daha düşük olarak hayal etmişti.  BT
onu oldukça şaşırttı.  Sesinin tonları uzun zaman sonra oyalanmış gibiydi
Emekli olmuştu.  Uzun, yorucu, heyecan verici bir gün geçirmişti-
hayatı için çok dar bir kaçış-bu arada, bu arada,
Henüz ev sahibinden bahsetmemiş, önce uyumak isteyen,
ve hizmetkarına sıkı bir sessizlikten yararlanarak-şimdi, şimdi
Ses, iyileştirici bir uykuya dalmış olmalıydı, yapamadı.
Ve yapamaması için tek nedeni-onun kabul etmesi gerektiği için
Kendisi odasının karanlığında ve gizliliğinde-hatırlama
tanıştığı ama o gece ilk kez-
Wildschutsbergen uzak Hollanda Çiftliği.  Ve o "sadece bir boer
kız!"



On Bölüm.

"EĞER--."

"Şey, çocuk ve` `tek İngilizimiz '' hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Bayan
De la Rey, "erken kahve" şeyleri bıraktıklarında
Ertesi sabah.

"Onu seviyorum anne," diye yanıtladı Aletta.  "Yapmamalıyım çünkü var
Onun hakkında çok şey duydum.  Bu bir önyargı ile başlayacağından emin
kimseye karşı.  Yine de sanırım yapacağım.  Oh, Tant 'Plessis değil
`` tek İngiliz '' ve `` tek İngiliz kız '' hakkında öldürmek mi?  Tarafından
Yol, içinde bir şey var mıydı? "

"Bana sorma. _İ_ bilmiyorum," diye güldü annesine.  "Sadece o bir
İnkar etmek için biraz fazla endişeli.  Kişi asla söyleyemez.  Wenlock bir
çok güzel bir kız. "

"O mu? Onu hiç görmedim. Frank Wenlock'u hatırlıyorum-iyi bir tür
Oğlum, ama bir şey.  Şimdi, bu her zamankinden farklı. "

"_Oh, Mijn Vaterland_!" koltuktan bir ses homurdandı.  "Orada onlar
tekrar İngilizceyi-sadece babunlar için uygun bir dil. "

Anne ve kızı çabucak döndü, anlamlı bir gülümseme değiştirdiler ve
konusuna devam ettim.  Yaşlı kadına alışmışlardır
homurdanır ve onlardan daha fazla fark etmediği için
hoşnutsuz çocuk.

Aletta, "Bir gün sürelim ve Wenlocks'u görelim, anne," dedi.
"Burada tek İngiliz kızı görmeyi merak ediyorum. Ayrıca, olacağım
Bir anda gerçekten Tant'ın altında herhangi bir ateş olup olmadığını görebilir '
Plessis'in dumanı.  Evet-bu çok eğlenceli olacak. "

"Cape Town'dan sizinle ne tür fikirler getirdiniz,
çocuk? "diye bağırdı Bayan de la Rey, görünüşe göre gerçekten çok şok oldu
eğlendirilmiş.

"Tamam, yaşlı anne.` `Gelişmiş '' oldum-aslında aşağı
Orada herkes beni İngiliz bir kıza götürdü.  Ve binmeyi öğrendim
bir bisiklet.  Hayır, gerçekten, keşke burada bir tane olsaydı.  Sadece Tanta's'ı hayal et
Yüzde yol boyunca kapıya ve arkaya gidersem yüz
iki tekerlek üzerinde.  Cennet, onu öldüreceğine inanıyorum.  Uygun olurdu "
Ve yine bu gümüşi peal uzun ve net bir şekilde çaldı.

"Aletta! Böyle bir ses çıkarma çocuk. Neden, oldukça ürküttü
Bay Kershaw-Bahçenin dibinde aşağı bak.  O
Bu şekilde bakıyor, oldukça ürkütücü. "

"O mu? Nerede? Oh, anlıyorum,"
pencere.  "Sanırım gidip onunla konuşacağım. Eğlenceli olacak, ben
inanmak.  Biliyor musun, İngilizceyi seviyorum-daha iyi türden olanlar-
Ben de kapsamlı bir vatansever olmama rağmen.  Bu daha iyi türde-sen
Doğrudan onu gördüğünüzü söyleyebilir ve doğrudan duyabilirsin, onu açar
ağız.  Oh _YES_, birçoğunu gördüm.  Evet, gidip konuşacağım
o."

Uzakta gitti, kendine şarkı söyledi.  Annesi onu görebiliyordu
Pencere, burada ve orada bir çiçek seçmek veya bir sarkma eğitimi almak için duruyor
dal.  Colvin yaklaşımının farkında görünmüyordu.  Başı bükülmüştü
Aşağı ve bir boru dolduruyor gibiydi.

"Gertruida!"

Bayan de la Rey bir başlangıç ​​yaptı.

"Nedir Tanta?"

"Kız nereye gitti?"

"Kim? Aletta?"

"Kim? Aletta? Başka hangi kız dışarı çıktı, istiyorum
Biliyor musunuz? "
zemin.  "Nereye gitti?"

"Gitti mi? Sadece yağmurdan sonra bahçeye bakmak için," diye yanıtladı zavallı Bayan
De la Rey, biraz suçlu.

"Şimdi yalan söylüyorsun, Gertruida," diye uydu yaşlı kadını.  "Ah, ben
Size sadece _strop_ verebilirsin
Çocuk! "Sopasını kısır bir şekilde sallıyor." Sen, yetişkin bir annenin annesi
aile, böyle yalan söylemek.  Gerçekten Mynheer'den önce getirilecek bir durumsun
ve Kerkraad [Kilise Konseyi].  Bunu mükemmel bir şekilde biliyorsun
Kız İngiliz ile flört etmek için dışarı çıktı. "

"O değil, Tant 'Plessis. Böyle şeyler söyleme hakkın yok,"
Bayan de la Rey'i, anlık gazaptan itti.  "Sen sensin
Çocuğum için doğru olmayanı söylemek. "

"_Stil, stil_!
Siz, Gertruida- Büyüklerin yalancılarını aramak için!  İngilizce bilmediğimi düşünüyorsun.
Yaptığım gibi, suçlanan dili konuşmaktan daha erken ölsem.  BEN
Aletta'nın İngiliz ile flört etmek için dışarı çıktığını söyledi. "

"` `Flört '' demedi Tanta.` `Konuşma '' dedi."

"Peki, pekala! Fark nedir, bilmek istiyorum? Dışarı çıkmak
Bunun gibi-bir adama gitmek ve onunla yalnız bir bahçede konuşmak!
Bu, onu İngilizce yollarını öğrenmeye göndermenin sonucudur.  İngilizce
Gerçekten yollar!  İngilizlerin yapıldığına şaşmamalı, eski dinsiz gibi,
Vatanseverlerin tüfeklerinden önce düşmek.  Onlar.  Duydum
Mynheer öyle diyor ve eğer bilmiyorsa kim yapar? "

"Mynheer'in ne dediği umrumda değil-ya da düşünmek, tanta.
Kendi tarzımdaki çocuklar, "Sabır kaybederek Bayan De La Rey'i parlattı.

"Şeytanın kendi yolunda, Gertruida," dedi diğeri, ağda
Çok porantous ve ciddi.  "Kendi çocuklarıma bak-beş kız ve
yedi erkek.  Kızlarım bol miktarda _strop _ "-(" Elbette yaptılar! "
dinleyiciyi kendi kendine enterpole etti)-"ve şimdi evli olduklarına göre
Onlara da bolca veriyorlar.  Peygamber Süleyman'ın
Kutsal Kitap: `` _strop_ 'i yedekleyin ve kızı bozarsınız.'  Peygamber yaptı
Diyelim ki, Mynheer'in kilisede okuduğunu duydum. "Konuşmacı
Kendisi neredeyse hiç okuyamazdı.  "Kızlarıma bak. _They_ hayır öğrendi
İngilizce yollar. "

Hayal gücünde Bayan de la Rey böyle baktı ve beş kadın tuttu
daha genç olsa da, gururlu ebeveynlerinin tam muadilleri
sunumlar ve her biri kendisi kadar ağır bir kuluçka sahibi.  Ancak
Bu dersden yeterince sahipti ve bir
ayrılmak için bahane.

-------------------------------------------------- ----------------------

Aletta Bir süre bahçe yolundan aşağı iniyordu, duraklıyoruz,
dedi, sanki çiçekler gelmede tek nesnesi olmuştu
Dışarı ve yürürken şarkı söyledi:

  "Spreek, Bronkersspruit,
  Eerbied UIT ile tanıştı;
  Naam tarafından Noem Potchefstrom.
  Pretoria en Langsnek Pas,
  Ingogo en majuba vas,
  Waar ons Verlosser'ın karşılaştığı ons,
  Vermeld Die Al Te Saam.
  Vermeld Die Al Te Saam. "

Colvin Kershaw kulaklarını dikti, ama başını kaldırmadı. İçin
Şarkı söylediği Transvaal "Volkslied" in koparmasıydı.
Cumhuriyet Ulusal Marşı.  Elbette onu söylüyordu.
Bu gerçekten komik oluyordu.  Şimdi ona oldukça yakındı.

  "Ons Vrye Vlag
  Geef nou onstag,
  Ölüm Verkleur Waal, Eer'de
  En wapper oer kalıp republiek;
  Geen Mag, Geen LIS, Geen Politiek
  Van Kaffer, Brit, Jingo-kliek,
  Haal ooit ölmek vlag weer neer.
  Haal ooit ölmek vlag weer neer! "

  [Not 2.]

"Günaydın Bay Kershaw. Erken kalırsınız. İngilizler düşkün değil
kural olarak erken yükseliş. "

"Günaydın Bayan de la Rey. Çok vatansever bir ruh hali içinde görünüyorsun
Sabah.  Zavallı bir İngiliz, herhangi bir şansla gelen her şeyi yapabilir mi
Doğru olmanın ölçülebilir mesafesi içinde mi? "

Aletta güldü, ama tam olarak aynı şekilde değil, genellikle
yaptı.  Bu adamın görünüşünde bir şey vardı, orada duruyor, kolay,
Ona çarpmış gibi görünen iyi mizahlı, gülümseyen.  O öyleydi
göstermediği zaman önceki akşam ondan olumlu etkilendim
dıştan en iyi avantaj ve ucuz etikçiler ne olursa olsun
Aksine, dışsallar ve izlenimler çok fazla giriyor
el.  Şimdi kendi kıyafetleriyle kaplanmıştı, çizik giysilerde değil, pek çok
Onun için çok geniş boyutlar.  Az önce annesine söylediği gibi
bir bakışta safkan olduğunu görmüştü; Şimdi daha çok baktı
her zamankinden daha.

"Ah evet, o zaman yapabiliyor," dedi.  "Biliyorsun, İngilizceyi seviyorum
Belli bir çeşit, ancak başka bir şeyden vazgeçmeme rağmen. "

"Peki, neden agresif bir savaş şarkısı söyleyerek üzerime dayanıyorsun-
Ben?  _At_ me, elbette. "

"MİYEN?"

"Biliyorsun.
ve Majuba ve tüm bunlar. "

"Yağmurdan sonra oldukça soğuk," dedi bir
titreme.  "Ama güzel bir gün olacak."

İlgisiz tahmini yeterince doğruydu.  Bir bulut kalmadı
canlı gün ışığına mavisine gittikçe daha fazla derinleşen gökyüzü
Güneş, sadece büyük bir Demirstone Krantz üzerinden yükselen
Nehrin ötesindeki menzil, geniş vadiyi sular altında bıraktı, zayıflığı dağıttı
Gecenin neminden kaynaklanan ve yağmur damlalarına neden olan sis
Karroo çalılarında kalıyor ve mimoza gibi dağınık mimoza gibi
En saf elmaslar.  Kuşlar barajın yanında söğütler arasında twitter yaptı ve
Quince çitlerinde ve geniş veldt üzerinden uzakta, horoz Koorhaans
Birbirlerine tizlerinde cevap verdi, havlayan karga, sanki sevinç gibi
Yeni doğan günün parlayan ihtişamında.

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı.  "Ama olduğumuza geri dönmek için
Söylüyor.  `` Volkslied'in '' bir şarkı olduğunu düşünmüyorum, biliyorsunuz.
Örneğin, `` van Kaffer, Brit, Jingo-kliek '' oldukça iyi bir örnek
Doggerel.  O zaman, yine, her şey biraz fazla pietist
sıradan kullanım.  Melodi iyi bir şey, ama kelimeler-
önemsiz zavallı. "

"Onlar mı? Oh evet-ya da` `Tanrı Kraliçe Kurtar 'mı? Bu değil
Tıpkı Pietistic gibi mi?  Ve `` siyasetlerini karıştırın, onları hayal kırıklığına uğratın
Knavish Hileleri '-Bu Doggerel için nasıl, ha? "Ve onunla ateş ediyor
Konu, Aletta'nın yüzü oldukça canlandı ve renk acele etti
Çok çekici hale getirecek kadar akıllıca-en azından düşünce
seyirci ve durumda gizlice sevindi, tadını çıkararak
çok.

"H'm, belki, belki. Ama sana vurmuyor değil mi, Bayan de la Rey,
Kartuşlarınızı bana alevlendirerek mi boşa mı harcıyorsun?  Neden, ben daha
Zaten düşünme tarzınızın yarısından daha.  Babanıza olup olmadığımı sor
Olumsuz."

Kızın yüzü tamamen değişti, harika bir şekilde memnun
ifade.  Meydan okuyan olan tamamen yok olmuştu.  Colvin başladı
Dışarı çıkmış olan borusunu yeniden yaşamak için bir maç için uğraşıyor.
Gerçekte bu kız hakkında ne olduğunu düşünüyordu.
ona çok güçlü.  Hatta hoş değildi. Yine de orada dur, uzun boylu
ve sabahın erken saatlerinde zarif ve taze; Çok Zihin Ruhu
değerli bir konudan doğan coşku ile gözlerinden bakmak,
O daha fazlaydı-muhteşem bir şekilde çekiciydi.  Garip, kalıcı
Bir gece önce varlığının ona bıraktığını hissetmek
Prosaic sabah saatinde burada yoğunlaştı.  Neydi?

"Ancak vatanseverler var," diye devam etti, "
Işık melekleri.  Şimdi dinle ve sana ne olduğunu söyleyeceğim
dün bu bağlamda.  Duymak ister misin? "

"Tabii ki yapardım."

Sonra ona söyledi-ona her şeyi anladı,
Gittiği adamın şüpheli olmayan görünümüne gizli kollar
görmek için; Hans Vermaak'ın gizemli uyarısı ve sonraki geniş
gerekçesi-onun ve hizmetçisinin sahip olduğu dar kaçış
pusuya düşen karanlıkta öldürüldüğünde hayatları hayatları
Saldırganlar-Ratels Hoek'e geldiği zamana kadar,
İlk olarak onu gördüm.  Ona tüm hikayeyi anlattı-o-on iki kız
Saatler önce hiç görmemişti-bu kız sadece gençlerinden.  Söylenmiş
O, henüz olgun çağda güçlü bir adam olan babasına söylemediğinde,
ve en samimi arkadaşlarından biri.  Neden yaptı?  Çok bilmiyordu
Kendisi, kişiliğinde bir şey hitap etmedikçe
onu sadece cinsiyetinin geri kalanından değil, aynı zamanda
General Ruck.

Abimle, dikkatlice dinledi; Gözleri yüzüne sabitlendi.

"Evet, bu kötüydü," dedi.  "Ama o zaman, biliyorsun, Bay Kershaw, senin gibi
İngilizce diyor ki-her sürüde kara koyun var ve insanlar geri
Wildschutsberg'de düşük bir Boer sınıfı var, çok az kaldırıldı
_BIJWONERS_ [GRATATH LOBERERS].  Ama "-sanki de söylemişmiş gibi
çok ve onu örtmeye çalışıyordum-"
sadece sizi korkutmak istemek; sana şaka yapmak için? "

"Bana nadiren iyi bir kısraka mal olan bir şakaydı," diye yanıtladı.  "
Zavallı kaba takıldı ve nehre yuvarlandı.  Cesaretime cesaret ediyorum
O zamana kadar denize yarı yolda-ben ve Gert
Sanırım Providence. "

Şimdi yeterince ciddi görünüyordu ve birkaç dakika cevap vermedi.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hiç bir şey."

Yüzüne rahat bir bakış attı.  O yoğun olmalı
vatandaşlarının nedeni ile, ırksal partizanlıkla, o
karar verilmiş.

"Hiçbir şey? Ama seni öldürmeye çalıştıklarını düşünüyorsan?"

"Ah, çok fazla düşünmüyorum. Artık rahatsız etmeyeceğim
BT.  Neden yapmalıyım? "

"Ama sen ingilizce her zaman böyle bir şey-iyi, haklı yarış. Bu
En sevdiğiniz, kimsenin seni daha iyi hale getirmesine asla izin vermediğiniz övünürler
Her zaman onlarla bile olduğunuzu-sanırım bu, "o"
dedi ve yüzünde şaşırtıcı bir bakış vardı
o.

"Biz miyiz? Peki, işte bir istisna. Hayat rahatsız etmek için çok kısa
Kendini sadece biriyle bile 'olmak için' uğruna önemsiz.
Muhtemelen bu günlerden biri Gideon Roux ilk üzgün olacak
Bana vur.  Bunu yapmış olmasına gerek yok.  Mağara Meselesi ve Tüfekler
Beni ilgilendirmedim.  Onu vermemeliydim.  Ama gelmeyecek
kısrakın değeri ile aşağı, çünkü zavallı şeytan olduğuna inanıyorum
Hiçbiri hiçbir zaman çok fazla yıkamıyor.  Peki ne önemi var? "

Aletta'nın yüzüne bu garip bakış derinleşti.  Tam olarak bilmiyordu
Nasıl okunur.

"Babaya bundan bahsettin mi?" dedi.

"Henüz değil. Önem almıştım. Şimdi yapacağımı sanmıyorum.
Bir zamana değer görünmüyor. "

"O zaman neden bana söyledin?"

"Bilmiyorum."

Yine birbirlerine sessizce baktılar, sanki okuyormuş gibi
birbirine göre.  Dün gece onu nasıl gördüğünü düşünüyordu-parlak,
köpüklü, kız gibi-mizah ve merhamet dolu; Yine de o zaman bile vardı
başka bir tarafa sahip olmaya karar verdi.  Şimdi onun yargısı doğdu
dışarı. Kendine ciddi, mezar, mantıklı-kısa, tam olarak gösterebilirdi
bir an meselesi tartışılırken.  O onun için
bir kısmı tanıştığı tüm erkeklerin olduğunu düşünüyordu ve tanışmıştı
Çok-Stephanus de la Rey için en iyi eskilerden bazılarıyla bağlantılıydı
Cape'deki Hollandalı aileler ve başkent, Hollandalı veya
İngilizce, Aletta sadece _entree_ almamıştı, ama
istek-o kadar hiç biriyle temasa geçmemişti
Bu.  Sıradan deneyiminin hemen dışındaydı.

Toynak vuruşlarına yaklaşma sesi onları uyandırdı-Aletta'nın
bir başlangıç.  Bahçeyi buraya geçiren bir dizgin yolu
nehir sürüklenmesinden önemli bir kısa kesim ve şimdi süvari
Bu boyunca ilerlemek, ayva çitinden neredeyse çıkmıştı
onlara.  İçinde Adrian de la Rey'i tanıdılar.

"_Daag_, Aletta. Sadece tekrar evde olduğunu duydum," dedi
Hollandaca, atından fırladı ve onunla el sıkıştı.  Ancak
Colvin, genç Boer'in kendini selamladığını fark edemedi
Grim dememek için oldukça soğuktu.

"Öyleyse ho!" Kendisine dedi.  "Kedi bu şekilde atlıyor mu? Anlıyorum."
Sonra yüksek sesle, "Orada ne tür bir tüfek var, Adrian?"  İkincisi için
kaplı ve kovalamaca için silahlıydı ve dolu bir bandolier vardı
Kartuşlar onun etrafına sarıldı.

"Yeni türden biri" net bir cevaptı.  "Bir Mauser. _Ja_, yapabilirsiniz
Bununla binlerce metrede bir adamı öldür. "

"Öyleyse yapabilirsin, eğer onu görebilseydin"
İyi korunmuş cevap.

"Onu herhangi bir mesafede yeterince açık bir şekilde göreceğim. _Ja_,
ne olursa olsun, "genç boer'i anlamla tekrarladı; ve bakıyor
gök gürültüsü kadar siyah, sırtını diğerine çevirdi
sivri bir şekilde ve kuzeniyle sohbet etmeye başladı.

"Yine de," dedi Colvin kendi kendine, "yine de her zaman en iyisi olduk
Arkadaşlar.  Ama bu çok garip bir müşteri ise-evet, "
Her zaman kendine tekrarlandı.  "Eğer--"

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1.

  "Konuş, Bronkersspruit,
  Gururla konuşun;
  Potchefstrom'u adıyla arayın.
  Pretoria ve Langnek'in geçişi,
  Ingogo ve Majuba,
  Teslimatçımızın bizimle olduğu yer,
  Hepsini birlikte ilan et. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 2.

"Özgürlüğümüzün bayrağı şimdi övgüsünü veriyor,` `Dört Renk '' ünlü;
Cumhuriyetin üstünde dalgalar.  Kuvvet yok, entrika, Kafir siyaseti yok,
Briton, Jingo Clique, bu bayrak tekrar aşağı çekecek. "



Bölüm on bir.

Aşk-ve biraz spor.

"Devam etmek için acele etmiyorsun, değil mi Colvin?" dedi Stephanus de la
Rey, kahvaltıdayken.  "Çünkü değilse, silah alabiliriz
ve _hoek_'e inin.  Duiker ve Blekbok ile dolup taşıyor. "

"Silahımı almadım, Stephanus ve Aasvogel ateşe dayanmayacak."
Konuşmacı bunu bilmek için korkunç bir nedeni olduğunu düşündü ve bir
Hızlı bir şekilde bakan Aletta'ya, ima ile bak.

"Ah, bu yakında bitti. Dört at seçenen
Will ve ya atış silahımı ya da tüfeklerden birini alabilirsiniz.  Orada
Dört kişiyiz-sen ve ben ve Cornelis ve Adrian-ve
o _hoek_ iyice. "

"Günümüzde avlanmak umrumda değil, Oom Stephanus," dedi Adrian.  "Almalıyım
geri.  Evde yapacak çok şeyim var. "

Stephanus yeğenine dar bir şekilde baktı,
garip.  Hollandalılarda cevap vermişti, oysa şimdiye kadar yapılan konuşma
İngilizcede, ama bu yeni doğan ve coşkulu olabilir
Vatanseverlik.

"Tabii ki, onları görmelisin, yeğen," dedi.  "Nedeni
Neden çoğumuz devam etmiyoruz, oturmaktan çok düşkünüz
Stoep ve borularımızı sigara içiyor. "Kendisi ve oğlu vardı
"Topraklar" da ve güneşin doğuşundan beri keçikranlarda çalışın. -Den
Aynı zamanda yeğeninin reddedilmesine oldukça şaşırdı.
keskin bir sporcu ve yeni tüfeğini test etme şansı olacaktı,
zaten incelenmiş ve puanları eleştirel olarak tartışılmıştı.

Ancak Adrian'ın reddinde bir nesnesi vardı ve bu nesnenin adı
Aletta.  Diğer üç adamın denediğinden daha fazla görünmediği neredeyse hiç
kızı onunla bahçeye dönmeye ikna etmek.  Normalde
İkna etmemesi gerekmezdi, ama günümüzde bir tür içgüdü
fikrini ona tatsız hale getirdi.  Ama onların
Ortak konu-sebep-ve verdi.

Ona Pretoria'dan delege-"Vatansever" i anlattı.
Saygılarımızla onu ve Olympian Jüpiter'in nasıl konuştuğunu
onu-daha fazlasını hissetmeyeceği başkan oldu
gurur duymak.  Ona tohumun nasıl iyi sulanmış olduğunu söyledi ve
İyi hazırlanmış zemin ve gerçek bir ilgiyle dinledi, çünkü
ideal bir ideal, bu iki genç ve ikisi de bir
Yüce coşku.  Ayrıca, kız gerçekten Adrian'a çok düşkündü
iyi, erkeksi bir adamdı.  Şimdi onun için harika şeyler öngördü.  O
Yeni Hollandalı Güney'deki en önde gelen adamlardan biri olmak için yükselecekti
Afrika.  Mağazada tuttuğu göz kamaştırıcı onurların bir sınırı yoktu
onun için.

Evet, komplo neredeyse tamamlandı.  Hollandalı yoktu
Elli mil yarıçap içinde, yükselmeye hazır olmayan ona söyledi.
kim tayin edilen zaman ve yerde toplanmayacak, eldeki tüfek
İngiliz boyunduruğunu atın.  O lanetli İngilizce!  Buna güvendi
Gelecekteki yöneticileri, tek bir İngiliz
Ülke-hayır, biri değil.  Hepsinden nefret ediyordu.

Bu, Aletta'nın yüzüne anlamlı bir gülümseme getirdi.  Adrian'ın
Ona ilk geldiğinde-ve İngilizceye-ama bir saat
veya iki önce.

"Ama Adrian," dedi, "Neden şimdi İngilizlere karşı bu kadar acısın?
Eskiden olmazdı.  Tabii ki araziyi onlardan geri almalıyız, ama
Hepsini dışarı çıkarmamız gerekmiyor.  Daha iyi olanlardan bazıları kalabilir. "

"Daha iyi olanlar yok," diye cevapladı şiddetle.

"Bunu söylemem. İngiliz komşularımız burada
Yeterince güzel görünüyor.  Örneğin Bayan Wenlock var ve
Frank-Henüz kızı görmedim.  Ve sonra Bay
Kershaw-özellikle hoş bir adam gibi görünüyor. "

Bunda Adrian'ın yüzündeki kırgın kaşlarını derinleştirdi.  Onun güçlü eli
Birinin boğazına sürükleniyormuş gibi açıldı ve bir veya iki kez kapandı.

"Yani bu sabah sana geldiğimde düşündün gibi görünüyordu," diye cevapladı
bir tür hırıltılı.  Aletta başladı ve ona geniş gözlü baktı
şaşkınlık.

"Neden Adrian, adamı geçen akşama kadar hiç görmedim," dedi nazikçe,
ama rengin dalgalarda yüzünün üzerinden aktığı bilincinde.  İçin
Künt imbik, olduğu gibi, bir flaşta zihnini kendine açmıştı,
Ve burada gördükleri onu korkutmuştu.

"Öyleyse? O zaman zamanınızı çok hızlı bir şekilde kullanmaya çevirdin," diye yanıtladı.
Sonra, onu soğuk algınlığıyla ondan uzaklaştırdığını görmek, ama bak, bak
Ton tamamen değişti.  "Affet beni Aletta, sevgilim. Ben kıskanıyorum, ben
Diyelim ki ve elbette bir aptal.  Ama seni seviyorum.  O zamandan beri her zaman var
Birlikte çocuktuk.  Ve sana özlem duyuyorum ve özlem duyuyorum
Geri dönmek ve haftaları ona saymak.  Andrina'ya sorun.
yok.  Sonra geri döndüğünde ve seni ilk kez görüyorum,
Bu İngiliz ile.  Bir şey söylediysem beni affet
Seni rahatsız et Aletta ve benimle evleneceğini söyle.  Seni çok seviyorum."

Tonu derin, yumuşak ve yalvarıyordu ve dinleyici bir
Yüzüne bak, olamazdı ama çok fazla hareket ettirdi.  Çok yoğundu
ciddi.  Ve o gerçekten iyi görünümlü bir genç adamdı
Hollandalı, herhangi bir kızı utanmanın tersini hissedebilecek bir sevgilisi. Aslına bakarsa, bu böyle hissetti ve sesi çok yumuşaktı
Cevap verdi:

"Ah, Adrian, neden bana sordun? Nasıl yapabileceğimi anlamıyorum."

Oldukça topal bir cevaptı ve olduğunu hissetti.  O onun için,
vesilesiyle tekrar tekrar davasını iyileştirmeye devam etti
Bulabileceği tüm argümanlar ile.  O, onun için tehlikeli bir şekilde
Geçmeye cazip geldi, ancak bazı merhametli içgüdüler tarafından bu sığınağı reddetti
Zayıf için.  Ona eskisi gibi aynı etkiye cevap verdi, ama bu
Zaman daha net, daha kararlı bir şekilde.

Sonra nedenlerle ona basmaya başladı.  Neden reddetmeye devam etti
o?  İyiydi ve onu tamamen rahatlatabilirdi.  O
karakterine veya hayatına karşı bir kelime söyleyen herkese meydan okudu.  Emindi
Amcası onaylar, vb.  Sonra acı ağda, şunu ima etti
Cape Town'da olduğu için kendi halkını unutmuştu.
Şimdi sadece İngilizler yeterince iyiydi.

Adrian'ın o tarafa yalnız kalmasından iyi gelse.  İyi etkiyi bozdu
Zaten, her şeyden önce biraz çocukça olduğu için üretiyordu.
İkincisi haksız.

"Bu doğru değil, Adrian," diye cevapladı ağır bir şekilde, ama öfke olmadan,
"Ve bunu söylememelisin. Ben her zamanki gibi kendi insanlarımdayım.
Sevdiğim ve hayran olduğum İngilizleri de gördüm.  İyi olanlar
Kan dünyada hiçbir ırkta ikinci değil-iyi kan iyi kandır
Bütün dünya bitti.  Ama senin bazı şeyleri söylememelisin
diyor.  Beni yaraladın ve-beni iç. "

"Öyleyse? Seni yaraladım ve hakaret ettim mi? Beni affet, Aletta. Yapmam
tüm dünya için.  Ama bak!  Dediğin gibi, bunu sadece biliyorsun
Geçen akşamdan beri İngiliz.  O iyidir.  Ama gelen adam
Siz ve ben aralarında-İngilizce ya da kim olduğu-kendine iyi bak,
Büyük özen, çünkü ona ya da bana yaşam ya da ölüm anlamına gelecektir.  Zaman
Her erkeğin tüfeği onun yasası olacağı zaman-kendi intikamcı
yanlışlar. "

Ton şimdi sessizdi.  İçinde bu kadar ciddi olan vardı,
Sadece sıçrama veya melodramatiklerden kurtarmak için araçlardan arınmış.
Aletta, dinleme, gizlice etkilendi ve gizlice daha fazladır
ona saygı duydu.

"Kesinlikle Adrian cinayet yapmaz mısın?" Dedi ki, o
sadece o sabah aklından önce korkunç bir şekilde yükseldiğini duymuştu.

"Hayır, cinayet değil, sadece adalet. Arayabileceğimiz zaman zaman geliyor
Bizi bizi yüzleşmemize, insana insana haksızlık edenler.  Bu cinayet değil. "

"N-No. Ama sana vurmuyor mu, Adrian,
Her zaman sizin için hissettiğim tüm beğeniyi ve saygıyı öldürmek için en iyisi?  Ve
Kendinize çok fazla şey almıyor musunuz? "O zaman,
"Size sahip olma hakkı verdi"
Bu havalı ve sakin bir şekilde?  Bana kime kimin olduğunu söyleyeceksin
İle dostça olmayacağım-evet ve hatta daha fazlası, eğer seçersem
öyle olacak mı?  Bence çok fazla şey alıyorsun
Kendin ve ben sana söylüyorum.  Ama orada, kavga etmemize izin verme, "o
Ani yumuşama ile eklendi.  "Ve sanırım geri dönme zamanı
ev. "

"İstediğin gibi Aletta. Ama yaptığımı söylemeye yardım edemedim, çünkü ben
demek-her kelimesi.  Tabii ki kavga etmeyeceğiz.  Nasıl yapabilirim
Seninle kavga mı? "

Ton üzücü ve mezardı, ama bu konuda bir haysiyet vardı
Aletta'ya hitap etti.  O da diğerinin
biraz zor ve narin altında kötü çıkmamıştı
durumlar.

-------------------------------------------------- ----------------------

Kesim niyetinde olanlar yollarına devam ediyorlardı. Colvin
Kershaw çok keskin bir sporcuydu ve hayatın asla böyle olmadığını düşündü
böyle anlarda olduğu gibi yaşamaya değer-
İyi atış atı, elinde mükemmel bir silah, bütün gün önce
O, ve etrafa yayılıyor, karışık bir şekilde biraz veldt gibi
Birinin uzun sürmesi isteyebileceği gibi-sadece olacak kadar yuvarlanıyor
Pitoresk-Yalnız büyüyen karro çalı ve mimoza
nehir bankaları boyunca düzensiz kümeler veya kaplı, bol miktarda kapak
Kuşlar veya daha küçük bir kova için.  Güneş maviden alev aldı
Ve bulutsuz kasa, ama çok fazla güç olmadan, çünkü bu ağın ortasıydı,
Ve yüksek veldt atmosferi açık ve canlandırıcıydı.
Son derece.

"Kamp" ın diğer tarafına iki Kafir çocuğu gönderildi.
BU YAZILMAK İÇİN TALİMALAR İLE Böylesine Kısır Erkek
devekuşları aksi takdirde müdahale ettiği gibi ve
yargı yetkisi genişletilmiş, tamamen engellenen spor; Ve üç atlı
Yavaş bir ayağın hızında elli yarda ya da daha uzaklara doğru ilerliyorlardı.
Arkalarında Gert'i yürüdü, müthiş bir dikenle donanmış _TACK_
Agresif iki kişilerden herhangi biri,
yukarıda belirtilen sapma tarafından kandırıldı.  Ama onlar almadan hemen önce
Pozisyonlar, Cornelis kulaktan çıkıyor, Stephanus şunları söyledi:

"Acaba Adrian, Colvin'in ne olduğunu merak ediyorum? Hiç bilmiyordum
Daha önce avlamak istemiyor.  O da çok garip görünüyordu. "

"O," diye yanıtladı diğeri, o kafada kendi fikirleri olan.

"Öyleyse? O zaman fark ettin mi? Peki, benim fikrim bu," diye bağırıyor.
"Adrian _slim_. Sanırım evde sadece sessizce kaldığına inanıyorum
Aletta ile konuş. "

"Evet?"

"Bence. Her zaman birbirlerine çocuk olarak adanmışlardı ve
Sonra birlikte büyüdükçe.  Onun gitmesinin iyi olduğunu düşündüm ve
Dünyanın ve insanlardan bir şeyler görün, bu yüzden onu bazılarına gönderdim
Cape Town'a akrabalarım. "

"Onlara kredi yaptı, sana söylemem, Stephanus,
En büyük kızından gördüğüm küçük, beni söyleyerek haklı çıkarıyor
her yerde avantaj gösterecekti --_ evet_, en büyük avantaja-
Londra veya istediğiniz herhangi bir yerde. "

"Bu yüzden?" dedi Stephanus, çok memnun.  "Öyle mi düşünüyorsun, ha?"

"Öyle mi? Bundan eminim," diye cevapladı Colvin, kaprisli olarak düşünerek
Şimdi o zaman o zaman o zaman ne kadar yürekliliğini övüyordu?
zihninde sade, ağır görünümlü ve kesinlikle
ilgisiz bir kız.  Yani iftira fotoğrafçının sanatı olabilir.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Colvin. Sen İngiltere'densin ve
dünyanın büyük bir kısmını gördüm ve bilmeli.  Ama inanıyorum
Haklısın.  Evet, eminim haklısın.  Peki, şimdi benim fikrim
Adrian'ın Aletta ile şansını denemek için geride kaldı. "

"Jove tarafından!  Sonra canlı ilginin hızlı tonunu değiştirmek
Anlık olarak ihanete uğradı, sakin bir şekilde devam etti: "
Sence başarılı olacak mı? "

"Söyleyemem. Aletta çok sayıda insan gördü, çok sayıda erkek
Cape'de.  Bir çiftçiyle evlenmeyi umursamayabilir.  Ama yapabilir
Adrian'ı almaktan daha kötü.  Onun hakkında büyük bir fikrim var.  O iyi
adam ve aptal yok.  Ama kendini memnun etmeli. "

"Evet, ama-değil-neredeyse ilgili değil mi?"

"Ben de o tarafını düşünmüştüm. Bu bir dezavantaj. Bakın
dışarı!  Sadece solunuzda çalışan bir Koorhaan var.  O bir
ikinci."

Kuş gülünden daha fazla kelimeler değildi, yüksek sesle büzüldü,
alarmlı cackle.  Colvin dizginleri düşürdü-silah omzundaydı.
Çatırtı! Ve aşağıya gürültülü küçük Bustard geldi, adil ve kare vurdu
kafadan.  İki tane daha yükseldi, ancak menzil dışında ve hava
Sonraki veya iki dakika bağırışlarıyla gürültülü oldu.

Colvin kuşu almak için ayrıldı ve bunu yaparken başka bir tane aldı.
Uzun bir atıştı, ama aşağı bu kuş geldi.

"Hızlı olsun dostum! Koşuyor," diye bağırdı Stephanus. Uyarı gereksiz değildi.  Kuş sadece kanatlı görünüyordu ve
Çim biraz daha kalındı.  Olduğu gibi,
Destroyer üzerine, sonunda vurmadan önce önemli bir kovalamaca
bir taşla ve sonra sadece bir içinde kaybolmak üzere olduğu gibi
Dikenli armut yaması.

"Şey, Stephanus, ikinizi de günümüzde puanlayacağımı düşünüyorum,"
dedi colvin, kuşları eyerinin D'ye bağlarken biraz
_riempje_.  "Bu tür Veldt'de bir atış çırpanı gibi bir şey yok."

Boers, kural olarak, kuş atmaya nadiren bakım,
Çocuklar ve İngilizler için spor.  Onların görüşlerine göre kuşlar neredeyse hiç
Yemeye değer, kobay hariç.  Bunlar masa için gerekli olduğunda
onları gizlice sürünme süreciyle elde ederler.
Ay ışığı gecesinde tüneklerine kadar ve karanlık kütlesini kırıyor
Uyuyan Kuşlar-çıplak veya yetersiz yapraklı gökyüzüne karşı görünür
Boughs-Birkaç ağır atış suçlamasıyla Stephanus güldü
iyi mizahkar bir şekilde ve doğrudan Buck'u bulacaklarını söylediler.  O zaman onlar
kimin daha iyi silahı olduğunu görürdü.

Zeminin daha açık olduğu başka bir muhafazaya girmişlerdi.
Colvin zaten başka bir Koorhaan ve bir keklik parçaladı,
Ve şimdiye kadar tatmin edici değildi.  Aniden Cornelis görüldü
sök.  Üç yüz metre açık bir kova koşuyordu
uzak.  Bang!  Büyük bir toz sıçraması neredeyse bir an için hayvanı sakladı.
Yakın bir şey, ama yine de yeterince yakın değil.  Üzerinde gitti, gitti
Rüzgar, şimdi bir kümenin arkasında tekrar dışarı çıktı.  Cornelis vardı
Başka bir kartuş içeri girdi ve diz çöküyordu.  Bir tel çit gerilmiş
Hızı gevşetmek zorunda kalacak olan kaçan hayvan çizgisinin karşısında
Bunu yapmak için.  Anını izleyen Cornelis bıraktı.
Zavallı küçüklerden koşarken kurşun tarafından yapılan "klop"
Canavar-kaburgalar ve kalp üzerinden-orada onlar için duyulabilirdi
dört yüz metre.  Daha sonra hiç hareket etmedi.

"Ah, iyi atış!" diye bağırdı Colvin, daha sonra kendi kendine düşünerek,
Bloemfontein konferansının başarısızlığının ışığı ile izlemek.

"Bu bir duiker koç, PA," diye seslendi genç Hollandalı.  Sonra bağırdı
Kafirlere getirmek için ve üçü ileriye doğru hareket etti.  Yakında
Colvin şansını yakaladı.  Stephanus'un sırtıyla başlatılan bir blekbok
At, yaklaşık kırk beş yarda, Broadside'da yarıştı.
UP silahına gitti, bir saniyenin amacı ve güzel küçük hayvan bir
En güzel takla ve konvulsif olarak tekme atma, iyi vurdu
kafada ileri.

"Aferin, aferin! _Maagtig Kerel_! Ama
Atış! "Diye bağırdı Stephanus, onaylayarak.

Şu anda kobayların metalik ızgarası cackle,
kulaklar.  Mimoza'nın burada Sneeuw Nehri kıyısına yakınlardı.
kapak ve dikenli armut _klompjes_ favori bir uğraktı
Muhteşem oyun kuşları.  Manevra yaparak Colvin
Onlar, dikkatleri diğer süvari tarafından yönlendiriliyor.  Yukarı gül
Oldukça bir sayı.  Patlama, patlama! sağ ve sol, aşağı geldiler.  Daha fazla yükseliş.
Patlama, patlama!  Bir özledim, bir kuş daha aşağı.  Sonra kalkıyorlar, daha fazla ve
daha fazlası, ikişer ve üçlü tarafından ve zamana kadar daha fazla
onları ve Colvin sekiz kuş aldı ve aramaya başlıyor
Koşan üç tane daha, hayatın hayır tutamayacağının bilincinde
O anın saf ecstasy'sinde iyileşme.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ve sonra, poseat sonrası poundglow'da çiftlik evine döndüklerinde
İnci akşam-ve ganimetler yayıldı:

"Beş dolar ve on sekiz kuş," diye bağırıyor Stephanus, çantayı sayıyor.
"Karışık bir çekim için o kadar da kötü değil-ve aramızda sadece bir kuş silahı. Aletta,
Bu ateş edebilen bir İngiliz. "

Colvin, kızın parlak olduğu için bu küçük zaferin tadını çıkarmanın bilincinde
Yüz onaylayarak ona doğru döndü ve gülüyor,
Yarı bantlı tebrik. "Adrian nerede?" Etrafa bakarak diyor.

"Adrian? Oh, senden sonra uzun süre ag--Soon gitti."

Kesinlikle yüzünü izlerken, görünmese de başarısız olmaz
Cevap verdiği gibi içine gelen rengin renk tonuna dikkat edin.  Bu yüzden
Adrian o zaman şansını deniyor; Ama başarılı oldu mu?  Nasıl olacak
öğrenir mi?  Ama neden öğrenmeli?  Ne önemli olabilir
Ona mı?

Yine de akşam boyunca sürekli sorduğu tek soru
kendisi ve bir cevap çıkarmaya çalışmak,

Başarılı mı?



Bölüm Oniki.

"Tek İngiliz kız."

May Wenlock bir öfkedeydi.

Birine kalkmıştı ve sabah boyunca annesi ve erkek kardeşi
tam faydası vardı.  Neden o kadar içinde olamazdı
En azından herhangi bir kesinlik derecesi ile söylendi.  Evden bıkmıştı
ilan etti; Çiftlikten bıkmış, her şeyin görüşünden bıkmış
onunla yap; Ebedi Veldt bastığı.  Arka plandaki dağlar
iç karartıcıydı, geniş yayılan Karroo ovaları daha iç karartıcı,
Yağmurdan beri güzel bir halı almışlardı
Çiçek kaplı yeşil.  Uzaklaşmak istedi-Port Elizabeth'e ya da
Johannesburg; Her iki kasabada da akrabaları vardı; Her yerde, o
Önemli değildi-bir değişim için herhangi bir yerde.  Hayat çok ölümcül monotondu
herhangi bir şey için.

Eh, uzaktaki bir çiftlikte yaşam, tam olarak bir durum değildir
Özellikle süs seks için heyecanla kıllanan varoluş,
hem konvansiyonel hem de eğilimle,
kovalamaca.  Ama Mayıs gerçekten seçtiği kadar zor kullanılmadı
hayal etmek.  Sık sık ev ziyaretinden uzaktaydı, ama geç,
Neredeyse geçen yıl, gitmeyi umursamamıştı-bile reddetti
Davetiyeler-kardeşi, kadınsı bir örnek daha gördü
mantıksızlık ve kapris.  Annesi, bir kadın ve daha dünyevi
Bilge, o kafada o kadar emin değildi.

"Her neyse, sıra nedir?" Dedi Frank, açık bir şekilde.  "Ne istiyorsun
Uzaklaşın ve anneyi ve ben birbirimizi eğlendirmek için mi bırakın?  Kızlar
her zaman çok canavarca bencilce. "

"Kızlar bencil mi? Erkekler, demek istiyorsun," diye parladı.  "Erkekler en çok
Bencil yaratıklar var.  Onlardan nefret ediyorum-hepsinden nefret ediyorum. "

"Neden, sadece geçen gün,
Ülkede çok jollier olduğu ve kasabalardan nefret ettiğiniz fikri, "
Frank'e gitti.  "Bunu tekrar tekrar söyledin ve şimdi--"

"Ah, git, Frank, değilsin ve onu yalnız bırak," dedi annesi.
"O dışarıda olduğunu gördüğünüzde neden onu alay etmekte bu kadar zevk alıyorsun?
Sıralar? "

"Sıradan, değil mi? Kadınlar her zaman söylediklerinde
Canavar kötü öfke.  Oh, şükürler olsun ki bu tür için zamanım yok
Bir şey. "Ve borusunu sıkıştırarak dışarı çıktı.

Frank haklıysa haklıydı.  Mayıs kötü bir öfkeydi-bir
Gerçekten çok kötü öfke.  Beyazına fırlattığından neredeyse hiç gitmemişti
_kapje_, onu ilk gördüğümüz ve onun çok iyi olduğu ve
Ben de dışarı çıktı, ama ondan sonra değil.  Kümes hayvanları arasında dolaştı,
Sonra tavuklardan herhangi birinin olup olmadığını görmek için ayva çitleri boyunca dolaştı
Yumurta sevenlerin yararına düzensiz yerlerde ve düzensiz yerlerde
_Muishond_ veya benzeri haşarat, ama zihni biraz içinde değildi.  O
Çevredeki Veldt'e baktı.  Küçük bir toz bulutu
Mesafe onun başlamasına ve gözlerinin genişlemesine neden oldu.  Ama geçti
uzakta ve gitmişti.  Kimsenin yaklaşımını müjdeledi.  Uzak
Koorhaan'ın alarmlı bir horoz uçan cackle aynı etkiye sahipti, ama hayır
Hayatın belirtisi, uzak veya yakın, siyah devekuşların yavaş hareketini kaydedin
otlatma ve seslerini kaldırırken ara sıra üçlü patlama.
Bulutsuz forenoon'da yanan güneş, büyük
Mirage benzeri bir etki ile parıldamak ve parlamak için ovaların genişliği
Her uzak masa tepesinde dağın, askıya alınma görünümü
Havada.

Böylece bakarken gözleri dolu ve iki parlayan gözyaşı yuvarlandı
aşağı. "Ah, buradan uzaklaşmalıyım," dedi kendi kendine.  "Bütün bunlar
Sinirlerimi tartıyor.  Erkeklerden nefret ediyorum-bencil, zalim, kalpsiz
sefiller! "

Sesini yakaladı ve kalbinin titreşimlerinin bilincindeydi
bir ivme geçirmişti.  Uzaktan uzakta büyük bir toz bulutu
ilerliyordu ve onunla bir cape arabasının beyaz eğimi.

"Sadece yorucu Hollandalı insanlar," dedi kendi kendine yorgun
iç çek.  "Umarım buraya gelmeyecekler, hepsi bu."

Ama arzusu, uyuşmayanlara mahkum edildi, çok yakında araba
onu alması gereken yolu kapattığı ve vurması için
doğrudan eve giden şube pisti.  Bir kadınsı çırpın
İçindeki giysiler ziyaretin doğasını gösterdi.

"Mayıs, neredesin? Mayıs?" Diye bağırdı Frank, stentorian tonlarında.  "Ah,
işte buradasın.  İşte sürüklenmeye inen bütün bir kalabalık.  Görünüş
De la Reys gibi.  Bir dakika içinde burada olacaklar. "

"Keşke bir dakika içinde başka bir yerde olsaydı," diye mırıldandı Mayıs
Kendini güzel, kazanan yüzü oldukça dönüştüren bir kaşıntı ile
geniş beyaz _kapje_ içinde.

Frank'in tahminini kanıtladı.  Arabanın sakinleri
Üç De la Rey Girls ve kardeşleri Jan.
Wenlock bir heyecan ve hoş geldinizle çıktı.

"Gelmen ne kadar iyi!" dedi.  "Seni gördüğüme çok sevindim. Biz
Şu anda çok fazla ziyaretçi almayın.  Neden Aletta, pek sahip olmamalıyım
seni tanıyor.  Benim, ama uzun zamandır uzak olmalısın.  BEN
Diyelim ki Cape'de Grand Times var.  Ve ne kadar uzun
büyüdün!  Pekala, her zaman onu göndermek için iyi bir kız yaptığını söylüyorum
insanlar arasında ve dünyanın birazını görmek.  Bakalım, yapmıyorum
Sen ve benim hiç tanışmış olabilirim.  İlk zaman bizimle birlikte değildi
geldi. "

Mayıs, şimdi diğer kızlarla zaten selamlar alışverişi yapan
buna döndü.

"Hayır, yapmadık," dedi.  "Nasılsın Bayan de la Rey?"  Ve
İki elle her biri zihinsel olarak diğerini okuyordu.

"Ne figür!" düşünce kendi kendine olabilir.  "Ne kadar kolay ve ne ile
Bilinçsiz lütuf hareket ediyor!  Keşke şişman olmak yerine sahip olsaydım ve
Dumpy "-ki o değildi-" ve güzel giyinmiş, ama oldukça açık.
Güzel değil, bu bir şey.  Oh hayır, o en azından değil
tatlı."

Aletta, "Yani bu tek İngiliz kız '," diye düşünüyordu Aletta.  "O
tatlı.  Evet, anne haklıydı, çok, çok güzel.  Mavi
Gözler-Güneş öğle saatlerinde parladığında Masa Körfezi-Keşke olsaydım
onlara.  Ve saçlarının altını ve güzel renklendirmesi.  evet
Eski Tant 'Plessis'in haklı olması gerektiğine inanıyorum.  Frank de o zamandan beri gelişti
Onu gördüm.  Oldukça iyi göründü. "

Söz konusu Frank, erkeklerden biri için etkisiz olarak bağırdı,
Muhtemelen başka bir işten uzakta, Jan'ın Outspan'a yardım ediyordu.

"Şey, Jan," dedi Bayan Wenlock hepsi içeri girerken, "sen bir
Uzun zamandır kız kardeşini bizi görmek için getiriyor. "

"Andrina ve ben yeni kendimizi geri aldık Bayan Wenlock,"
Condaas'ta.  "Aletta'nın evde yapacak çok şeyi var. Ve biz yaşlıyız
Tant 'Plessis orada ve çok fazla insan. "

"Hiç bu kadar çok insan. Evet, sanırım bazı insanlar var
Rapor doğru konuşursa daha iyiydi, "diye yanıtladı Bayan Wenlock,
Hoparlöre iyi mizahlı bir kahkaha atarak parmağını sallamak.  "Var
Sedition ve hoşnutsuzluk üretmek için uzun bir yol kat edenler ve
Oldukça mutlu ve memnun olan insanlar arasındaki farklılıklar.  Biz oldukça
Bugünlerde bizi terk ettiğini düşündüm çünkü biz İngiliziz. "

Bayan Wenlock, görüyorsunuz, kendilerini gururlandıran iyi ruhlardan biriydi
Zihinlerini konuşurken-bu durumda tamamen dokunmaz bir operasyon.  A
Anlık don, tüm partiye yatıyordu.  Ama durum
Aletta'nın hazırlığı ile rahatladı.

"Neden Bayan Wenlock, bazı İngiliz kanının olduğunu unutuyorsun
İçimizde, "dedi.

"Ben olduğumdan emin olmak için çocuk. Ve baban, İngilizce olmamasına rağmen
Onda, en büyük saygı duyduğum bir adam.  O son
ajitatörleri ve sedition-tooners'ı dinleyecek adam-
Elbette.  Bu arada o nasıl ve annen? "
Her iki ebeveyn tarafından da zevk alan mükemmel sağlık ve refah durumuna,
bu da konuşmayı çok uzak bir şekilde sürdürme etkisi
hassas konu.  Mayıs, süre, görmek için odadan çıkmıştı
Çayı hazırlamak ve şimdi aşağıdakileri duymak için zamanında geri döndü:-

"Neden silahını geri getirmiyorsun Frank?"  Jan diyordu.  "Adamım,
Nehir boyunca çok fazla kobay var-Colvin varsa
Herhangi bir şey bıraktı, yani.  _Maagtig_, ama kuşları vurmaya bayılıyor.  Bir
_KLOMPJE_ _draai_ by White Rock tarafından yaklaşık altmış kuş vardı
İçinde ve şimdi dokuz var.  Colvin gerisini vurdu.
Gine parlatıcısına ulaşmak kolay değil, biliyorsunuz.  Başka var
_KLOMPJES_, ama aynı şeyi onlarla yapacak, bu yüzden olsan iyi olur
Hızlı ya da kalmayacak. "

"Senin yerine çok ateş ediyor olmalı, Ocak."

"O var. Daha ziyade. Bir çekim yapmak için neredeyse her gün geliyor.
Neden, eğer devam ederse yakında neredeyse hiç bir şey kalmayacağız
oran.  Ama sezon yakında bitecek.  Çok önemsediğimizden değil
Sezon hakkında ya da bir paranın yemesini istiyorsak mevsim yok. "

"Tut-Tut, Jan! Ne diyorsun? Ve baban
Field-Cornet de! "Bayan Wenlock'a çarptı.

Mayıs, çay tepsisine başkanlık eden, görünüşe göre zararsız olan bu
diyalog, çirkin olanı kısıtlamak için yapabileceği her şey olduğunu hissettim
Yüzünü bulutla tehdit eden kaşlarını çattı.  "Neredeyse her
Geçen gün, "Jan dedi ki, ama yaklaşık üçüne yakın değildi
Haftalar ya da yakın-o akşamdan beri değil, o ve Frank değil
Schalkburg'dan birlikte dönmüştü.  Onlardan hiç uzak olmamıştı
Kendi çiftliğine yerleştiği için, ne de herhangi bir şey
beğen.  Ne anlama geliyor?  Cazibe neydi?  Spor?
Spring Holt'da spor kötü değildi.  Hayır-daha karanlık bir düşünce kavradı
Aklı ve kalbi, onu sefil hale getiriyor.  İçeride.
Aletta'nın dönüşüne bir iki gün.  Peki ne o zaman?  Elbette o
gereksiz yere işkence ediyordu.  Elbette kendi tutabilirdi
Hollandalı bir kıza karşı-çirkin bir Hollandalı kız-
kendini.  Ama tam o zaman, milletvekilinin görevlerini yerine getirirken
Mekanik olarak hostes Bu şekilde düşünürken "çirkin Hollandalı'nın sesi
Kız "kendi kuluçkalarına girdi, kendi kendine hitap etti.

"Son zamanlarda Transvaal'da bulundun, duyuyorum, Bayan Wenlock?"

"Son zamanlarda değil; bir yıl için değil. Bazı ilişkilerim var
Johannesburg ve onlarla duruyordu. "

"Ah! Ben de orada biraz var. Yakında oraya gidiyor olabilirim ama var
hiç olmadı.  Çok harika bir yer, değil mi? "

"Ah, evet. Güney Afrika'daki diğerlerinden mil önde.
Uykulu içi boş bir tür görünüm diğer tüm bu küflü eski yerler var.
İngiliz başkenti ve enerji bunu ön plana çıkardı. "

Bu koşullar altında yapmak için bir tür açıklama değildi ve burada
Mayıs'ın üreme eksikliğinin başka bir örneğiydi, şimdi tekrar
kırpın.  Yeni bir keşif tarafından sokulmuş olabilirdi.
ilk sözle eve getirilmişti.  Bu "çirkin Hollandalı
Kız "güzel bir sese sahipti, yumuşak, iyi modüle edilmiş, iyice rafine.

İnsanların her biriyle övünmeyecekleri bir zamandı
O zamanlar siyasi durumun hakları ve yanlışları üzerinden
En akut aşamasında, Mayıs'ın tonundan ve kelimelerinden çok daha az meydan okuma
ima edildi.  Ancak bu Hollandalı kız türden bir şey yapmadı.  O gitti
Hoş bir şekilde konuşmada böyle bir açıklama yapılmamış gibi-
tartışılan yer hakkında sorular ve canlı bir şey alıyor gibi görünüyor
cevaplara ilgi.  Zavallı Mayıs çok küçük, çok daha düşük hissetti. O
kendisine geçtiği için kendisine sahip olacak kadar dürüsttü
İyi üreme yasaları ve diğerinin kendi kendine acılara hayran olmak ve
Yine de, başka bir cazibe oluştururken,
Bu niteliklerin sahibi daha fazla.

Sonra Frank ve Jan birlikte bir iki boru içmeye gitti ve konuştu
Dükkan ve Spor Hakkında ve Transvaal'dan en son söylentiler-olsa da
Bu koruyucu bir şekilde.  Geride kalan kızlar sohbet ediyorlardı ve bakıyorlardı
Şeyler, özellikle dışarı çıkmış olabilecek bazı İngiliz moda kağıtları.  Daha sonra
Onlar da Mayıs ayının kümes hayvanlarına bakmak için bir gezintiye çıktılar ve son olarak
Hepsi akşam yemeğinde buluştu.

Konuşma eksikliği yoktu.  Aletta onlara onun hakkında anlatıyordu
başkentte deneyimler-Frank'i kurtaran, dinleyicilerinin hiçbiri
Şimdiye kadar-Bayan Wenlock'un birçok sorusuyla ve hepsi
sahip olduğu iyi zamanlar-toplar ve bisiklet piknikleri ve
Devlet evi resepsiyonları ve gemide bir veya diğerinde dans eder
Simonstown'da savaş gemileri.  Mayıs, canlı ilgiyle dinlemek, neredeyse
Hastalıkını unuttum, sadece nerede hatırlatıldığını başarısızlığa uğrattı
imrenmek.  Bu, kendi ruhunun daha sonra özlem duyduğu türden bir yaşam buydu
kasvetli bir ülke çiftliğinde sıkışıp kalıyor.  Bu hayattı-bu
durgunluk.  Yine de o anda onun seçimine sunulabilir mi?
Orada mı yoksa burada mı olacağı, kalmayı seçerdi
Nerede olduğu.

"Cape Town'u canavar bir yer olarak düşündüm," diye açıkladı Frank.  "Hiçbir şey
Dünya orada yapmak için ve bir çan-üstü şapka takmamı istediler
Pazar."

Aletta yürekten gülüşlerinden birine girdi.

“Bu şimdiye kadar duyduğum en iyi tanım” dedi.  "Hayır, gerçekten, ben
Bazılarına bir dahaki sefere tekrar orada olduğumda söylemeliyim-
Eğer ben hiç öyleysem. "

"Bu doğru, hepsi aynı," diye ısrar etti Frank, oldukça memnun görünüyordu
Kendisiyle ve iyi bir şey söylemenin bilinciyle.  Ama onun
Annem ona saçmalıktan bahsettiğini söyledi ve onunla ilerledi
Aletta'nın çapraz muayenesi.  Valiyi görmüş miydi ve o gibiydi
Portreleri? ve benzeri.

Oh, evet, onu oldukça sık görmüştü.  Onunla mı konuşuldu?  O bir zamanlar vardı
İki kez, nazik bir şekilde, onunla konuşulan, ama emindi
Onu tekrar görecek olsaydı onu Havva'dan tanımazdı.  Vardı
O kadar çok insan resmi olarak sosyal olarak aynı şekilde konuşmak zorunda kaldı
işlevler.  Ancak bu yeterlilikteki nokta onun üzerinde kayboldu
Dürüst orta sınıf ruhu doğuştan bir şekilde şişen sorgulayıcı
Vali ile gerçekten konuşmuş olana saygı.

"Hallo! George tarafından, biri var!" diye bağırdı Frank,
Tanıdığımız bir yıpranma curunun kısık öksürükleri
Zaten yapılmış, bir toynak sesi ile birlikte, gerçeği fark etti.
"Kim olduğunu merak ediyor musun?"

Mayıs çabucak baktı, tüm istekli bir beklenti dünyası, öngörülen
Bakışında hayal kırıklığı.  Ve öyle olduğu gibi gözleriyle tanıştı
Aletta.



On üç bölüm.

İki karar ve bazı rancor.

"Hallo, Colvin!" diye bağırdı Frank, stoep dışarı çıkıyor.  "Neden dostum vardı
öldüğünü düşünmeye başladı. "

"Bu yüzden?" Dedi Colvin Kershaw, Çevre Hazırlıklarını gevşetmekle meşguldü
Sıkışmaya.  "Kimin arabası, Frank? Stephanus'a benziyor '."

"Öyle."

"O zaman burada mı?"

"Hayır; sadece kızlar."

"Bunlardan hangisi?"

"Üçü de."

"Ah--. Hayır, kampa koyma", bir hottentot geldiğinde
atı al.  "Sadece dizini diz ve koşmasına izin ver.
Yeterince evin etrafında. "

Girdi ve kızları selamlarken, ince bir içgüdü ona
İkisi birbirlerini ve onu izliyorlardı.  Mayıs'ın onu alması
Biraz kaba ve oldukça çalışkan bir şekilde.  Onu okudu
Bir kitabın sayfası gibi yüzleşin.  Kesinlikle gözlemci,
diğer üçünü bilen insanların kolay dostu olmasıyla karşıladı
Birbirleri iyi, ancak en hafif ton farkı olmadan veya
Her biriyle konuşurken bükülme. "Neden Bay Kershaw, öldüğünü düşünüyorduk," dedi Bayan Wenlock,
Onun samimi, havadar bir şekilde.  "Seni en son gördüğümüzden bu yana uzun zaman oldu."

"Yani Frank diyordu, Bayan Wenlock. Ama ben değilim. Ölüm vermedi
Henüz bir çağrı. "

Hiçbiri jesting sözlerinin ne kadar yakın gerçeğe yakın olduğunu bilmiyordu-bir tane al.
Biri bunu biliyordu ve onun hayatı için onun hayatı için yardım edemedi
bir bakış.  Bu bir değişimdi ve hızla yanıp söndüğünde
Aralarında anlamın dolgunluğunda, gözlemlenmedi-
bir.

"Hallo, Colvin, bu süre boyunca tüfeğini aldın," diye bağırdı Frank,
Parçayı inceleyen açık pencereden.  "Neden düşündüm
Burada hiç bir şey taşımadın. "

"Genel olarak yapmıyorum. Ama Wildschutsberg'e giriyor olabilirim,"
Ve yine gözlerini Aletta'nınkine getirdi.  "Ara sıra
Orada bir Reebok'ta uzun bir atış yapıyorsun. "

"Neden, bu Matabeleland'da yaşadığınız eski silahla aynı," diye devam etti
Frank, silahı görüyor ve işaret ediyor ve kurtarıyor.  "Hiç bir şey
Martini bloğu ile bu Lee-Metfords gibi.  George, Bayan De La
Rey, zencilerin aynı şekilde Matopos'ta atlamasını nasıl sağlardı
Bezelye-atıcı! "

"Evet?" dedi Aletta, parlak bir ilgiyle, ama korkunç bir
Kalbinde soğutun.  Ya bu silah işaret edilmesi gerekiyorsa
diğerleri koyu tenli barbarlardan ve yakında?  Anlatmak için gerçek
Vatansever coşkusunun biraz geç soğumasının bazı gizli nedenleri.

"Adrian, geçen gün bizim yerimizde yeni silahlardan birine sahipti" dedi
Jan. "Bir Mauser. Üç mil ateş edeceğini söyledi. Harika.
Buna pek inanamıyorum. "

"Eh, bir ya da iki tane dene, Jan," dedi Colvin.  "Sadece bir
Çok az kartuş, iyi bir şans için gelmeliydim, binmek
birlikte."

Jan yaptı-dağınık karıncalarda mükemmel bir uygulama yapmak
Veldt üzerinde değişen mesafeler.  Sonra kız kardeşleri olduğunu ilan etti
Insanning hakkında daha iyi görün, çünkü eve dönme zamanı gelmişti.

"Yakında kendim hareket etmem gerekecek," dedi Colvin.  "İçinde olmak istiyorum
Schalkburg gece. "

"Schalkburg'da mı?" Bayan Wenlock'u tekrarladı.  "Neden, acele ediyorsun-ve biz
Seni böyle bir zaman için görmedim. "

"Evet; bu üzücü. Ama orada ilk iş yapmalıyım
Sabah, bu yüzden oraya gece boyunca ulaşmak da. "

"Wildschutsberg'e gidebileceğini söylediğini sanıyordum" dedi
Aletta, bir yaramazlık baharatıyla.  "Bu çok uzun bir yol değil mi?"

"Daha çok. Sadece ters yönde. Ama buna gitmeyeceğim
yol."

Ve sonra, arabanın ilham alındığı, veda ettiler.  .
Colvin ve Aletta arasındaki Handclasp daha uzun bir kesir değildi
diğer iki kızla alışverişinden daha fazla-eğer bir şey varsa
daha kısa.  Mayıs, izleyebilir, bunu kabul edemedi ama bilmiyordum
rahatlamış olsun ya da olmasın.

"Yani bu` `tek İngiliz kız ''!" Aletta dedi.
yola çıktı.  "Old Tant 'Plessis hem doğru hem de yanlıştı.
nişanlı, ama yine de aralarında bir tür bir şey var ve
Bir şey onun yanında ya da neredeyse hepsi.  Onu yapmazdı
Mutlu, ya da onunla mutlu ol.  O güzel, çok güzel ama
yaygın.  O gusty huylu, kendi kendine değil ve olurdu
korkunç bir şekilde kıskanç.  Hayır. Onu asla mutlu edemezdi. "

Ancak bıraktığı kişiler o anda formüle ediyorlardı
Onun üzerine görüşleri, ama yüksek sesle.

"Aletta ne kadar güzel bir kız büyüdü!"  Bayan Wenlock diyordu.
"Eskiden utangaç ve garipti ve gitmeden önce bakacak bir şey yoktu
Uzakta ve şimdi çok parlak, akıllı ve şık ve neredeyse
tatlı.  Cape Town'daki konaklamasının onun için yaptığı harika. "

"Hiç hoş olduğunu sanmıyorum," dedi Mayıs ayında kararlı bir şekilde.  "Onu arıyorum
çirkin."

"Hayır, çirkinse asacağım," dedi Frank.

"Hayır, gerçekten," diye kabul etti annesi; "Bak ne güzel saçları var ve
Güzel eller ve sonra onun tarzı çok keyifli. Ve böyle bir
Ona da şık bir bakış!  Benimle aynı fikirde değil misiniz Bay Kershaw? "

"Evet; yapıyorum," diye eşit bir şekilde, sanki konu altındaki konu gibi yapıldı
Tartışma Andrina veya Condaas ya da başka bir kızdı
semt.

"Bence o korkunç bir kız," diye ısrar etti Mayıs.  "Stil, gerçekten mi?
Stil dediğin şey, `` taraf '' diyorum.  Bir tür giyer
küçümseyen, sizin için konuşun.  Bu Hollandalı kızlar "
Ulusal sıfata karşı durarak, "bu şekilde. Onlar
Biraz için evden uzaklaşın ve olabildiğince sıkışmış ol.
Bu, kendi tahmininde her şey için çok büyük.  Bir korkunç,
sıkışmış şey. "

Colvin, dinliyor, winked.  İfade edilen fikir, onun ifadesi
ifadesi dışında, ona korkunç bir şekilde rendelenmiş
Konusu.  Böyle akıllıca zaman zaman geçer ve
Aletta'nın kendi kendine koyduğu gibi, "ortak" olun.

Boyundu, şiddetli ve kötü huylu diktum hakkında yorum yapmadı
Mükemmel bir şekilde, bir meydan okuma kadar çok söylendi
kendisi, sözcenin duygularını hafifletecek; Ve çok yaşlıydı ve
Bu tür şeffaf cihazlar tarafından çizilmesi deneyimli.  Ama onlar
Oturma odasına tekrar girdi Kelimelerin sarsıcı etkisi
yoğunlaştı, en son oradayken canlı bir kontrast getirdi;
O akşam en önemli köşeye döndüğünde çok yakın olduğu zaman
bu da hayatın kariyeri içinde buluşabilir.  Onu çevirmemişti.
Bir uyarı eli, tabiri caizse tutuldu.  Bu kız-görebiliyordu
O zaman olduğu gibi, tatlı çekici güzelliğinde, yumuşak sesli,
çekici.  Onu şimdi görebiliyordu, sert gözlü, haklı ve ifade ediyor
Kendini yıkama kotundan zevk alacak şekilde.  Ne yakın bir şey
Kaçışını nasıl daraltmıştı!

Hızlı, bağlı el ve ayak bağlanmış olurdu.  Şimdi bile vardı
etrafında, biraz dikkate ihtiyaç duyan belirli uzunlukta gevşek bobin
Tamamen döküm için yargı.  Hala zor ve hızlı bir bağ yoktu,
Ve son üç haftadaki olaylara geriye bakarak, o
önemsiz, tesadüfi olay nedeniyle şükran içinde kaybolmuş hissettim
neredeyse çok konuşulduğunda dilini kalmak için boşaltılmıştı.

"Sen özellikle canlı değilsin, bunca zamandan sonra Colvin."

Başladı ve okuduğu gibi göründüğü kağıdı bıraktı,
Yukarıdaki yansımalar beyninden akıyordu.  Yalnızdı
Odada birlikte, o ve Mayıs.  Frank, ceketini mahvetti ve
Yelek, uzak işler yaparak uzaktan görülebilir ve Bayan
Wenlock öğleden sonra şekerleme için geri çekilmişti.  Ziyaretçileri, açıkladı,
Sevgili kızlar da onu yormuştu.

"Hayır, korkarım değilim," dedi.  "Yorgun olduğuma inanıyorum. Hadi
konuşmak."

Geçen akşam geri getirilen kelimelerde bir şey bu yüzden
birlikte yalnız.  Hatırlama onu yumuşattı, ama sadece bir an için.

"Hollandalı arkadaşlarınızın gittiğine göre şimdi sıkıcı göründüğünü hayal edebiliyorum"
bir beyandan daha fazlası olan gevrek, barut bir şekilde başladı
savaş.  Aslında ilk kabuğun ateşlenmesiydi.

"Ah, rahatsız et, Mayıs, neden bu çılgın önyargıya zarar vereceksin?
milliyet? "
gerçek sürüklenmesini görmezden geliyor.  "Ne olursa olsun iyi bir tür iyi bir tür
onun uyruğu.  Ve bence o eski Stephanus'a izin vereceksin ve
Kalabalığı o başlığın altına girdi. "

"Demek düşünüyor gibisin," asit cevaptı.  "Orada bir iyisin
Geç anlaşma, değil mi? "

"Evet, onları çok seviyorum ve çekim seçim."  Ve sonra gitti
Ona yaptığı çantalar ve eski tant 'plessis ve onun
Saçma sapkınlıklar ve yaşlı kadının yaptığı saçma karışıklık
adı ile on altıncı yüzyıl reformcunun adı arasında.  Onun nesnesi
dikkatini kişiliklerden uzak tutmaktı.  Ama o nesne
gördüm. "You were not so fond of them three or four weeks ago," she said, half
turned away from him, and beginning to speak quickly, while the sea-blue
eyes filled.  "That is just the time that girl has been back.  Goodness!
I never thought to see you--_you_--running after an ugly Dutch girl."

Her kelime Colvin'in zihninde rendelendi-yoğun bir şekilde, çok fazla
Gerçekten de öfke için yer bırakmayacak, sadece tiksinti ve hayal kırıklığı.
O anda da, zihninden canlı bir şekilde bir vizyonu canlı bir şekilde parladı
Konuşmacı, bu "çirkin Hollandalı kız" ile tezat oluşturan bu çok
oda ama birkaç dakika önce ve kontrast hepsi lehine
İkincisi-evet, kendi lehine yüzlerce kez, kendini söyledi.  Ve
Şimdi bu bir sahne yapacaktı; Çok şey belirgindi.  O idi
Kabaca, sofistike bir şekilde kıskanç ve hiçbir şekilde kendi kendini kontrol etmedi.

Cennet! Ne bir kaçış vardı!

"Buraya bakın, Mayıs," dedi.  "Bu tür bir açıklama benim sevdim
Tümü.  Bu-iyi, son derece tatsız ve gerçekten umrumda değil
Tüm bunları dinlemek.  Eylemlerimden kimseye sorumluyum
Unutma ve en ufak bir hakka sahip bir yaşayan ruh yok
Ya da yaptığım ya da yapmadığım herhangi bir şeyi hesaba katmak için beni arayacak başlık.  Ve ben
Şimdi emirlere uymaya başlamak için biraz fazla yaşlı.  Yani eğer nazikçe yapacaksan
Sevdiğim ve kim olduğum insanları kötüye kullanmaktan vazgeç
Arkadaş canlısı, minnettar olacağım.  Duymayı sevmiyorum ve değil
senden iyi gel. "

Ama kız cevap vermedi.  Yüzünü ellerine düşürmüştü,
ve sessizce ağlıyordu.  Onu izlerken doğrudan yumuşatıldı.  Onun
İlk dürtü onu kollarına almak ve onu rahatlatmak için çabalamaktı.  O
Teraziler düşmüş olmasına rağmen hala onun için çok zayıf bir yer vardı
İki nedenden dolayı gözleri.  Ama bir ihtiyat ve büyük bir içgüdü
Deneyimden doğan sinizm anlaşması onu kısıtlamak için yükseldi.  O vardı
Daha önce bu tür şeylerden geçti.  Kadınları tamamen görmüştü
Görünüşe göre sefil ve kalp kırılmış, söyledikleri gibi, hesabında,
O zaman da bu; ama altı ay veya bir yıl bulmuştu
Biriyle aynı oyunu oynamasalar da yüzünde gülüyorlar
başka; Ama kendisi onları ciddiye almamıştı, bu yüzden
konu.  Yine de hepsi bir eğitimin bir parçasıydı ve hangi kullanımın bir
Eğitim Tasarrufu Uygulanacak mı?

"Böyle ağlama, küçük," dedi nazikçe.  "Neden söylemeliyiz
Birbirimiz için zor şeyler sen ve ben?  Asla eskiden. "

Nazik ton onu hemen eritti.  Ellerini düşürdü.  Bütün
Sertlik yüzünden çıkmıştı ve deniz mavisi gözleri limpitti ve
ihale ve kazanma.

"Hayır, kullanmadık. Çok kötü huylu oldum-çok kavgacı.
Ama-Oh, Colvin, hayattan çok yoruldum-burada yaşam.  Benim üzerime giriyor
Sinirler, sanırım.  Ve neredeyse hiç arkadaşım yok ve sen-sen-
Hepsinden en iyisi, bana bakmıyorum-bize-şimdi.  Ben-biz--
Bu günlerde asla görüşürüz ve-bir şekilde hissediyorum. "

Colvin'in kalbi onu kokladı.  Bu kadar uzun süre uzak kalmasına gerek yok ve
belirgin bir şekilde, ama bir sebep vardı ve en iyisiyle hareket etmişti
niyetler.  İnsanların her zaman yaptıkları gibi, karışmıştı
bunun yerine bu tür doku kağıt güdüleri tarafından yönlendirilecek eylemlerine maruz kalma
haksızlık, uygunluk ve bilginin zor ve güvenli kuralı ile
insan doğası.

"Zavallı küçük kız! Tüm bu fikirlerle kaçmamalısın"
söz konusu.  "Ve sen beni gururlandırıyorsun. Yakında tekrar geleceğim
Ve bir konuşma yap, ama şimdi gitmeliyim.  Orada olacak mı? "

Onunla oldukça nazikçe, oldukça yatıştırıcı bir şekilde konuşuyordu, tıpkı eskisi gibi
Yap ve etki harikaydı.  Tüm korkuluk, somurtkanlık,
Yüzünden kayboldu, parlak, neredeyse mutlu bir gülümsemeyle ortadan kaldırıldı.

"Güle güle, o zaman," dedi.  "Gelip başlayacağımı sanmıyorum
bu sefer.  Güle güle canım. "

Gözleri, kalkık yüzünde yumuşak ve nemli parladı.  Dudakları kaldırıldı
davetkar. Onları reddetmek ölümcül bir insan değildi, ancak sertti
Koşullar altında doğruluk böyle bir kursu dikte edebilir.  Bu
onları reddetmedi.

"Güle güle sevgilim!" Kulağının içine nefes aldı, çok zor bir sesle
Neredeyse belirsiz olacak şekilde duyulabilir.  Ve onu terk edip dışarı çıkarken
atını bulmak ve üzülmeyi görmek için belirsizdi
kendi başına ima ettiği gevşek bobinin
Zihin, son birkaç dakika içinde çok algılanabilir bir şekilde sıkılaşmıştı.

"Koşullar altında" ifadesinin hemen üstünde kullandık.  .
"Koşullar", o zamana kadar bu ihtiyatlı ve alaycı ve
Dünyanın deneyimli adamı derin, özverili ve tamamen aşıktı
Aletta de la Rey ile.



Bölüm on dört.

Jelf-Civil Komiseri.

Nicholas Andrew Jelf, Sivil Komiser ve Mukim Sulh Hakimi idi
Schalkburg kasabası ve bölümü.

Şahsen, uzun boylu, orta yaşlı, oldukça iyi görünümlü bir adamdı, karanlık
saç ve bozulmuş, iyi sıkıntılı bir bıyık ve genel
Görünüş, favorilerinden birini oluşturan bir fikir geliştirdi
Zayıf yönler-emekli bir askeri adama benziyordu.  Hatırıldığında
Böyle açık bir şekilde, olumlu bir şekilde ışınlandı; Ve birden fazla kurnaz haydut
şüphenin yararı veya cezanın maddi azaltılması
Yanlışları nedeniyle, temyiz ederek, iyi feigned cehaletle,
"Albay" olarak tezgahın sakinleri.  Düzenleme ile o kolaydı
ve yeterince iyi huylu ve kardeşi sivil arasındaki itibarı taşıyordu
Duffer bir şey olmanın hizmetçileri.

Bunlar tarafından Schalkburg'un sulh hekimi bir şey olarak kabul edildi
Erik.  Çok uzaktı, bölge büyük ve neredeyse insanlar
tamamen Hollandalı çiftçiler tarafından.  Kasabanın kendisi çok kilometrelerdi
en yakın tren istasyonu; Dahası, sıkıcı küçük bir delikti,
Up-Country için ortak olan sınırlı fikirler ve pettifoging ilgi alanları
ilçeler.  Büyük bir Hollanda Reform Kilisesi ile övündü-çirkin,
Bakan, hava durumu dövülmüş pencerelerle beyaz badanalı paralelkenar-maddeler
Yaklaşık bir düzine mağaza, standart bankanın bir şubesi ve iki "otel"
bir tür, bir tür, bir tür, bu tür
depoların katipleri veya banka katipleri-kimin anlamı veya eğilimi veya
fırsat, konnübalın avantajlarını ve bulaşmalarını reddetti
Devlet, bir yabancı için aşılan bir nadirlikti.  Evlerinin yarısı
Olmadan, üç aylık vesileyle birkaç gün tasarruf edin
_Nachtmaal_ [Rab'bin Akşam Yemeği] İlçe ile doldurulurken
Uzak ve yakınlardan çok sayıda Boers ve ailesi,
Şehirdeki vagonlarıyla kamp yapan ev sahibi veya kiralamadı
ortak.  Ama konuşmak için doğal bir güzellik yoktu, sadece terk edildi
Aşağı, olduğu gibi, geniş, düz bir ovada.  Birkaç evin vardı
_erf_ veya iki bahçe zemini eklenmiş, baharda oluşan
Aksine, hakim kırmızı tozun ortasında hoş bir yeşil nokta, ancak
Geri kalanı için aktarılan izlenim, güneşten pişirilmiş bir izlenimdi,
Rüzgar süpürülmüş, tamamen iç karartıcı bir yer.

Nicholas Andrew Jelf, bir yığın yığınının ortasında ofis masasına oturuyordu.
Makaleler ve onun yüzü gerçekten çok endişeli bir ifade giyiyordu.  .
Post yeni teslim edilmişti ve çantanın içeriği oluşuyordu
her zamanki devlet genelgelerinden daha büyük bir mahsulün
Göründüğü gibi, cennet altındaki her konuda geri döner.  Dahası,
Aceleyle baktığı gazeteler esas olarak
korkutucu başlıklarının sayısı ve göze çarpması için dikkat çekicidir.
Duygu günün sırasıydı ve bir rüptür şansı dışındaydı
İki cumhuriyetle Canny editörü küçük bir şey emmeyi başardı
avantaj.  Fakat fakir Bay Jelf kendi kendine böyle bir teselli yapamazdı. Düşünceleri zaten büyük ve hala artan ailesi içindi ve
Hiçbir şekilde abartılı bir ödeme yapacağı yıkıcı delik
Memur, onu daha güvenli bir bölgeye göndermek zorunda kaldı.
Büyük ölçüde korkuyordu.

Yazışmalarına döndü.  Hükümet bilgilendirilmek istedi
Bunun-ya da Slaapdorp üyesi bunun bir dönüşü için hareket etmişti-ya da
Sivil komiserlerden liderlerin görüşünü almaları istendi.
Mikropların ne kadar olası olduğuna dair bölümlerinin çiftçileri
eşekleri etkilemek, belirli sıcaklık koşulları ve
İklim ... ve neredeyse bir düzine daha pratik fayda.  Bay Jelf
kağıtları bir tiksinti ile attı ve hafifçe yemin etti
kendisi.

"Bir sivil komiserin tamamen lanet olası bir yürüyüş olması gerektiğini düşünüyorlar
`` Ansiklopedi Britannica, '' diye homurdandı. "Bu nedir?  Daha fazlası
Sanırım aynı şeyler. "

Ama okurken, dikkati daha perçinlendi ve yüzü endişeli
ve geyik.  "Gizli" olarak işaretlenmiş resmi iletişim için
Acilen tonu ve eğilimi hakkında bilgi isteyen biri
Hollandalı çiftçiler, şimdiki durumuna bağlı olarak bölünmesinde
işler ve tam ve durumsal bir rapor istemek
en erken fırsat.  Bunun etkisi endişeli görünümü derinleştirmekti
yüzüne ve biraz daha yemin etmesine neden olmak.  Tam o sırada bir musluk
Kapıya geldi ve katibi girdi.

"Görevin görmesini isteyen bir şey var mı efendim?"

"Bir şey? Öyle düşünmeliyim. Tüm bunlara bak morkel,"
Masanın üzerinde şeyler yığını.

Morkel ona baktı-dahası biraz maviye baktı.  O düşkündü
spor ve bir kovaya katılmak için bir veya iki gün izin istemeyi amaçlamıştı
Çiftliklerden birine avlanın ve miktarı tam olarak kavrayabildi
İşin karışık yazışmaları gerektirecekti.  O öyleydi
Beş ve yirmi kişilik iyi ayarlanmış, iyi görünümlü bir genç adam, çok gururlu
adil oranları ve mumlu bıyık ve biraz
kıyafetler; Çünkü üç veya dört pasif görünümlü kız vardı
Schalkburg ve Sivil Komiserin Katibi,
yer.

"Biri, böyle bir zamanda, hükümetin bolca olacağını düşünürdü
tüm bu çılgın daireselleri üzerimize yüklemeden yapmak için, "diye devam etti
Şefi, sinir bozucu.  "Bilmek istedikleri şeyler sanki
herhangi bir pratik kullanım için-numaranın geri dönüşü için de hareket edebilirler
Gaol'daki her mahkumun pantolonundaki düğmelerin bazıları
Sordukları şeyler, ama onları mizah etmeliyiz.  Bu arada, yine de
Pratik bir tarafı olan bilmek istedikleri bir şey var ve
Bunun için üretilen özel bir departman tarafından bakılmalıdır
acil durum.  _We_ güdük gitmeden yapacak kadar yeterli, bu yüzden
söylemek için.  Buna bak. "

"Gizli" olarak işaretlenmiş mektubu astına verdi.  .
İkincisi dikkatlice okudu ve yaptığı gibi ışık gördü.  O
sonuçta çekimini alacağını düşündüm ve daha çok
İlk başta umduğundan daha fazla.

"Şey çok mantıksız," diye devam etti Bay Jelf.  "Her ölümcül heves
Bazı teneke kutu ülkeleri tarafından eve yayılmış, bazıları emekli
kantin bekçisi ve orantılı olarak sonuç olarak,
Sivil Komiser.  Sivil Komiserin bunu yapması istenir ve
Sivil Komiser, bu konuda bilgi sağlamak istiyor-sanki
Finansal ve yargı görevlerimizle ilgili yeterince ilgisi yoktu.
Deuce neden hükümetin kendi gizli servis departmanına sahip olamaz
Oom Paul'ün sahip olması mı gerekiyor? "

Morkel, şefi her zaman yaptığı gibi sempatik bir şekilde dinledi
bir homurdanmaya girdi.  İkisi çok iyi terimler vardı. Jelf'in
resmi olarak akıllı ve iyi olan astını beğenmek
iş ve sosyal olarak yapabileceği yerde tek adamdı
önemsiz olan bölge cerrahı hariç, eşit şartlarda ilişkilendirin
camına çok düşkün ve diktatör olmaya meyilli.  Morkel, onun için
Parçası, beğeniyi karşılık verdi.  Şefi kolaydı ve
Resmi olarak izin konusunda iyi huylu ve sosyal olarak bir tür aldı
baba ve dostça ilgisi.  Bu iki memur,
Bu nedenle, hayranlık uyandıran.

"Şey, işin yapılması gerekiyor," Jelf'e gitti "ve
Hollanda hissinin Hollandalılar arasında dolaşmak olduğunu öğrenin.  Ben yok
Bunu yapma zamanı ve eğer olsaydım yardımcı olmazdı, çünkü hepsi kapanırdı
Önümdeki istiridye gibi.  Ama seninle farklı olurdu, Morkel.
Sana kendilerinden biri olarak bakacaklardı. "Ne kadar zor düşündü
Altının mısırlarına damgalanıyordu; gerçek şu ki,
Her iki tarafta Hollandalı ebeveynlikten doğmasına rağmen, Morkel'in zayıflığı
kendini iyice ve yoğun bir şekilde hayal etmek.  "Yapmalısın
Yine de boer sempatilerini etkiliyor ve şimdiki zamanın altında
Genel merkezde bir memura zarar vermeyen bakanlık, ha?  Ne
Fikri düşünüyor musun? "

"Bu birinci sınıf, efendim. Bir çeşit
Gezici çekim. "

"Evet. Silahını yanınıza al. Bu ilişkiye renk verecek. Sen
Tuzağımı ve atlarıma sahip olabilir, sadece yollarını bırakabilirsin
Bu kötü sapmalardan bazıları.  Bir haftayı alsan iyi olur.
Harvey sizin için çok fazla iş yapabilir.  O neredeyse çok iyi bir adam
Bir Şef Constable için.  Bu kadar uzağa girsen iyi olur
Wildschutsberg'in olabildiğince bölümü; Boers'ın bu şekilde
En kötüsü-özellikle bu itfaiyandan beri Andries Botma,
turlar.  Kershaw'a da bakın; Adamın üç parça boer olduğunu söylüyorlar
onun sempatileri.  Ondan bir şeyler çıkarabilirsiniz. "

Girmeye istenen kapıya ve mahkeme memuruna bir vuruş,
Mynheer Stephanus de la Rey'in sivil görmek istediğini duyurdu
Komiser.

"Çok adam," diye bağırdı ikincisini.  "Çiftliğine gitmelisin,
Morkel.  Orada bir şey duyacağınızdan emin olabilirsiniz.  Ona göster Hendrik. "

Stephanus girdi ve Morkel dışarı çıkarken,
dikkat gerektiren genelgeler.

Sulh yargıcı ile yalnız kalan Stephanus, önemsiz bir şey gibi görünüyordu.
Onun açık bir genitesi, ona cevap verirken onu terk etmiş gibiydi
Yetkilinin ailesinden sonra soruşturmaları ve boer ile ilgili endişeler
Dostça bir şey varsa her röportajı ön plana çıkarmayacak
muhatapıyla şartlar.  Sonra noktaya geldi.  İstedi
Saha korunmasının istifa et.

Jelf rahatsız görünüyordu ve bunu da hissetti.  Nedeni neydi, diye sordu.  A
Stephanus gibi güvenilir, etkili adam sadece
ofis.  Değiştirmek zor olurdu.  Onu yeniden düşünmez miydi
karar?

Fakat Stephanus sağlamdı; gerçek şu ki, o haline geldiğinden beri
"Patriot" a dönüştürüldü çünkü bir
İngiliz hükümeti altında, fahri olabilir.  O yaptı
Ancak, hükümet temsilcisine çok fazla şey söyleme arzusu değil
ondan önce.

Ama ikincisi onun kısıtlamasını gördü ve doğrudan köke gitti
şey.  İnatçılıktan tahriş olmuştu, dediği gibi,
Bu boer ve ikincisi, şaşkınlığı ve öfkesi için bulundu
Kendisi yuvarlak bir şekilde ders veriyor.  Sivil Komiser duymuştu
Bazı çiftçiler arasında hoşnutsuzluk raporları-
Wildschutsberg Bölgesi, ancak asla
Bir adam, ondan önceki ve çok fazla evrensel olarak saygı duyulan bir adam
Ancak aynı etkiye daha fazla Stephanus, hem öfkesini hem de onun
itibar. Hükümetin temsilcisi onu görmüş olsaydı,
O, orijinaline uyması için daha fazla neden daha fazla cevap verdi.
Çözün ve saha kısıklığını istifa edecek biri lehine
daha kabul edilebilir olun.  Mynheer resmini alır mıydı
istifa?

Evet, Mynheer, bu durumda.  Ama arasındaki veda selamlaması
İki sert ve düşmanca.

Yalnız kalan Jelf oldukça küçük hissetti.  Yargılamada başarısız olmuştu
Tack, ve biliyordu.  Görüşmecisini yanlış şekilde ovuşturmuştu, sadece
Böyle bir adamı iyi bir şekilde bertaraf etmenin gerekli olduğu bir zamanda
arkadaşça.  Her halükarda, raporu için bir öğe vardı.  Eğer Stephanus
De la Rey hoşnuttu, neden, o zaman Wildschutsberg'in tamamı
Bölge, bir seditasyon yatağı olmalıdır.

Böylece Stephanus'un sahip olduğu gibi konuları dile getirdi.
Ayrıldı, Morkel'i planları hakkında konuşmaya çağırdı.

"Her şey var, efendim," dedi.  "Onunla konuştum
İyi bir anlaşma ve onun gideceğim yerlerden biri.  Yol vermeyecek
Yine de tarla korunması hakkında. "

"Ah, iyi, başka birini bulmalıyız, sanırım. Hepsi isyancılar
Kalbinde, inanıyorum ve o her şey kadar büyük bir isyancı.  Evet?  Girin."

Yine mahkeme memuru girdi.

"Mynheer Grobbelaar seni görmek istiyor efendim."

"Grobbelaar? Jan Grobbelaar mı?"

"Evet efendim."

"Onu içeri gösterin. Bu ısınıyor Morkel. Başka bir lanet olsun
Saha-Kornet.  Sanırım _he_ şimdi istifa etmek istiyor. "

Swaart Jan girdi, yansıtıcı buck-teeth her zamankinden daha belirgin
Yağlı bir sırıtışta, iki yetkiliyle el sıkışırken.  Jelf's
Bu tarz kısaydı ve ön hazırlıklarda zaman kaybetmedi.

"Peki, Mynheer Grobbelaar ve senin için ne yapabilirim?"

"Hayır, Mynheer, teşekkür ederim. İş aramadım; sadece bir
küçük dostu ziyaret. "

"Ah, işte değil mi?" dedi sulh yargıcı, kendi başına büyük ölçüde rahatladı
Akıl, ama ziyaretçisini şeytanda diliyorum, böyle rahatsız ediyor
Ofis saatlerinde.  Ama Boer açıkladığında fikrini değiştirdi
Son zamanlarda birkaç Springbuck çektiğini ve getirmiş olduğunu
küçük bir eyer ve birkaç haunches meselesi, Bayan Jelf
kavurma için iyi bulabilir.  Genç bir paranındaydı ve yemek
İyi, karmakarışık, farklı bir şekilde devam etti.

Jelf hemen çözdü ve ziyaretçisine teşekkür etti.  İşte başka bir şey
Hollanda hissi durumuna girme fırsatı; Ve yolla
Ön, diğerine Stephanus'un istifasını ekleyerek,
Bir kahkaha:

"Ben de istifa etmeye geldiğini sanıyordum, Mynheer Grobbelaar."

Ama küçük adam böyle bir fikrin olasılığını taşıydı
başına girdi.  Yine de Stephanus'un istifa ettiği üzücü bir şeydi.  İçinde
Diğer sorulara cevap-evet, aralarında aptalca bir konuşma vardı
Etrafında Boers, ama bu sadece konuştu ve onlar genç erkeklerdi.  .
Patriot?  Oh, evet, bazılarını ziyaret etmişti, ama sadece bir uçuşta
ziyaret etmek.  Toplantılar mı yapıldı?  Oh, hayır-ve burada Swaart Jan'ın elleri kalktı
dindar korku.  Mynheer onu ve etrafındaki kişiler hakkında ne düşündü?
O ya da onlar, tek bir şey için böyle bir şeyi canlandıracağını hayal edin
an?

Jelf yoğun bir şekilde rahatlamış hissetti.  İşte sonunda sadakatti, her neyse-
raporu için öğe.  Ve o ve ziyaretçisi en çok ayrıldı
vedilerin samimi; ve Saha-Mor Jan Marthinus Grobbelaar, _Alias_
Swaart Jan, dişleri neredeyse seviyenin altına gelene kadar sırıtarak dışarı çıktı
çenesinin, sakatlık bir şekilde saklanan mauser tüfek vakalarını düşündüğü gibi
evinde güvenli bir girdapta ve mühimmat, bir miktar
Dağın yarısını havaya uçurmak için yeterli,
Bitişik bir Krantz'ın yarıkları, otorite tarafından iletildi ve yatırıldı
Nicholas Andrew Jelf'in elinde herhangi bir izin verilmedi
Sulh hakimi.

İşte sonunda sadakatti, her neyse! Bu zeki yetkilinin söylediği gibi
kendisi.



Bölüm On beş.

ÇÖZÜM. Her şey nasıl oldu?  Bu kızda ele geçiren ne vardı
Ve zihnini tuttu-her düşüncesi-ilk gözleri olduğu için
Ona, beklenmedik bir şekilde, o akşam içeri girdiğinde, ıslak ve
Damlıyor, hayatından zar zor kaçıyor musunuz?  Colvin Kershaw,
Günde yirmi kez kendi kendine soru kesin bulamaz
cevap.

Kesin cevap yok-hayır.  Orada Aletta'yı çevreleyen tüm cazibeyi yatıyordu.
Çok belirsizdi.  O andan itibaren ona cazibeyi koruduğu andan itibaren
ona tutunmuştu.  Bilinçsizce onun tarafından karıştırılmıştı
varlığı, kişiliği.  Yine de ilk görüşte bir aşk vakası değildi.
O zaman büyünün garip, güçlü bir dokuması onun üzerindeydi ve,
Gelişiminde kademeli olarak onu çevreledi ve şimdi onu hızlı tuttu.

Yalnız konutunda her gün onu tanıdı ve
analiz etti ve etkisi ile çabaladı, ancak asla denemedi
atın-içgüdüsel olarak dokumasından asla küçülmedi
etrafında bobinler.  Yalnızlıktan doğmadı, belki de diğer
bobin, yürekten efsane olacağı şimdi tamamen ve
Vicdanlı olarak özgür, olmuştu.  Hangi koşullar altında olursa olsun veya
Hangi kalabalıkta tanıştıkları, sonucun
aynısı; Büyünün hala aynı şekilde dokunacağı.

Yaşam koşullarını ve bunun nasıl odaklanmaya uygun olduğunu düşündü
kendileri çok küçük bir oluğa-içinde olduğu oluk,
Şimdilik, koşmak için.  Sınırlanmış alan olmayabilir mi?
hayatın kendisiyle kendini çözdüğü içine geçti
yargılama ve onu büyütülmüş, hayati bir görüşe götürdü,
dış dünyadan baktı, onu bir geçiş olarak vururdu
Fantezi ve savunulamaz bir tasarruf mu?  Yargı, akıl, kalp, hem ağladı
Aksine ve yüksek sesle ağladı.

Bu uzaktan yerleşimi yüksek veldt, bu bölgede bırakabilir
Bir zihinle sıradan pasör için dışa doğru çok çekici
Johannesburg veya Londra'daki hisse piyasasının durumu tarafından emilir, ancak
Böylece evlerini yapanlara enterelite etmek.  O dönebilir
Dünya çok iyi biliyordu; bunu rahatsızlık olmadan yarın yapabilir veya
kayıp.  O zaman ne?  Sadece zincirinin uzunluğunu ölçecekti,
Ya da, kırmayı başarırsa,
Burada dünyanın uzak bir köşesinde bulduğu büyük fiyat
en az böyle muhteşem bir keşif beklemek
Mortal Man tarafından elde edilecek kutsama.

Böylece onu değerlendirmeye gelmişti.  Evet, bu sefer belirtiler
Orası.  Şimdi onlara hiçbir şey istemiyordu.  Yanılsamamın altındaydı
temsil ettikleri, onun için geçmişte bir şeydi
ve onun yalnız yaşamında ve sempati için bilinçsiz özlem ve
Arkadaşlık-evet ve hatta aşk için bile bu fikre göre hareket etmişti.
Ancak zamanında bir saptırma için hareket ederdi.  Şimdi pek yapamadı
kendisine cennete şükran yeterliliği veya
koşullar ya da ne olursa olsun, yapmadığı.

Kaçışının darlığı zihinsel bir ürperti ile fark etti.  Farzedelim
Bu garip yeni deneyim, böyle ışınlayıcı bir manzara yaptığı gibi açılıyor
olasılıklar, ona çok geç bir gün gelmişti, onu keşfetmişti
Bağlı-bir zincirle de, gevşemeyeceğini biliyordu
Bağlantıları onu katladıktan sonra mı?  Her zamanki şansı onu iyi bir şekilde durmuştu
bir kez daha ve düşünce başka bir şey önerdi.  Bu şans devam eder mi?

Olur mu?  Olması gerekiyor.  Yakında teste koyacaktı.  O gitti
Zihninde Aletta ile tanıdığı tüm dönem.  BT
gerçekte yeterince kısaydı-sadece haftalarca, ancak
Değişikliğin, işgal ettiği bir ömür gibi görünüyordu.  O
onu nasıl ilk kez tuttuğunu hatırladı ve o zamandan beri birçok zaman,
Parlak, gülüyor, herkesi enfekte etmek, ancak bilinçsizce,
Güneşli hafif yürekliliğinin sıcaklığı. Hiçbir sonuç bu bir
sığ düşüncesiz mizaç.  Yeterince ciddi olabilir
birçok görüşmesi sırasında bir kereden fazla gözlemlediği gibi durumlar
Birlikte, bu da, zengin bir derinliğe işaret eden hızlı bir sempati ile
zihin.  Kendi halkına olan ilişkisini gözden geçirdi, ki
Evin samimi bir arkadaşı, her fırsattan zevk almıştı
Gözlemliyor ve burada tekrar kusur bulamadı.  Bütünün açıktı
Aile ona ibadet etmekten biraz daha kısa sürdü ve bu çile aracılığıyla da
Tamamen bozulmamıştı.  Fikir hatırlamayı geri getirdi
iyi mizahlı, hafifçe aşağılayıcı bir hoşgörü
Övgülerinin bir veya diğeri tarafından şarkı söylemesini dinlemişti.
üyeler, kişiliği ona ne zaman temsil etti?
süsleyen bu preposessing portrelerinin orijinali
oturma odası; Ve şimdi gülüşün tamamen olduğunu kabul etti
kendine karşı döndü.

Sonra düşünceleri yeni bir damar aldı ve yorumlarını duymuş gibiydi.
Aralarında bir ara taşınmış olanlar-"Colvin Kershaw? Oh evet.
Afrika'da bir çiftlik kızı ile evlendi ve Boer'i çevirdi, değil mi? "Ve
Aynı etkiye daha fazlası, bununla durgun, yarı acımasız bir tonda söylendi
ya da shibboleth mistik kelimesi olan bir toplumun birimi
"Akıllı," içinde bulunduğu ama değil.  Öyle olsun.  İzin ver
Banal inanaklarını çıkarırlar.  Bu durumda bunu yapacaklarını umuyordu
Akıl ile.

Umut mu?  Çünkü odan uzak emin değildi; Ve burada
"Semptomlar," Aletta bir iota'yı sevecekten değil, daha az
emin oldum.  Mülkiyet sevincinin olduğu kişilerden biri değildi
arayışın heyecanı ve belirsizliği ile ölçülür; Ve var
bazıları bu iyi tutar, ancak ikna etmek zor olabilir,
Her halükarda süs cinsiyeti, bu durum böyle olabilir.  Açık
Aksine, onu kurtarması gereken birine minnettar hissedecekti
Normalde iyi dengelenmiş bir bile üzmek için hesaplanan Throes ve şüpheler
Koşullar altında zihin ve orantılı olarak takdir edin.  Ancak
Farklı veya endişe ne olursa olsun kendi zihnine dayanabilir,
Colvin Kershaw, onu varlığında sergileyecek adam değildi.
ilk neden.  Çok değil
Eski moda kurgu onu biraz aşağılayıcı olarak vurdu ve
nasıl olursa olsun, adreslerinin nesnesine görünen bir zorunluluk
Onu gerçekten kalbinde önemseyebilir.  Şansını koşturmalı
Kazan ya da kaybet, eğer kaybederse, ayakta durun.  Hiçbiri yoktu
_ad Misericordiam_, onun hakkında çılgınca yalvaran unsur.

"_Pas op, baas_! Kuş!"

Henchman'ı Gert Bondelzwart'tan çıkan sözler onu getirdi
Yine dünyaya; nişanlandığı meslek için
Yukarıdaki reverie, günlükine katılmanın prosaic biriydi
Bu durumda devekuşu kamplarının etrafına gitmekten oluşan iş
ve bildiği gibi yuvaları incelemek veya göstergeleri keşfetmek
potansiyel olanlar.  Belli bir ölçüde mekanik ve rutin,
Diğer konulara yansıma ile uyumsuz değil.  Şimdi döndü
Düşmanlık ile onu taşıyan devasa bir horoz devekuşu ve
Saldırganlık büyük kişiliğine büyük yazar.

"İşte Gert. Bana _TACK_!" dedi.  "O eski kaba düzgün
_kwaai_. "

Şimdi horoz devekuşu agresif ve nagging insan dişisine benziyor,
çünkü her ikisinin de zayıflığı, farklı olsa da, onu korur,
Bu durumda, söz konusu zayıflık "değer" olarak okunabilir
ve ikincisinde, orantılı olarak tersi.  Bir yaratık için
Yaramazlık için Boyut ve Güç Öldürülmesi daha kolay bir canlılığı yok
veya bir devekuştan daha devre dışı bırakın, burada yine başka bir taban tabanı gelir
fark. Keskin noktalı hızlı, güçlü bir aşağı inme veya iki
Ayak parmağı bir erkeği kötü bir şekilde yaralayabilir, hatta onu öldürebilirse, açıkta şaşırırsa
Vahşi iki, on kat daha savaşçı ve zorlu
yuvalama sezonu.  Ve bu, şimdi yasal sahibi için gelen,
Gerçekten müthiş görünüyordu, büyük boyuna yükselen tüyler
Boynunun tabanını dik açılarda klave ederek ve
Jet-siyah kanatlar şiddetle.  Pembe parlatan büyük bir kuşdu ve
gaga ve yanan, Savage Eye tam sezonda ilan etti
Tahil, çileden çıkmış bir yılan gibi tıslama.

Colvin uzun, sert mimoza dalını çok erken değil.
Bir kenara yayılabilmek için sağlam bir şekilde ayakta durmak için
Gerekli, onrush ile tanışmak için tek yolla tanıştı.  Keskin
Spiky Diken kümelerinin dikilmesi, vahşi kuşla dolu bir araya geldi.
Baş ve boyun, ama esas olarak baş, gözlerini kapatmaya zorlar.  İçin
Güçsüz ve kör acı içinde dans etti, sonra desteklendi, şaşırtıcı
çılgınca.  Tekrar ileriye doğru attı, korkunç bir tıslama yayarak,
Yine o acımasız dikenli sivri kümesiyle tanışmak için.  Kör öfkeyle
İnsan rakibinin ustaca kaçındığı korkunç bir vuruş yaptı.
dikenini tutarak _TACK_ vurmasını önleyecek kadar yüksek
Elinden-Nazik Yollarda Birçok Tyro Önlem
Devekuşun maliyetini unuttuğu bilinmektedir.  Yine bir kez şarj oldu
Sadece kendini gözlerini kapatmaya ve geri dönmeye zorlandığını bulmak için daha fazlası
Gidly.  Sonra yeterince sahip olduğu sonucuna vardı.

"Sanırım bizi yalnız bırakacak, çok uzun, Gert," dedi Colvin, nefes nefese
Biraz efor ve heyecandan, diken tack için bile
Savunma, yürürlükte kullanmak için biraz beceri ve fiziksel çaba gerektirir
Tam büyümüş ve tamamen vahşi bir erkek devekuşu karşı.

"_Ja_, baas. O gerçek _schelm_," diye döndü Gert,
Efendisinin arkasında mücadele.  "Ama yeterince sahipti."

Öyle görünüyordu.  Yenilen Canavar, Baulked ve Cowered, Somurtkan
geri çekildi ve sarsıldı, derhal daha zayıf bir rakiple karşılaştı
Kendi türünden birinin şekli, peşinden gittiği bir şekilde gitti ve
Kaçan her şeyden acele ederek kendi yolu için kendini teselli etti
Kampın üzerinden ve sonra tel çitleri kazanmak,
Haunches ve aptal başını salladı ve aptal kanatlarını çırptı
Bunun diğer tarafında başka bir horoz kuşuna boş meydan okuma
dikkat çeken ve
Ne hakkında olduğunu görmek için aşağı inmek.

"Şimdi o çakal tuzağına bakmak için, Gert. Ah, işte burada-ve elbette
Yeter, işte Bay Jack. "

Ayarlandığında, düz olan bir demir tuzağına baktı
zemin, ustaca gevşek toprakla kaplı ve yarım ile yemlenmiş
tavşan.  Erişilemeyecek şekilde bir çalının kalınlığına yerleştirildi
devekuşlar, orada kim olduğunu korumak için ve ortaya çıktıkça bir çakal,
ön ayaklar tarafından güvenli bir şekilde yakalandı, özgür olmak için çılgınca mücadele etti, hırıltı
Korku ve acı içinde ve tüm beyaz dişlerini sergilemek.

"Zavallı küçük kaba," dedi Colvin.  "Burada, Gert,
Kerrie'nize gidin ve uykuya gönderin.  _Toen_! keskin görün.

"Bu, bu cehennem tuzaklarının en kötüsü," diye devam etti
İyi yönetilen darbe yıkıcı küçük Çapulcu'nun umutlarını sonlandırdı
ve korkular.  "Ama olması gerekiyor, ya da bir yumurta kalmamalıyız."

"_Ja_, baas. Bu oldukça doğru,"
en içteki zihin, nesiller boyu barbarlarınkine yansıtıldı
soy, tuzağa düşmüş bir hayvan için acıma hissetme fikri ve
Bu, sırf imbeciliteye benzer bir şeyi temsil ediyordu.

"Gert," dedi Colvin, devekuşu kamplarının dışına çıktıkça "
Çekimler-Yok-yapacak-ve onu eyer.  Gidiyorum
Ratels Hoek'e. "

"Yumruk, efendim? Aasvogel değil mi?"

"_Jou eselkop_! Bir atış atı demedim mi? Aasvogel
Bir atış duymuşsa daha önce şeytan. Şimdi daha ileri koşacaktı
Gideon Roux ile şaka yap. "

"_Ja_, efendim. Bu doğru"; Ve Griqua kıkırdayarak uzaklaştı.  O vardı
Aasvogel'in açık ara sıra.
Yerdeki en gösterişli at.  Gert iki ve iki tane koyuyordu
birlikte.  Haftada yaklaşık bir kez efendisi Ratels'e gitmişti
Eskiden Hoek, şimdi en az iki veya üç kez gitti.  İle ilgili
Tabii sadece bir nesne ile olabilir ve bu nesne ile boer yok
en gösterişli atından başka bir sürmeyi düşünürdüm.
Bu nedenle Gert Aasvogel'i önermişti.

Aynı şekilde, hiçbir Boer böyle bir ayakta sürmeyi düşünmezdi
Kendini çok özen göstermeden ve tüm kaynaklar
imha etmek.  Colvin, belki de söylemeye gerek yok, türden hiçbir şey yapmadı.  O
Temiz ve servis edilebilir bir atış takımı ve favorisi ile
Shot-Gun, kartuş yeterliliği ve birkaç önemsiz gereksinim
Bir eyer çantası, hazırdı.

Tam o sırada ev sahibi Katrina, Gert'in karısı, onunla kapıda buluştu
bir notla.  Yeni getirildi, dedi.  Baas Wenlock'un Çocuğu
bir cevap bekliyordu.

Notu açtı.  Mayıs ayında el yazısındaydı,
Gelip Pazar günü onlarla geçirecekti.  Ne cevap vermeli?  Bu
Cuma idi; Yine de, şu ya da bu şekilde, şüphesiz her neyse
kırk sekiz saat içinde tam olarak koymaya meyilli olmazdı
Spring Holt'taki gün-işlerin nasıl gittiği önemli değil.  Henüz reddetmek
düşmanca görünür ve bir açıdan biraz acımasız görünürdü.  Bu yüzden
Konuyu açık bıraktı, cevabında acele etti.

Sonra kapısından geçerken onun üzerine soğuk bir his geldi.  Nasıl
Yeniden girer mi, ne kadar sürede hesaplamak için
Kapanmak için tamamen bırakmak için düzenlemeler yapabilir
Hayatının kitabının bu cildi mi?  Ve karanlık bir duyguyla
O mesajın geçerken teslim edilmesi üzerine batıl inanç
Eşik, kötü bir augury notu gibi görünüyordu.

Başka biriyle buluşmaya mahkum edildi.  Neredeyse yarıya kadar
Bine, daire boyunca cantering başka bir atlıdan geldi
Biraz mesafe kapalı, ona doğru seyahat ediyor.  Birkaç dakika daha ve o
Adrian de la Rey'i çıkardı.

Bu oldukça sıkıntılıydı, karar verdi.  Adrian ile tanışmak istemiyordu
Tam o sırada.  Adrian, kendini anlaşılmaz hale getirmek için çok bağımlıydı
bugünlerde.  Eskiden çok arkadaş canlısıydılar, ama şimdi Adrian'dan beri
O sabah bahçede onlara gelmişti, tarzı değişmişti.
Tanıştıkları gibi Colvin'e doğru sergilemişti.
Küstahlığa benziyor.

"_Daag_! Adrian!" ikincisini ağladı, dizginledi.

"_Daag_!" Genç Boer Gruffly, yeniden girmeden cevap verdi ve
yoluna devam ediyor.

"Görgü kurallarında bir ders istiyorsun, genç arkadaşım," dedi Colvin,
mazeretle ıslanıyor hissediyorum.  "Şey, pekala!" Ekledi.  "Zavallı Şeytan
Kıskanç ve elbette benden zehir gibi nefret ediyor.  Sanırım yapmalıyım
Aynı."

Böylece hafifçe geçti.  Belki bunu yapmazdı
O anda diğerinin yüzünü görmüş olabilir mi?
başkasının zihni.  Bir vahşi kaşıntı eski, siyah ve ölümcül olanı bulanıklaştırdı
Nefret ikincisi boyunca görüldü.

"Biraz bekle, sen _verdomde rooinek_!" Boer'i kendine hırladı.
"Günleriniz söyleniyor. Haftalarca sayılabilirler ve çoğu
_onlara_.  Bunlar terk edilmiş İngilizce-bizim yönetmeleri yeterli değil
Bize Kafir gibi davranın, aramızda gelmeden
Aşk?  Onların hesaplaşma zamanları doğrudan burada olacak-ve
fazla.  Küçük bilir-biraz bilir, birkaç kişiden öleceğini
haftalar.  Hayır hayır! "

Gerçekten dedi.  Tamamen olmasa da bu katilin nesnesi
Tatlı altından geçerken haksız nefret tutuyordu
Güneş ışığı, kan ve dehşetin korkunç çilesini az düşünmek
içinde o ve kaderinin bağlı olduğu bazıları,
yakında-ve çok yakında-geçti. Altıncı Bölüm.

"Büyük fiyat."

Wenlocks'a yapılan ziyaret, daha fazla sonuç vermişti.
Birinden daha fazla talimatlar; Yine de neden Aletta de la Rey'i etkilemiş olmalı?
tüm insanlardan?  Yine de onu etkiledi, çünkü ondan sonra,
Her zamankinden daha mutlu ve hafif yürekli.

Dikkatsizce düşündüğü zaman düşünmüştü.
Annesi böyle bir sonuç olabilir.  Ama haftalar gitmişti
Öneri yapıldığından beri ve haftaların geçmesi bazen bir
değişiklik ve gelişmeleri hiçbir şekilde getirmenin ilginç yolu
burada en çok ilgili olanlar tarafından öngörülen; bugünkü amaçlar için
o ve Colvin Kershaw'un bu zamana kadar bir
birbirleriyle çok büyük.  Ve bu dönem Aletta, kendi adına baktı
Canlı ve alaşımsız zevkle geri dönün.

O zamanlar Ratels Hoek'te çok şeydi,
Onu kız kardeşlerinin elinde kayda değer samana açıklamak için,
Özellikle bunun "bir dava" olduğunu ilan eden Condaas'ınkilerde
O kadar çok şeyle onları tercih ettiği hiç bilinmemişti.
daha önce şirket.  Old Tant bile 'Plessis buna dikkat çekmişti
Rider yoluyla, Wenlock'un ne zaman evleneceği sorgusu
kız kardeş, "tek İngiliz kız" vb.
o zamana kadar ayakta duruyor.  Ama Aletta şimdi ona gülmeyi göze alabilir,
hangi gelişme sonuçları arasındaydı
O unutulmaz ziyaret.

Tüm görüşmeleri birlikte-şimdi mezar, şimdi yarı ciddi, şimdi tamamen eşcinsel--
Üzerinde durmaktan memnundu.  Bu adam tamamen önceki
deneyim.  Hiçbir şey, en ufak bir derecede bile kavramadığını söylemedi.
Birlikte tartıştıkları hiçbir soru yoktu.
farklı olsa bile mükemmel anlaşılır bir taraf; Sabırsızlık gösterisi yok
ya da onu mırıldanmak; Her şey bir felsefiden muamele gördü,
İyi düşünülmüş bakış açısı.  Veya konu daha hafif olsaydı
İthalat, mizahın geldiği kesin nokta bir şekilde grev olur
aynı anda.  Aralarında ince bir sempati damarı vardı,
Ve üzerinde durmak onu mutlu ve zarif bir zevkle heyecanlandırdı.

Diğer düşünceler, yoğun bir şekilde gurur duyuyordu, daha fazla
Tutumun gerçek olduğunu fark etti.  Bolca tanışmıştı
Evden yokluğu sırasında dikkat, ama başı
en azından döndü.  Ama tanıştığı tüm dikkatlerden hiçbirinin
Çok minnettar, çok tatmin edici ve gerçekten çok tatlı.
Bazen, aslında, aşırı tahmin edip etmediğini merak ederdi
Yük, ama anlık yanlış yönlendirme söndürülecekti.  Ton, bakış,
Her şey ona böyle olmadığını söyledi.

Yine de onunla ne görebiliyordu, konuşmaktan çok zevk almak için
O, dünyayı çok gören o zaman kendisi
Kısa frocklarda koşmak, çok uzun süre konuşamıyor mu?
Ham fikirlerini nasıl bu kadar düşünebilirdi?
ve teşvik etti, o da çok uzun bir süredir yokken
Beşinci oran sermayesi-her ikisinin de tüm güçlü başkentlerini gören
dünyalar ve bazılarını yakından biliyor muydu?  Şahsen de nerede
cazibe yalan mı?  Kız kardeşi Andrina gibi bile hoş değildi,
Ya da Wenlock Mayıs.  Yine de, kendini ikincisi ile karşılaştırarak, bir gülümseme yayıldı
Yüzünün üzerinde, alçak, tamamen yürekli bir gülüşe dalgalanıyor, hepsi yalnız
olduğu gibi.

Şimdi yukarıdaki yansımalar hemen hemen tam ve eksiksiz bir
Aletta de la Rey'in herhangi bir adama verebileceği haraç.  Yoktu
Zavallı, kalitesinde diğer kızlardan daha fazla bir fikir ve
durum.  O, eksik olduğu için farkındaydı-normal olarak-
Bir yöndeki çekicilik farklı tarafından dengelendi
Bir başkasının avantajları.  Yine de kendini büyüttüğünü buldu
kusurlar ve neredeyse tamamen tazminatlarını gözden kaçırıyor.  Bir
Burada gerçek "belirtilerdi. "

Böylece meditasyon yapmak, ilk kez değil, Aletta gezinti
Nehir yatağının yanındaki söğütler aracılığıyla-şimdi "nehir" den çok daha fazla yatak,
Hafif bir damlama daha derin bir şekilde ulaşmış olmasına rağmen
tedarik edildi.  Ara sıra yalnız bir yürüyüşe verildi.  İyiydi
Bireyin bazen özel hayata emekli olması için o muydu
açıklama.  Ama diğer kızlar farklı bir
üzerine inşaat.  Yaramaz bir şekilde olduğunu ilan ettiler
Onunla Cape Town'da biri arasında bir şey ve gitmek istedi
Ve onun hakkında iyi düşünün.  O, onun için sadece güldü ve
İstediklerini düşünmelerine izin verin.  Ama onu ve onu mizah ettiler
Hepsi aynı, çünkü başka bir yerde söylediğimiz gibi, Aletta bir
Kendi aile çemberinde bir tür mecazi kaide.

Güzel bir sabah-mavimsi ve altın ve bulutsuz.  Mirage benzeri bir
Veldt'ten ışıltı ortaya çıktı ve yüzler üzerine eğildi güneş ışığı
Yakın kaya duvarları, taret şeklindeki koni veya düz tepeli montaj,
Taşların yamalarını süpürüyormuş gibi.  "Kok-a-viek", sarı
Afrika Pamukçusu, melodik üçlü yuhasında eşine çağırıyordu
Willows arasında sert ve işyerinin sesleri-
mesafe-sığırların alçaltılması ve yerli seslerin bağırması
Orada dururken kızın kulaklarına doğdu, reveling, yarısı olsa da
Bilinçsiz olarak, gençliğinin ve canlılığının parıltısında, şeffaf sevinçle
ve yaşam zevk.

Aniden eski bir Koorhaan, dikenler arasında bir yerde gizlendi
Karşı River Bank başını açtı ve uzun, sert bir şekilde yaydı
ötme.  Bir diğeri daha fazla cevap verdi, sonra bir diğeri ve şu anda
bütün veldt, subling küçük tiz havlamalarıyla yaşıyordu
Bustards.  Sonra ilk suçlu, kargaşa aniden yükseldi
Aletta'yı ürkütdü ve yaklaşık on tane daha koydu, bu görülebilir
Yollarını çok ve yakın bir şekilde kanatlar, alarmlı cacklings ekler.

Bir şey kuşu korkutmuştu-bir şey ya da birisi.  Kim olabilir?
Aletta'nın yüzü kızardı.  Adrian tekrar mı döndü?  O oradaydı
O sabah ve bindik, çok karamsar ve somurtkan.  Düşündü muydu
daha iyi ve geri döndü mü?  Adrian-ya da-ve sonra floş mu?
yanaklarına ve boğazının üzerine yayılmıştı ve gözleri parladı
Memnun bir ışık, çünkü bu tarafta bir toynak inme ya da iki sertti,
Yeni gelenleri beklediği karşı bankada değil, her kim
Önce göstermek için olabilir ve sonra ikincisinin kimliği
Tam da dilediği gibi.

"Bu sabah şansım yoldayım," dedi Colvin.  "Sen misin
Yalnız bir meditasyona giren Bayan de la Rey? "

Olumlu cevap verdi.  Bir bakışta içeri girmişti
Tüm resim: arka planına karşı uzun boylu, zarif figür
ağaçlar, fındık gözlerinin aydınlatması, rengin sifonu
Yüzü, geniş bir beyaz "kapje" içinde çerçevelenmiş, harika bir şekilde
Yumuşak ve kazanan, sahibi olduğu gibi, başı hiç atıldı
Biraz geri, orada ondan önce.  Bir şey veya başka bir şey-belki de
"Kapje" giyiyordu-aklına biraz benzer bir toplantı yaptı
May Wenlock işlemin diğer tarafını oluşturdu;
Ama, eğer öyleyse, sadece uzun zaman önce göründüğünü düşünmekti ve
O zamandan beri hayatına ve boyunca ne bir değişiklik olmuştu.

Sonra, bakışları atına düştüğünde ve bazı kuşlar sarkan bazı kuşlar
eyer:

"Neden, zaten çekim yapıyorsun. Söyle bana, yatağa mı gidiyor musun
Kartuş kemeri açık mı?  Kaç kuş var? "

"Partridges ve iki Koorhaan'ı destekleyin. Biri _Vaal_ Koorhaan ve
iyi bir tane de.  Onu yıkmak için şaşırtıcı derecede uzun bir atış yaptı.  BEN
Bir blekbok getirebilirdi, ama gitmesine izin vereceğimi düşündüm. "

"Neden?"

"Ah, onu yükleme zahmetini istemedim-ve geri kalanını.
Ben hemen kapısına döndükten hemen sonra yumruk ayaklarının altına kalktı
Üçüncü Kamp. Onu özledim imkansızdı, çünkü yumruk
bir kaya gibi sabit.  Böylece ayağa kalktı ya da daha çok koştu.  Hayır.
Günümüzde onunla rahatsız olamazdı. "

"Neden-Gün için?"

Ama sözlerle gözlerini düşürdü.  Onun içinde bir şeyden önce miydi
bakış atmak?  Ancak hemen onları tekrar yetiştirdi ve tamamen tanıştı,
cesurca.

"Dinle Aletta. Sana söyleyecek bir şeyim var ve önce bana çarpıyor
Sizi yalnız başına bulmalıydım görkemli bir augury olarak.
Bush hakkında atmanın bir faydası yok, ama-bana elini tut, canım,
O zaman belki size daha iyisini söyleyebilirim. "

Gözlerini ondan çıkarmadan elini ortaya koydu.  Kehanet
2 numara, diye düşündü, uzun, yumuşak konik parmaklar içeri girdikçe
onun.  Kendi adına, ne kadar sağlam ve ihale ve konuşmanın
tanıştığı bakış; Ve tarzı olan bir parça vardı.  HAYIR
Jarred olacak coşkulu aşırı güven, hiçbiri
kendini etkileyen, kekemelik farkı,
biraz, ancak anlık olarak, tuttuğu yüksek tahmin
Bu adam.  Kendisi kendi kendine sahip olabilir mi?

"Seni seviyorum sevgilim," dedi.  "Bu sabah geldim
sana söylemek amacıyla.  Birbirimizi çok uzun tanımıyorduk, ama ben
Sevmeyi hiç düşünmediğim için seni sevmeyi öğrendim.  Sahip olmak
görmedin mi? "

"Bilmiyorum," diye fısıldadı.  Ama onun içindeki el gibi görünüyordu
algılanabilir bir basınçla kapatmak için.

"Şimdi dinle Aletta"; Ve sadece hakkında yumuşatılmış bir hassasiyet vardı
Bütün boyunca bir zevk gönderen isminin çalınması
yapı.  "Ben daha çok hava yıpranmış bir hulkum, bazı insanların söyleyebileceğinden korkuyorum.
Senin için tatlı, parlak gençliğin için kendinizi kınamak için
ile hayat.  Yine de, kendinizi bu çile ile yüzleşmek için getirebilseydin, ben
Birbirimizi çok mutlu etmeliyiz.  Söyle bana şimdi, sen
Kendinizi yüzleşmek için getirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz-benim gibi eski bir fogyayı sevmek için? "

Gözleri ona cevap verdi.  Asla onu terk etmemişlerdi ve şimdi aşk ışığı
Onlardan ışınlanan bu yanılmıyordu.

"Evet, Colvin," dedi yumuşak bir şekilde.  "Sanırım yapabilirim. Ama-
kendiniz isimler. "Ve onlarken ona toplandığı sözlerle
ilk öpücüklerini değiştirdi.  "Seni sevebilir miyim?" Dengesizce mırıldandı
onun kucaklamasında.  "Seni sevebilir miyim, söyledin mi? Yardım edebilir miyim?
Sevgilim, sevilmek için yapıldın, "diye söyledi çok
Tutkulu hassasiyetin terk edilmesi.  "Ama ben-neden beni sevmelisin
Dünyanın bu kadar çok şey olduğunu kim gördün?  Ben çok deneyimsizim
cahil.  İyi görünümlü bile değilim.  Seni nasıl yapabilirim
mutlu?"

"Cahil mi? Deneyimsiz mi? Benim Aletta, kendinizden daha fazlasını tutarsın
Herhangi bir yerde-belki bir gün olacak, "diye ekledi, sanki kendi kendine."
Hatta iyi görünümlü bile! "Şaka yaparak yankılandı ve onu ondan tuttu
Kol uzunluğunda, onu yukarı ve aşağı taramayı etkiledi.  "Hayır. Hayır
varlık, zarafet yok, son derece garip-
Balıkçı-SMACK. "

"Orada, bu yapacak," diye güldü kıza, ona eğlenceli bir musluk verdi
Libelled ellerden biri, bir model olarak hizmet edecek bir el
Brittany Iseult'un bir heykeli.  "Siz sadece _Beginning_
Kusurlarım ve ben zaten korkuyorum.  Hayır, gerçekten; Hissediyorum
Hatta bir şaka için neredeyse hiç eğimli değil.  Ben uzak, çok mutluyum. "

-------------------------------------------------- ----------------------

"Kwaa-kwak-kwak! Kwaa-kwak-kwak!"

Her ikisi de başladı, sonra güldü.  Eski Koorhaan, önce rahatsız oldu
nehir yatağı geri dönüyordu, sanki bir içgüdü ona bunu bildirdi
Fell Destroyer günümüzde zararsızdı.  Sağa geldi, kolay
Yirmi beş yarda atış.  İçgüdüsel olarak Colvin silah için ulaştı,
bitişik bir çalıya karşı durmuştu; Ama o kadar çabuk o
kendini kurtardı.

"Eski Squawker'a bugün bir af vereceğiz," dedi gülerek.
"Ben de bu atışı özleyebileceğimi sanmıyorum. "

"Kwaa-kwak-kwak! Kwaa-kwak-kwak!" kuşu bağırdı, çünkü bir
an, sahip olduğu yerde dikenler arasında düştü
ilk rouse edildi.  Sonra konuştular, bu ikisi, mutlu
Sıklıkla bir ömür boyu gelemeyen mutluluk-altında mutlu
Güneş ışığı ve hayatlarının parlayan yaz-sevinç ortasında mutlu
Doğanın çevresi, genişlikleri, barış ve sakinliği.  Yine de uzakta
Orada kuzeyde-ne?  Toplama bulutu, gece gibi siyah, süpürüyor
Aşağı, istikrarlı bir şekilde, elbette-yayılan iblis kanatlarında akın etti
Savaş-korkunç fırtınalara patlayan bulut, hepsini ezmeli
Patlama nefesi, iğrenç nefret ve kırmızı katliamın girdapında,
ve keder ve yoksulluk.  HAYIR; Bunun tefekkürü için yoktu
akıl.

Aniden Aletta bir başlangıç ​​yaptı, biraz şaşkınlık çığlığı.

"Akşam yemeği-çubuğu var ve sen de kapalı değilsin. Ne kadar geç
olacak! "

"Biz, daha ziyade. Ama ne önemi var? İyi Tanrım, yine de,
Geçen saat uçtu mu? "

Bu ikisinin önemli bir şey paylaştığı gerçeğinden doğan bir şüphe miydi?
Stephanus'un birden fazla değiş tokuş ettiğini düşündüren sır
Akşam yemeğinde otururken karısına önemli bir bakış?  O başladı
Yeğeni Adrian hakkında konuş.  İkincisi artık onların yanına gelmedi.  O
tamamen değişmişti ve vatanseverliği deli gibi görünüyordu.  Dahası,
Özellikle düşük bir Boers ile ilişkilendirmeye başlamıştı ve
Hermanus Delport, Gideon Roux ve diğerleri gibi itibarsız tip.

Condaas ve Andrina birbirlerini masanın altına tekmeliyorlardı,
Ve Aletta son derece rahatsız hissediyordu.  O zaman layık
Stephanus, aniden mayınlı bir şekilde harekete geçtiğinin farkına varıyor
zemin, konuyu aniden değiştirdi.

Ama bundan sonra Colvin onu bir kenara bıraktığında onun için sürpriz oldu
ve sabahın olaylarını verdi.  Stephanus çok sevindi ve
ek gerçek, şu anda ifşa edilmek üzere değil, diğerinin verdiği
Ona, memnuniyetini azaltmadı.

"_Maagtig_! Colvin. Sen bir _slim Kerel_sin," diye bağırdı,
Kayınpeder, elle sıcak bir şekilde seçildi.  "Neden, karanlık tuttun
senin aranızda.  Pekala, küçükümü vermeyi tercih ettiğim kimseyi tanımıyorum
kız.  Ayrıca, onun yoluyla neredeyse İngilizce.  Ama diyelim; BT
Senin istediğiniz yerde yaşamak için geniş bir şey gibi garip bir şey gibi görünüyor,
kendinizi böyle bir yerden gömmeyi tercih etmelidir.  İle ilgili
Elbette, doğmuş olan bizim için neden farklı.  Alamadık
başka herhangi bir yerde. "

"Ah, hayatı seviyorum Stephanus. Aletta'yı tanıdığım için sahibim
daha çok sevdim.  Bu arada, evde hiçbir bulutun altında değilim, eğer
Bunun hakkında düşündüğünüz şey bu.  Londra'da gidip kurabilirim
İstersem yarın. "

"Aksi düşünmüyordum, _ou 'MAAT_," dedi Stephanus yürekten.
"İçeri girip karıya söyleyelim."

Bayan de la Rey her ikisine de iyi mizahlı bir azarlama verdi.  O yapmalı
önce söylendi, Stephanus değil.  Kızlar her şeyden önce aitti
anneleri.  O da çok sevindi.  Ama şakanın kremi geldi
Eski Tant 'Plessis'e haberi kırdıklarında.

"Colvin Aletta ile mi evlenecek mi?" ikincisini keskin bir şekilde ağladı.  "Ne
Saçmalık bana mı söylüyorsun, Gertruida?  Neden Colvin evlenecek
Wenlock'un kız kardeşi.  Burada tek İngiliz kız ve o tek
İngiliz, elbette onunla evlenecek.  Duydum
Mynheer-hayır, herkes demek-öyle. "

"Ama doğru değil Tanta, size söylüyorum," diye açıkladı Bayan de la Rey.  "BT
Aletta-Aletta. "

"Aletta?" Üzerine şafak kalmaya başladığı yaşlı kadını boşaldı.
"Aletta!
baba!"

"Bu kötü bir şey!" Colvin'i neredeyse olan Stephanus'a fısıldadı
insanüstü büyük bir kükreme basma çabalarında hayatını kaybetmek.  BT
odanın diğer ucunda olan Andrina ve Condaas için çok fazlaydı
çalışıyormuş gibi yapıyorlardı. Çöktüğü ve bir anda kaçtılar.
Kapalı bir kapı ile boğulmuş, saçmalılar ve gıcırtı hafifçe duyulabilir hale geldi
kalanlara.  Aletta çok daha önce kendini kıtlaştırmıştı.

"Babası ve bir İngiliz olacak kadar yaşlı!" tekrarlanan tant '
Plessis, başını salladı.  "Bir İngiliz! _OH, Goeije_!
Babasının halkından onun için yeterince iyi mi?  Orada, Gertruida.  Bak ne
Yollarını öğrenmek için onu İngilizler arasında göndermek gelir.  O geliyor
ev ve bir İngiliz ile evlenmek istiyor. "

Hava, korkunun yarısı, istifa yarısı, burada yaşlı kadın
Bu sözler karşı konulmaz bir çizgi romandı.

"Şey, Tanta, İngilizler gittikçe kötü bir İngiliz değil,"
Stephanus'u keserek karısında bir süre göz kırptı.  "Ayrıca, hatırla
kimden indi, el sıkışıp onu tebrik ediyor "
Colvin'i konuşurken ileri itti.

"_Ja_, bu doğru," diye yanıtladı Tant 'Plessis, biraz yırtılmış.  "Sonrasında
Hepsi, büyükbabası büyük ve iyi Calvinus'du.  Peki, yeğen,
Onun ayak izlerini takip edin ve mutlu olacaksınız.  Ama-aletta!  _Oh, mijn
Heer_! Kim düşünürdü-ATETTA! "



Birinci Bölüm.

Kitap II-Mülteci Tren.

Son mülteci treni, ülkeye kalkışta hazırlandı
Johannesburg, Park İstasyonu Platformu.

Platformdaki sahne tarif edilemez bir hubbub ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Her yaş ve cinsiyeti temsil eden yolcular,
Çeşitli diller ve bagaj yığınları üzerinde yuvarlandı ve yemin etti veya
Cinsiyet veya yaşa göre koparılmış veya fısıldayan.  Bazıları, gecikmiş, sayesinde
Serinletme çubuğunda son bir çağrı, öfkeyle şarj edildi
Ana güçle suda kalabalık, paniğe kapılacaklar
onların koltukları.  Koltuklar?  Herhangi bir konaklama almak için şanslıydılar.
Arabalar ve bölmeler, sığır kamyonetleri ve açık kamyonlar
Kelimenin tam anlamıyla sıkışmış.  Bir saatin zorla cumhuriyetçiliği ve
Durum tüm sınıfları ayrım gözetmeden bir araya getirdi; Ve adam
Zenginlik ve lüks yaşam, en kaba olanlar tarafından sallandı ve omuzlandı
Maden eli, alışkanlıklarda ve fikirlerde çok az yükselen, eğer
vahşi seviyenin seviyesi.  Yoğun paketlenmiş bölmeler sahneler sağladı
ve vahşi garip Babel'in sesleri,
çocuklar ve koşu ve heyecanlı kadınların tartışmaları ve
Açık kamyonlar erkekler dirsek ve lanetlenmiş ve sadece ayakta oda için savaştı.
Bir süre sonra, jeering zarps, [not 1], platform hakkında ikişer
Ve üçlü, eğlencenin tadını çıkardı.  Barışı korumak için hiçbir çağrı hissetmediler
Bu vesileyle, düşmanları arasındaki kavgalara müdahale etmek
kara.  Bırakın bu suçlu Uitlanders kendi farklılıklarını çözmesine izin verin.  Onlar
bunu yapmadan önce yapmak için bolca zamanım olurdu
Ülke, hukuk koruyucularına belirli bir korkunçla karar verdi
memnuniyet.

Geniş uzunlukta olan tren yavaşça hareket etmeye başladı
istasyon ve birisi olduğu gibi, duygusundan daha fazla vatanseverlikle
Mizah, "Kural, Britannia" ı vurma fikrini tasarladı.  Aldı,
Ve koro kaçan kalabalığın şehvetle ortaya çıktı, güçlü
hacim, ancak değişmiş-aşırı derecede-zaman ve ayar için, zarps'a neden olur,
İngilizce anlayan, gürültülü ve alaycı kahkahalara girmek için,
Ve şarkıcılardan sonra, Britannia'nın yönettiği ne olursa olsun,
Transvaal değil ve başka türlü düşünürse acele etse iyi olur
Onun _rooi-baatjes_ [redcoats] ve dene.  Sonuçta hangi yorum
Uygun değil.

Bununla birlikte, diğerleri üzerine ayrılma zorluğunun etkisi farklıydı.
Platformun sonunda bir grup silahlı burger duruyordu,
Araştırma, nefret ve aşağılama bakışları ile dönen karışıklık
mülteci kalabalığı.  Şimdi, şarkının yükünü kavradılar,
Birçoğunun tüfeklerine kartuşları tokatladığı görülüyordu, birçoğu
Tren yönünde kaşlarını tehdit etmek. İkincisi, çok
Neyse ki, zaten birkaç tüfek için yeterince devam etmişti
paketlenmiş kaçaklarla dolu geri çekilen kamyonlara işaret edildi.  .
Burghers çirkin bir ruh halindeydi ve ırksal duygulara ulaşmıştı.
En yüksek gerilim noktası.  Bir katliamın bir şeyleri kolayca
Moment, döküntü ve kötü zamanlı meydan okuma sergilemesinden kaynaklandı.
Bu yakından kalabalık kamyonlara dökülen bir voleybolun sonucu
Her şey için çok korkunçtu.

Gerçekten çok azı, platformda kalan Uitlanders
Tren kayboldu ve gibi mezar ve endişeli bir ifade giydi
yüz; Ve olabilirler, geri çekilme saati geçmişti,
ve kasıtlı olarak ve kendi özgür iradeleri içinde kalmayı seçtiler
cumhuriyet ve savaşın dehşet ve riskleriyle karşı karşıya ve
vatandaşlarının düşmanlarının merhameti.  Böyle bir durum, olabilir
Ayrılışta gören koşullu görevlinin görüldüğünü hayal edin
Son trenden büyük değildi.

Arasında göze çarpan iki kişi vardı-bir erkek ve bir kız.  Değiller
birlikte.  Görünüşe göre tanışmadılar ve
Açıkça İngilizce.  Yine de birbirlerine bakıyorlardı-ve
Bir süredir-şimdi daha uzak, şimdi açıkça, şimdi bir gündelik olacak
hiçbirini aldatan moda.

Adamın dikkati kıza çekildi çünkü çok güzeldi.
Kızın dikkati adama çekilmiş olabilir, çünkü o
bu çekiciliğin eril eşdeğerini temsil etti
o.  İyi bir yüksekliğe sahipti, iyi kurulmuş, temiz kesim özellikleri ve
Kahverengi gözler, berrak ve arama, sağlıklı bir güneş kahverengi yüzü aydınlatıyor;
sıradanın ötesinde iyi görünümlü bir adam ve
diğer cinsiyetin dikkati.

Ancak diğer cinsiyetin bu üyesi tarafından giyilen yüzün ifadesi
sadece sıradan bir cazibe fikrinden daha fazlasını aktarıyor gibiydi
değişen aşamalardan geçti.  Şimdi kaşları ördü şaşkın bir kaşıntı,
Şimdi kadifemsi mavi gözler sabit bir inceleme bakışında genişledi, sonra
şaşırtıcı bir bilmeceyi çözen biri olarak bir parıltı haline geldi,
ve onu tam memnuniyetine çözdü.  Sonra hemen geldi
Diğerine, zorlu bir şekilde söylediği gibi elini öne koydu:

"Peki, bu bir sürpriz! Neden, buraya ne zaman geldin?"

Ama yabancı keskin bir şeyle karşılık verdi.  İfadesi
Yüzü şaşkınlık, sade ve seyreltilmemiş.

"Affed beni," dedi şapkasını hafifçe kaldırarak.  "Sanırım olmalı
BE-bir hata. "

Şaşkınlık sergileme sırası geldi.  Sonra yüzü kızardı
Somut öfkenin belirli bir görünümüne sertleşme.

"Biraz hata mı?" Yankılandı.  Sonra canlandırıcı bir şekilde, "Evet, sanırım olmalı
olmak.  Pardon _me_, Bay Kershaw.  Ben çok yoğunum.  Görmeliydim
arkadaşlarınızı başka bir ülkede ve altında tanımak istemediğinizi
farklı koşullar. "

"Evet, bu benim adım. Ama-gerçekten-gerçekten beni hatırlatıyor-ama----
Nerede buluştuk? "

Wenlock da baktı.

"Şimdi hangi bölümde hareket etmeye çalışıyorsun?" Kısması öfkeyle yanıyordu.
Sonra yumuşatma: "ama sadece bana söyle, Colvin. Belki de var mı?
Kim olduğunuzu bilmelerini istememenin nedenleri? "Hızlı bir endişeyle
Sanki kulak misafiri olmaktan korkmuş gibi yan bakış.

"Tekrar affed," diye cevap verdi.  "Ama benim adım Colvin değil."

"Colvin değil mi?" hepsi yoksul mayıs şaşkınlık içinde soluyabilirdi.
"Kesinlikle Kenneth vaftiz edilmedim."

"Ama-adının Kershaw olduğunu mu dedin?"

"Yani öyle. Kenneth Kershaw. Şimdi bundan bahsediyorsun, bir
Akraba Colvin: ER-ilk kuzeni. "

"İlk kuzeni? Neden, onun ikiz kardeşi olabilirsin,"
dürtüsel olarak.  "Neden, ses-konuşma tarzın bile-hayır, hiç görmedim
hayatımda böyle harika bir benzerlik. "Ve sonra, bir meraklı yakalamak
Diğerinin gözünde ifade, aniden pozisyonu hatırladı,
Ve sıcak bir şekilde kızardı, kendine ne kadar tamamen vermiş olması gerektiğini fark etti
uzak. Ona bakan adam kendi kendine düşünüyordu, "Ne kadar güzel
kız!  Ne şeytani güzel bir kız!  Lucky Colvin, nerede olursa olsun!
Her zamanki gibi şanslı. "Ama yüksek sesle dedi:

"Öyle mi? Eskiden oldukça benzer düşünüldüğümüze inanıyorum, ama biz
Birkaç yıldır birbirimizi görmedim.  Onu gördün mü
Son zamanlarda, Bayan-Miss-- "

"Wenlock," diye desteklendi Mayıs.

"Bayan Wenlock-teşekkürler. Şimdi birbirimizi tanıyoruz ve yapamam
Bu sabah beni buraya çeken iyi şansı yeterince takdir et
Bu aptalların tren yükünü görmek için. "

O zaman bile May duyularına inanamadı.  Bakış, ses,
Kolay ve mükemmel bir şekilde karşılanmamış bir şekilde, her ton bükülmesi bile,
sadece Colvin yeniden üretildi.  Gerçekten kendisi olabilir mi?
Tamamen onu içeri alabilir mi?  Yine de bir şey ona yapamayacağını söyledi
olmak.  Pratik şakalara bağımlı değildi-gerçekten hoşlanmadı
onlara.

"Neden buna aptalların tren yükü diyorsunuz, Bay Kershaw?" dedi; "Ben
Geriye kalan bazılarımızın kelimesi olduğunu düşünmeye daha meyilli
arka."

"Ah, öyleler. Örneğin, ne kadar seyrek dağıtılmış olduğu garip
Bir mizah duygusu ve şeylerin ebedi zindeliği!  Sanki yarış
Duygu zaten yeterince yüksek baskıda değil, bu aptallar
Hollandalı yüzlerindeki kırmızı bezin gelişmesi gerekiyor.  Vatansever Şarkı
uygun yerde iyi olabilir, ancak bir
kalabalık bacakları kadar hızlı kaçmakla uğraştı-veya bu durumda
Tekerlekler-taşıyabilir.  İki pim için oradaki arkadaşlar, "
Somurlu, kaşlarını çattı, "alevlenirdi
tüm çeteye. "

Bahsedilen grup, konuşmacının açıkça olduğu bir birimden oluşuyordu
Gerçekten çok büyük bir ilgi duyan bir nesne; kelimelerden dolayı değil
yeni söylendi, çünkü onlar hiçbir şekilde yüksek sesle konuşulmamışlardı ve
Mesafe, onları oldukça duyulamaz hale getirecek kadar harikaydı.  Bu adam
tüfeğini geri çeken trende ilk dengeleyen arasındaydı ve
Grubun karşılıklarına damgalanan aşağılayıcı nefret
Hiçbir durumda, daha açık ve uyumsuz bir şekilde gösterilmedi
BUNUN.  Ama o andan itibaren bu ikisini gördü
Platformun diğer ucunda sohbet etmek, o uğursuz ifadeler
algılanabilir bir şekilde derinleşmişti.  Aynı zamanda geri çekilmişti
Burgers'ın merkezi, sanki kalmayı arzu ediyormuş gibi
Gözlemlenmeden, izlemeye devam ederken ve bu dar bir şekilde,
onun ahır.  İkincisi, rahatsız edici olmanın sakin bir şekilde bilinçsiz
Herkesin eşitliğinde faktör, devam etti:

"Sanırım sen ve benim-mousin oldukça arkadaş canlısı-Eh, Bayan
Wenlock? "

"Ah evet. Kolonide birbirimizin yanında yaşadık ve
Tabii ki birbirimizi çok gördük. "Ve sonra tekrar renklendirdi,
Bu adama ne kadar kolay ve doğal olarak hitap ettiğini hatırlayarak
Sözde Hıristiyan Adı.  Onu ne düşünüyor olmalı?

"Anlıyorum," diye yanıtladı, sakin.  "Ve böylece beni onun için aldın. Bu
Çok garip değil. "

Garip!  Büyük gökler!  Yine de Mayıs, bütünden pek emin değildi
Şey bir inanç değildi.  Garip?  Neden, bu adamın yolu bile
durumu kabul etmek, tüm ayrıntıları geçmek, her şeyi almak
Verilmiş, Colvin'in yolu muydu.

"Şimdi bu beklenmedik bir
Bu şekilde, Bayan Wenlock, belki de seni her halükarda görmeme izin vereceksin,
eve yolunuzun bir parçası.  Bana akrabamdan biraz bahsedersin.
Bu arada nerede kalıyorsun? "

"Sadece bu taraf doornfontein. Evet. Değilse çok mutlu olacağım
Seni yoldan çıkarıyor. "

"Sen kimsin, _kerel_ ve burada kalma izni var mı?"
kesintiye uğradı, Hollandaca, bir zarpın kalıcı sesi.

Şimdi "Kerel"-bu bağlamda "adam" anlamı-oldukça tanıdık, değil
Ortak bir polis memurundan ilerleme olarak adil, adres biçimi.
Ton da aynı yerde itiraza açıktı. Ama Mayıs,
Yeni arkadaşına bakarak, akıllıca karışık görünmediğini fark etti
Böylece.  Sadece muhatabına sanki ikincisi gibi baktı
Ona zaman sordu.

"Bir izin için başvurdum ve onu bekliyorum," diye yanıtladı.
aynı dil.  "Yani, iyi arkadaşım, zahmet etme, ama git ve iç
arkadaşlarınızla sağlık. "

Zarp'ın eli, OOM'un görüntüsü ve üstü aşındırılması üzerine kolayca kapandı
Paul ve Kenneth Kershaw ve arkadaşı istasyondan geçti.

"Ah, sen Col-E- E- Kuzeniniz gibi", May'ın yorumuydu.
İşlemin üstünde.  "Sorunları tam olarak böyle tedavi ederdi
koşullar altında.  Şimdi Frank adama gitmek isterdi
Bir kerede, ve sonra ne bir satır olurdu!  Ve sıralardan nefret ediyorum. "

"Ben de öyle. Ama-kim Frank?"

"Kardeşim. Bu sorun başladığından beri mükemmel bir şekilde kuduz.
Savaşmak istemeden şimdi bir Hollandalı'ya asla bakamayacağını söylüyor
o."

"Peki? Peki, şimdi onun fırsatı. Burada mı?"

"Ah hayır. Kolonide aşağı. Burada bazı akrabalarla kalıyorum.
Geri dönmek istedim, ama bana izin vermezlerdi.  İlgileri var
Pretoria'daki hükümet ve bunun daha güvenli olduğunu söylüyorsa, burada
kolonide aşağı. "

Yürürken,
Doornfontein yönünde demiryolu hattı, durum
Hakim olan mutlak durgunlukta işler belirgindi.  Bir ıssız
Bak, her şeyin üzerindeydi.  Tramvay hizmeti sona ermişti ve
Yolun uzun manzarasında görülecek bir araç değil.  Evler kapanır
ve terk edildi, panjurları aşağı ve birçok durumda kırık pencerelerle,
hakim olan ıssızlıktan etkili bir şekilde konuştu ve
Sokak terk edildi; hakim olurken
Hepsi, Hospital Hill'deki kale, düz ve tehdit edici, hazır kaşlarını çattı
harabe ve ölüm fırtınalarını kaybetmesine izin vermek için.

Bir aniden bir köşeye dönerek, silahlı burghers birliği de içine girdi
Yol-sert, hava dövme, sakallı erkekler, geniş şapkalar giyiyor ve
Kartuşlarla dolu ve uylukta tüfekle dolu.  Sürüyorlardı
Belirli bir sırayla ve çoğu sigara borulardı.

Birçoğu bir kafa döndü ve tüylü kaşlar somurtkan nefretle örüldü.
uzun boylu İngiliz ve onun çok çekici arkadaşı,
Baya girdiler.  Bir an için liderleri durmaya ve durmaya devam ediyor gibiydi
Hesap için yayaları arayın, sonra daha iyi düşündü.
Ancak bu spekülasyon, kimlikleri konusunda çok açıktı.

May Wenlock, yürürken yeni tanıdıklarıyla parlak bir şekilde sohbet etti.
Doğal olarak iletişimsel bir eğilim vardı ve uzun sürmedi
Onu ana gerçeklere sahip olmadan önce ve
hayatının koşulları ve çevresi.  En azından
görünüşte canlı bir ilgi olmadan, gerçeğinin bilinci
Onun üzerinde, konuşmayı henüz manevra etmişti, böylece sınırlı kaldı
esas olarak Colvin'i tanıdığı zamana göre
Kimi, bir düzine ceza vermeden önce,
refakatçisinin gözünü ve kulağını uyguladı, tamamen kendini verdi.
Colvin şimdi neredeydi?  Neden evde, kendi yerine, diye düşündü,
Onlarınkine yakın.  Bu kadar ürkmüş olmasına şaşmamalı
olağanüstü benzerlik.  Her neyse, hata çok mazur görülebilirdi.  O muydu
Olumsuz?

"Bu benim için çok şanslı bir hataydı," diye yanıtladı Kenneth.  "Umarım biz
tekrar buluşabilir, "diye devam etti, çünkü o zamana kadar kendi kapısındaydılar.
Zihninde ne geçirdiğini bile okuyabiliyordu-nasıl aradığı
Sonuçta, onların
Giriş şaşırtıcı bir şekilde alışılmadıktı.

"Evet, gerçekten, umarım yapabiliriz," diye yanıtladı.  "Her halükarda biliyorsun
Nerede kalıyorum.  Güle güle.  Beni geri getirdiğin için çok teşekkürler. "

Kenneth Kershaw döndü ve düşünceleri boyunca dolaşırken
Meşgul.

"Jove tarafından, o _is_ oldukça küçük bir kız," diyor kendi kendine. "Belki başka şekillerde tam olarak değil, ama yeterince oldukça
Bunu telafi etmek için, "parlak gülümsemenin hatırlanmasıyla ve
Elveda el manzarasına eşlik eden deniz mavisi gözlerine bakın.
"Ve Colvin? Onun hakkında çok gitmesine izin verdi. Muhtemelen buraya gelecek,
O?  Boers ile çok fazla durmak tanındı!  Şüphesi
Bir Boer kızı ile dolaşıklık-geldiğinde istiridye gibi kapanır
Yine de o kısım.  Şey, pekala.  Bu günün çalışması ortaya çıkamaz
kötü.  Colvin bu tarafta, aramızdaki iki bezelye benzerliği, o canım
Orada parmağımın etrafında dönebileceğim küçük kız
Herhangi bir hesaba, _and_ savaş!  Şansım aniden almazsa garip
Doğru yöne dönün.  Colvin, tek engel, hesaba katılmaya değer
Bu, yani.  Engeller bazen kaldırılmalıdır.  Evet, şansı var
Çok uzun koş.  Savaş için yaşasın? "

-------------------------------------------------- ----------------------

Not 1. Z.A.R.P. harflerinden (Zuid Afrikaansche Republieke
Siyaset-Güney Afrika Cumhuriyeti Polisi).  Şaka bir
Popüler terim tanındı.



İkinci Bölüm.

Bir Transvaal yetkilisi.

Petrus Johannes Stephanus Gerhardus du Plessis, yaygın olarak biliniyor
Akrabalık ve tanıdık ve Piet Plessis olarak genel olarak kalabalığa
Transvaal'ın en az önemli departmanında yüksek bir yetkili
Kamu hizmeti.

Özgür eyalette doğdu ve eğitimli-eğitimli-Hollanda'da
Boer'in _slim_ niteliklerini kurnaz, teknik, teknik olarak birleştirdi.
Hollander'ın dünyevi-Wisdom.  O şimdi orta yaştaydı ve biraz
Portly Kişinin ve Ringing'in neşeli, güler yüzlü bir Hollandalı
gülmek ve neşeli bir şekilde açık kalpli açıklık fikrini aktardı
Son derece.  Bu izlenimle kaçanların
Karakter çalışmasında eğitim.  Tüm görünen için
Açık yürekli, Piet Plessis asla kelime veya göz kırpmasıyla bilinmiyordu "vermek
uzakta "herhangi bir şey. Ve çok" şeyler "verebilirdi
Garip ve şaşırtıcı doğa bu kadar seçmiş olsaydı.

Bir sürü devlet malını getiren bir ulaşım binici mi
Svaziland sınırı, bazı
vakalar ve daha sonra fincanlarında gevezelik etmek,
Geri dönüşte kendi Kafirleri tarafından öldürülmesi garip
Yolculuk, çünkü bazen bu tür şeyler olur, ancak olmasa da
sıklıkla.  Gizemli bir yabancının ölü bedeni bir sabah bulundu
Johannesburg'daki yarış pistinde büyük stand, elini kavrayan el
Revolver, düzgün bir şekilde delinmiş olan kalbi işaret etti
Mermi deliği, giysi hakkında toz yanması mı?  Bu değildi
Garip, çünkü herkes ölü bir kişinin elinin olacağını bilmiyor
Bazen bir nesneyi ölümden sonra saatlerce sıkıca kavrayın-olmasa da
sıklıkla?  Ve doktorlar bazen aynı olmasa da aynı fikirde olmazlar mı?  Yaptı
Sıvıran bir eşe sahip olan üst raad'ın önde gelen üyesi bir
Cape Yarımadası'nda aşırı prottraced ikramiye
Leydi Sağlığı?  Bu da garip değildi, çünkü bazen olur.  Ve
Piet Plessis'in özel ofisinin çok kalın duvarları ve çift kapıları olsaydı-
Yastıklı-bu da garip değildi, çünkü iklim değil
Transvaal yılın yarısı boyunca oldukça kasvetli mi?  Birçok olayda,
Garip, şüpheli veya şaşırtıcı-ya da üçü de tanıdıklarını
kulüpte, barda veya toplumda çizim odasında Piet Plessis'i pompalamaya çalıştı;
Ama onlar da egemenleri kazmayı beklemiş olabilirler
bilardo ipuçları veya gerçek on yaşındaki "özel"
Scotch "şişeleri diğer tarafta veya üç hanımın kesin yaşları
Üçüncülükte yaşamın orta zamanı.  Kaynağın incelik ve hazırlığı
son derece önemli resmi malzemeler.  Piet Plessis her ikisine de sahipti
tam bir derece, ki
Şimdi gerçekten çok önemli bir yetkili.

Piet Plessis ve Stephanus de la Rey ikinci kuzenlerdi. Öyle
ilişkinin genişlediği geniş sonuçların önemi
Güney Afrika'nın Hollandalı sakinleri arasında, yüksek transvaal
Resmi ve yapılacak iyi Cape Colony Boer, Akin'e çok yakın olmalı.
Birkaç yıldır birbirlerini neredeyse hiç görmemişlerdi, ama arasındaki ilişki
Aletta'ya samimi bir davet şeklinde yenilenmişlerdi.
Gelin ve Transvaal'da biraz zaman geçirin.

Kız çok sevindi.  Vatansever coşkusu, biraz
geç ayık, daha kişisel ve bireysel
Düşünceler, hiçbir şekilde ölmedi.  Pretoria'yı ziyaret etmek için
Hükümetin tüm sırlarını bilen birinin himayesi açıldı
Günlük bir ilgi yolunda sınırsız olasılıklarından önce
o kritik dönemde.  Kendini güveniyle resmeddi
Kinsman, ve cumhurbaşkanının güvenindeydi.  O ne olurdu
Duymadım!-Ne bilmiyordu!  Ama bir ön olarak, o küçük
Akrabalığının yukarıda belirtildiği biliyordu.

Ancak Piet, kendi sırlarını ve cumhurbaşkanının sırlarını tutarken
Kendisi, ona istenen hiçbir şey bırakmayan bir hoş geldiniz verdi.  Yani, aynı zamanda
Karısı, sessiz bir kadın, otuzlu yaşların yarısında yaptı, yerine
İyi görünümlü, ancak emekli ve evcilleştirilmiş-her türlü eş değil
Kamusal bir adam için tanıdığını ilan etti; Yanlış oldukları yerde
Bayan Plessis, daha iyi hostes yaptı, çünkü hiçbir şey umursamadı
Devlet işleri için, sadece evine bakmak için bırakılmayı arzulamak
huzur ve sessizlik içinde.  Piet'in kendisi, dahası için iyi bir nedene sahipti
Onu bu şekilde tercih et, onun ayrılmasını isteyebileceği gibi
Sahip olduğu her türlü soru tarafından zarar görmeden yerli çember
cevap verme niyeti yok.

Aletta'nın bir güler yüzlü patlamasıyla etkileşimini aldı
kahkaha, gerçeğin kendisinden daha az uyandırdı
ayrıntıları.

"Peki Aletta?" dedi.  "Bir İngiliz! Ve bu doruk noktası
Tüm coşkulu vatanseverliğiniz, değil mi?  Bir İngiliz mi?  Peki, olabilir
daha kötüsü.  _Rooi-baatje_'den biri tarafından almış olabilirsiniz
Memurlar-Cape'deki birçoğunuz onlara kızıyor gibi görünüyor.
Bah, çoğu zaman zorsuz bir parti, tüm borçlar ve altın
Stripe "-(Okuyucu, ırksal animusun
en yüksek gerilim ve konuşmacının bir transvaal yetkilisi olduğu).  "Sen
Onları gördüğüm gibi birkaç yıl sonra görmelisiniz, çok az
Yarım ödeme ve çok büyük bir aile, bazı sefil Belçika'da ucuz yaşamak
şehir.  Yine de-bir İngiliz! "

Aletta, "Ama İngilizler ve İngilizler, kuzen Piet var."
Kimin yapmayı göze alabileceği gibi gülmek,
Gülün kendi tarafındaydı.  "Bunu görene kadar bekle. O değil
En azından geri kalan gibi. "

"Ah hayır. Tabii ki hayır. Seçiminiz düştüyse nasıl olabilirdi
o?  Şey, pekala.  Senin için çok daha iyisini yapabileceğimizi düşündük
Burada, ama dişleriniz arasında biraz aldınız, bu yüzden bir sonu var
BT.  O zaman buraya mı geliyor? "

"Evet, bir iki gün içinde. Benimle Bloemfontein'a kadar geldi-olmazdı
Henüz gelin-biraz yalnız kalmam iyi olur
Sizinle ve Anna ile, böylece bir tür tanışabiliriz.  Görüyorsun
Henüz birbirinizi pek tanımıyor. "

"Neden, zaten yapmayı tercih ettiğimizi hissediyorum, Aletta," diye yanıtladı akrabası
yürekten, çünkü onun yoluyla ve generaliyle büyülenmişti
dış görünüş.  Biraz utangaçsa, sunulabilir olduğunu kanıtlamasını beklemişti.
Ama onun hakkında ikincisi yoktu.  Ne bir satın alma
sadece dışarıda olan bu iddiasız ama güzel evine olurdu
Pretoria!

Ve içinde Aletta çok mutlu günleri geçmeye mahkum edildi.  Başlamak için
Müdür Hollanda Cumhuriyeti'nin başkenti ona bir tür olarak durdu
eski yüce idealleri ışığında bakılan Mekke; başkalarına göre
Tabii ki, sadece güzel, yapraklı küçük bir kasabaydı,
çevreleyen tepeler. Piet'in kardeş yetkilileri genellikle
House-şimdiye kadar ona isim vermişti; güler yüzlü, çok
Kültürlü beyler, siyah kaşlı komplodan farklı direk genişliğinde
Guy Fawkes-Sömürge gazeteleri onları boyamaktan çok memnun oldu.
Uitlanders da, elbette şikayetle, sık sık ortaya çıkacaktı:
Jolly, neşeli, iyi görünümlü, şikayet ve hepsi; Ve ilk başta
Hangi mükemmel terimlere dikkat etmesi için onu oldukça şaşırttı
Teorik zalimleri ve zalimleriyle birlikte durun.  Bazen de,
Başkanın kendisine geçen bir bakıştan daha fazlasını aldı.  Burada
Yine sık sık gördüğü müstehcen devi tanımlayamadı
Yukarıda belirtilen gazeteler tarafından hem tip hem de kalemle tasvir edildi.  Hayır,
Dahası, bunun olup olmadığını merak edecek kadar sapkındı
Kişilik, tüm kurnaz zekası ile İngilizce
taraf, geniş bir haraç dış yöne bile ödenmezdi
adamın-çok uzakta sadece itme ve
alay-güçlü yüz, olmadığı suskunluk, burada tek başına bir
Diplomatik Güç Dünyası-Öncü'nin Uzun Kıta Kaydı,
_voortrekker_, erkeklerin lideri; Vahşi medeniyetsiz toprakların açılması--
bir erkeğin vahşi doğayı mahrum bırakmasında
Posterity mirasını ve değişmez olanı yapmak için vahşet
Her enerjiyi korumak için her enerjiyi adadığı amaç sabitliği
kendi halkı ve çocukları için.  Eğer onun ikamet etmesi
Cape Town Aletta, gerçekten Pretoria için liberal bir eğitim olmuştu
bunun değerli bir devamı oluşturdu.

"Şimdi bak, Piet," dedi, varışından bir iki gün sonra,
onun _fiance_ mükemmel bir portresi sergiliyor.  "Sana söylemedim
İngilizler _and_ İngilizler vardı.  Şimdi, bu gibi değil
dinlenmek.  O mu? "

"Hayır. O olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Piet Plessis, taradı
dikkatle benzerlik.  Ama kendi başına "_so_! Bir
Birkaç soru yapıldı.  Bunu daha önce değerli gördüm.  Oh evet, var. "
Ama ona, "Bu yüzden geçen yıl bir komşunuz oldu,
Aletta? "

"Evet. Ben zaten bir süre önce kendi yerine yerleşmişti
eve geldi. "

"O muydu? Asla gitmedi, sanırım?"

"Hayır"-merak uyandırıcı.  "Rodos'tan döndüğünden beri oradaydı,
O ve Frank Wenlock birlikte.  En azından bir çiftlik arıyordu
İlk başta, Wenlocks ile kalırken.  Sonra bir tane aldı ve
o zamandan beri kapalı olmadı. "

"Olumsuz?"

"Hayır-ara sıra Schalkburg'a gitmek ya da gelip bizi görmek hariç."

"Ah evet. Gelip seni görmek?" Piet'e katıldı, Jocosely.  "Olmadı
burada geç saatlerde, ha? "

"Daha önce buradaydı, ama son zamanlarda değil, geçen yıl değil.
Daha uzun düşünüyorum, çünkü Matabele yükselişinden hizmet etti.  Ama o
Bundan biraz sonra Rodos'taydı. "

"O muydu? Ah evet," dedi diplomatik piet, şimdiye kadar bir tonda
Sadece konuyla kibarca ilgileniyor.  Ama o zaman, herkese
Dış görünümler, fotoğrafı yuvarlak ve yuvarlak bir şekilde döndürür,
Ama gerçekte onu keskin bir şekilde inceliyor, şimdi eğik bir şekilde
Köşe, şimdi yana doğru.  "Ne zamandır nişanlandığını söyledin,
Aletta? "

"İki aydan biraz fazla," diye cevapladı kız, gözleri parlıyor.

"_ACH_! Seni hiç dinlemiyor, Aletta," partnere çarptı
Piet'in sevinçleri ve üzüntüleri, kitabından bakıyor.  "Unuttu
Bay Kershaw hakkında her şey bu zamana kadar ve sonuncusu düşünüyor
siyasi hareket.  Adının ne olduğunu söyledin-Mr Kershaw's, yani? "

"Colvin. Bu bir aile soyadı bir Hıristiyan isme dönüştü. Oh, ve
Böyle bir şaka, Anna!  Tant 'plessis'i bu kadar duymalıydın
şey, "ve o sapkın akrabanın nasıl sahip olduğunu anlatmaya devam etti
onun tarihi bir Protestan reformcusu üzerine üzülmede ısrar etti
Büyükbaba için on altıncı yüzyıl.  Piet neşeyle bağırdı. "Eski tant 'Katrina! Ağladı.  "Bende
Onu hatırlamak için iyi bir neden.  Biz gençken, Rondavel'de,
Diğer taraf Heilbron, gelip orada her zaman duracaktı.  O
Her zaman yeterince almadığımızı söylüyordu _strop_ ve _ou '
BAAS_ bize daha fazlasını vermek için.  Sadece ona güldü-ve bir gün istedi
Bize biraz kendisi vermek için.  Ama biz almazdık.  Kapattık
_strop_ ondan ve kaçtı.  Ama bir hafta onu atlayarak geçirmek zorunda kaldık.
O zaman bir süpürge yapmıştı.  Bir gün bize titredi ve vurdu
Kardeş Sarel-şimdi Bremersdorp'ta olan-bacağın üzerinde.  O
Yaklaşık altı ay sonra düz yürüyemedi.  O zaman o ve
_Ou 'baas_'ın sözleri vardı ve _ja_ temizledi, o _was_ a _kwaai
Vrouw_.  Ve şimdi Stephanus ile birlikte!  Şey, pekala.  Ama Aletta, ne
Bir İngiliz ile nişanlandığınızı mı söyledi? "

"Ah, büyükbabasının büyük Calvinus olduğunu teselli etti,"
Aletta cevapladı, hatırlama üzerinde bir kahkaha attı.
"Mynheer öyle söylemişti: Bu onun için yeterliydi."

-------------------------------------------------- ----------------------

Bundan birkaç gün sonra Colvin şahsen geldi ve sonra
Aletta, isteyecek hiçbir şeyi kalmadı.  Ama izin vermezdi
ona sadece tüm zamanını vermesi için.  Bazı sosyal çağrıları vardı
üzerine ve eğlencelerinin adaletinde, bunlar ayarlanmamalı
bir kenara.  Piet Plessis bunu ilk fark eden oldu ve yetenekli
takdir etmek için, çünkü kendisi parlaklıktan şaşkına döndü
Etkisi Aletta'nın varlığı evine döküldü.

"Sana söylemedim mi?"
Diğer İngilizler gibi değil miydi? "

Ve Piet gülünç bir şekilde katılıyordu.

Colvin, gurur ve zevk not edemedi
onu "üretir"-koyduğu gibi-her taze insan grubuna
Tanıdık.  Bir veya iki kez onu göreve aldı.

"Biliyorsun sevgilim," der ki, gözlerinde gizlenen bir eğlence ile,
"Duygu göstermek` `güncel '' değil. Örneğin,
Her şeydeki varlığıma dayanıklı bir şekilde toleranslı görünüyor-sanki sanki
dünyanın planında getirilmesi ve taşıması dışında hiçbir hesabı yoktu. "

"Ah, yapmalı mıyım?" Cevap verecekti.  "Şey, beni istediğini gördüğümde
Deneyecek ve başlayacak. "

Bunlar mutlu günlerdi-bu ikisi için her halükarda.  Dışarıda olanlar için
Büyülü Portal Onlar karanlık kaygı günleriydi; henüz yüzeyde
Bunların çok azı ortaya çıktı.  İnsanlar gelip her zamanki gibi gittiler.  Yargılamak için
Piet plessis'in sıradan tarzı, kimse
Bu anlaşılmaz yetkilinin çalışması ve planlaması
en üst düzey kapasite.  O evden uzakta, geç dönüyor ya da
Hiç de değil, sonra çağrılar için neşeli bir esraryıldızı ile
Zamanı, ciddi bir siyasi görünümün gerektirdiği zaman.  Ama o
bir kerede Colvin'i evden kurtarmıştı ve ikincisi minnettardı
Bu şekilde kargaşadan sağlanan sessiz kesintisiz inziva için
dışarıda heyecan ve vahşi konuşma; Ve en az mutlu saatler değildi
Aletta işine otururken serin, bosky bahçesinde geçirdikleri kişiler,
ve onunla konuştular ve birbirlerini daha fazla tanımak için büyüdüler ve
Her gün hizmet ama karşılıklı anlayışlarını ve sevgilerini derinleştirmek için hizmet etti ve
takdir.  Böylece günler giyildi ve sonra parlak, halcyon
Mavi, şimdi Twain'in hayatlarını oluşturan, cıvata düştü ve
adı yazılmıştır ancak üç harfli-gizli harfler izlendi
kan--

Savaş!

Evet, fırtına sonunda patlamıştı.  Ön bulutlama,
Flaşlar ve mırıltılar, uzak ama daha yakın çizim, bir
neredeyse büyük ve korkunç bir patlama, topun gök gürültüsünde neredeyse
bin mil sınır.  Tarihi "ültimatom"
teslim edilmiş. Ancak birkaç yıl önce nispeten konuşursak,
bir nüfus tarafından yaşanmıştı ve çok kalın bir şekilde
ilkel çiftçiler, karşısında gauntleti atmıştı
Güneşin olduğu imparatorluğun cesaret ve zenginlik ve sınırsız kaynağı
Asla ayarlamıyor.  Ve zorluk mümkün olan tek şekilde karşılanmıştı,
Ve bir kez daha iki Hıristiyan ve medeni ırk her biri dökülüyordu
diğer kan gibi su gibi, sayısız koyu tenli sürü ve
Savage heathen yanında durdu ve baktı.



Üçüncü Bölüm.

Başkanı onuruna.

"Seni bir savaş esirine dönüştürmemiz gerekecek, Colvin," dedi Piet
Plessis, düşmanlıklardan çıktıktan bir hafta sonra.  "Ve ben
Güvenli velayetinizden bir tür sorumlu hissedin, sizin için size emirlerim
Gözcü, şimdi, bir kerede büyüklere gidecek ve
tuzaklar ve buraya getirin.  Daha önce önermiştim ama her şey
öyle oldu _uit-makaar_ ve ben olmayabileceğini bilmiyordum
tekrar ülkeye gitmek istiyor. "

Böylece Piet'in belirleyeceğine söz verdiğimiz soruşturmaların
Afloat, yükleri ve sonuç olsa da tatmin edici oldu.
Karakteristik olarak kendine saklanmıştı.

"Hayır. Bu şekilde eğimli hissetmiyorum Piet," diye yanıtladı Colvin.  "Ben bir
Bir çeşit kozmopolit gezici, bağları olmadan-burada olduğu gibi, "
önemli ölçüde eklendi.  "Ayrıca, satırı izlemek daha ilginç
Çizgilerinizin arkasından diğer tarafın arkasından.  Tarafından
Yol, biz oldukça yalnızız, sadece ikimiz.  Sence ne düşünüyorsun
Kalabalığın var mı? "

"Ne gösteri?" diğeri, her iki tarafta içgüdüsel bir bakıştan sonra.
"Buraya bak Colvin. Şimdi bizden birisin. Olmayan biri varsa
Bana bu soruyu sormam gerektiğini sordum: `` Hepsi elinde
Providence ve bizim amacımız sadece. '  Şimdi diyorum ki: `her şey
siyasetin potansiyelleri ve siyasetin potansiyelleri
Belirsizlik.'  Ne gösteri?  Her gösteri.  Göreceğiz.  Ama eğer gerçekten
Her zaman sonra aşağıya inmek istiyorlar, her zaman yapabileceğimi söylemeye cesaret ediyorum
Seni çizgilerden geçir. "

"Ah, bunu daha sonra düşüneceğiz. Gitmeye ve görmeye meyilli olabilirim
Bazı dövüşler-- "

"Bu nedir? Ne yapmaya meyilli olabilirsin?" kesintiye uğradı
Bayan Plessis ile arkaya çıkan Aletta'nın sesi
_stoep_, yukarıdaki konuşmanın gerçekleştiği yer.  "Colvin, ben
Şaşırdım!  Gerçekten bazı dövüşleri görün!  Sence
izin verecek mi? "

Ellerini kolunun etrafına bir araya getirmişti, sadece başını dinlendirmişti
omzuna karşı ve en güzel ile diğer ikisine bakacak şekilde durdu
mülkiyet havası.  Piet Plessis yayıldı:

"Ho, Ho! Colvin! Bağları olmayan bir tür kozmopolit gezici; bu değil
Şimdi ne diyorsun?  Bağsız mı?  Ho, ho, ho! "Ve
Jolly Dutchman kendini büyük bir öksürükle bağırdı.

"O şimdi bizden biri, değil mi Piet?" kıza gitti, ihale gurur
gözlerinden parlıyor.  "Yine de bize karşı savaşmaktan bahsediyor.
Evet, bunu söylüyordun, Colvin.  Dışarı çıktığımızda seni duydum. "

"Çok az terminal!" Sevgiyle tekrar katıldı, ellerden birini çizdi
kolunun etrafına bağlandı.  "Dövüşten bahsetmiyordum
kimseye karşı.  Ben gidip bazı dövüşleri _see_ dedim.  Sen
gidip bir boğa kavgası görebilir, bilirsiniz, ama mutlaka olmanız gerekmez
buna katılıyor.  Aslında, her iki taraftaki sanatçılar itiraz eder,
Ve bu en pratik şekilde, bunu yapmanız için.  Şimdi demek istedim
Savaşçı olmayan olarak gitmek.  Bir çeşit savaş sorumlu iş. "

"Şey, türden bir şey yapmana izin vermeyeceğiz," diye yanıtladı
Aletta kararlı bir şekilde.  "Biz piet miyiz? Neden bir savaş esiri yapmıyorsun
O zaman istediği gibi yapamaz mı? "

Masumca Colvin, "Şimdi bizden biri," dedi.  "Bunlara inanıyorum
kelimelerdi.  `` Bizden biri 'nasıl bir savaş esiri olabilir? "

Piet, masaların bu ustaca dönmesine güldü. "Git ve tuzaklarını al dostum," dedi, "O zaman hepsi rahat olacaksın
Burada öğle yemeği zamanına göre düzeltildi.  İşte buggy, "tekerleklerin sesi olarak
Evin önünden geldi.  "Ofise geri dönmeliyim.
Çok uzun mu? "

-------------------------------------------------- ----------------------

Her gün savaş koltuğundan bazı yeni haberler içeri girdi ...
Kraaipan'daki zırhlı trenin yakalanmasından başlayarak, tarihi
İlk açık düşmanlık eylemi olarak, Kimberley ve
Mafeking, Elandslaagte'nin tersi ve İngilizlerin ölümü
General ve daha sonra, birçok İngiliz mahkumun gelişi.
Ve doğrulanmış haberlerin üstünde ve üstünde, elbette vahşi söylentiler meşguldü,
Bunu veya bu çarpışmayı bir Boer zaferine dönüştürmek, azalmak
kayıplar ve gerçeklerin çoğuyla genel skittles oynamak
her iki tarafında olduğu gibi, bildirilen belirli olay bildirildi
tartışmalı alan.  Ama ilkinden sonra Colvin Kershaw'a ne vurdu?
Heyecan haftası,
Kalabalık tarafından genel olarak alındı.  Cape Town'u atacak haberler
veya Durban mükemmel bir deliryum içine, Pretoria'da o kadar çok tedavi edildi
Tabii ki ve sadece bekleniyor.

Gün geçtikçe, Burghers'ın toplanmasını veya tutulmasını izlerdi
Büyük ve küçük silahlardan, Staats Artillerie ve burada tekrar
Savaşçıların ayık, neredeyse flegmatik tavırları dikkate değerdi.
Kaba, hava kabarık, biraz melankolik görünümlü erkekler bunlar
monte edilmiş burglar-birçoğu büyük ve güçlü boy.  Onlar
bestrode Wiry, cılız NAG'ler-binicilerinin yanında taşıyan
Boer'in geçinebileceği Bilterg ve Bisküvi'nin tutumlu rasyonu
günlerce.  İyi dolu bandolier, uylukta tüfek ve
Çoğunlukla hava koşullarında giyilen geniş kenarlı şapkalar giyiyor-bazıları daha büyük olsa da
Olanlar beyaz baca ile taçlandırıldı-önde toplanırlar
Hollanda Reform Kilisesi'nin ve hızlanın, belki de bir Hollandalı şarkı söylerken
İlahi veya "Volklied" ın koparması-çoğu borularını sigara içiyor,
Sakin, flegmatik, sanki hepsi tekrar eve gidiyormuş gibi.  .
Yaşasın ve el sıkışma ve mendil sallama ve bayrak sallama
gibi bir İngiliz savaşçı güce eşlik ederdi
Koşullar, yokluğunda göze çarpacaktır.

Böyle bir toplanmayı izlerken, aralarında duran bir adam
Seyirciler, sesine döndü ve şapkasını kaldırarak ellerini salladı
Aletta.  O uzun boylu nazik görünümlü bir adamdı, adil bir sakal ve
Vandyke kesiminden sonra giyilen bıyık ve bir Hollander'dı
Portekiz adı.  O da yüksek bir hükümet yetkilisi olmuştu.

"Seni uzun zamandır görmedim, Dr Da Costa," dedi Aletta.  "BEN
cepheye gittiğini düşündüm. "

"Hayır. Yine de çok yakında gidiyorum."  Sonra, yönünü takip ederek
Bakışı, onu Colvin ile tanıştırdı.

"Ana savunma hattı hakkında ne düşünüyorsun?" Devam etti, konuştu
Zor bir aksanla İngilizce.  "Bu adamlar en mükemmel inanca sahip
kendi içlerinde ve onların davası. "

"Evet, iş benzeri görünüyorlar," diye yanıtladı Colvin, eleştirel olarak tarıyor
Birçoğu sigara içtikleri için uzun monte edilmiş burger dizisi
Boruları ve sakin bir alt tonda birbirleriyle sohbet ediyorlar.  "Sahibiz
96'daki yükseliş sırasında Matabeleland'da türünün bir kısmı ve
Haklı iyi adamlardı. "

"Ah! Yani Matabele isyanindeydin mi?" dedi Da Costa, bakıyor
Diğerinde yeni uyandırılmış ilgi ile.

"Evet, olmalıydı."

"Anlıyorum. Ve sen, muhtemelen bu kampanyada olacağını sorabilir miyim?"

"En azından bir seyirci olarak değil.
şuydu:-bu tüm farkı yaratıyor. "

"Eğer öyleyse, umarım sahada buluşabiliriz. Memnun olacağım
En iyi avantajı görmek isteyebileceğiniz her şeyi gösterin. "

"Şimdi, Dr Da Costa, onu teşvik etmeyeceksin," diye vurdu Aletta.
"Bay Kershaw hiç vurulmayacak. Onun gerekmediği için
diyor ve-onu teşvik etmeyeceksin. "

Diğeri, Piet Plessis'in çekici akrabası ve onu duymuştu
İngilizce _fiance_, iyi huylu gülümsedi.  O zaman değiştirmek için
Konuşma, devam etti:

"Johannesburg, Bay Kershaw'da uzun süre kaldınız mı?"

"Johannesburg'da mı?" Colvin'i tekrarladı.

"Evet. Seni iki hafta önce Rand kulübünde görmedim mi? Ve
Yine Pritchard Caddesi'nde.  Birisi bana bunun Bay Kershaw olduğunu söyledi. "

"Birisi sana hepsini yanlış söyledi, doktor, çünkü ben hemen geldim
Johannesburg.  Oradaki trenden bile çıkmadım. "

"Bu garip," dedi Da Costa, gözünde anlık bir pırıltı ile
Yine de bu ifadenin bir kelimesine inanmamıştı.  "Olmalıydı
Sadece bir benzerlik, "diye ekledi taktikle.

"Ama isim," diye devam etti Aletta, gözlerini açtı.  "Tuhaflar
ismi tutmalıydım. "

"Çok, çünkü dediğim gibi, trenden çıkmadım, izin ver
Yalnız Rand Club, Pritchard Caddesi'ne kadar bir yürüyüşe çıkın.
Bu daha uzakta, "dedi Colvin.
bir yerlerde. "

Bu tam olarak neşeli piet tarafından yapılan açıklamaydı.
Olay, eve döndüklerinde ona anlatıldı.  Ama bir kez
Resmi suskunluk içgüdüsü, önemsiz meselelerde bile, yanlış yerleştirildi,
O ama biliyor muydu.  Bu soruların sonuçlarını vermiş olsaydı
Yapılmasına neden olmuştu, ne üzüntü ve güvensizlik ve
Kalp atma daha sonra kurtarılmış olabilir!

Diyerek şöyle devam etti: "Ambulans departmanı ile günümüzde tanıştığımız adam mı?"
diye sordu Colvin.

"Kim, Da Costa? Ambulans Departmanı?" Merakla Piet'i yankılandı.  "Ah,
Anlıyorum, "Bir kahkaha atarak." Korku yok.  O bir medico değil.  O bir
Avukat-Bir yargı için zorlanıyor.  Ama diyorum Colvin, ister misin
Bu öğleden sonra yukarı çıkıp cumhurbaşkanını görmek için?  Sanırım ulaşabiliriz
Günümüzde yaşlı adam. "

"Sadece istediğim şey."

"Ve Colvin," diye vurdu Aletta, "
Çoğu İngiliz gibi eski bir ayı.  Unutma, büyük bir hayranlığım var
onun için. "

Colvin, fikrini oluştururken bu gerçeği akılda tutmaya söz verdi ve
Zaman içinde iddiasız görünümlü bungalova vardılar
en ünlü kişiliklerinden birinin özel ikametgahı mıydı
Modern zamanlar.  Koruyan taş aslanlar arasında yükselirken
Giriş, aşağı inen bir Alman subayı geçtiler
Adımlar, düz bir dövüş figürü, yukarı işaretli bıyıklarla _a la_
Kaiser Wilhelm ve Staats Artillerie'nin üniformasını giyiyor.  O
Piet ile bir selam değiştirdi ve ikincisi durdu ve onu bir kenara bıraktı
bir dakikalık konuşma için.

"Sorun değil Colvin," dedi ona tekrar katılırken, ayrılıkla
Almanca Selam.  "O yeni çıktı. Yaşlı adam diyor
oldukça iyi bir humour. "

Başkan gösterildiği gibi önemli bir koltukta oturuyordu
aynı şekilde önemli bir boru sigara içiyordu.  Bu sade görünüyordu.
Piet Colvin'i tanıtarken, onuru yükselmedi, ancak sadece uzatıldı
Büyük bir el, tek bir tek heceli selamlama kelimesi.

"_Daag_!"

"_Daag, oom_," diye yanıtladı Colvin, cumhurbaşkanlığı Dexter'ı sallarken,
Doğru.  Ancak onurunun sessizliğe düştüğü sırada
Hangi Piet Plessis onu çakmak hakkında çalışan bir yorumla eğlendirdi
Günlük olayların yönü, saatin durumunu görmezden geliniyor.

"İngiliz kim?" Sonunda yaşlı adam dedi, Colvin'i atadı
Boru gövdesinin bir dalgasıyla.

Piet, yakın bir akraba ile evli olmak için nişanlandığını açıkladı.
Onunla kalıyordu.  Başkanlık özellikleri biraz sergiledi
zayıf ilgi gösterisi.

"Akraban!" dedi.  "Kimin kızı o?"

"Stephanus de la Reys, Mynheer. Cape kolonisinde yaşıyor."

"De la Rey! _Ja_, bu iyi bir isim, de la Rey," diye yanıtladı
Başkan, onaylayarak başını sallıyor.  "Ama-bir İngiliz!"  Sonra dönüyor
Colvin, hala Hollandaca konuşuyor. "Dilimizle konuşabilir misin?"

"_Ja, oom_," doyurucu tepki geldi.  Konuşma sırasında
Hiçbir şey Piet Plessis tarafından bu kadar gönüllü olarak ateşlenmedi, bunu inceliyordu
Önündeki harika yaşlı adam ve güçlü büyük yüzte okuyabilir
Sahibini yapan olağanüstü ve demir irade gücü
Tarihte önemli bir figür.  Aletta'nın düşüncelerinden bir şey
Aklına girdi ve o da bunun doğup doğmadığını merak ediyordu
İngiliz tarafındaki devasa etkisine atılan erkeklerin lideri
Daha fazla takdirle karşılaşmazdı, hayır
Kusurlar sağlam erdemler olarak tutulacak mı?  Böylece dalmış olmak, başarısız oldu
O doyurucu söylediği için ağzın korkunç bir sıkılaşmasını gözlemleyin ve,
Düşündüğü gibi, ertelenen cevap.

"Daha önce burada bulundun mu?" kateşizleyicisini tekrarladı.

"_Ja, oom_," diye yanıtladı Colvin.  Ve sonra değişimi yanlış yapmak yoktu
bu da onurunun karşısına geldi.  O kızardı ve ağır kaşlarını çattı
kaşlarını kararttı, borusunu ağzından çıkarırken,
Derin, göğüs notları, kızgın bir mastiff kabuğu gibi.

"_İs nie jou oom nie. Ik Die Başkan_!"

["Ben senin amcan değilim. Ben başkanım."]

Ton, yüksek ve staccato ile biten artan bir ölçekte yükseldi.
Colvin, bir an için özür dilemek için acele etti, sonra
En yüksek güvence kaynağı, kendisinin sahip olduğunu açıklamaya devam etti
derinden saygı duyduğu ve en olağanüstü taşıyan bir amca
"Mynheer Başkanı" na benzerlik.  Sonra ustaca sormaya devam etti
Onurunun eski _voortrekker_ günlerindeki önceki deneyimleri hakkında,
bu harika öncüler için sınırsız hayranlık ifade etmek ve
Tarihlerinde gerçekten çok iyiydi, yaşlı adam oldukça yırtılmıştı,
Yakında erken konusunda olağandışı volubilite ile iniyor
işler.  Kahve getirilirken ve hemen sonra
Zekice Piet Plessis, konuşmanın sıraya girdiğini görmek
onurunu heyecanlandırma olasılığı, sonlandırma fırsatını aldı.
ziyaret etmek.

"Ona bak Piet," dedi yaşlı adam onlara elini verirken ve
Ağzı hakkında gizlenen bir gülümsemeye en yakın yaklaşım vardı.
"Ona bak. O bir İngiliz, ama evlenecek
kuzen.  Herhangi bir yaramazlık almadığını görün. "

"Piet mi deyin?" dedi Colvin tekrar sokakta olduklarında, "Ben
Ayağımı biraz koyduğuma inanıyorum. "

"Ah, daha çok!" diğerini yanıtladı, kimin için zor konuşamayan
SPLuting.  "Gerçeği biliniyorsa, tek kişi sen değilsin.
Görüyorsun yirmi yıl önce çok iyi ve onu arayacak
Oom Paul.  Ama şimdi yaşlı adam bundan bıkmış.  Sadece düşün, her
Kirli Küçük Yahudi 'Winkler' ona `` oom '' diyor.  Ayrıca o çok
Şimdi daha büyük adam ve belirli bir devletle muamele görmeyi seviyor. "

Ama güvenli bir şekilde eve gelene kadar Piet, neşesine tam havalandırabilir,
Ve sonra ağlayana kadar tam anlamıyla güldü.

"Onu görmeliydin Anna," diye gözyaşları arasında.  "Ah,
Aletta, onu duymalıydın.  _Ou 'baas_'a çok tatlı
Ayrıca, ona derin saygı duyduğu bir amcayı hatırlattı.
Oh, oh, orada olmalıydın!  Sadece bakmaya cesaret edemedim.  BEN
Olsaydım sonsuza dek kendimi rezil etmeliydim. "

"Eh, etkisi oldu," diye protesto etti Colvin,
Hatırlama neredeyse Piet kadar zor.  "Tüylerini düzeltti
bir kere."

"Gerçekten mi? Hayır, gerçekten mi yaptı?" diye bağırdı Aletta, kendi adına gitmişti
dalgalanan peals.

"Daha ziyade, yaptı," diye onayladı Piet.  "Oh, oh, oh!
Ik Die Başkan_! '  Oh, oh, oh!  Doğrudan boğulacağım. "

Ve neredeyse yaptı.



Dördüncü Bölüm.

O diğer Kershaw.

Park Station'daki platformda bu garip şans toplantısından beri hayat
Mayıs Wenlock için çok daha parlak görünüyordu. Kendisi gibi oraya en güzel çöplükler içinde gelmişti
koy, ve aslında ikram ettiği kişiler onu pek tanımıyor
Bir yıl önce olduğu, açık kalpli kız için.  Onlar
Hatta geçici olarak onu topladı, ama herhangi bir sebebi reddetti
Bunun dışında, çiftlikten tamamen ve tamamen bıkmıştı,
Ebedi monotonluk sinirlerine girdi ve çok daha fazlası olurdu
onu delirtti.  Yine de o da nerede kalmış olabilir
O zaman, büyük bir dönen altın kasaba şimdi bir şehir olarak
ölü.  Bunu yapabilen herkes temizlenmişti-her biri üzerinde
Gördüğümüz gibi, kaçma heveslerinde diğerinin topukları.

Tüm savaş konuşma ve heyecanından yürekten hastaydı.  Oradaydı
Onu kendi kendine götürecek bir şey yok, eğlence yok, şık, hayat yok; .
Sokaklar, terk edilmiş evlerin çizgileri ve kepenkli dükkanlar.
Sondan uçtan itibaren haşere tarafından tahrip edilen bir şehir gibiydi.

Akrabasının kocası James Dixon bir brokerdi ve
Yüklenici.  Biraz şüpheli olarak geç sayılmıştı
göz-kendi vatandaşları-ve karanlık ipuçları istemiyorlardı
Hükümetle çok iyi durduğu etkisi,
İngiliz çıkarları.  Bunu ne kadar özel bir şekilde yapmadı
Formüle edildi, ancak o günlerde ipucu vermek yeterliydi.  Her neyse o
Kaldı, sakin ve ilgisiz kaldı, başkalarının kaçta kaçtığı.  Bu,
Tabii ki, İftiricilerin zihnine, her şüpheyi doğruladı.

Olmasına rağmen, bu insanlara hiç düşkün olmamış olabilir
Onlarla yeterince iyi geçin.  Ama sonra çok fazla dışarıdaydı
hayat ve saptırma.  Şimdi neredeyse tamamen onlara atıldı,
Mary Dixon'u nasıl bulabileceğini merak etti.
Yorucu kadın-kuluçkası dışında bir fikir olmadan, dördü
Her zaman gürültülü ve kavgacı olan birimler asla
Temiz ve genellikle ve çok yönlü kötü davrandı.  O gelmişti
Johannesburg, kriz bir doruğa ulaşmadan hemen önce-ve şimdi orada
O öyleydi ve orada kalmalı.

Tabii ki onun altında _ennui_ ve huzursuzluğunun altında
akrabalarına vermedi.  Yalnızlık saatlerinde-ve bunlar
yaşı ve mizacından biri için çok fazlaydı
cazibe merkezleri-her zaman zihninde neyin canlı bir hatırlaması ortaya çıktı
Colvin Kershaw'ın nişanını duyduğunu hissetmişti.  Öyle değildi
Tamamen beklenmedik, çünkü kıskanç yanlışlıkları içine kemiriyordu
ve bir süre önce zihnini aşındırıyor.  Yine de geldiğinde şok
daha az akut değildi.  Ona utanç verici davranmıştı-o
Kendisine ilan etti-evet, kötü, acımasız, iğrenç bir şekilde.  Neden o vardı
Onun için bakımını yaptı, sadece-yaptığı gibi mi?  Keşke o yapabilirse
Onun için acı çekmesini sağlayın-ama ne olabilir mi?  Vahşi, intikamlı planlar
beyninden kavurdu-aralarında her şeyi ortaya çıkararak
Aletta.  O zaman çirkin Hollandalı kız öpücüklerinin geri dönüşünü alabilir
ve yumuşak kelimeler.  Ama onu bundan koruyan tek düşünce
Böyle bir dersin Aletta ile tartılmayacağı bir inanç,
Kendi nesnesini yen ve kendini gülen bir stok haline getirin.  BT
Kesinlikle Aletta onu yaptığı gibi sevseydi-ve nasıl
Aletta başka türlü yapabilir mi? Yoksul bir hıçkırıkla kendi başına olabildiğini düşündüm ve
Gözlerin fırtınalı bir gün batımında kırılması gibi bir yağmur duşu gibi doldurulması.
Şimdi ondan nefret ediyordu, tekrar tekrar söyledi.  Ama-o mu?
Bu hıçkırık, illüzyona yalan vermek için genellikle kendini tekrar ederdi.

Onu duyduğundan beri onu görmemişti-Balful Haberler; Ama bu,
Ona adalet yapmak onun hatası değildi.  Spring Holt'a gelmişti
Transvaal'a gitmeden önce onlara güle güle teklif etmek, ama
ortaya çıktı-hepsi gibi olmayan bir baş ağrısı çiziyor-gerçek şu ki
Kendine güvenmemeye cesaret edemedi. Ama geç saatlerde yoğun bir özlem vardı
ona bir kez daha görmesi için ve bakış açısı aydınlatıldığında
Kalabalık arasında tren istasyonunda ona her şeyi unuttu
o an sevincinde.  Ve-sonuçta o değildi.

O zaman bile bir şekilde hayal kırıklığı sahip olabileceğinden daha az istekli
Mümkün.  Diğeri tam olarak onun olabilir mi?
Bu, zaman zaman, hatta ilk tanıdıklarından sonra bile,
Bazı güdüsü için Colvin'in kendisi olmadığına inanamıyordu
Kendi, bir rol oynuyor mu?

Çünkü ilk tanıdıkları büyüdü ve olgunlaştı.  Kenneth Kershaw vardı
Çağrıda zaman kaybetmedi, aslında Jim ile hafif bir tanıdı.
Dixon zaten ve zaman geçtikçe ziyaretleri gittikçe daha fazla oldu
neredeyse günlük olana kadar sık ​​sık.  Bunun üzerine Jim Dixon başladı
Çok çekici genç akrabası.

Bu, ilk başta, ikincisini rahatsız etti.  Rafine bir adam değildi ve onun
Jestler kendi seviyesindeydi.  Bir kereden fazla onları kovdu
Onların nesnesi kişisel olarak ve Kenneth Colvin'in yapacağı kadar görünüyordu
koşullar altında baktım.  O zaman May onları almayı etkilemişti
İyi bir şekilde, bilgiye bir göz ile.  Bu Bay Kershaw kimdi, o
sordu ve orada ne yapıyordu?  Ancak Jim Dixon'un cevabı belirsizdi.
İki yıldır oradaydı, inanıyordu, ama olmalıydı
Ülkede daha uzun, çünkü Hollandaca oldukça iyi konuşabiliyordu.  Neydi
Onun işi?  Kimse bilmiyordu.  O yapmayan müşterilerden biriydi
kendilerini ver.  Orada çok daha fazlası gibi, o
bir çeşit "çizik"; Ancak,
Boom, geçen yılın sonu.  Ama o bir uç şişiyordu, herhangi biri görebiliyordu
O.  "Bu İngiliz şişliklerinden birini yakalamak gibi bir şey yok,"
Jim, bilerek göz kırpmasıyla sonuçlandı.  "Güneş parlarken saman yap."
Ve o kokulu gıda maddesindeki aspiratın
At yarışı çok belirgin bir şekilde duyuldu.

Kenneth, gerçekten kız tarafından çekildi.  O
Akrabalar bir keresinde kendi zihninde zahmetsiz yabancılar olarak yola çıktı,
Ama Mayıs'ın kendisi hakkında iyi bir şey yapmak vardı.  Kez,
Ayrıca umutsuzca sıkıcıydı.  Neden kalmayı seçtiğini pek bilmiyordu
Transvaal'da, "çitin üzerinde oturmak" ilkesi hariç.  BT
Oom Paul'un yürüyüşün horozu olmayacağı kesin değildi,
Hangi olasılıkla değerli bir yolda yolu gördüğünü düşündü
Seçimler.  Ve şimdi bu kız onu aydınlatmak için yoluna girmişti.  Ve
Onu aydınlattı.

Çok doğal, çok şeffaftı.  Aklını içten dışa çevirebilirdi
Her an seçti.  Çok hızlı bir şekilde vardı ve neredeyse bir soruyla,
Kendisi için kısmi olarak _raison d'Erre_ 'yi keşfetti.
Onunla birlikte olmaktan zevk almıştı.  Hakkında konuşmuştu
Colvin, o zaman, tasarlandığında, konuşmayı başka birine götürmüştü.
Konu, her zaman Colvin'e geri getirmişti.
Kendi masalını tekrar tekrar anlatan hüzünlü bir yol.  Ama bu da,
durmuştu ve yavaş yavaş Colvin'den daha az konuştu ve görünüyordu
Colvin'in faksına artan ilgiyle dinlemek.

"Nerede puan aldığım var," dedi Kenneth kendi kendine "ve yapacağım
Durumun değerli olduğu her şey için çalışın. "

Durumun bu çalışması bir amaç için bir araç olacaktı ve
Sonu, May Wenlock ile evlenmek istiyordu.

Neden o yaptı?  O tam sınıfı değildi.  Onu görmüştü
çevre, hemen temsil edildiği gibi, her halükarda ve
onu isyan etti.  Peki, onu çevresinin üstünde kaldırabilirdi.
Yaptığı hisse senedinin gelmesinin gerçeği,
avantajlar.  Bir kısmını taşıyacak daha uygun olurdu
Planladığı macera: Süper Finli Scruples veya
Muhteşem olanı kabul etmekle ilgili yanlışlar-gerçekten göz kamaştırıcı kader
onunla paylaşmak için haritalanmıştı. O, bir ölçü içinde vardı
bu altın olasılığının açılmasının anahtarını sağladı
gelecek, onu gerçekten somut bir erişime getirmişti, bu yüzden o
paylaşmalı.  Ve bu olasılık, bu macera, değdi
Hepsini belirlemek-hatta yaşamın kendisi.  Cesurluğa, yargılamaya, mutlaka ihtiyacı vardı
vicdansızlık ve üçüne de sahipti.  Çok büyüktü-
muhteşem.

Ve sonra kızın güzelliği, fizikseline güçlü bir şekilde hitap etti
doğa.  O deniz mavisi kadifemsi gözler, dalgalanmada saç dalgaları
Ağır altın, o tam kırmızı dudaklar, pürüzsüz bir cilt, güneş Kısa karışımı
ve altındaki kanın sağlıklı bir şekilde yıkanması, firma yuvarlak figür-bu
Hepsi onun olsaydı, kendi yansımalarıyla yalnız düşünürken
Bu uzun röportajlardan veya yürüyüşlerden birinden sonra mükemmel bir tutku koşuşturması
Mayıs ayında bu çok sık ve kendisine çok şaşırmıştı
tatlı.  Yine de ona doğru herhangi bir göstergeyi örtmeye dikkat etti
his.  Colvin'in kendisi daha çok kayıtsız olamazdı
Tüm dış tezgahlar söz konusu olduğunda.

Ancak bir gün kaydı.  Birlikte dışarıdaydılar ve May vardı
normalde tatlı ve kazanandan daha fazlası oldu.  Alacakaranlıktı ve o
Vedasını geçici evinde teklif etmek.  Evleri vardı
Dahası, mutfaktaki yerli çocuk için tasarruf edin.  .
Diğerleri bir yerdeydi.  Ona bakıyor gibi görünüyordu
Dudaklarına cazip bir şekilde kaldırıldı.  Kanı bir koşuşturma içindeydi.  İçinde
Bir an kucağındaydı ve onları tam öptü ve
tutkuyla.

Takip edenlere pek hazırlanmadı.  Kendini ondan buruşturdu
ona neredeyse hiç vermeyeceği kıvrımlı bir güçle
kredi.

"Bunu neden yaptın?" O öne çıktı ve yüzünün olduğunu görebiliyordu
Beyaz büyüdü ve onunla alacakaranlıkta yüzleşirken titredi.  "Neden
Sen?  Cennet! bir kızın sadece yapıldığını düşündükleri tüm erkekler
onların oyunları mı?  Onlardan nefret ediyorum.  Evet, hepsinden nefret ediyorum. "

Tonunun şiddetli acısı o kadar keskin, o kadar gerçekti ki, çoğu
Koşullar altında erkekler son derece aptal hissederdi ve
buna bağlı olarak şaşkın görünüyordu.  Kenneth Kershaw'ın kalbine onun
Kelimeler çok fazla kırbaç gibi kesilmiş gibi görünüyordu.  Güçlü bir çaba ile o
kendini yalvaran provokasyondan, histen, herhangi bir azaltma
Her neyse; ki sahip olabileceği en kötü çizgi olurdu
alınmış.  Bunun yerine, sadece bir tür sessizce istifa tonu benimsedi, sadece bir
onurlu dokunuş; Özür dileyen, henüz bir abectess izi olmadan--
en iyisiydi.

"Mayıs, canım, affet beni," dedi.  "Düşünmüyordum, sanırım. Var
Seni hatırlamanın ötesinde mi kırdım?  Cezayı ödemeliyim; için
Tabii ki bana bir daha asla bana göz atmak istemediğini söyleyeceksin. "

Kartlarını nasıl oynayacağını biliyordu.  O zaman bile sözleri bir
Zihninin gözünden önce korkunç boş.  Ona tekrar göz atmamak?  O
Bunu da kastediyor gibiydi.  O
Onları silahsızlandırdı ve öfkesi eridi.

"Hayır, hayır, bunu kastetmiyorum," diye cevapladı yavaş yavaş, şaşkın bir tür
biçim.  "Ama neden yaptın? Daha önce böyle arkadaştık."

"Ve bir daha olmayacak mıyız?" ortaya çıkacak cevap
Çoğu erkek dudak.  Ama bu ne zaman yalnız kalacağını biliyordu.

"Unut, Mayıs," dedi.  "İnan bana, seni asla rahatsız etmek istemedim.
Ve ben uzaktayken çok şeyleri düşünme, değil mi?  Güle güle."

"Hayır, hayır. Ama şimdi gitsen iyi olur. Güle güle."

Tonu, sıkıntı katkısı ile yüzerdi.  Bu sadece
Cevap vermeme zamanı.  Dışarı çıktı ve evden uzaklaşırken,
Kendisinden ve yapılarından memnun olmadığını hissetti.
Çok karar verdi.  Buna dokunmak için bazı erkekler hissetmiş olabilir
Oldukça küçük.  Öyle değil.  İnce, kötü olmayan bir içgüdü ona
savaşın tüm onurlarıyla ortaya çıkmıştı.

"Bu sadece ilk adım," dedi kendi kendine. "Korktun
İlk başta sevgilim, ama zaman gelecek ve senden daha erken
Düşün, beni tekrar öpeceksin ve tüm tatlı ile
Ardor ve tutku nerede seni öpeceğim. "

Sonra çok boş bir düşünce aklına geldi.  Ya hepsi
İçinde yarattığı sempati refleks idi-eğer ne olursa olsun
onun için ya da gelmesi, sadece tam benzerliğinden kaynaklanıyordu
o diğer?  Neden sadece Colvin'in görülmesi, bazılarında bir şans bakış
İkisi ilk tanıştıkları gibi halka açık bir yer,
dikkatle hesaplanmış şans.  Bu korkunç bir düşünceydi-herhangi bir
O'nun hoş olmayan akrabası görünebilir ve şımarık
her şey.

Her şey değil, hiçbir şekilde.  Daha büyük şema dışında
tesadüfi aşk, her zaman dokunulmaz.  Colvin, vardı
Zaten keşfedildi, Pretoria'daydı.  Şimdiye kadar tuvaletlerin içindeydi veya
her halükarda varlıktan kayda değer bir mesafede.

"Çalışmayı çok daha kolay hale getirecek" dedi
kendisi.  "Büyük Tanrı canlı! Colvin neden tüm iyi şeylere sahip olsun
Dünya mı?  Ve nankör köpek onları takdir edemez
herhangi biri.  Peki, bu hayırsever savaş sayesinde şansı şimdi
Dönüş, benim-oh, lanet olsun! "

Son yüksek sesle.  Ağır bir çubukla donatılmış büyük güçlü bir yerli,
Bir koşuda kaldırım boyunca sallanıyor, tamamen hukuka bakılmaksızın
Bu onu kaldırımda olduğu için Gaoler'in kirpikine karşı sorumlu kılan
Hiç, ona karşı toplanmıştı.  Düşünce kadar hızlı ve verim
O anın doğal öfkesine, Kenneth sağ yumruğunu vurdu,
Onu gönderen bir kuvvetle yerli kuyu kulağa inmek
şaşırtıcı.  Ancak dengesini kurtarmak, adam döndü ve
ona vahşice saldırdı.  Aynı zamanda, görünen iki kişi
Hiçbir yerden-aynı zamanda çubuklarla donatılmış-ona
Diğer taraf, kapalı dişlerden vahşi bir tıslama.

Yürüyüş çubuğu için tasarruf Kenneth silahsızdı.  Mevcut durumda
Yol tamamen yalnızdı ve ona karşı olan ihtimaller üç
Birine, üç sırı gibi umutsuz vahşiler, kulüplerle donatılmış,
nasıl kullanılacağını anladı.  İçgüdüsel olarak bir kez daha dışarı çıktı ve indi
Bir diğeri, bu sefer rüzgar ve su arasındaki, onu yolda ikiye katlarken,
Squiring bir tekme şekli.  Kalan çift bir veya iki adım geri fırladı
Knobicks yükseltildiğinde, her ikisini de aynı anda acele etmeye hazır-
Her ikisi de topuklarını aldı.

Bu hoş karşılanmanın nedeni bir süvari biçimini aldı.  O öyleydi
tüfek ve tabanca ile silahlı ve tam bir bandolier kartuşları vardı
omzunun üzerinden.  Onunla tanışmak için dışarı çıkarken Kenneth olduğunu görebiliyordu
genç ve iyi görünür.  İlk sözleri onun bir
Hollandalı.

"_Wie's Jij_?" Atı başladığında keskin bir şekilde sordu ve
Yaklaşan figür.  Sonra aşağı bakar ve görüşü yakalar
Yüz, ağladı, neşeli tonlarda:

"_Maagtig_, colvin. Sen, değil mi? Ah, ah, nerede olduğunu biliyorum
gel.  Ah, ah!  Sen _slim_! "



Beşinci Bölüm.

Bir arsa.

Kenneth Kershaw bu çok uygun yeni yeni yüzünü dar bir şekilde taradı
ve onu Adam'dan tanımadığına karar verdi.  Diğeri
Ona daha az sabit bir şekilde bakmadı ve onu tanımadığı açıktı
Colvin'den.

Colvin, yine mi?  Şimdi oyun neydi?  Ama oynamaya karar verdi
_role_'e kadar.  Bir şeye ulaşabilir.

"Yani nereden geldiğimi biliyorsun, ha, _ou 'MAAT_?" dedi.
"Şimdi bu nerede?"

"Ah! Ah! Bayan Wenlock güzel bir kız, değil mi?" diğerine yeniden katıldı
demek ki.  "_Ja_, colvin, sen bir _slim kerel_. Daha güzel bir kız
Aletta, değil mi? "

Aletta?  Bu Boer Girl Colvin'in dolaşması gerekiyordu
Kenneth'e hızlı bir şekilde karar verdi.  Ama onun diğer adı neydi ve kim
Şeytan bu kadar iyi konuşan bu güzel görünümlü genç Hollandalı mıydı?
Aletta'nın kardeşi muhtemelen. Sadece "h'm" diye cevap verdi, ki
Her şey demekti ve diğerinin devam etmesini bekledi.

"Aletta bildiğinde ne söyleyecek?" Boer'e gitti ve onun
altında yatan kötü niyetin yanan parıltısının
Tamamen göstermekten korunamadı, Kenneth'e işaretini verdi.

"Söyle? Oh, ama bilmesine gerek yok," diye cevapladı sadece bir dokunuşla
İyi simüle edilmiş alarm.

"Ha! Ha! Ha!" diğerine güldü.  "Bilmiyor mu? Sanırım arkadaşım
Colvin, seni tosta koydum, İngilizce dediği gibi, çünkü alacağım
Biliyor çok iyi özen.  Gerçek şu ki seni izliyorum
Biraz zaman-Miss Wenlock ile Park İstasyonu'nda tanıştığınız zaman
Şimdiye kadar ve ben Aletta'nın sana söyleyecek çok daha fazlası olmayacak
Her şeyi duyduğunda. "

"Ah, ama buraya bak," diye devam etti Kenneth, hala alarmı etkiledi.  "Sen
Gösteriyi vermeyecek, eski sporcu.  Hepsini göster, değil
kriket!"

"Değil, ha? Sadece bekle ve gördün," diye bağırdı diğeri.  "Aha,
Şimdi yüksek ve güçlü İngilizce `` tarafınız '' dan korktu.  Seçtiniz
Ben ve Aletta arasında gel.  Birlikte büyüdük ve hep baktım
Benimki gibi onun üzerine!  O senin için olurdu.  Lanet olsun!  yapabilirdim
Şimdi orada dururken seni vur, "Hollandalı hırladı, parmakla
tüfeğinin makatını.  "Ama yapmayacağım, çünkü Aletta'nın dönüşünü görmek istiyorum
Doğrudan istediği gibi küçümseme içinde senden uzakta.  Bu çok uzak olacak
Senin için daha büyük bir ceza-benim için çok daha iyi bir intikam. "

"Jove tarafından!" dedi Kenneth kendi kendine.  "Boğucu hava yapışması var
Her neyse, Colvin için. "Bu genç Boer açıkça rahatsız edici bir
Rakip-kendi sözleri bunun anlaşılmasına izin verdi.  O zaman şimşekle
Swiftness, durumun iki yönü onun planı yoluyla yanıp söndü
beyin.  Diğerinin altında olduğu yanılsama izin verebilirdi
Kimlik devam ediyor, bu durumda Colvin muhtemelen Mayıs
iddia edilen ziyaretlerini çürütmek.  Ama sonra ikisi olurdu
Tekrar bir araya getirdi ve istemediği buydu.  Ya da o
Açıkçası yardımını kesinlikle atlayacak olan bu Hollandalı'ya sunabilir mi?
Herhangi bir yöntemde, ne kadar vicdansız, rakibini rahatsız edecek.
Colvin kesinlikle misillemeleri deneyecek ve bu durumda olasılıklar
Boers tarafından vurulur muydu, sadece istediği buydu.  BT
İlgili herkes için rahat bir şekilde sona erecekti.  Bu yüzden karar verdi
İkinci plan.

"Buraya bakın dostum," dedi havalı bir şekilde.  "Bunca zamanındasın
Çubuğun yanlış ucuna zor tutun.  Benim adım Colvin değil. "

"Değil-Colvin Kershaw değil mi?" Boer, açık ağızlı boşaldı.

"Hayır. Şeytan biraz!"

"Şimdi yalan söylüyorsun. Sadece bir Colvin Kershaw var. Olamaz
iki!"

"Oldukça doğru. Ama ben o değilim. Başka Kershaws olabilir,
Yine de.  Eh!  Tekrar deneyin."

"Sen onun kardeşi misin?" dedi Boer, kuşkuyla.

"Şey, ben-bir akrabası.
Beni onun için aldı.  Gerçek şu ki, biz iki bezelye gibiyiz.  Yapmıyorum
Acaba bana tüm planlarınızı zorunlu bir şekilde veriyordun.  Hayır, olma
korkmuş.  Onları üzmek istemiyorum.  Aksine, yapacağım
Onları yürütmek için yardımımı sunuyorum. "

Böyle bir beyanda bulunmanın zamanı gelmişti.  Boer'in eli
tabanca kılıfına doğru çalıyor ve yüzü bir
ölümcül anlam.  Neredeyse karanlıktı ve yol yalnız ve terkedildi.
Ölü Adamlar Masal Yok ve Sabah Orada Bulunan Ölü Bir İngiliz
yetkililer için herhangi bir endişe yaratmaz.

"Bana ne yardım edebilirsin ve neden isteyin?" dedi
Şüpheli bir şekilde, köklü şüphesi onu diğerine güvenmesini yasaklayan
çok fazla.

"Olsaydım gerçekleşecek olanı getirebilir
Gerçek Colvin.  Benim güdü için-iyi, bu benim işim.  Yapabilirim ya da
daha sonra söyleyemeyebilir, ama bir şekilde sanmıyorum. "

"O zaman ondan nefret ediyor musun?" dedi Hollandalı, hala şüpheli.

"En azından değil. Ona mükemmel bir şekilde kayıtsızım. Ama içeride duruyor
Benim yolum ve ondan çıkmalıyım.  Hepsi bu. "

"O da benim yolumdan çekilmeli," dedi diğeri karanlık bir kaşifle.

"Oldukça öyle. Ve onu yolunuzdan çıkarmanıza yardım edersem, yardım edeceksin
Onu benimkinden çıkarmam? "

"Sana güvenebilir miyim?"

"Şey, gerek," diye cevapladı Kenneth neşeyle, çünkü
Diğeri yem etrafında nibbling oldu.  "Yine de korkma. Sen
Pişman olmayacak; Ve şimdi, afedersiniz, ama bilersem asacağım
Tam olarak kimsin. "

"Benim adım Adrian de la Rey," diye yanıtladı diğeri.  "Ve senin?"

"Kenneth Kershaw. Ve şimdi birbirimizi tanıyoruz, ayakta durmaya gerek yok
Burada kulak misafiri olabileceğimiz yerden konuşmak, bu yüzden benim
kazma ve içecek bir şeyler bulacağız ve şovu alacağız
Bir kampanya planı dokumak için kendimiz.  Yine de bir şeydi
Yaptığın zaman şanslı bir şey.  O zenciler biriydi
Benim için çok fazla. "

Kenneth'in mahalleleri çok daha ileride değildi ve
Arka binaya emekli olan bir Polonya Yahudi'nin evi.  -Den
Seslerin ve at toynaklarının sesi, bu layık başını söndürdü
Silahlı ve monte edilmiş Burgher'ın gözünde,
Tavşanı yuvasına korkuttu.

"Her şey yolunda, Svinsky," dedi Kenneth.  "Yuvarla, adamım. Kimse
Seni yiyeceğim ya da komuta edeceğim. "

Böylece güvence altına alındı, İsrail'in çocuğu ortaya çıktı, eğildi ve sarıldı.

"GOOT akşamı Sairs. Dot Dot De De De De Chentleman's'ı alacağım
"Orse.  Ben hala bir gttable ve hala yem. "

"Doğru," dedi Kenneth.  "Bundan sonra Svinsky, evin
kendimizi.  Kesmediğimizi görün. "

"_Ja_, Mishter Kershaw. Dot yapılacaktır."

Böylece İbranice ev sahibini elden çıkaran Kenneth
ve aydınlandı.  Sonra kaba ve hazır bir soğuk algınlığı için malzemeleri çıkardı
Akşam yemeği ve bazı mükemmel "kare yüz", özür
Hollandalı üzerinde şakanın kaybolduğu sadece "savaş-ücret".  .
Ancak ikincisi, birkaç gözlük daha fazla büyümeye başladıktan sonra ve
daha az şüpheli.

"_Maagtig_!" Ev sahibini izleyerek patladı.  "Hiç düşünmedim
Dünya tam olarak iki kişi içerebilir.  Burada ışıkta,
benzerlik daha da harika. "

"Bana iyi bak, De la Rey ve emin ol. Şimdi, var mı
Beni-benim ...
akraba?"

"_Ja_, şimdi bir şey görüyorum. Bir yara izi var, çok hafif bir tane var-
Yine de görüyorum-sadece saçının ayrılmasının önünde.  Colvin var
Buna sahip değil.  Ama renklendirme, ses-her şey.  _Maagtig_! BT
harika. "

Yemek boyunca planlarını düzenlemeye başladılar.  Sonra yandılar
borular ve konuştu, geceye çok uzak, detaylar düzenledi.

"Genç bayan Adrian ve ben bilmiyorum," dedi Kenneth.
"İfadenize inanıyorsa, daha fazla gitmemize gerek yok. Eğer
Ona en ikna edici olanı vermemeliyiz
Tüm kanıtı-oküler kanıt.  Bunun arkasında olmayacak, ben
süslü."

"_Ja_, bu senin için iyi bir fikir, Kenneth"-etkisi altında
`` kare yüz '' ve karşılıklı bir komplo bu ikisi oldukça kardeşleşmişti.
"Gerçekten iyi bir fikir. Aletta, kendi kanıtlarından asla şüphe etmeyecek
göz görüşü. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Ancak o sırada Aletta'nın kendi başına düşünmesi gereken bir şeyleri vardı
Hesap ve bu nefis arsanın uydurulmasından birkaç gün sonra
Piet Plessis'in evinin arka bahçesinde oturdu,
Onun _fiance_ ile ciddi tartışma.  Çünkü ikincisi onu
Savaş koltuğuna devam etmeyi düşünün ve yeni duyuruyordu
hakikat.

Pretoria'da geçirilen uzun haftalar çok mutlu, çok tatlıydı.  Ancak
Onların tamamen huzursuzluğu, önemsemeyen bir güç haline gelmişti.  Haber vardı
İçeri girmeye devam etti: Sınır boyunca karıştıran olayların haberleri.  Alev
yayılmıştı ve hala yayılıyordu.  Kimberley de yatırım yapıldı
Mafeking ve Vryburg düşmüştü. Ladysmith,
dış dünya ve cumhuriyetlerin burgerleri başarılı bir şekilde
kollarını Cape kolonisine iyi taşıdı.  Hareketsiz oturamadı
Her şeyden geçiyor.  Ne olursa olsun, ne olduğunu görmeli
ve bu amaçla Cronje's'e katılmak için özel izin almıştı.
Savaşçı olmayan bir seyirci olarak güç.

Bu kolayca elde edilmemişti.  Bütün piet almıştı
Plessis'in etkisi, Colvin'in yanında Andries Botma'nın desteklendiği etkisi
Transvaal'da kaldığı süre boyunca tanıdıkları yeniledi.  Dahası, o
pozisyonunu herhangi bir şekilde kullanmamak için en ciddi taahhüdü vermek zorunda kaldı
kendi vatandaşlarının yararına her ne olursa olsun.

"Tanıştığımız ilk akşamı hatırlamıyor musun, Aletta?" O diyordu.
"Kendine bir dönüşüm yapmak için söz verdin mi?
Senin tarafınızla ilgileniyorum, nasıl savaştığını görmek istiyorum. "

"Hayır, hayır, canım seni ayıramam," diye yanıtladı kahverengiyi okşayarak
uzun beyaz olanlarından birinde, diğerine yatan el.  "Ah,
Ve-ya seni kaybedecek olsaydım? "

"Buna bakmam için beni yalnız bırak. Hayat çok iyi sahip
Hemen şimdi, "yeniden katıldı." Ve savaşçı olmayan bir şekilde risk olacak
sonsuz. "

Birlikte yalnızlardı.  Piet ve karısı ikisi de dışarıdaydı ve hatta
Bu Bosky Bahçe geri çekilmesinde aranan kimse kalacaklardı
rahatsız edilmemiş.

Yine de onlar mı?  O zaman bile her ikisi de başladı ve sırt olarak baktı
Bahçe yolundan aşağı inen ağır ayak sesleri dikkatlerini tutukladı.

"Ah, işte sen, Aletta," dedi bir adamın sesi.  "Çocuk dedi
burada olduğunu düşündüm.  Nasılsın Colvin? "

"Neden, Adrian!" Ağladı, hatırladığı gibi biraz renklendirdi
En son hangi koşullar altında onu yalnız görmüştü.  Şaşırdı
Ve tüm eski samimiyetiyle konuştuğunu fark etmek için de mutlu
tonu ve eskiden yaptığı gibi Colvin ile el sıkışıyordu
Ratels Hoek.  O zaman üstesinden gelmişti?  Bu mantıklı ve erkekçe
O, ve kesintiye rağmen, kendine oldukça gösterdi
ziyaretinden memnun.

Oturdu ve yeterince özgürce sohbet etti, onlara kendilerini anlattı
Ve hareketleri, aynı zamanda Wildschutsberg ve Ratels'in son haberleri
Hoek; O mahalledeki tüm Boers nasıl yükseldi ve
Swaart Jan Grobbelaar'ın liderliği Schalkburg'a yürüdü ve
Bay Jelf'in bir mahkumunu yaptıktan sonra mahkeme evini ele geçirmişti.
Şimdi özgür devlet bayrağını salladı ve özgür bir devlet adamı kurmuştu
Landdrost.  Oom Stephanus?  Hayır, açıkça katılmamıştı, ama onun
Sempatiler onlarla birlikteydi.  Evde sessizce oturmayı tercih etti
çiftliğine katılıyor.

"Vatanseverliği" na rağmen, Aletta gizlice sevinemedi
Bu zekada: eğer onların yanları için işler ters gitmelise,
Her halükarda baba güvenli olurdu.  Sonra Adrian dikkatsizce belirtti:

"Bu arada, Colvin, Bayan Wenlock Johannesburg Long'da mı kalıyor?"

"Orada olduğunu bile bilmiyordum, Adrian."

"Bilmiyordum! Neden dostum, onunla oldukça uzun bir konuşma yapıyordun
Geçen gün Park İstasyonu'nda.  Kendine iyi bak Aletta yapmıyorsun
Kıskanç, "diye ekledi, güler yüzlü bir gülüşle.

"Bu çok garip, terk ettiğimden beri ona gözler koymadığımı düşünerek
Wildschutsberg, "diye yanıtladı Colvin.

"Bir yerde bir çift olmalı, başka bir Johnnie beni gördüğünü ilan etti
Johannesburg'da da.  Hatırlıyor musun Aletta?  O adam da costa?  Ama
Wenlock Johannesburg'da kalabilir mi? "

"Eh, daha ziyade"-tuhaf bir yüz ifadesi ile.  "Şimdi bak
Burada Colvin.  Sanırım Komiser Caddesi'nde yürümiyordun
Geçen hafta bir günüyle mi?  Beni gördü ve eğildi ama sen görmedin
Ben.  Daha iyi çalıştınız.  Ama Aletta'yı kıskanmayın. "

Ton o kadar iyi bir şekilde sürtünüyordu ki almak imkansızdı
suç.  Yine de Colvin bundan hoşlanmadı.  Aslında, o
Johannesburg'da yeni adlandırıldı. Ama sadece cevapladı:

"Hiç Komiser Caddesi'nde veya başka bir sokakta bulunmadım
Johannesburg, May Wenlock ile hayatımda, Adrian, ne olduğunu bilmiyordum
orada bile.  Çift görmüş olmalısın dostum. "

"Ah evet, sanırım yapmalıyım," diye cevapladı Adrian aynı şakalaşma tonunda,
Bununla birlikte, hiçbir şey düşünmediğini iletmek için katkıda bulundu
tür.  Ve sonra diğer konulardan bahsettiler.

Şey çok açıktı.  Colvin sadece diğerini izlemişti
İmkansız ifade.  Yine de Aletta neden bir şekilde belirsiz hissedsin
Hava ürperti ve güneş değildi
Oldukça parlak bir şekilde parlıyor mu?  Da Costa'nın sözleri de geri döndü
o.  Düşünceyi yok et!  Ona değmezdi ve bir hakaret
Colvin.  Yine de bir şekilde küçük Verjuice düşüşü aşılanmıştı.  Ve
Adrian, görünüşe göre yüksek iyi huylu olarak konuştu, sonra
Tüm ziyareti pek başarılı değildi.

Adrian'ın kendisi böyle mi düşünüyordu?  Merak ediyoruz.



Altıncı Bölüm.

Savaşın kükremesinde.

Oldukça heyecan verici olmaya başlamıştı.  Hemen aşağıda büyük silah vardı
mesajını kükredi ve Kopje'deki seyirciler
tarla camları gözlerine yapıştırılmış,
Harika mermi.  Sıçrama! oradaydı.  Bir toz bulutu
Kırmızı-kahverengi veldt, uzaktan uzakta, ama zararsız bir şekilde.  O zaman zor
Düştüğü yere göre, bir İngiliz silahı havladı ve hemen büyük bir
Dünya yüzeyinin kütlesi, içine ısırıldı, havada atladı
nehrin daha ileri tarafı, büyük parçalara düşüyor-kaplar ve
Taşlar ve toz çirkinleri.  Hat boyunca, başka bir silah
konuştu, sonra diğeri ve diğeri, sanki kelimeyi geçiyormuş gibi
En uzak sesler, kilometrelerce uzakta olana kadar geniş uzunluk,
hafifçe.  O zaman her zaman ve tekrar çatlak rulosuna neden olur
tüfek ateşi.

Güneş şimdi doğu ufkunun üzerindeydi, neşeli bir şekilde süpürüyordu
Bu savaşan kan draması üzerinde altın sıcaklıkta sabah ışınları
yaralar ve ölüm.  Kırmızı-kahverengi veldt'in büyük genişliğini bölmek
nehir yatağı, çalılık, yüksek çamurlu bankalarla esnedi; Ve daha uzakta
aşağı, küçük ilçenin kümeleme binaları ve düz
Demiryolu hattının her iki tarafa doğru ilerliyor.  Söylenmenin Ötesinde
Bankalar, siper hatları, boer riflemen, korkunç ve ciddi
Yakında gelecek olan sıralarını bekliyorlardı.

Yine aşağıdaki büyük silah, muazzam bir yankılama ile kayboldu.
Kopje'de olanlar, füzeyi izlerken, belirli bir miktarda descred
Vurduğu yerde kafa karışıklığı, tekrarlanmasının arkasında koşan veya saçılma.
Kafalar, Boer Earthworks'ün arkasından hevesle yükseldi.
Sonuç, ancak çok az veya hiç açıklama, çalkalayıcı burgerlerin dudaklarından kaçtı.
Sonra İngilizce pil karşılığında havladı ve
Lyddite Shell, toprak işinin bir ucuna çarpıyor, aynı şeyi havaya uçuruyor
Büyük toz ve parçalar bulutu, seyircilere bir şeyle ulaştı
Bir depremin titremesi gibi.  Aynı zamanda ikincisi görebiliyordu
düştüğü yerde, birkaç form yalan söylerken, diğerleri
Üzerine bükmek onları tozdan çekmeye çalışıyordu ve _debris_.

Colvin Kershaw'ın eli, gözlüklerini indirirken hafifçe salladı ve
Yüz, tuhaf bir şekilde korkunç bir şekilde bakan birinin görünümünü giydi
görünüş.  Ve bu, merminin işini yapmış olması için
düştü ve korkunç bir bütünlük ve güçlü lens ona bir manzara verdi
her detay, Writhings, Acı ve Korkunç Sakat.

"Sanırım buna alışmadın, Kershaw," dedi yanında bir ses.  "Yapılmış
Ben de hasta görünüyorum, ilk kez gördüm.  Daha önce hiç kavga gördün mü? "

Konuşmacı, savaşı "yapan" bir Amerikan savaşı müdahalesi idi.
Boer çizgileri içinde.

"Evet, Matabeleland'da hizmet ettim," diye yanıtladı Colvin.  "Ama zencilerle
Farklı.  Sonra, görüyorsunuz, bruteslerden nefret ettik, çünkü onlar
İsyanın patlak vermesinde birçok kadın ve çocuğu kandırdı. Onlarla bile, böyle bir toptan bir büst görmediniz.
Faugh! "

"Eh, henüz daha kötüsü var. Burada, bu konuda bir beraberlik yapıyorsun"-
Ona geniş bir tarla şişesi.  Colvin kabul etti ve nip
Mükemmel Boer Brandy sadece sinirlerini sabitledi,
Anlık olarak sarsıldı.

"Biraz deniyorsun, komutan," Flask'ın sahibine gitti.

Ancak Komutan Andries Botma düştü.  Nadiren uyarıcılara dokundu,
dedi ve şimdi, eğer bir kavganın başında bunu yaparsa, olmaz mıydı
İngilizcenin "Hollanda Cesareti" olarak adlandırdığı bir doza ihtiyaç duyduğunu söyledi-
Kurnaz eğlendiği Colvin'e tuhaf bir bakışla?

Sömürge Boers'a quondam elçisi, aralarında ilk kez yaptığımız
Tanıdık, sadece köpüklü güdük hatip değildi.  O olduğu isim
Bunlar arasında ertelenen-"Vatansever"-daha sonra yapmıştı
Her şey haklı çıkarılacak.  Başkalarını tehlikeye atan adam değildi
Kendisiyle yüzleşmeye cesaret edemez ve haçlı seferi bir
Silahlara hitap et, her zaman sert vuruşların en önemlisi arasındaydı
verildi veya alındı.  Şimdi önemli bir kanadın komutasındaydı
General Cronje'nin gücü.

Güçlü bir yıkım veya savunma motoru-
Mil ve Miles-orada beklemek korkunç, sarkık, kararlı, savaş vermek için
Dünyadaki en zengin, en becerikli ve kararlı güç.  A
hesaba katmak için korkunç bir güç; itici faktörü, sakin bir fanatizm
davanın adaleti ve
Elbette ve cennetin belirli ittifakı.

Veldt kıyafetlerinin sadeliğinde, çok az veya hiçbir şey izleyemeyecek
emrettiği kişilerden dışarı çıktı, Andries Botma daha da fazla baktı
Erkeklerin doğumlu lideri, onu en son gördüğümüzden, vatandaşlarını sallayarak
ateşli hitabetin tüm gücü ile.  Güçlü engebeli yüzü, istekli,
Yine de rahatsız edici olmayan, sanki kaybetmemek gibi savaş mahalline bükülmüştü
Bir şansı kaçırmamak için bir ayrıntı.  Küçük bir düğümle çevriliydi
Orta yaşlı ve yaşlı Boers, çoğu alt komutları tutuyor
kendi altında.

"Whirr!"  En önde gelen çizgiler üzerinde yelken açan bir şarapnelin çığlığı.  BT
Nehre düşer, muazzam bir sıçrama ile çamur atar.
Diğeri ve diğeri.  Bu son, daha iyi hedeflenmiş, arkaya çarpıyor
Çizgiler-Daha önce olduğu gibi: Acı, yaralar, ölüm.  Aynı zamanda başka bir
Kopje'ye çok fazla metre değil, her yöne patlayarak
korkunç etki.

Kıyafetler iki metre uzakta olmayan bir demir taş kakesinden uçar, ama
Andries Botma bir kas taşımıyor.  Gruptaki bir boer
hafif boşalma ve sonra biraz yağlı bez sardığı görülür,
Orta parmağının etrafında silah yayma amaçları için tutuldu.  Bununla
Kaba bandaj kan yavaşça sızıyor, ama kimse
Durum sözlere layık.  Colvin bir sürünmenin bilincinde
Omurga bölgesindeki his, pürüzlü demir patlarken
onu kısır metalik tıslama ile.  Ve uzun menzilli düello sesleri
Azalan, Ağır Silahların Derin Ağızlı Batması ve
Keskin, daha küçük olanların kabuğu.

Ancak işler bu şekilde devam etmeye mahkum değildir.  Saatler gibi
Saldırı kuvvetinin ilerlemesinde aşınma yapılır.  Bu bölümden
Alanın ikincisi, daha yakın çekerek çatışma düzeninde görülebilir
ve daha yakın; Great kahverengi genişliğe sahip olan bu haki kaplı noktalar
ama önemsiz bir işaret.  Ve sonra sesini başlar
Tüfek atma, kelimenin tam anlamıyla "bir tencerenin altında dikenlerin çatlaması".
Keskin staccato seslerinin dalgalarında süpürülür ve çizgiler boyunca,
ve bu haki çizgilerinden önce ve arkasında toz parçaları
Gelişmek, ancak çoğunlukla daha önce, suyun düşmesi gibidir
Kırmızı-sıcak demirde.  Şimdi de, etkisini işaretlemek için yeterince yakın
o ölümcül voleybollar.  Bu kaçınılmaz ilerleme devam ediyor, ama yaptığı gibi
Ölü ve ölmekte olan ve acımasızca yaralanan çizgilerin arkasında bırakır. Olumsuz
Yine de bir tarafta, kırmızı katliam.  Vatanseverler arasında
Trenches erkekler düşüyor ve hızlı düşüyor.  Kabuktan sonra da kabuk,
Küçük ilçeye düşer ve paramparça tuğlaların kazası,
ve hırpalanmış oluklu demirin tiz clangour'u,
Her Grim Nozul'dan ayrılırken mermilerin kükreme derecesi
Bu somurtkan nehir cephesinin kilometreleri ve milleri.

Kopje'dekiler şimdi ateş hattında.  Bundan fazla
Lee-Metford mermileri klips olarak sık sık tiz bir "whigge"
hava veya bir taşa karşı düzleştirilmiş bir kurşun mantarına paramparça olur,
istemsiz ördek.  Amerikalılar stenografi içinde bol miktarda not alıyor.
Bu kaynaksız olan Colvin, doğal olandan da yoksun
Düşmana ateş etme ve olmanın savaşçısının heyecanı
Onun tarafından ateşlenen, mermilerin uğultusuna alışması daha uzun sürer ve
şarapnelin patlaması, aksi takdirde durum böyle olurdu, çünkü o
Tamamen silahsız, yakalama olasılığına karşı alınan bir önlem
kendi vatandaşları tarafından.  Ve bu önlemin etkisi garip.
Kendini hissediyor.  Söylemeye gerek yok, tetikleyici çizme arzusu yok
Bahsedilen vatandaşları, yine de vurulduğu bilinç-hayır
Kimin-cevap verme gücü olmadan garip ve yeni.
Ama sonunda sinirleri füzelerin uğultusuna uyum sağladı ve o
Savaşın tüm arenasını canlı ve artan bir
faiz.

Daha yüksek ve daha yüksek, güneşi daha kabarır ve kavururken
Kopje'nin demir taşından yansıtılıyormuş gibi verilen ışınlar
bir fırından.  Garip bir serap, sulu, kristalize edilmiş,
Kahverengi Veldt Expanse, uzak ufukta limpit maviye gidiyor,
Uzak düz tepeli tepelerin havada asılı göründüğü yerlerde.
Bu göl benzeri sıvı huzurunun
Torrid ısı ya da değil, Kopje'dekiler susuzluğun neyi yakmasını hissediyor
araç.  Yeniledikleri su şişeleri var, ama az miktarda.
Siperlerde olanlar da bunu hissediyorlar, ancak dikkatleri korkunç,
Günün sert işi.  Sadece üzerinde durmaları için zaman yok
maddi istek.

Whigge!  Kaza!  Kabuk hatları içinde kırıldıktan sonra kabuk.  Erkekler
yazar, paramparça, çığlık atıyor,
İnsan çerçevesi tüm insan dayanıklılığının ötesindedir, ancak ruhu istemektedir,
Dogged, sert, erkeksi, vatansever ruh-sadece sıradan
Acı-agony bile.  Andries Botma'nın gruplarından biri botma
Bir Nordenfelt füzesi olarak Dünya, Taşlar Arasına Kırılıyor ve Kıymileme
kapağını oluşturan, onun içinde büyük bir pürüzlü demir parçasını gömüyor
uyluk.  Hepsi ona koşarlar, en başta komutan aralarında,
Zaten uzun menzilde olmasına rağmen, mükemmel mermi dolu mermi fırtınası
Kopje püskürtmeye başlarken, bazıları çılgınca sinyal
Ambulans arkadan uzak ve aşağı doğru ilerler.  Ama saha korinası theunis
Van Wyk'in ölümüyü ve karısı ve çocukları var-üçü var
Siperlerde savaşan oğullar-ve torunlar onu görecek
Evde barış borusunu sigara içmiyorum.  Kan akışı zaten
ona bayılıyor ve aceleci bir sarsıntı mesajı ile
eski arkadaşı ve komutanı onları taşıyacak ve daha quavering girişimi
Dudaklarının üzerinde Hollandalı bir ilahi söylerken, cesur bir adam gibi geçiyor,
şikayet veya rancor olmadan, birçoğu ve birçoğu yapıldı ve
Bu çabadan önce yapın ve katliam bitti.

Ve ilerleyen ana bilgisayar daha yaklaştıkça, şimdi hızlı cesur acelelerle
Leaden'in haksız duşunda süpürüldüğü açık zeminde,
Şimdi eğilimli ve çatışmada, savaşın kükremesi daha yüksek sesle
ve daha yüksek sesle.  Her iki tarafta, voleybolun çatlak dinleri hemen hemen
Tıraşıcı-tüfekler hendek veya geçici kapaktan konuştukça,
etki. Ama her ikisinde de ova olmasına rağmen çok az duman var
taraf, her merminin izini bulduğu toz puflarını teşvik ediyor ...
Böyle bir işaretin yeryüzünün olmadığı yerden kurtarın.  Arka planda
Ambulanslar, kahramanca görevlileri şimdi ve tekrar daralıyor ve
Serbest kurbanları kurşun duş altındaki kurtarmak.  Ve üstü
Küçük kolların durmak bilmeyen çatlak, topçu rulolarının daha ağır patlaması
Her zamankinden daha sürekli, daha kesintisiz.

Colvin ilk sinirleri küçüldü.  Uğultuyu duyar
Füzelerin tepesi ve eşit bir şeyle birlikte,
Rock'a karşı kurşun sıçraması-veya toz bulutunun atlanması
Kabukun patlayan demirinin yüzeye yırtıldığı için öğütülür.  İki tane daha
Kopje düştüğünde, bir taş ölü, diğeri ölüyor.  Olabilir
Sıra sırası.  Ve sonra, günlük savaşın heyecanı bile
azalmaya başlar ve düz gitmeye başlar, düşünceleri son ayrılmaya atıfta bulunur
Aletta.  Ne bir ayrılık vardı-sanki gidiyormuş gibi
Onun ölümü, infazına!  Şimdi yükünü fark ediyor, çünkü
Onun altında ve etrafında insan yaşamının üzücü tahribatı üzerine bakıyor-hızlı
Ani kader hiçbir yerden çıkıyor-karışık, sakatlanmış, inilti
Ölüm nimetine-acılarından çıkarılmasının; .
cansız-bir an önce gençliklerinde sevinç ve tüm
onlardan önceki yıllar.  Ah evet-ve bu savaş-göze çarpan savaş!-ve
Bu anda on binlerce var.
gençlik ve güç şimdi nefes nefese ve olma fırsatını özlemiş
bunlar gibi.

"Ah, Kershaw. Sanırım İngilizler şimdi merkezimizi patlatacak.
tam nehirden geliyor. "

Amerikan'ın sesiydi.  Onun köşesinde bir puro çiğnemek
ağız, sakince ve ilgisiz bir şekilde notlarını alıyordu,
Günün her yeni gelişimini izlemek.  Colvin, bakışını takiben,
Nehir yatağında biraz mesafe aşağı bir form kalabalık yapabilir.
Sonra tüfek ateşinin çınlaması uzun bir sağır edici rulo oldu, çünkü tüm
Cumhuriyet kuvvetlerinin enerjileri, makul menzil içinde herhangi bir yerde,
bu yeni denemeye yoğunlaştı.  Ama yapamadığı sonuç
belirlemek.  Her şey onu şaşırtmaya başlamıştı.  Onun
Kulaklar entermited rulo ve çatlakla sağır edildi, gözleri loş
ve her iki çizginin hareketlerini izleyerek veya izlemeye çalışırken baş döndürücü
mücadele eden savaşçılar.  Andries Botma'nın sipariş verdiğini duydu ve sonra
Büyük bir monte edilmiş Boers kütlesi gördüm, gizlice örtüsü
Mümkün olan, voleyboldan sonra voleybolu voleybolu voleybolu ve voleybolu dökün ve
karşıt gücün trek-hayvanları; eteklerinde asılı
İkincisi, bir süre için iğrenç bir şekilde atmanın sonucu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.  Ölmekte olan erkeklerin korkunç manzaralarını gördü, mangal ve
kabuk yırtılmış; Ama o zamana kadar duyarlılıkları körelmişti, bütün
Dünya cehenneme dönüştü.  Amerikalı arkadaşının sesi
tekrar onu uyandırdı.

"Dikkat edin, Kershaw. Bir dahaki sefere bu scrimmage örneğini görmeye geldiğinizde,
Yapacak bir şey alıyorsun.  Rapor edecek hiçbir şeyin yok ve elbette
Diğer İngilizceye ateş edemezsiniz, bu yüzden sinirlerinize girmek zorundadır. "

"Söylediğin şeyde bir şey var, Acton," diye yanıtladı Colvin.  "Bir
Benim için her şey hakkında bir çeşit pasif çaresiz his.  Farkına varıyorum
Ambulans insanların işinin nasıl olduğu; Ama bile işleri var.  Şimdi
Oturup bakmaktan başka bir şeyim yok. "

"Yazık," dedi diğeri.  "Ama en iyi zemine sahip değiliz. Çok fazla
hattın sonuna yakın.  Bu harika bir mesele değil.  Hepsini yapacağım
Güzel, "Not sütunlarından gururla bakıyorum." Siz
Puro var mı? "

"Teşekkürler," otu aydınlatıyorum.  "Ama şimdi ne var?"

Amerikalıların dediği gibi, çizginin sonuna yakınlardı.  Şimdi onlar
İngilizlerin içeride olduğunu ve uzaktan görebildiğini ve uzakta
Nehir boyunca, karşıt çizginin merkezini zorlamak. Ve
Askerlerin vahşi tezahüratları, sürekli din ile onlara ulaştı ve
ateş kükreme.  Aynı zamanda siperlerde olanlar
Nehrin tarafı pozisyonlarını terk etmiş ve emekli olmuştu.

Güneş şimdi batıyordu.  Bütün bir günün olduğunu fark etmek zordu
bu bitmeyen çıngırak ve gürültünün kargaşasında geçirildi.  Henüz
Colvin Etki, neredeyse tüm hayatını geçirmiş gibiydi
BT.  Zihni temsil ediyordu ama sahip olduğu karışık bir kavram
yaşadıklarına tanık oldu; Ve akşam vakti ne zaman kelime
emekli olmak, pozisyonu boşaltmak ve almak için sessizce geçti
diğeri, arkada her şeyin daha uygun olduğu bazı miller
Meet ve yine çok denenmiş ama vorüloz ve kalıcı bir düşmana dayanın,
Bunu, daha fazla yol dışı bir durum olarak görüyor gibiydi.
Bir iki vagondan ilham verme emri.  Yine de o günü geçirmişti
En şiddetli ve en inatçı tartışmalı savaşlardan birine tanık olmak
ülkesinin kollarının bu yüzyıl içinde nişanlandığı.



Yedinci Bölüm.

Oküler kanıt.

Colvin gitene kadar Aletta aslında bunların hepsini fark ettiler
ayrılık demekti.

Neden gitmesine izin vermişti? diye sordu kendine günde bir puan.  O
Tüm etkisini ortaya koysaydı onu kısıtlayabilirdi.  Neden
Erkekler çok huzursuz mu?  Bu neden hala oturamadı ve yapamadı
Onun mutluluğunun çoğu-onlarınki miydi?  Ah, ve şimdi bunlar
Mutlu zamanlar-ve mutlu zamanlar olmuşlardı-geçmişte.  Asla
Tekrar gel, belki-kalbi batan bir ürperti ile eklendi.

İngilizler barıştan başka bir şey yapsaydı; Ve sonra hatırladı, üzücü
eğlence, Ratels Hoek'teki eski günlerde vatansever coşkusu ve
vatandaşlarının ne kadar küçümseyerek istediği
Adrian ile yaptığı görüşmeler sırasında birkaç İngilizcenin kalmasına izin verin-evet,
Ve Colvin'in kendisiyle bile.  Şimdi ona vatansever sebep neydi?
Sadece boş, ağrılı ve tamamen ıssız bir kalbin bilincindeydi.

"Aletta korkuyor, Piet," dedi bir gün ikincisinin eşi-
Söz konusu olmayan söz konusu.  "Çok korkuyor. Ben
Çok cesur olmasına rağmen görebilir ve göstermemeye çalışır.  yaptım
Kendini tamamen sarmış olmasına izin vermek için onun içinde olduğunu düşünmüyorum
bir adamda ve o bir İngiliz.  Onu neşelendirmek için ne yapabiliriz? "

"Sanırım bir adamı geri al, sanırım," pratik yetkiliye yeniden katıldı.
"_Maagtig_, Anna-eğer hiç bir erkeğin hareketsiz oturması ve olmak için bir nedeni olsaydı
Müteşekkirim, o adam Colvin'di.  Ama hayır.  Kapalı gitmeli, çünkü
Dövüş amacıyla istedi, ama sadece eğlenceyi görmek için-aradığı gibi
BT.  Hiç eğlenemeyeceği çok şey görecek.  Ancak
Bu İngilizcenin hepsi birbirine benziyor, telaşlı, huzursuz-bir parmağı var
Devam eden her şey-en önemlisi kavgada. "

Evet, Aletta üzülüyordu, eğer yüzüne solgun ve özenli bir bakış baksaydı
İçindeki zihne herhangi bir dizin.  Şimdi, acele ile her şey geri geldi-hepsi
Bu adam ona aitti.  Birlikte geçirdikleri saatleri hatırladı-
Her ton ve her bakış-şimdiye kadar söylediği her şey ve zamanın nasıl olduğu
Onun varlığındayken bir güneş ışığı gibi kaçtı-ne de nasıl,
Başka bir güne kadar uyanma konusundaki ilk düşüncesi, tekrar tekrar
Bu şekilde olduğu için yarı incredous, mutlu şükranlardan biri
Hayattan geçin.  Ve şimdi gitmişti ve her an, o
biliyordu, ölü yatıyor olabilir ve hala sonsuza dek Veldt.  Oh, o
düşünmeye dayanmazdı!  Daha önce sevginin ne olduğunu bilmiyordu, o
Kendine söyledi.  Şimdi biliyordu ve ona döndüğünde bilmeli
fazla.  Bu ayrılık ona öğretmişti.  Elbette ona öğretmişti. Piet Plessis'i sık sık ziyaret edenler arasında onu neşelendirmeye çalışmak
Up, bir şekilde sürprizine göre, kuzeni Adrian; Nasıl olduğunu hatırlamak
Kötü bir şekilde ilk etapta reddetmişti ve korkunç
kimi seçtiğine gasp etmesi gerekirse kullandığı tehditler
Onun yer olduğunu düşün.  Sonra bunu yansıttı, sonuçta vardı
Her zaman ona sahip olduğu iyi görüşü haklı çıkardı
kaçınılmaz olanı mantıklı ve erkeksi bir şekilde kabul etti.  Doğru, bir kez veya
iki kez, alçakgönüllülüğünü almış olabilir.
Mümkün olan göz önüne alındığında kendini bir kez daha iç içe etme fırsatı
kazalar; Ama düşünceyi ondan başka bir sürpriz kaynağı koydu
kendini Adrian ile konuşurken bulduğu yol muydu
yok.  İlk başta bu şekilde küçüldü, konuyu bir
ona hoş olmayan biri.  Ama bunu böyle görmemiş gibiydi ve
Kısa süre sonra o kafadaki kısıtlamasını kaybetti.  Sonra Adrian'ın ziyaretleri oldu
günlük oluşum ve Piet ve karısı, göründüğünü görerek
Aletta'yı aydınlatın, onları cesaretlendirdi.

Bir gün ona nasıl olduğunu sordu hala Pretoria'da kaldı.  Şimdi
savaşın başarılı bir gerçek olduğunu, onun yeri, sahip olması gerekir
Düşünce, ön tarafta olurdu.  Haberler gelmeye devam etti-daha fazla
Mahkumlar-parlak nişanların yenileri ve başarılı standlar
Cumhuriyetin düşmanlarına karşı-her zaman böyle olan Adrian
Silahlara itiraz savunuculuğunda enerjik, burada oturdu,
Vatanseverlik için savaşanlarla yürümek.  Buna o
ondan önce yeterli zaman olduğunu söylemişti.  Mücadele
henüz genç; doruk noktasına ulaşmadan çok önce,
Bunun ortası-evet ve onun da iz bırakacaktı.  Böylece söyledi
o.

Ancak, kendi oyununu oynuyordu ve bu da
Johannesburg'a birden fazla gezi, birden fazla konferans
O diğer Kershaw.  Bu değerlerin uydurduğu arsa neredeyse
olgun.

Şimdi yeni bir kart oynama zamanı gelmişti.  Aletta mumlu olduğunda
Yok sevgilisi Adrian, şimdiye kadar nazikçe ve
Dikkatli bir şekilde duyarlı, şimdi korunmuş sessizlik; gerçekten de içine girdi
Onu fark etmek için hareket ettirmek için yeterli işaretle sessizlik.
Bu birkaç kez yaptı, bir gün ona nedenini sordu,
nokta boş.

"Ah, hiçbir şey, Aletta," diye yanıtladı.  Ve sonra aniden onu aldı
ayrılmak.

Ama ziyaretlerinin en sonraki sürümünde konuya döndü, çünkü
Yapacağını biliyordu ve yapması gerektiğini biliyordu.

Neden bu kadar belirgin bir şekilde kısıtlanmıştı? diye sordu aniden ölümcül
Yüzünü hafifletmekten kork.  Hiçbir kötü haber duymuş muydu?

"Önden, demek istiyorsun? Hayır, hayır; bu tür hiçbir şey," bıldırcın
istemsiz olarak setten önce, ızdırın taşlı görünümü ve yarısı tereddüt
Planında.  O zaman kendini kurtarmak, "Peki o zaman, Aletta, hayır
Artık onu kendi başına tutmayı kullanın; Ayrıca, bilmelisin.  Var olan
Önünde ilginizi çektiğiniz biri olduğundan emin misiniz?
Tümü?"

"Neden, elbette! Neden ne demek istiyorsun, Adrian? Colvin değil
Önden? "Dedi, sözlerini bir çeşit solukla ortaya çıkardı.

"Önde mi? Öyle olduğunu sanmıyorum, sadece onu gördüğümü düşünürüm
Bu sabah Johannesburg'da. "

"Ah, o zaman, geri dönüyor," diye bağırdı Aletta, yüzü aydınlandı
diğerini her zamankinden daha fazla teyit ettiği gibi bir sevinç radyasıyla
amaç.

"Sanırım değil," dedi; "Günümüzde onu gördüğüm tek zaman değil
Orası.  Onu dün bir gün ve geçen hafta bir gün gördüm. "

"Adrian, ne dediğini düşün. Bu imkansız."  Ama o gibi
Bakışları delip uzanmış gibi yüzüne bakarken durdu
Beyninin her sırrını çıplak, soğuk ve korkunç bir yanlış yönlendirme onu şaşırttı.
Daha önce Adrian tarafından yapılan olumlu iddiayı hatırladı
Kafa ve Colvin'in kendi varlığında. Da Da Costa'nın da sözü
hatırlandı; Aynı şekilde kendi yanılgısı, sahip olduğu güvensizlik eylemi
Acı ve pişman gözyaşlarıyla kendine yakındığından beri.  Farzedelim
Bu şey çok doğru olmalı mı?

"Ama ondan mektuplarım var," diye devam etti.  "Ondan duydum
İki kez-Komutan Botma'ya katılmadan önce Bloemfontein.  Mecbursun
olağanüstü `` çifte '' Adrian'ı gördü.

Ancak Adrian da bu noktada silahlıydı.

"Şimdi görüşürüz Aletta?" dedi.  "Herhangi bir şeyi yayınlamak çok kolay
Bloemfontein.  Johannesburg'dan çok sayıda insan seyahat ediyor.
Bu `çift 'fikrine gelince, o zaman hikayenin de olduğunu düşündüm
tamamen zayıf.  Ama şimdi soruyorum, `` çifte '' de bilir mi?
Wenlock?  Her neyse, ona çok devam eden bir veda ediyor gibiydi
Bir evin _stoep_. "

Bu imkansız görünüyordu.  Yine de, şansı kavramak, Aletta düz bir şekilde
ifadeye inanmayı reddetti.  Ve sonra kuzenini yuvarladı,
Ve tahmin edilebilir gençlerin gerçekten çok kötü bir zaman geçirdiği bir alan için.  O vardı
Bu skandal yanlışlığı icat etti, açıkladı, onu icat etmişti
kötülük.  O gün Ratels Hoek'teki tehditlerini hatırladı; Ama böyle,
Her halükarda, bu ticaretten daha erkeksi bir kursa işaret etmişti.
yok.  Hayır, bir kelimenin bir kelimesine inanmadı ve inanmazdı
hikaye.  Adrian gözden kaçabilir ve asla ona bakamazdı
tekrar yüz.

Ama kısmen buna inanıyordu ve Adrian yaptığını biliyordu.  Oldukça hissetti
Şimdi güvenli.

"Çok iyi, Aletta," diye cevapladı sessiz bir haysiyetle, "
Keşke ve artık benimle rahatsız olman gerekmiyor.  Bu
Tedavi Gözlerinizi açmayı bekliyor olabilirim-
Üzerinde oynanan hile.  Yine de neden yapmanız gerektiğini anlamıyorum
Bana yalancı düşün; Bu yüzden bana kanıtlama şansı vermek adil
kelimeler."

"Ama onları nasıl kanıtlayacaksın?" Diye sordu, çabucak konuştu.

"Mümkün olan en iyi şekilde. Kendi gözlerinizin kanıtı tatmin edecek
Sen, Aletta? "

"Kendi gözlerime inanmayı reddedemem," diye cevapladı yavaşça.  "O
gün ışığında, "diye ekledi.

"Evet, tabii ki. Yarın benimle Johannesburg'a gideceksen
Çok ikna olacaksın.  Gelecek misin? "

"Evet. Ve buna dikkat et, Adrian. Eğer bu yalanı kanıtlayamazsan-yani
Bu suçlamanız-kendi gözlerimin kanıtı olsa da, asla
Benden tekrar bir kelime alın-gerçekten, gerçekten.  Asla."

"Ah, bu konuda tedirgin değilim. Ve şimdi gitmeliyim. Çok uzun.
Yarın, zihin. "

-------------------------------------------------- ----------------------

Jim Dixon'un evinde durduğu yol, terk edildiği gibi hemen hemen
Adrian'ın ilk geldiği akşamın alacakaranlıklarında olduğu gibi öğlen
Kenneth Kershaw ile temas.  Şimdi yavaşça yürürken
Aletta yanında, kurtarmaya rastgele cevap veremezdi.  Farzedelim
Plan başarısız oldu mu?  Bir veya her ikisinin de yanlış hesaplanması
Konfederasyonlar ve böyle bir durum böyle olabilir.  İlk fikri, hangisi
Gerçekten de daha güvenli bir kişi olurdu, bir pozisyon almaktı veya
Gizli, karşısındaki ıssız evlerden biri olan,
tüm satır ve izle; Ama Aletta'ya rıza gösterebilse bile
Bu plan, oyunda çok önemli bir hareket-en çok kontrol
Hepsinin hareketi, göreceğimiz gibi-gereklilik.

Kız solgun ve yıpranmış görünüyordu, çünkü çok az uyuyordu.
Onun kararlılığı ve ruhu, söz konusu konunun canlılığı,
onu tutmuştu.  Kendi kendine söylediğinde de zamanlar vardı
Bu şey olamazdı, ne bir hata olduğunu keşfetmek üzereydi
Adrian yapmıştı; Ve düşüncenin memnuniyetinde olacaktı
Bu etkinlikte Adrian'a affetmek, ancak en çok olana kadar değil
ona ciddi şekilde ders verdi.

Kendi adına, şefkatli bir tavırdan etkilenmişti. Şimdi ve sonra rahat görünüyorsa, neden Aletta'ya çarptı
doğal-işin hassas doğasına saygı duyuyorum
Onlar bağlandılar.  Ve onun tedirginliği için bir nedeni vardı, çünkü onlar
yakında Dixon'un evinin karşısında olurdu ve olmasını istemedi
Her halükarda mahkumlarından biri tarafından görüldü.  O lanetli aptal neydi
Dedi kendi kendine, göstermemek için mi?  Zamanı geçti ve onlar
Sonsuza dek yukarı ve aşağı devriye gezemedi.

"Şimdi bak Aletta!" Dedi, aniden.  "Bak! Yanıldım mı?"

Bir evin ön kapısı yaklaşık yüz metre daha aşağı
Yolun diğer tarafı açıldı ve iki rakam çıktı.
_stoep_.  Aletta onları anında tanıdı.  Biri Mayıs'tı
Wenlock, ama diğeri--

Hayır. Yanlışlık yoktu.  Orada durdu ve aşağı bakıyordu
onunla konuşurken Mayıs'ın gözlerine elini tutuyordu
teklif vermek için gerekenden çok daha uzun süre
veda.  Orada durdu, onun sadakatli sevgilisi-onu terk eden
Dudaklarına yeminli sevgi sözleriyle, bu onunla olurdu
Ölmekte olan güne kadar-saatlik, anlık olarak kimin düşüncesi
Savaş alanında ölüm tehlikesi içinde olabilir, aklını doldurmuştu
Uyanma ve uyku-burada tüm bu süre boyunca sessiz bir güvenlik içindeydi,
Bu kızla entrikasını sürdürüyor.  Orada durdu; olabilir
Dünyada iki Colvin Kershaw değil, o ustaca hikaye
Buna rağmen "çifte".  O zaman "çift" miydi?  Yine de öyleydi
tam olarak aynı kıyafetleri giyiyor, tam olarak aynı şapka, ne zaman
o son veda ediyor-anısı olan veda
O zamandan beri kalbini heyecanlandırdı.

"Cesaret, Aletta! Cesaret!" Adrian'ın dediğini duydu ama sesi geliyordu
başka bir dünyada olduğu gibi.  "Biraz daha uzun süre devam edin. Şimdi yapacağız
kesin.  Bakmak!"

Adam şimdi arkadaşından ayrılmıştı ve o
ön kapı, başı yarı döndü, son sevgi dolu bir bakışta olduğu gibi
Hala _stoep_'de olan Mayıs.  Sonra yola çıktı ve
Evin kapısı kapalı.

İlk başta yavaşça yürüdü, bakmadan.  Sonra aniden yaptı
Yukarı bak ve ikisinin gözlerini karşı tarafta yakalayın.  .
Etki büyülü idi.  Şaşkın bir başlangıç ​​ile sanki yarısı durdu
O zaman, gözlerini önleyerek, hızını hızlandırdı ve yürüdü
hızla uzakta.  Ama bu hızlı saniyede bakış açısı ile tanışmıştı
Aletta düz ve dolu; Ve eğer bir insanın karşısında dehşete düştüğünde,
şaşkınlık, suçluluk, mutlak karışıklık, kesinlikle tüm bu duygular
o kısa anda bu adamın yüzüne damgalandı.

"Peki şimdi, yanıldım mı?" dedi Adrian yine sesi bile geliyor
Bu sefer daha uzakta.  "Şimdi kendi gözlerine inanabiliyor musun Aletta?
Gördün mü? "

"Ah evet," diye nefes aldı.  "Kendi gözlerime inanmalıyım. Evet-evet, var
görülen."

Kızın yüzü renksizdi, dudakları canlı ve titriyordu.  Onun adımları
Hatta kararsız görünüyordu.  Adrian bayılacağından korkuyordu.  Ama yaptı
Olumsuz.



Yedinci Bölüm.

Bir mahkum gibi.

Colvin yeterince sahip olmaya başlamıştı.

Cronje'nin gücü ile birkaç hafta geçirmişti ve bu kısa alana
Yaklaşık yarım ömür boyu garip ve heyecan verici deneyim var gibi görünüyordu
kendini kalabalık.  Modder Nehri savaşının yanı sıra,
Magersfontein'da İngiliz itin ve birkaç desultor görmüştü
çatışmalar.  Birden fazla dar kaçış biliyordu ve
Harcanan bir kabuğun parçalanmasıyla elini hafifçe kesin.  Ama o
füzelerin acelesine ve wirr'ına karşı çıkmıştı ve şimdi hayır ödedi
Onlara her neyse dikkat et.  Aynı şekilde Amerikalıların
öneri ve kendi hesabına not almaya başladı.  Yapabilir
Savaştan sonra onları biraz kullanın, ve her halükarda
Acton, onları almanın ona yapacak bir şey verdi.  Bununla
Zaman da, korkunç ve dehşet verici manzaralara girmişti
ilk başta sinirlerine sahipti. Yine de yeterince vardı
ve uzun zamandır Pretoria'ya geri döneceğini düşündü.
Ve bu özlemi teşvik eden şey, her zaman
Aletta'dan ne çizgi ne de kelime almamıştı.

İlk başta düşünmüştü ama bunu çok az, doğal bir
Zamanın acele ve karmaşası üzerinde gecikme.  Ama günler olarak
Haftalar oldu, garip düşünmeye ve huzursuz hissetmeye başladı.  Birçok
Burg'lardan insanlarından mektup almıştı ve
Mesajlar ve sevkiyatlar çeşitli saha komutanlarına ulaştı
Karargah.  Elbette Piet Plessis'in etkisi yeterli olacaktır.
komuta şimdi
Çok uzun süredir başladı.

O zaman bile gerçek durumdan şüpheye yaklaşan bir fikir yok
Aklını geçti.  Bazı teknik zorluklar
Yol-Piet, resmi pozisyonunu böyle kullanamayabilir
amaçlar.  Hayır, bu da bunu açıklamadı.  Colvin başladı
Endişeli hissetmek-nedenini bilmiyordu.  Dövüşü görmek istemişti,
Ve büyük bir şey görmüştü-diye düşündü, onu sürdürmek için
hayat.  Toz bulutları ve
kronik ve işkence eden susuzluk-yüksekte gecenin acı soğukluğu
Veldt-yıldızların altında, arada sırada
Kuşatmış kasabada uzanan bir uzaylı uzakta etrafında süpürüldü
Fan benzeri ışın, şimdi ve sonra bir atışın boğuk patlamasını çiziyor-
Bu yeterince sahipti.  Komutan elde etmek için kararını verdi
Botma'nın Pretoria'ya dönme izni.

Eline bir mektup konulduğundan neredeyse hiç yapmamıştı.  Ah,
Sonunda iletişim kurun! Ve giden zevk heyecanı
Onun aracılığıyla neredeyse uzun, endişe giydi.  Ama bu
Zarfta ikinci bir bakışla tomurcuk içinde nik oldu.  Değildi
Aletta'nın el yazısına yönelik.

Açtı.  Sayfanın sonuna bir bakış,
El yazısı Piet Plessis'in karısıydı.  Aynı zamanda bir
muhafaza düştü.  Bu her halükarda Aletta'dan geliyordu.  Hevesle o
onu aldı-sonra, içeriğe hakim olurken, en boş bir görünüm
Dead ve şaşkınlık özellikleri üzerinden geldi.  İçindekiler için
Çok kısa ve şöyle koştular:

"Bir kerede eve gidiyorum. Açıklamaya gerek yok, değil mi?
Unutma --_ Saw_.

"Güle güle, Aletta."

-------------------------------------------------- ----------------------

Kağıt sayfasına baktı ve şaşkınlık görünüşü büyüdü
Blanker ve Blanker.  Ne anlama geliyordu?  Yeryüzünde ne anlama geliyor?
Açıklamaya gerek yok mu?  Ama çok fazla ihtiyaç duyuyorlardı, diye düşündü.
Ve yeryüzünde ne gizem bu kelimelerle kaplı, çok önemli
Altı çizili-"_ Saw_?"  Yazar ne gördü?  Şey Geçti
anlama.  Biraz vahşi umutla diğer mektuba döndü
orada aydınlanmayı bulmak.

Ona fazla para karşılamadı.  Aletta ondan bu notu kapsamasını istemişti
Ona, Bayan Plessis yazdı ve Ratels Hoek'e geri dönüyordu
bir kere.  "Umarım yanlış bir şey yoktur," diye devam etti, "ama çocuğun
Son iki veya üç gün boyunca çok garipti.  Ne bilmiyorum
bunu yapmak için.  Bana güvenini vermeyecek ve bana söz verdi
Piet'e ima edecek kadar sadakatle değil, bir şey onu üzüyordu.
Bizi yarın bırakıyor ve Adrian'dan sorumlu eve dönüyor.  Ancak
Gerçekten mesele hiçbir şey olmadığına inanıyorum. "

Adrian'dan sorumlu!  Ah, şimdi ışığı görmeye başladı.  Adrian geride kaldı
ne olursa olsun.  Tabii ki neden.  Her nedeni bu şekilde yaptı.
Onun tüm bu samimiyeti Colvin ile tamamen düşmemişti.
Altında yatan bir kötülük önerisi vardı,
onu daha çok korumasında.  Adrian ona kirli bir numara oynamıştı
Yokluk, ne olabileceğine rağmen henüz hiçbir fikir oluşturamazdı.

Mektubuna da baktı.  Her ikisi
Günler eski. Neden Aletta günlerce evde olurdu.  Peki, onun
Zihin oluştu.  Pretoria'ya dönmek yerine devam edecekti
Doğrudan Ratels Hoek'e.  Açıklamaya gerek yok!  Ona vurdu
Bu çok acilen ihtiyaç duyuldu.

Andries Botma'ya tesisler için başvurdu, bu da İngilizce olarak
yolculuğunu kovuşturması ve güvenli geçişini sağlaması gerekir
Cumhuriyet kuvvetlerinden herhangi biri aracılığıyla düşebilir.  Bunlar
kolayca kabul edildi ve komutan ona nazik ve samimi bir
veda.

"Sana hatırlatmama gerek yok, Mynheer Kershaw," dedi Hollandaca, "
Patriot "asla İngilizce konuşmadı, ancak mükemmel bir şekilde yapabilse de
olumlu bir şekilde yükümlü-"Size söz verdiğinizi hatırlatmam gerekmiyor
Gördüğünüz veya duymuş olabileceğiniz hiçbir şeyi ifşa etmek için ciddi onur kelimesi
Bizimle birlikte olduğunuz süre boyunca.  Ama tamamen diğeri değil
taraf güvensizim ve bu nedenle size gerekliliğini etkileyeceğim
milliyetle, milliyetle sohbet etmede en büyük dikkati kullanmak,
Kendi insanlarımız.  Ama birçoğu (utançla söylüyorum) değil
Gerçekten kendi insanlarımız-yani bizimle kalp ve ruh değiller.
Kutsal neden için bir darbe vurmayacaklar-en azından henüz değil.
Muzaffer tarafı hangisinin kanıtlayacağını görmek için bekliyorlar-sanki
Herhangi bir şüphe olabilir.  Bunlar seni uyaracağım insanlar
Karşı, nehrin karşısına bir kez daha geri döndüğünüzde.  Ama sen birisin
Şimdi, Stephanus de la Rey'in kızı ile evleneceğinizi duyuyorum.
En samimi dileklerimi alarak ve iltifatlarımı
Stephanus ve Wildschutsberg'deki tüm iyi arkadaşlarımız.  Ve eğer
bundan böyle size her zaman hizmet edebileceğim-neden benim için olacak
kabul edilebilir bir görev.  Veda."

Colvin, nazikçe Hollandalı komutanla elleri sıcak salladı ve silahlı
Kimlik bilgileriyle ortaya çıktı.  Şu anda çok az düşündü
Bu son sözün ağırlığı, hala ne olabileceği veya olmayabileceği daha az
uzak olmayan bir gelecekte onun için kastetmeye mahkum.  Daha fazla düşündü
diğerinin tebrikleri konusunda, çünkü
Çok gerçek ve terkıcı yanlışlık.  Ya olaylar zaten olmalısa
onları anlamdan yoksun hale getirdi mi?

Sınıra yolculuğu ona karşı dayanılmaz derecede uzun ve iç karartıcı görünüyordu,
Ancak monotonluğu, bir partiyle görüşerek bir kereden fazla değişti.
Ülkede devriye gezen veya Cronje'nin gücüne katılmak için yola çıkıyor.
Bunlar kimlik bilgilerini dar ve şüpheli bir şekilde tarar, ancak isim
Andries Botma çok tılsımdı ve ona izin verdiler
ilerlemek.  Turuncu nehrin geçişinde bir miktar gecikme meydana geldi.
Ancak bu, nihayet aşıldı, ancak
kendini bulduğu üçüncü gün-çok yorgun bir ata binerek-
Wildschutsberg Range, hemen ötesinde kendi evini bıraktı ve yine de
Yakın, Ratels Hoek.

Doğrudan ikincisine devam etmeyi amaçladı ve şimdi,
Yakın, yüzüncü kez beynini sarıyordu
Aletta'nın garip davranışının gizemi ve yüzüncü kez
kendisine daha yakın bir ipucu bulanmaya zorlanmaya zorlandı-hariç
hala bir şekilde kötü etki ile bağladığını veya
Adrian'ın Hile.  İki ya da üç saat daha temizleyecekti,
çünkü o ve Aletta yüz yüze ve kendi evinde konuşacaklardı.

Ah, ama onlar mı?  Korkunç bir sakin ile düşünce onu vurdu-ne olursa
Artık orada değil miydi? belki de evden ayrılmış ve Cape'ye gitmişti
Kasaba, daha önce yaptığı gibi?  Peki, onu takip ederdi bile,
gerekirse ve bir açıklama talep edin.

Aralarında gelen bu neydi?  Zamanları da olsaydı
Parlak, çok açıklanmamış, böyle bir denemeye ihtiyaç duyuyor mu?  Onlar
Kesinlikle o gün geçtikçe, şimdiye kadar durgun olmaktan, dönmeden
Gerçek olgunun içine, aşkları büyümüştü-
Yoğunlaştırılmış-ayrılma anına kadar, bu yüzden karşılıklı olarak karşılıklı
oldu. Hiçbir şeyin ekleyemeyeceği görülüyordu-hiçbir marj değildi
herhangi bir uzantısı için bırakıldı.  Yine de şimdi ilerlerken,
üzücü, kalp-soygun, neredeyse yaslı, Colvin kendi kendine düşündü
Bu çileğin olduğunu kanıtlamak için gerektiği gibi görünüyordu.

Dağlara girerken, yaklaşan bir fırtına olarak rulo
solunda kasvetli bir şekilde patladı.  Şimdi, ters yönde,
Menzilin ötesinde, zayıf ve uzak, diğer derin gök gürültüsü sesleri geldi.  Bu
Yine de gök gürültüsü değildi.  Tolere edilebilir bir şekilde tanıdık gelmiş olduğu bir sesdi
Geç ile, uzak silah rulosu.  Bir savaş devam ediyordu
Bu yön.  Onu ilgilendirmedi.  Neredeyse evdeydi
Tekrar.

Yukarı baktı.  Akşamın gölgeleri zaten azalıyordu.  İçinde
Alacakarık beyaz bir şey bakışını çekti.  Beyaz bir taş-ve sonra,
Bir acele ile, çevrenin aşina olması aklına süpürüldü.
Beyaz taşı bilmek için bir nedeni vardı, çünkü bunu geçerken
Aletta'yı ilk gördüğü gece kovulduğu çok nesne.
Burada takip ettiği pist ana yola çarptı, tam da
çatal, kendi evi ve Ratels Hoek'in yönünde.
Yakında şimdi ikinci yerde olacaktı ve sonra-ve sonra-ah,
Diğer akşam nasıl geri döndü!

Meditasyonlarının bu aşaması, aslında bir şok aldı, aslında,
Hollandalılarda onu çağıran yüksek, sert bir sesle rahatsız ve çok
Derevle, durdurmak için.  Ön ve üstünden ilerledi.  Bakan
Yukarı, Colvin yirmi civarında şaşırtıcı keşif için canlandı
Tüfekler, bu sayının yaklaşık bir mesafesinde düz bir şekilde düzleştirildi
yarda.  Böyle bir çağrıyı tartışmak yoktu.

"Sökme!" Sesi tekrarladı.

Yine uymaktan başka bir alternatif yoktu ve bunu yaptığı gibi, birkaç
Boers, hala onu kapsayan, gizlenmelerinden doğdu ve geldi
ona doğru.  Yaklaşık iki ya da üçü çevredeki bölgedeki adamlardı,
Görüşle bildiği, ama çoğu yabancıydı.

"Sen kimsin?" diye sordu lidere net bir şekilde, Hollandaca.  "Ve neredesin
itibaren?"

Colvin ona söyledi.  Doğrudan Cronje'nin gücünden geldiği haberi
Sahada ve birkaç nişanlamaya tanık olmuştu, onları etkiledi
biraz.  Ona büyük ilgi ile bakmaya başladılar ve
Artan saygı.

"_Daag_, gideon," diye bağırdı aniden varlığın farkına varıyor
parti arasında Gideon Roux.  Boer öne çıktı ve onu selamladı
Sanki hiçbir şey olmamış gibi.  Bir iki dakika birlikte sohbet ettiler
Yerel haberlere gelince.  Sonra Colvin dedi ki:

"Peki şimdi arkadaşlar, sana iyi geceler teklif etmeliyim.
Stephanus de la Rey's. "

"Stephanus de la Rey'in gecesine devam edemezsin,"
Lider derhal.

"Neden?"

"Çünkü bizimle gitmelisin-komutan Schoeman's Camp'e Krantz
Kop. "

Bu korkunç bir yüzdü, ama Colvin durumu kabul etmek zorunda kaldı
Ne lütufla yapabiliyordu.  İlk başta, her bir
Yoluna devam etmek için acı çektiği için düşünebileceği bir sebep.  Boşuna.
Vatansever'in sihirli adı bile burada gücünde başarısız görünüyordu.
Burgers gizli atlarını kayaların arkasından aldılar ve
başladı.

Kampa ulaştıklarında oldukça karanlıktı.
Gideon Roux'un çiftlik çevresinde.  Colvin son kez ne kadar iyi hatırladı
Bu yeri ziyaret etmişti-gizli kolların keşfi,
Squalid hanehalkı ve şüpheli resepsiyon, Hans Vermaak'ın uyarısı ve
geniş bir gerekçe.  Şimdi, yeri tekrar gördüğü gibi
Şüpheli bir mahkum olmak gibi koşullar, harika
Ona umutsuzluk geldi.  Sohbet ederek yolculuğa çıkmıştı
eskortu, esirleri ya da ne olursa olsun ve bunu
İngiliz güçleriyle geçtiğimiz gün bir iki kavga devam ediyordu
Schalkburg'un ötesinde ve çoğu kimin
Bloemfontein'e iletilir.  Ancak bir tane vardı
son derece engelli. Dikkatli olmasaydı, büyük olasılıkla
atış.

Vedetler tarafından meydan okundular.
kamp, ​​ama geçmesine izin verildi.  Karanlıkta Colvin yapabilirdi
belirli bir şey olmadan birkaç vagon ve birkaç çadır kurdu
Siparişe göre.  Bunlardan bir veya ikisinde bazı adamlar Hollandalı şarkı söylüyorlardı
Yavaş, droning bir tonda ilahiler-ama olduğu gibi erken, çoğu
Burghers gece dönmüştü.  Bir keresinde, çiftlik evini geçerken,
Ahırdan ilerleyerek bir İngiliz sesi tespit etmeyi düşündü,
küfür ve küfür, sahibi,
kapı ve bunun obstreperous mahkum olması gerektiğini varsaydı
Ona anlatmak.  Bir çadıra gösterildi, burada bulması gerektiğini buldu
Zaten uyuyan üç adamla paylaşın.

Komutan?  Oh, o gece rahatsız edilemedi.  O öyleydi
uyuya kalmak.  Yani bunun için en iyi yüzü koymaktan başka bir şey yoktu.
Ve yine de Colvin Kershaw'un hoş bir öngörüyle değildi
En son, burgher kampında yorgun ama uykusuz gözlerini kapattı.
Bir mahkum gibi bir şey olduğunu.



Dokuz Bölüm.

Komutan Schoeman Kampı.

"Dünyada kim tüm bu sırayı yapıyor?" Colvin'in ilk sözü
Ertesi sabah uykudan iyi giyilen suşlara uyanmak
"Ta-ra-boomdeay" stentorian tonlarında körüklendi, ancak biraz boğuldu
mesafe ve engelle.

"Bu İngiliz olmalı-mahkumlardan biri,"
Çadırın sakinleri, oturup gözlerini uykulu bir şekilde ovuşturdu.  "O öyle
Çok şiddetli ve gürültülü, bu yüzden onu Gideon Roux'un ahırında kapattılar
diğerlerinden uzak. "

"Deli mi?"

"Hayır. Sadece şiddet. Yumruklarıyla herkesle savaşmak istiyor."

"_Nouwja_. Eğer ben olsaydım _sjambok_ ile bu` `delilik '' ile tedavi ederdim
Komutan, "Bir diğeri hırladı, oturup dinledi." Her şeyi verir
yapabileceği sorun. "

Saat güneşin doğuşuydu ve yaz ortasında olmasına rağmen,
Colvin ortaya çıktığında, titreyerek, bakmak için rakipti.
atından sonra,
Burghers.  O gibi güneş, çevredeki yüksekliklerin üzerine monte ediyor
taze temiz havaya, yeni bir umudun etrafında, aydınlatmak için
Aklında yeni bir coşku.  Kendi atmosferi,
Gecenin nemli sisleri büyük alevli armatürden önce yapmıştı.  O
Şimdi komutanı arayacak, konuları açıklayacak ve yoluna devam edecekti.
Ve karar verdikten sonra, birkaç kişi tarafından doğrudan karşılaştı
Burghers onu bu yetkilinin varlığına gecikmeden çağırıyor.

Komutan Schoeman, sert, ahşap yüzlü bir yaşlı adamdı
ifade.  Düz bir Lank sakalı, baca-pot şapkası giydi.
Beyaz ve hava kabarık moleskin kıyafetleri, sanki varmış gibi görünüyordu
Bir aydır ondan çıkmadı, bu gerçekten de gerçeğe çok yakındı.  O
en öngörmeyen tipte bir boer ve tamamen farklı
hayal edilebileceği gibi Stephanus de la Rey'in damgasından biri.
Ancak Andries Botma'nın iyi niteliklerinden yoksundu, ancak
Vatansever bir hatip olarak ateşli ve perfervid, nazik ve saygılıydı
Altında beyefendi.  Bu adam kaba ve kaba ve samimi bir
hem sezonda hem de sezon dışında İngilizce her şeyden nefret ediyordu.

Colvin ortaya çıkarken çadırına oturdu.  Kanatlar geri katlandı
Böylece içeride yer bulamayan onu çevreleyenler hala olabilir
Resmi iş yolunda olup bitenlere yardımcı olun.  Bunlar
neredeyse tamamen Boers'ın alt komutlarını tutan Boers'dan oluşuyordu
o.  Bandolier'lerini giydiler ve tüfekleri yerde yatıyordu
yanlarında.

"_Daag_, mynheer komutanı," dedi Colvin,
Bundan daha büyük, daha az resmi bir adres modu almıştı.

"_Daag_," diye yanıtladı Schoeman, soğuk cansız bir pençe ve
Sadece diğerinin uzanmış eline dokunuyorum.

Aynı tören diğerleriyle de geçti. İki eski
Tanıdıklar Colvin Tanındı-Swaart Jan Grobbelaar ve Old Sarel Van
Der Vyver.  Bunlar selamlamasına karakteristik olarak cevap verdi-
İlk olarak dişlerini bir tür yağlı, yarı-sadirik sırıtışla gösteren,
diğer bir içtenliği sormak ve sonra geri çekilmek
Yarı frighed olsa da.  Bununla birlikte, üçüncü bir hediye vardı
tanınmış-ayrıca, bazı şaşkınlıkla-mal, mal,
Sivil Komiserin Katibi.

"Hallo, Morkel!" İngilizce haykırdı.  "Seni hiç görmeyi beklemiyordum.
Neden, burada ne yapıyor? "

"Komutan için sekreter olarak görev yapıyorum," diye yanıtladı Morkel
Kaba ahşap masadaki bazı kağıtlarla harika bir şekilde meşgul olduğuna inanıyorum
onun önünde.  Onun anlık utanması Colvin'de kaybolmadı,
Ne de tespit ettiği bir bakış, onu soru sormaması için uyardı.

"Neden burada İngilizce konuşmamız gerektiğini bilmiyorum," dedi komutan
Sertçe.  "Oturmak."

Colvin itaat etti ve Swaart Jan tarafından çadırın tabanına düştü,
aynı zamanda tütün torbasını sunan ona yer açan
Hepsi sigara içiyordu.  Büyük adam ve onun "sekreteri" tek
Koltukları işgal eden ve bunlar ters paketleme kasalarından oluşuyordu.
Geri kalanı ilkel olarak Dünya Ana'ya çömeldi.

Sonra Colvin'e dönersek, komutan onu güzel bir şekilde geçirmeye başladı
Çapraz muayeneyi kapatın, Morkel'in cevapları düşürmesine neden olur, kısmen
diğerlerini sagisterial haysiyetiyle etkilemek amacıyla,
kısmen gerçek bir nedenden, çünkü okuma yazma bilmeyen bir adamdı ve hepsine sahipti
Böyle karakterize eden şüpheli.  Colvin'i sorguladı
Cronje's ile birlikte görülen bir tanık olduğu herkese göre
güç ve sahip olmadığı çok şeyle ilgili olarak,
diğerleri canlı ilgiyle dinliyor.

Ve burada Colvin kendini bir şekilde bir şekilde hissetmeye başladı,
Andries Botma'nın ayrılık tedbirlerini ve uyarılarını hatırlamak.  .
İkincisi, özellikle onu bile açıklamaya karşı uyarmıştı
Orange Nehri'nin bu tarafındaki Burgers ve şimdi uyarı yükseldi
Aklında açık.  Arasında casus olmayabileceğini kim söyleyebilir
Burada mevcut olanlar veya her halükarda, ancak ılık taraftarlar
Cumhuriyetçi dava mı?  Ve böyle bir yanlış yönlendirmenin sonucu, cevaplarının
biraz kısıtlanmıştı ve boer'in güvensiz kulaklarına
Komutan şüpheli olmaktan daha fazlası.

"Dikkatli ol İngiliz," dedi.  "Bize söylüyorsun
Gerçek, sen misin?  Gerçeği söylemen iyi olur-oh, çok daha iyi. "

Diğerinin sözlerinin ve tarzının kabalıkları Colvin'i kızdırdı, ama o
çok büyük bir tezahürü kısıtlamanın uygunluğuna yol açtı
kızgınlık.

"Bak mynheer komutanı," dedi.  "Nadiren karşılandım
Başkanı onuruna göre, Andries Botma'yı arkadaşım ve piet olarak adlandırabilirim
Plessis '"-ve yarım düzine başka belirgin transvaal adını verdi
Memurlar-"Ama buraya yalancı olarak adlandırılmak için geri dönmek bana kaldı
Daha önce hiç duymadığım bir adam tarafından. "

"Bütün İngilizler yalancı,"
Çadırın karşı tarafı, yere tükürüyor.  Ancak Schoeman,
Cevabı ahşap yüzlü bir sessizlik ile aldı.  Ama Colvin kaçırmadı
Morkel tarafından ona dartlanmış bir dehşet ve uyarı görünümü ve aynı
Zaman, memnuniyetten başka bir şeyle, muhtemelen
Komutanın ölümcül bir düşmanı yaptı.

"Şey o zaman," diye devam etti, "meselenin bütün kare gerçeği bu
Andries Botma özellikle gördüklerimden bahsetmemeye çağırdı
Cronje'nin gücü ile, nehrin bu tarafında bile.  Bunu yapıyor
Burada her şeyi tatmin ediyor mu? "Ve dairenin etrafına baktı.

"_Ja_, _ja_," çoğunu kabul etti, Swaart Jan ekleyerek:

"Bu doğru, Komutan Colvin gerçek bir adam. Onu tanıyorum. O bir
`` Vatansever '' arkadaşı.  Ayrıca, o şimdi bizden biri.  O gidiyor
Stephanus de la Rey'in kızı ile evlen. "

"Oldukça doğru, Oom Jan," dedi Colvin, Alacrity ile. O zaman yargılayın
Bu tam olarak isteğini tercih etme anıydı, temsil etti
Komutan'a, Ratels Hoek'e giderken
gözaltına alınmış ve buraya getirilmişti.  Şimdi ilerlemeyebilir mi?

Bu istek, monte edilmiş Boers'ın çoğu tarafından desteklendi.  Schoeman,
Sorun kurtaracağını düşünmeye başlamak, bir
Contretemps meydana geldi, bu kaderden biri,
ve yönlendirmek için doğru anda ileriye doğru atlamanın keyfi yolu
ve böyle bir ders başladığında insan işlerinin seyrini mahvetmek
sorunsuz çalışın.  Dışarıda önemli bir hubbub ortaya çıkmıştı; lanetler ve
Hollandalı ve İngilizce'de, sürtünme sesi ile ve aşırı ve
Her şeyden önce, şarkıda bir ses kaldırıldı, bir şekilde feryat ediyorsa
Kısaca:

  "Ta-Ra-Ra-Ra Boomdeay!
  Oom Paul Op Een Vark Gerij,
  AF HIJ VAL EN RIER GEKRIJ,
  Toen Klim Op En Weg Geri. "

Sonuç sözleri, tam olarak çadırın içine, bir
Burgher grubu ortaya çıktı ve ortasında şarkıcı vardı.  .
İkincisi biraz kaba bir kullanım alıyordu-ancak söylemek gerekirse,
onu kendi üzerine getiriyor.  Kolları sıkıca yanlarına pinyonlanmıştı
uzun bir reim bobini ile ve değişen bir şekilde ileriye doğru koşuyordu
pürüz dereceleri.  Ama ne kadar çok acele ettiler ve onu lanetlediler
Meydan okurcasına aptalca bağırdı ve koşullar altında hakaret ediyor
Doggerel.  Colvin, dehşet ve şaşkınlıkla
Şarkıcıyı ve ikincisinden önce bile
görülmeye sürüklendi, bunun Frank'ten başka bir şey olmayacağını biliyordu
Wenlock.  Yani bu gözlemsel mahkum muydu?  Frank Wenlock
Deneyimle bildiği gibi oldukça gözlemsel olabilir.

"Yine de adamım, hala!" Eskortundan birini hırladı, onu şiddetle salladı.
Burada yine Hermanus Delport şeklinde eski bir tanıdık vardı.
Ama büyük Hollandalı'nın yüzü önemli ölçüde hasar gördü, bir göz
Tamamen kapalı.  Frank yumruklarını bir amaç için kullanıyordu.  Şimdi o
Mükemmel bir şekilde yazdırılamaz bir voleybolu bırakın.

"Bana bir parmak koymaya cesaret edersin ama bunun için _reim_, değil mi?" O
bağırdı.  "Diğer gözünü iki pim için takarım ve her erkeğin
Bu kampta boş gözler. "Ve daha fazlası aynı etkiye.

"Yine de adamım, duyuyor musun?" Hermanus'u tekrarladı, bir başkasını yönetiyor
sallamak.  "Komutan sizinle konuşuyor. Duyuyor musun?"

"O mu? Peki, o zaman, Bay Bally Commanant için biraz lanet umrumda değil
Ya da o çadırdaki tüm cehennem isyancıları ve hainleri.  Aha,
Swaart Jan! Hasta görünebilirsin, yaşlı yalancı; Güzel bir ip var
seni bekliyor.  Eski Sarel de?  Ne kadar isyancılar ve hain asılı
Boyun!  Ve Morkel?  _Ja_, sen de sarkacaksın. "Sonra
Colvin'in varlığına hayatta kalıyor, çok kükreme haline geldi
alaycı nefret.  "İyi gün, Bay Kershaw-ya da komutan demeliyim
Kershaw?-Partinin en büyük boş hain.  Üfleneceksin
Bir silah, düşünmeliyim. "

İngilizce yarısı İngilizce, yarısı Hollandaca olarak söylenen bu çatlaklar,
Çadır içindekilerin çoğuna etki.  Sonuç olarak vardı
Bu mahkumun şiddet ve küstahlığının sınırlara ulaştığı.

"_Sjambok_ tadı olsun
İngiliz doğruluğuna karşı görüş.  Ama Komutan Schoeman
Hiçbir pertürbasyon belirtisi vermedi.  Onun içinde sert ve uğursuz bir görünüm için tasarruf edin
Soğuk, yılan göz, duymamış olabilir.

"Frank-Frank! Sessiz ol dostum," dedi Colvin ciddiyetle.  "Yapma
Kendin aptal kıç.  Kendine iyi yapmıyorsun. "

"Değil, ha? Sana ulaşabilirsem biraz iyi olur mu? Verirdim
Sen sahip olduğun en şık çekiç.  Mani Delport'un kupasına bak
Orası.  Bu senin olacağı için bir şey değil, sen cehennem hain. "

"O kadar kolay olmayabilir, Frank. Ama makul ol. Nasıl yapabilirsin
Bir deli gibi davranmaya devam edecekseniz iyi bir tedavi bekliyor musunuz? "

"Evinizin işten çıkarıldığını ve bağırıldığını görseydiniz makul olur musunuz?
Birçok isyancı ve hain ve annen evsiz çıktı,
Bay Dutchman Kruger Kershaw? "Frank'i hırladı." Korku yok.  Senin
Yer müdahale değildi.  Sen onlardan birisin, biliyorsun. "

Colvin, bunu mevcut olanların yüzlerinde reddetmek için elden çıkarılmadı,
bu argümanı izin verilmek için kullanmayı planlamak
Yoluna devam edin.  Ama Frank adına derinden endişeliydi.
Aptal sadece intihar ediyordu.  Henüz-onu nasıl önlüyor?  O vardı
Frank'i çok daha fazla bir kereden fazla, bardaklarında gördü, ama burada
Güdü gücü eksikti.  Aptal adam yarıya gitmiş gibiydi
Irksal antagonizmle başı.  Ama kendi çabaları ikna etmek için
Boer yetkilileri bu konuda yenilenmiş bir patlama yaptı.
adam arkadaş olmaya çalışıyordu.  Hollandalı komutan sabrını kaybetti.

"Hareketsiz ol İngiliz," dedi çok keskin ve sert bir şekilde.  "Gidiyorum
Konuşmak için ve bitene kadar ağzını tekrar açarsan
Sizi susturacak olan bu itme gücüne sahip olacak.  Peki o zaman sen
siz getirene kadar konumunuzdaki diğerlerinden daha kötü muamele gördü
Kendinize kaba tedavi.  Sen şiddetli oldun; sarhoş olarak
Bastard Hottentot, mazereti olmadan.  Saldırı ve vurdun
Burgerlerimiz ve sadece hakaretleri bağırmak için ağzını açtınız
onuruna Başkan ve Yüce Tanrı'ya korkunç küfürler.
Tanrı'nın korunması arasında böyle bir adam için yer olamaz
Burghers ve biz sizi çok cesurken serbest bırakmayacağız
Yoldaşlar İngiliz hapishane gemilerinizde çürüyor.  Sen olabilirsin
Bu dünyada çok fazla saat kalmadım ve ben de düşünmenizi tavsiye ediyorum
Ve tüm küfürlü sözlerinizi cennetten affet. "Sonra
gardiyanlar, "Biz onu kasıtlı olarak geldi onu geri al."

"Bu senin cant için, lanetledin, eski snuffle burnunu sızladın," diye bağırdı
Frank, komutan yönünde tükürüyor.  "Beni vurabilirsin
Eğer istersen, ama hepiniz asarsınız-her sen adam Jack-Inferernal isyancılar
ve hainler.  Yaşasın!  Tanrı Kraliçeyi Kurtar! "Ve böylece seslendiriyor, o
uzaklaştı.

"Söylediklerinden veya yaptığı şeyden sorumlu tutma, mynheer
Komutan, "dedi Colvin ciddiyetle." Bence talihsizlikleri var
beynini çevirdi.  Her zaman heyecanlıydı.  Bir adam tutamayız
Kafasından çıktığında sorumlu, değil mi? "

Bu savunma komutanına Schoeman cevap vermedi.  Soğuk algınlığını çevirdi
Yargılayıcıya dikkat edin, sonra diğerlerine dikkat çekti:

"_Toen, heeren_. Cennetin rehberliğinde tartışmamız daha iyi olur,
Bu şiddetli ve küfürle ilgili en iyi kursumuz ne olacak
mahkum.  Kendiniz için, Mynheer "-Colvin'e-" Şüphesiz
Çadırınızın geri kalanını ve sessizliğini tercih edin-ya da bazılarının
Arkadaşlar kampımızda. "

Colvin derhal bunu ipuçlarından daha fazla harekete geçirdi.  Ama tümüyle
Frank Wenlock'un bir tür içgüdüsü olan Ratels Hoek'e ulaşmak için endişe
Hesap onu Schoeman kampında daha fazla ikramiye etti.  O
Frank'in hayatının ciddi tehlikesinde durduğundan şüphelenildi; Ve eğer öyleyse yapmalı
onun adına sahip olduğu her şeyi ve ne olursa olsun
Arkadaş ve eski yoldaş.

İçgüdüleri doğru bir kanıtladı ve en kötü korkuları haklı çıktı.
Ancak akşam yakınlarına kadar değil, Frank Wenlock'un sahip olduğunu öğrenmedi
vurulmaya mahkum edildi ve Daybreak'te ölümünü karşılayacaktı.



On Bölüm.

Net içeri girer.

Haberi getiren Morkel'di. Frank'in kaderindeki müzakereleri
birkaç saat sürmüş, bir çeşit doğaçlama ile serpiştirilmiş
ya da iki dua-ve sonuçta
Tekrar komutan ve mazeretle söyleyecek bir şeyi olup olmadığı sorulması
Başkanı defalarca hakaret ettiği için, kanunu yüce tanrıya, küfür ettirdi.
ve bunun bir kısmı olan cumhuriyete karşı silahlar aldı
Şimdi ilhakla ilan edildi, sadece vahşi bir yenilenme ile yanıtlandı
Zaten içeri girecek kadar aptal olduğu tüm istismar
Kimin gücü.  Bu yüzden gündüz çiğnemesinde vurulmaya mahkum edildi
Ertesi sabah.

Morkel, hepsi bu aşırı önlemin lehine değildi.  Fahişe
Biri için Jan Grobbelaar ve diğeri için eski Sarel van der Vyver
merhamet tarafında konuşuldu; muhtemelen huzursuz bir göze sahip
olasılıklar.  Ama özgür bir devlet boer olan komutan Schoeman ve
her durumda sadece savaşan olarak kendi pozisyonu güvenli olan
onları geçersiz kıldı ve o zamana kadar fakir Frank Wenlock
daha uzun var.  "Ne yapılabilir Morkel?" dedi Colvin, çok hareket etti.
"Sence gerçekten yapmak istiyorlar mı?"

"Ölü Kesin," kasvetli bir cevaptı.  "Zavallı şeytanı basitçe biliyorsun
kendi üzerine getirdi.  Bu sabah nasıl davrandığını gördün, Kershaw.
Neden sadece intihar ediyordu. "

"Schoeman üzerinde konuşmaya çalışsaydım herhangi bir faydası olur mu?
Onu biraz korkuyla bırakmaya ikna et.  Ben ilgiliyim
Pretoria'daki bazı büyük hatalar, biliyorsunuz. "

"Bir kullanım atomu değil," dedi Morkel kesinlikle.  "Oldukça kötüsün
Kendini koku, anlıyorsun, Kershaw. "

"Korkunç. Gerçekten fakirleri vurmayı planladıklarına inanamıyorum
Chap.  Ama, Morkel, aralarında nasılsın?  BEN
Çok katı bir şekilde-im-imperialist mi olduğunu düşündün? "

Morkel utanmış görünüyordu.

“Öyleyse ben-öyleyim-yani,” diye cevapladı, düşük konuşarak.  "Ama hepsi
Jelf'in hatası.  Aralarında duygu durumunu toplamak için bir heves aldı
Çiftçiler ve her zaman dönüp bulmamı istiyordu.  BEN
çok sık gitti; Olivier ve Schoeman özgürden geçtiklerinde
Eyalet ve Wildschutsberg ve Rooi-Ruggensberg Rose'un tamamı
Bir adam olarak, neden sadece beni emrettiler. "

"Ama bir devlet memuru olarak--"

"_Ja _-- devlet hizmetkarının bir kısmını önemsedikleri şişman bir parti.
İsmimin adamı İngiliz tarafında olamayacağını söylediler.  Yani onlar
Bana seçimimi verdi-onlara katılıyorum ya da casus olarak vurulmam.  Ben bir casusdum
Tabii ki yemin ettiler.  Sivil tarafından gönderildiğimi biliyorlardı
Komiser bir şeyler öğrenmek için.  İşte oradaydı. "

"Ama bütün bunlar bittiğinde senin için oldukça garip olacak Morkel?"

"Bu şansa sahip olacağım. Her halükarda bir şans, ama diğeri
ölü bir sertifika idi.  _Maagtig_!  Kershaw, yarım düzine arkadaş gördüğünüzde
Tüfekler dışarı çıkarken, hepsi onda gün ışığına izin vermeye hazır
Dakika zamanı, neden uzak geleceğin şansını tercih ediyorsunuz
Hemen şimdiki zamanın kesinliği.  Eğer öyle düşünmüyorsan-neden, sen
Sadece kendinizi ayakkabılarımda bul ve gör. "

Bu inkar edilemezdi-ve sonra _ci-devant_ Sivil Komiserin Katibi
İşlerin olmadığından emin olmadığını açıklamaya devam etti
İngilizler için ilk başta olduğu gibi o kadar olumlu çıkacak
muhtemel.  Cumhuriyetler pratik olarak daha iyisini yapabilir,
Muhtemelen hangi etkinliğe sahip olmaya değer bir şey için düşecekti-her yerde,
Kendine yardım edemedi.  Ayrıca, her durumda olurdu,
Çünkü burgers Schalkburg'u atlamış ve oradaki her insana komuta etmişlerdi
Hollanda isminin yanı sıra tüm mağazaları da taşıyan.  Ama açısından
De la Rey Hanehalkı Morkel güvenilir bilgi veremez.  O
Stephanus ve karısının özgür durumda olduklarını duymuştu, ama
Kesin olarak bilmediği veya kızların
ev ya da değil.

"Ama Frank nasıl yakalanmayı başardı, Morkel? Mücadele mi?"

"HAYIR. Onun yerine gittiler ve tümünü komuta etmeye başladılar
şey.  Maymun bittiğinde ne kadar şiddetli bir dilenci olduğunu biliyorsun-ve
Yarım düzine başlıklarını yumruklamaya başladı.  Bir karşı ne yapabilirdi
kalabalık?  Benim için merak, onu o zaman ve orada vurmadıkları.  Ancak
Evdeki her şeyi kırdılar ve yaşlı bayanı dışarı çevirdiler
kapılar ve kendi kapılarını kilitledi.  İyi kız kardeş
Evden uzaktaydı, çünkü onlar en düşük aşağı boer türü-
Mani delport örneği. "

Her iki adam da sessizce birkaç dakika boyunca borularında kasvetli bir şekilde şişti.
Sonra Colvin dedi ki:

"Buraya bak Morkel. Old Schoeman'da başka bir deneyeceğim.
Beni görmeye ikna etmelisin.  Öyleyse kes, Old Chap ve bunu yap.  İle
Yol, eğer en kötüsü en kötüsüne gelirse, Frank'i görmeme izin vermeli. "

"Deneyeceğim Kershaw," dedi Morkel.  "En dar kaldığımı deneyeceğim ama ben değilim
Sanguine üzerinde. "

Colvin de değildi ve umutsuzluğu tam olarak haklı çıktı.
Yaklaşık bir saat, Morkel geri döndü.  Komutan Schoeman açıkça reddetti
O gece onu gör, ne de ona röportaj yapması için yetkilendirmez
Mahkum veya herhangi bir iletişim, en üst düzeyde tehlikede
penaltı.

"Infernal eski kaba!" Colvin'in yapabileceği tek yorumdu.

"Evet, öyle," diye tekrarladı Morkel kasvetli bir şekilde.  "Ve şimdi temizlemeliyim-
Benim için benim için bir sürü `` sekreterlik '' çalışması var diyor.  Peki biz
Yapabildiğimiz her şeyi yaptım ve eğer zavallı adama yardım edemezsek yapamayız.
Savaşın serveti.  İyi geceler."

Colvin bir süre oturdu, çok düşündü ve yaptığı gibi
Onun umutsuzluğu derinleşti.  Zavallı Frank!  Çıkış yolu yok muydu?  Onun
Hafıza tanıdıkları döneminde geri döndü-eski
Yoldaşlar olarak birlikte kampanya yürüttükleri günler-
o zamandan beri birlikte geçirmişti, daha huzurlu himaye altında-
Şans, çok daha fazla ilişkili olmadıkları için ortaya çıkmıştı.
Tüm zayıf yönleriyle, Frank böyle bir adam böyle bir adamdı
Bu kadar acımasız keder.  Ne yapılabilir?  Ve hala acımasız
Cevap-hiçbir şey.

Çaresizliğin huzursuzluğunda yükselen,
çadır.  Şimdi neredeyse karanlıktı ve kampın pişirme yangınları
Her yönde ışıl ışıl ve burgerlerin derin tonlu sesleri
Her tarafta vızıldadı.  Dışarı çıkarken, bir figür beliriyor
alacakaranlıktan yolunu tuttu.

"Ayak! Daha fazla gitme."

"Bunun anlamı nedir? Beni tanımıyor gibisin," dedi Colvin.

"Seni tanıyorum, Mynheer Kershaw," cevaptı.  "Ama komutanın
Siparişler, gece kampında dolaşmadığınızdır. "

"Komutanın emirleri?"

"_Ja_, komutanın emirleri," diye tekrarladı Boer.  "Tekrar içeri girin
Lütfen. "

Bunun için hiçbir şey yoktu.  Çadıra tekrar girerken,
Colvin, gerçekten bir mahkum olduğunu ve silahlı bir şekilde korunduğunu fark etti
nöbetçi.  Ne anlama geliyordu?  Neden, sadece herhangi bir güç için sahip olabilir
Frank Wenlock'a bu gece-adil bir araç ya da faul-yardım etmek için
Patagonia veya Pekin'de.  Dahası, çok huzursuz bir his vardı
Gel, yardıma ihtiyacı olan uzun süredir devam edebileceği için gel
kendisi.

Bu önlemler de bu şekilde işaret ediyor gibiydi.  İşte o kadar
Ölümün sabah ışığı ile geleceği adam olarak mahkum.  BT
onu paylaşan erkeklerin tekil olarak vurdu
Onunla çadır burada değildi ve yalnızdı.  Saatlerce
giydi ve yine de beynini topladı.  Frank'i kurtarmadan önce
Wenlock'un savaşın sıcaklığındaki hayatı.  Kurtaramadı
Şimdi.  O Wily Old Fox Schoeman bunu görmüştü.

Colvin çok yorgundu.  Bir önceki günün gerginliği anlatmıştı
O-o uzun gece saatlerinin gerginliği de.  Söyleyemezdi
Yaklaşık olarak gözleri kapandı ve dönen bir tur
Şaşkın rüyalar, uyuklayan beyninden birbirlerini kovalıyordu. Şimdi tekrar Piet Plessis'te huzur ve sessizliğe geri döndü
Aletta, parlak ve mutlu.  Şimdi Ratels Hoek'teydi, ama Aletta
orada değil.  Soğuk bir boş boşluk onun yerini almış gibiydi ve sonra
May Wenlock'un biçimini yüzdü, yüzü ondan dehşet içinde döndü ve
nefret etmek, sanki kardeşinin kanını elinde gerektiriyormuş gibi.  O zaman o
Soğuk bir başlangıçla uyandı, tüm bunların sahip olup olmadığını şaşırttı
Bir gün oldu, bir rüya-bir başkasının ışığına uyan
gün, çadırın içine dökülen yeni yükselen bir güneşin kirişleri ile-
Üzerinde duran üç silahlı burguya bakın.  O zaman bile fark etti
yüzlerinin ifadesinin korkunç ve uğursuz olduğunu ve
sabah selamlamasına olabildiğince.

"Öyleyse! Sonunda uyanıksın," dedi biri.  "Seni uyandırmak üzereydik.
Komutanın önünde bir kerede gelmelisin. "

"Komutandan önce mi?" Colvin'i tekrarladı, hala uyanık.  "Tarafından
Yol-Mahkum?  Mahkum ne olacak?  Komutan var
onu affetti, değil mi? "

Erkekler kelimelerle birbirleriyle çok garip bir bakış attılar.

"Komutanın sana ihtiyacı olan mahkumla ilgili," dedi
sözcüsü.  Ve Colvin'in kalbi battı.  O almak istedi
Mahkum adamın son dilekleri, ikincisinin
Ücretli.  Zavallı Frank-Yok Frank!

"Ben hazırım," dedi yayarak.  "Ama beni anlat. Gerçekten
Sonuçta onu vuracak mısın?  Elbette-Kurtuluş değil! "

Adamlar her zamankinden daha garip görünüyordu.

"Bunun şimdi yapılıp yapılamayacağını en iyi bilmelisin, Mynheer,"
esrarengiz cevaptı.  "Gelmek!"

Colvin gardiyanlarıyla birlikte gitti-biri her iki tarafında yürüdü
O ve üçüncüsü.  Bu bir
İntikam, diye düşündü.  Kamptan geçerken bunu fark etti
Burgers gruplar halinde toplandı, çok bastırılmış tonlarla sohbet etti,
onu gören aniden susturulacaktı.  Bir şey vardı
Bu ön hazırlıklar hakkında, infazın ciddi ve soğukkanlı
sinirlerine giren tanık olmak üzereydi.  İşaret ettiğimiz gibi,
Son birkaç kişi boyunca birçok korkunç ve korkunç manzaraya tanık olmuştu
haftalar.  Ama bu, herhangi birinden daha fazla deneyeceğini hissetti.

Komutan Schoeman çadırında oturuyordu, avuçlarıyla çevrili
Alt memurlar, bir önceki gün ile aynı.  Bugün,
Bununla birlikte, çadırın dışında birkaç burger gruplandırıldı,
Tüfeklerinin izmaritleri, yargılamaları izlerken topraklanmıştı.  Ancak
Mahkum neredeydi?  Frank Wenlock neredeydi?

Korkunç bir batan Colvin'in zihnini tuttu.  Zaten yapmışlar mıydı?  Elbette
Voleybol onu uyandırırdı, yoksa çok sağlam bir şekilde uyur muydu?
İstemeden bir yandan diğer yana baktı.

"Orada dur," dedi muhafızları, onu komutanın önünde durdurarak
masa.

İkincisi Colvin'in selamlamasına baktı, zar zor geri döndü; O zaman o
söz konusu:

"Ne söyleyeceksin?"  Colvin oldukça şaşkın görünüyordu.

"Söylemek?" Yankılandı.  "Anlamıyorum, mynheer komutanı."

"Mahkum Wenlock kaçtı."

Colvin başladı ve tüm yüzü memnuniyetle aydınlandı.

"Kaçtı, değil mi? Peki o zaman Mynheer, söyleyebileceğim tek şey, bence sen
ondan kurtul.  Frank normalde iyi bir adam, ama yapabilir
kendisi zaman zaman en kötü şekilde sakıncalı-dün olduğu gibi
misal."

Ölüm cezası için bir ima yapmanın politikasını düşündü.  Ama
Kalp çok memnun oldu.

"_You_ kaçmasına yardımcı olan şeydi," dedi Schoeman ve tonu,
Ve yüzünde düşen tehdit görünümü, aniden Colvin'e açıklandı
esneyen bir uçurumun eşiğinde duruyordu.  O'nun başına geçti
başını tut.

"Şimdi bak Mynheer," dedi, "Ona nasıl yardım edebileceğimi sorardım
Bütün gece çadırımı hiç terk ettiğimde kaçmak için. "

"Göreceğiz," diye tekrarladı Schoeman.

"Ama silahlı bir muhafız tarafından tutulduğumda nasıl bırakabilirdim
Kendi siparişlerinizle oraya mı yerleştirildin? " "Böyle bir korumadan hiçbir şey bilmiyorum ve böyle emir vermedim. Şimdi
Dua zamanı, ayrıca kahvaltı için.  Burada olanlar var
Mahkumun kaçmasına yardımcı olduğunuzu kanıtlamaya hazır.  Bir saat içinde
Zaman size tekrar ihtiyacım olacak.  Seni uyarıyorum, mynheer,
Bunların ifadelerini çürütebilirsiniz, işler çok ciddi olacak
senin için.  Şimdi çadırınıza emekli ol. "

Daha önce olduğu gibi eşlik etti, Colvin gitti; Ve gittikçe yansıttı.  .
Pozisyonunun aşırı ağırlığı tüm tehlikesinde düzleşti.  BT
Ondan kurtulmak istediği birisinin veya diğerinin olduğu ortaya çıktı.  Henüz,
Neden?  Kampta bildiği hiçbir düşmanı yoktu.  Doğru, vardı
ilk başta komutanın benlik saygısını biraz yaraladı, ama elbette
Schoeman'ın güvenilirliği böyle bir uzunluğa taşınmaz.  Kuyu,
Anlatma yoktu.  Ya Frank Wenlock'un kaçmasına izin verildi,
Yardım ve abetleme yükünün tutturulabilmesi için
kendisi, ya da sessizce yapmıştı-her zaman aynı
nesne.  Ve ona bu ışıkta bakarak, Colvin o tuzağı fark etti
içindeydi ve kendi hayatının çok önemli bir tehlike içinde olduğu.



Bölüm on bir.

Onun yerini almak için.

Daha önce toplandığı meraklı bir mahkeme savaşçıydı,
Bir saat olarak ona çarpan şeylerin saçma tarafı Colvin'i düşündü
Daha sonra komutanın çadırından önce bir kez daha durdu, yıkandı ve
Arada kahvaltı var.  Bu eski Hollandalı çiftçi, kaplı
Yağlı Moleskins ve bir zamanlar beyaz, hava yıpranmış bir şekilde taçlandırılmış
baca şapkası, yaşam ve ölümün mutlak gücüyle yargıçıydı,
ve dahası, iyice fark etmiş gibi ciddi görünüyordu.
Diğerleri de yerde çömelme, sigara içme boruları ve çok
Sık sık tükürmek: iyi kelimeleri üzerinde çok büyük ölçüde bağlıydı
kendi hayatı.

"Mahkumun kaçmasına yardım etmeyi itiraf ediyor musunuz?" sordu
Komutan.  "Sorun kurtaracak ve suçluluğu ruhunuza hafifletecek
Eğer yaparsan. "

"Kesinlikle yapmıyorum, Mynheer," diye döndü Colvin.  "Nasıl alabilirim
Ben kendim mahkumken kaçmasına mahkum mu? "

"_Maagtig_! Bütün İngilizlerin yalancı olmadığımı söyledi mi?" eskisi homurdandı
Burgher, çadır içindeki kişilerin yararına.

Morkel de Colvin, aynı sandalyeyi işgal etmeyi gözlemleyememişti
Dün.  Ancak Morkel, ahşap bir yüz ifadesini açmıştı,
ve gözünü yakalamaktan kaçındı.  Açıkça Morkel maksimuma inanıyordu
Ant kendini koruma.  Şüphe çekmekten sağlıklı bir korkusu vardı
kendi üzerine.

"İlk olarak Adrian de la Rey'in ifadesini duyacağız" dedi.
Komutan.

Colvin, Adrian geldiğinde hissettiği şaşkınlığı bastırmayı başardı
ileri.  İkincisi, diğerinden dış tuzaklarda farklılık gösterdi
Burghers sadece onun kalkışının daha akıllı olduğu gerçeğinde.  O da kaçındı
Colvin'in bakış.

"Hikayeni anlatın," dedi komutan kısa süre içinde.  Ama diğerinden önce
Yarım düzine kelime söylemişti, Colvin müdahale etti:

"Affedersiniz, Mynheer Komutan. Ama kanıt alırken bu olağan ve
Yemin etmek için vazgeçilmez-tanığı söylemek için yemin etmek için
gerçek.  Şimdi bu henüz yapılmadı. "

Bu formül tarafından bazı avantajların elde edilmesi mümkün oldu
gözlemleniyor, ancak Colvin bunun çok fazla olacağını düşünmedi.
Ancak Morkel, öneri lehine bir kelime koydu ve
Buna göre Adrian, her zamanki Hollanda yönteminden sonra yemin etti.
sağ el tutuldu.  Sonra hikayesini anlatmaya devam etti.

Burgher gücünün saha kaptanlarından biri olarak onun görevi olmuştu
nöbetçilerin turuna gitmek için.  Yerin üzerine iki monte edilmiş koruma
Frank Wenlock'un sınırlı olduğu, yani arkadaki ahır
Gideon Roux'un evi.  Kapı güçlü bir asma kilitle kilitlendi ve
Demir çıplak ve oldukça güçlü bir pencere vardı.  Bir
Sentry bunun altına, diğeri de kapıdan önce yerleştirildi. Ne zaman
Ahıra geldi, nöbetçilerin ona hayır verdiğine şaşırdı
tanınma, ancak konuyu daha fazla incelerken,
ikisi de uyuyordu.  Dahası, onları neredeyse hiç uyandıramadı ve yaptığında,
Kamptaki İngilizlerin olmadığını söyleyerek kendilerini mazur gördüler-
Mahkum, ama diğer İngiliz-onlara bir _soepje_ verildi
onun şişesi.  İlk düşüncesi mahkumun güvenliği içindir-
Tanık kapının açılmasını emretmişti.  Ama anahtar olamazdı
kurmak.  İlk nöbetçi tutmasında olmuştu.  Sonra aradım
İçeride mahkumlara birkaç kez ve cevap almıyor,
Tanık kapının kırılmasına neden olmuştu.  Mahkum vardı
kayboldu.

Bu saat on iki yaşında olmuştu.  Ama yarım saat önce
Colvin Kershaw ile kampta dolaşırken tanışmıştı ve durmuşlardı
Bir süre sohbet ediyorum.  Kershaw ona Gideon Roux'ta olduğunu söylemişti '
ev ve çadırına geri dönüyordu.  Kaçışını keşfettikten sonra
Adrian, sanıkları tutuklamayı düşünmüştü, ancak
Sabaha kadar nöbetçi çadır.

"Sanık adam bütün gece nöbetçi olduğunu söylüyor" dedi.
Komutan.  "Böyle bir koruyucuya bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey neyse, mynheer."

Şimdi, gerçekten, bütün gizem temizliyordu, karar verdi Colvin, ama
Kendisi için ölümcül olmasa da felaket olacağı kadar akıllıca temizleme,
Adrian de la Rey, bu konuda ana taşıyıcıydı.  Adrian vardı
Onu yok etmek için her güdü ve şimdi Adrian bu komployu uydurmuştu
yıkımı için.  Şimdi gördü ve kalbi battı
o.  Schoeman ve mürettebatı istekli suç ortağı olacaktı.  Yoktu
Bu kamptaki arkadaşlar ve çok iyi olduğunu biliyordu.
başka yerlerde sahip olduğu kişilerle iletişim kurmasına izin verilir.  Şimdi
Çapraz inceleme tanıkları hakkını iddia etti.  İlk başta "mahkeme"
buna izin vermeye meyilli değildi.  Ne faydalı oldu?  Tadını çıkardı
küfür.  Gerçeği söylemek için yemin eden tanrı korkutucu burgerler ve
Tanrı'yı ​​tanıklık etmeye çağırmıştı, yalan söyleyemedi.  Ama amacına baskı yaptı ve
Morkel tarafından desteklenmek, taşıdı.

Ancak bu tanıkla çok iyi değil.  Hepsi onun değil
Çapraz muayene, Adrian'ın bu harika yalan dokusunu sallayabilir
dinleyicilerini kabzaya uygulayan bir glibness ile sarıldı.
Söylediği her şey yapıştığını; Bir kederli ve bir kederli ve
Tahıllı havaya karşı.  Tüm avukat hileleriyle bu İngiliz
Bu dürüst ve basit tanıklıkları sallamayın, bunlara karar verdi
sofistike olmayan burgerler ve bunu yapma çabaları sadece
olumsuz duyguyu derinleştirin.

Daha sonra iki nöbetçi olarak adlandırıldı ve tanıklıkları tam olarak
Adrian'ınkine karşılık geldi!  Biraz ağır görünüyorlardı
Genç Erkekler-Hattingh adlı Brothers.  İçeceğin neyin oluştuğunu sordu,
Viski olduğunu düşündüler.  Kare yüz veya _dop_ değildi?  HAYIR; Onlar
Viski olduğundan emindik.  Tüm İngilizler viski içti; Öyleyse,
dinleyicilere karar verdi, onlara içeceği veren adam bu olmalı
İngiliz.

Her iki kardeşin de anlatacak aynı hikayesi vardı ve çok güzel bir şekilde söylediler,
Doğal olarak, sanıkların kendisini bile bulma konusunda.  Onlar türdeydiler
Bu iyi yalancılar yapmaz-yani sürdürme yeteneği anlamında
bir dizi tutarlı ve durumsal yalan; Gerçekten, o bir
Hayati önem taşıyan biri yerine tanıklıklarının tarafsız denetçisi
Böylece, inandığı için kendine sahip olmak zorunda kaldı
BT.  Böyle bir durum, kimlerin
Her kelimeye inandığını duydum.

Bu tanıklar bu İngilizceyi biliyordu, ama çok iyi değil.  Görmüşlerdi
Ona bazen kamp hakkında ve gelip onlarla sohbet ettiğinde,
ve onlara içecek bir şey teklif ettiler, sadece çok memnunlardı, çünkü
Wildschutsberg'de burada geceler soğuktu ve bir damla
Bir şey bir adam ısındı. Ve burada, ne olacağını açıklamak için kısaca araştıracağız.
İngiliz düzenli ve hatta
Düzensiz kuvvetler, bir Boer komandosunda hiç suç oluşturmadı.
Çünkü bir boer komando kronik bir "ease yürüyüşü" durumunu temsil eder,
ve bir yoldaş ve bir
Şişeden "NIP" hiçbir şey değildi.

Her iki adam da Colvin çapraz sorgulandı, herhangi bir uzunlukta değil ve
uzlaştırıcı ton ve ana noktaları nasıl emin olabileceklerdi
karanlıktaki kimliğinin, özellikle de var oldukları gibi
Şahsen onunla tanışmadan.  Ama sorular gerçekten görünüyordu
onları şaşırt.  Bir kere, çok karanlık değildi.  Yıldızlar
Çok parlak parlıyor.  Boer yapamadığı bir İngiliz değildi
Starlight'a göre kapılardan görün.

Sonra Colvin'in en azından harcadığını ifade eden Gideon Roux'u takip etti
Bir önceki akşam evinde iki saat.  Hakkında bırakacaktı
Adrian de la Rey tarafından adlandırılan zaman, ama içinde kesin olarak söyleyemedi
yarım saat kadar.

Suçu ne devam etmişti?  Bu adamlardan birbiri ardına geldi
Hayatını yemin etmek için tereddüt etmeden ileriye doğru ilerleyin, çünkü tam da bu
Bu sahte denemenin nesnesi için sahip olduğunu fark etti.  Ağ sarılıyordu
Kendisi onun hakkında daha ölümcül ve şimdi bir mucizeden kısa bir şey yok
Dolaşan ağlarından çıkarılabilir mi?  Gideon Roux'ta '
malign yüzü şeytani bir ihlal parıltısı gizlenmiş gibi görünüyordu, sanki
Bunun, bir
alacakaranlıkta ona ateş etmekten daha iğrenç ve rahatsız edici bir insan
bir kayanın arkasında.  Etrafta olanlar ciddi ve etkileyici bir sessizlik içinde dinlediler.
Seyirci grupları istikrarlı bir şekilde arıyordu ve şimdi neredeyse
Bütün kamp, ​​garip bir şekilde pitoresk silahlı, kalabalık duruyordu
toplantı.

Gideon Roux, bu Worthy'nin _vrouw_'sini izledikten sonra
Colvin'in o durumundan daha fazla ve daha korkmuş
Biraz kinli misafirperverliğine katılmıştı.  O kesinlikle
kocasının söylediği her şeyi doğruladı.  Sanığın aldığı kurs
onunla yemin edebildiği kadar etkileyici bir şekilde hatırlatmaktı
O almıştı ve onun üzerinde iyi düşündüğünü öne sürmek için
Keskin olmasıydı.  Kelime israfı.

Colvin onun mahkum olduğunu ve o kamptaki her erkeğin
onunla ilgili olarak belirtilen her kelimeye inanıyordu.  Yani ne zaman
Hermanus Delport ve bir ya da iki kişi desteklemek için öne çıktı
Akşamı Gideon Roux'un evinde geçirdiğini, sadece reddetti
Daha fazla soru sormak için zaman veya sorun harcamak.  Ne sorardı
Ancak, üzerine gardiyan olan adamın konması gerekiyor muydu
Bütün gece onu bir mahkum tutan adamı ileriye ilave et-
gün batımından hemen sonra-komutanın emirleri gibi.

"Daha önce söylediğim gibi böyle sipariş vermedim," dedi komutan
Schoeman.  "Bu tür emirler, _heeren_, kendiniz tarafından verildi mi?"
çadırın diğer sakinlerine doğru dönüyor.

"_Nee _-_ nee_," cevap, evrensel ve empatik geldi.  "Biliyoruz
Sanıkların ilk kısmında hiçbir koruyamayan
gece."

Colvin şimdi bol tanıklıktan daha fazlasına sahip olduklarını düşünmüştü-False
tanıklık-onlara istedikleri bahaneyi karşılamak için.  Ama hesaba kattı
Komutan Schoeman olmadan.  İkincisi dedi:

"Mynheer Morkel. Diğerlerinin durduğu yerde lütfen durur musun ve
Bu konu hakkında ne bildiğini söyle? "

Morkel oldukça başladı, dehşete düşmüş bir şaşkınlık görünümü
Özelliklerini aşıyor.

"Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Mynheer Komutan," diye protesto etti.  "BEN
Sana bir vermeni için yalvardığımdan beri Kershaw ile görmedim veya konuşmadım
dün gece röportaj. "

"Sadece öyle, mynheer morkel. Ama senin aranızda ne geçtiğini bilmek istiyoruz
ve sanık adam _Before_ bunu.  Ayağa kalk.  Zorluklar
Cumhuriyetler zorunlu olarak bunu gerektirir. "

Bu, itaatsizlik yoktu, bu yüzden Morkel ayağa kalktı ve
usulüne uygun yemin etti.  İsteyerek kendisini kafa derisine aktarırdı
Böyle bir neden, ama bunun işe yaramayacağını biliyordu.  Olabilirdi
Kershaw akrabası arasında geçen her şeyi kulak misafiri olan casuslar
Frank'in kınamasına veya olmasa bile zorluk olmaz
kulak misafiri olduklarına yemin etmek için yeterli tanık ortaya koymak
Tabii ki kendi versiyonlarını veriyor.

Komutan tarafından kendi arasından tam olarak neyin geçtiğini belirtmek için
Ve sanık Frank Wenlock ile ilgili olarak Morkel,
Kershaw'a diğerinin kınandığı haberi getirmişti
ölüm.  Sanık nasıl almıştı?  Çok şok olmuştu
Ve doğal olarak sıkıntılı, diğeri onun harika bir arkadaşı oldu-
Morkel tam zamanında "eşlik eden arkadaş" i bıraktı.  Ama tümüyle bile
Mahkeme deneyimi, neyin yol açtığı şeylere giriş yapma hatasını yaptı.
o dostluk, korkunç dehşet ile farkına varmak, çok geç olduğunda,
Colvin'in iddia edildiği gibi harekete geçmesi için ek bir neden sağladı.

"Koşullu adam için neler yapılabileceğini sormadı mı?" sorumlu
Schoeman.

"Yaptı, mynheer komutanı. Ama--

"Bu soruyu bir kereden fazla sordu?" haksız kişiyi kesintiye uğrattı
ses.

"Doğal olarak, mynheer. Bu yüzden acilen bir
Kendinizle röportaj-arkadaşının nedenini savunmak için. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu röportajı alamadığını bulduğunda, o zaman ne?"

"Doğal olarak hayal kırıklığına uğradı. Ama hepsinin doğru olacağını söyledi.
Cesur adamların-Burgers için savaşan inanamıyordu.
Özgürlükler ve bağımsızlık, uygar Hıristiyan erkekler, hayatı alabilir
bir adam, özellikle genç bir adam, doğa tarafından sıcak başlı ve aptalca,
Sadece kaba ve aşağılayıcı açıklamalar yaptığı için, "diye ekledi
Morkel, biraz uysal bir şekilde ve gerçekten de bir gol atmış gibiydi
Güçlü nokta, bir üfürüm için, anlayışsız değil,
kitle.  "Frank Wenlock'un davranışı hakaret ve saldırgandı,
Sanıklar, ama kesinlikle ölüme layık bir suç değil, "diye devam etti
Morkel, ağda güzel.

"Bu yapacak, mynheer morkel. Şimdi yerini tekrar alabilirsin" dedi
Komutan.  Sonra Colvin'e, "Ne söyleyeceksin? Şimdi var
Tüm tanıkları duydum, ne söyleyeceksin? "

"Çok az, mynheer. Bu bir komplo. Adrian de la Rey'in kin var
Acı bir kin-bana karşı, nedeni önemli değil.  BEN
Bu suçlamanın tamamını ürettiğine inanıyorum.  O inanıyorum
Wenlock'un bana tutturulması için kaçmasına izin verdi.  Gideon Roux
Bana para borçlu ve bu nedenle doğal olarak bana karşı dönecekti.  Onun
_vrouw_ seni bile tatmin edecek kadar korkmuş görünüyordu
zorlama altında konuşmak.  Hermanus Delport bir arkadaşı ve ilgili
Gideon Roux'a.  Frank'i koruyan iki adama gelince
Wenlock, olağanüstü bir yanılsama altında olduklarına inanıyorum ve
Bildikleri kadar gerçeği konuşmak.  Morkel,
konuşmamız oldukça doğru.  Ama sahip olmadığımız bir tanık var
Duydu ve bu beni dün gece çadırıma geri döndüren adam. "

"Böyle bir adam yok," diye karşılık verdi Schoeman.  "Hepsi bir
imalat.  Öyleyse, bu yeterli.  Kampımıza geldin ve
misafirperverliğimizden keyif aldım. "

"Hayır, buraya zorla getirildim," diye ara verdi Colvin.

"Yine de hala! Kesme. Sonra
düşmanca bir eylemde bulunmak için burada konum-
Sizi koruyan ve koruyan cumhuriyetler-yardım ve abetleme yaparak
bir mahkumun kaçışı. "

"Bu doğru değil," diye karşılık verdi Colvin.  "Tanrı'nın önünde, kimin varlığında
Stand, Frank Wenlock'un kaçışından daha fazlasını bilmiyorum, yapacak daha fazlası yoktu
Bununla, cumhurbaşkanının kendisinden. "

"Suçunuza yalan ve küfür eklemeyin," dedi Schoeman
kesin bir şekilde.  "Sizi mahkum eden suç için,
Kaçan mahkumun yerini alacaksınız. Vurulacaksın
gün batımı. "

Dinleyicilerden bir soluk çıktı.  Bildiriler onları etkilemişti
derinden.

"Henüz değil," dedi Colvin, yüksek bir sesle.  "Ben hitap ediyorum
Başkan.  Sizin huzurunda, adalet için temyizde bulunduğum her şey
Transvaal Cumhuriyeti Başkanı Onur. "

Schoeman soğuk bir şekilde gülümsedi.  "Şerefi _our_ Başkan değil-henüz değil.
Biz Transvaal Cumhuriyeti'nden değiliz.  Biriyle sohbet etmek mi istiyorsunuz?
İncil Bakanı Sizi Yaratıcınızla Buluşmaya Hazırlamak İçin? "Diye ekledi.
Hala zekice.

"Evet," diye yanıtladı Colvin, herhangi bir potansiyel boşluk kaymasına izin vermek istemiyor,
Ancak dakika.  "Schalkburg'dan Mynheer Albertyn iyi bir adam.
O getiriliyor mu? "

Komutan şaşırmış görünüyordu, sonra düşük bir tonda verildi
alt komutanlar.

"Alınabilir," diye yanıtladı.  "Ve uygun bir çerçeve gösterdiğiniz gibi
Akıl, Tanrı'yı ​​küfretmek yerine-arkadaşlarınızın yaptığı gibi-
Hazırlık zamanı size izin verilecektir.  Sundown yerine sen
Yarın güneşin doğuşundan bir saat sonra ölüme hazır olmalı.  Bu olacak
_predentikant_ ile dua etmenize izin verin. "

"Bunun için minnettarım, Mynheer Komutanı. Ama şimdi beni duy.
Burada dururken, ölüm eşiğinde, Adrian de la Rey A'yı ilan ediyorum
Yalancı ve yalancı-Büyük Tanrı'nın adını almış bir yalancı
Yanlışlığına tanık olun.  Dışarıda, "Elini yönde sallayarak
uzak İngiliz yerleşimleri, "herhangi bir erkek için olası ölümdür-
Vatansever için görkemli, ama yalancı ve yalancı için ne--?  Anlıyorum
Sen Adrian.  Honester erkekleri arasında gözden kaçmaya çalışmayın
kendin.  Öyleyse, yüzüne bak, yalancı!  Ben durduğum kadar emin
İşte ölüm seni bulacak.  Üç gün içinde ölüm seni bulacak.
Şimdi, yalancı ve korkak, solgunlaşabilirsin. "

Bir sayfa olarak beyaz olan Adrian, keouncer'ın bakışlarını karşılamaya çalışıyordu, ama
Onun hayatı o anda olamazdı.  Bir şey mırıldanıyor, o
kaydı.  Ve Colvin Kershaw gardiyanlarını finaline kadar takip etti.
Hapishane, saatlerinin numaralandırıldığını bilerek.



Bölüm Oniki.

Gert Bondelzwart'ın haberleri.

Schalkburg kasabası hala düşmana sahipti.  Bedava
Devlet bayrağı mahkeme evinin ve "Patriot" Burghers'ın üstünde dalgalandı.
Özgür Devlet Komando ister Rebel Colonial Boers'ın bir şeyleri vardı
tüm kendi yolları ve genel olarak harika bir zaman, çünkü
"Komutan" yaşamın tüm gereklilikleri ve birçoğu onun
lüksler, geçici olarak fethedilen insanlardan ve kendilerini yapmak
Aralarında çok fazla, çoğunlukla ikincisi pahasına.  İçin
Ancak bunlar yapılacak tek şey durumu kabul etmekti ve
En iyisini yap.

Bu dersin kendini tavsiye ettiği bir kişi vardı ve bu
Jelf.  Zorla süspansiyonuna dayanıklı bir şekilde gülerdi-kibarca
Çünkü sömürge ofisinin onu sorumlu tutacağından emindi.
çünkü uzun süredir acı çeken bir sivil komiser sorumlu değil-
ve Superseder'la ıslık çalın, ücretsiz bir devlet avukatı
Yasayı Landdrost olarak yönetmek için Burgers tarafından kuruldu.  Ama orada
Schalkburg'da uygulanacak neredeyse hiçbir yasa yoktu, şimdilik her insan
Yanlış yönlendirilmedikçe, kendi gözlerinde doğru olanı yaptı ve
Emnerse yerli şirked ya da kaçmaya çalıştı.  Bu gibi durumlarda
Yeni teşhir edilen Landdrost yasayı yönetti ve bu da şiddetle sonuçlandı
Ham gizleme ve Aborijin kütikül arasında temas.

Jelf, yok olan astının puanı konusunda biraz endişeli değildi,
Bu yarı resmi soruşturmalardan birinde kimler uzakta olmuştu
Kasaba yakalandı.  Morkel'in bunlarla kedere gelmemesini umuyordu
ateşli İngilizce özlemleri; Ve sonra kendine gülümserdi
Bu tür duyguların ani metamorfozun sabırlı olduğunu yansıttı
koşulların stresi altında.  Hayır, Morkel daha erken ortaya çıkacaktı veya
Daha sonra varsaydı.

Jan Grobbelaar'ın davranışından çok tiksinti hissetti. Bu
O zaman ultra-loyal saha korineti!  Stephanus de la Rey, her halükarda,
dürüst bir adamdı, ama Swaart Jan çimlerde bir yılandı ve o,
Jelf, ona söylemekten çekinmemişti, bu yüzden yanına bindiğinde
Komutan Schoeman, ofislerin anahtarlarını talep etmek.  Ama küçük
İnsan sadece dişlerini kullanımdan kaldırıcı bir sırıtışla göstermişti.  "Ne olur
Mynheer var mı? "Dedi." Bir adam kendi vatandaşlarıyla yürüyüş yapmalı.  Ancak
Mynheer ve tüm bunlar için daha az arkadaş olmaması gerekiyor. "

Aslında, Jelf'in tedavisinden şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
koşullar altında.  O iyi huylu bir adamdı ve popüler değildi
Bölgesinin Hollandalı çiftçileri arasında ve şimdi bunlar ona
saygı ve değerlendirme.

Schalkburg o zaman başka bir mahkumdan oluşuyordu ve bu bir şahsiyet
Anlatımızın ortaya çıkmasında en az önemli olan, yani Aletta de
La Rey.  Bazı akrabalarla kalıyordu, yaşlı bir çift
Çiftçilikten emekli, ilçeye kendi başlarına yerleşmek için; Ve
Onlarla sığınmak zorunda kaldı çünkü eve ulaşırken
Tüm ailenin özgür durumda olduğunu bulmuştu-bir gerçek
ki kısmen aniden ve
Beklenmedik eve doğru hareket, kısmen savaş sayesinde iletişim
sık sık kesintiye uğradı ve her zaman belirsizdi.  Ama olduğu gibi,
Keşfi yoğun bir rahatlama hissi ile memnuniyetle karşıladı.  O vardı
Kendi ailesinin sorularından beklenerek küçüldü, şimdi
bunları bir süre daha fazla bağışlayacaktı.  Van Heerdens, onu
akrabalar, kendi dışında pek bir fikri olmayan çok yaşlı bir çiftti
_erf_ ve Aile İncilinin kapakları.  Olası değildi
Onu rahatsız edici sorularla rahatsız.

Zavallı Aletta!  Gerçekten o günden beri ateşten geçmişti
Korkunç keşif.  Ne kadar parlak bir cennette yaşıyordu-ve
Şimdi?  İdeal yok oldu-idol düştü ve paramparça-daha fazlası yaptı
Hayat onun için dur!  Ah, düşünmek için, ona olan bu adam
çok Tanrı olarak-başka erkekler gibi olmayan-hayatına girmişti
Buna sahip olun ve teslim ettiği kime istekli, mutlu
esir-onu aldatması için, onu böyle bir kurban haline getirmek için
Sıradan, küçük aldatma şekli!  Elbette bu keşif öldürdü
onun aşkı.

Neden yapmıştı?  Çok gereksiz, çok sıradan, çok acımasız!  Neden
Hesabında endişe acısına katlanmak için onu terk etmiş miydi
Günler, haftalarca-birkaç saat içinde güvenli ve sesli iken
O, bu entrikayı sürdürüyor mu?  O daha çok-son derece ...
o acı, en kötü ve ölümcül doyumu ile karşılaşmıştı,
onun ölümüne geri getirildi.  Onun, tanrısının eğilebileceğini düşünmek için
_SO_ Low, kendini bu kadar aşağılık, acımasız bir ışığa yerleştirebilir
ondan önce.  Bakışıyla yüzüne bakarken, ürkütücü
Utanç ve şaşkınlık, onu ona rahatsız edecek
Ölmek gün.

Neden kendisine olan sevgiyi hiç dile getirmişti?  Ve bunu yaptıktan sonra, neden-eğer
Böyle bir mesleği erken bulmuştu-bu kadar açık bir şekilde söylemedi mi?  BT
acımasız bir hakaret olurdu; Hala doğabileceğini düşündü
daha iyi.  Parlak fiziksel olarak Wenlock May'ı hiç kınamamıştı
cazibe merkezleri; Gerçekten de onları açıkça ve tam olarak tanımıştı.
Eski Tant 'Plessis'e ne sıklıkta güldüklerini hatırladı.
tek İngiliz kız olmak için favori söz ve şimdi
Yaşlı bayanın varsaydığı kadar aptal olmadığı sonucuna vardı.
Muhtemelen milliyet uzun vadede sayıldı, aşk
Düşüncesi, Aletta, kendi adına, nasıl olduğunu anlayamadı
milliyet bir fark yaratmalıdır. Ve yine, o
düşündü, kendisi iyi görünmüyordu bile-hatırladı
Bu ifade onun tarafından nasıl ele alındı?
oysa bu İngiliz kız, doğa tarafından dışa dönük bir şekilde çırpılmıştı
Çekicilik ve sonuçta, bununla birlikte olan şey olduğunu varsaydı
erkekler.  Bu adamı aklından çıkarmalı.  Zamanla ve
Yapılabileceğini varsaydığı kararlılık.  Düşünmek için büyümeli
O, hayatından geçen biri olarak, tamamen
Aslında bu dünyaya öyle ve düşünmeli
Eşitlik ile, tamamen kayıtsızlıkla.  Oh evet, bu olur
zaman içinde.

Olur mu?  Bu şimdi çok değişmiş bir Aletta ve mutlu, mutlu,
kendiliğinden kahkaha peal'ı asla duyulmadı-hatta zayıf ve
hayalet bir şekilde benzetiyor ama nadiren.  Tatlı, parlak, parlak ruhlar
Bir mezar bulmuş gibiydi.  Evet, genel olarak, belki de
Bu akrabalarının çok yaşlı olduğunu ve diğer insanların da
Etraftaki olayların hareketiyle meşgul, fark etmek için
fark.

"Bayan, söyleyecek bir şey var," diye bağırdı Hollandalı bir ses.  Bakan
Aletta, uzun boylu, düzensiz, seyahat giyilmiş görünümlü sarı bir adam gördü.  Onun
Bahçe kapısının yakalanmasıyla uğraşırken eller titriyordu.
Onunla tanışmak için bahçe yolundan hızla geldi, yaptığı gibi
Yani, yürüyüşü biraz kararsızdı.  Bu şekilde olan adamda
Aniden meditasyonlarına girdi, Colvin'in Griqua'sını tanıdı
Hizmetçi, Gert Bondelzwart.

"Senin için korkunç bir haberim var Missis," ikincisini sarstı, onun
Ses heyecanıyla titriyor.  "Onlar-onu vurmaya gidiyorlar!"

Aletta yanaklarının solgun ve buzlu olduğunu hissedebiliyordu.

"Kim kime ateş edecek?" Kansız dudakları solumayı başardı.

"Baas Colvin. _Die Boeren Mensche_," diye yanıtladı.  "_Ja_, var
_predent_ 'nin Baas'a çıkması için şimdi gönderildi.  O olacak
yarın sabah vuruldu. "

"Ah, tanrım!"-Hayır, bayılmamalı, harekete geçmeli.  "Nerede Gert?"
Devam etti.  "Nerede?"

"Krantz Kop, Missis. Gideon Roux 'Place-Schoeman'ın Komando."

"Mynheer henüz başladı mı? Hızlı!

"_Nee_, Missis, henüz değil. Dört burger ona eşlik etmeye geldi ve onlar
_predentikant_ ilham alırken kapalı kapalı.  Oh, _Mijn live
Baas _-_ Mijn Lieve Baas_!  Ne yapılabilir Missis?  Ne yapılabilir? "

Adam aslında ağlıyordu.  Anın acısında bile
Bu adamın böyle bir komuta edebileceğini düşünce Aletta'nın zihninden parladı
Hottentot bile sadık bağlanma.

"Ne yapılabilir!" Tekrar etti.  "Yapmanız gereken bu, Gert.
Ahırda _rooi-schimmel_'i eyer.  Bir erkeğin eyeri koy
O'nda, çünkü _you_ onu sürmek ve benimle birlikte gelmek zorunda kalacak
_predentants_ House-şimdi hemen. "

"_Ja_, Missis."  Ve Gert istekli alacrity ile ayrıldı.  Aletta koştu
Hızlı bir şekilde odasına.  İçine girmesi için birkaç dakika yetersiz kaldı
Gerekli gördüğü gibi seyahat kıyafetleri.  Ama onun bir makalesi
Kendini sağladığı kıyafet, vahşi bir şekilde vururdu
Onu görmesi gereken herkesi şaşırtmak ve yanlış yönlendirmek.  Hissetti
yaşlı çiftin dedikodu alışverişi yapmak için yürümeye başladığı için müteşekkir
Bir komşu ile, çünkü sadece evi değil, aynı zamanda
Hareketlerini açıklamanın can sıkılmasını ve gecikmesinden kurtuldu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Mynheer Lukas Albertus Albertyn, V.D.M. Hollandalıların Mukim Bakanı
Schalkburg'daki Reform Kilisesi, ortalama bir ülkenin adil bir türüydü
_predikant_, yani onun tüm görevlerini yerine getirdiği anlamına gelir.
Sıradan vicdanlılığa sahip ofis, geleneksel bir göze sahipti
Söz konusu ofisin emolleri, hem para birimi hem de ayni ve
sürüsünün kadın tarafının ve daha büyük
ve erkeğin daha az ilerici. Siyasi sempatilerinin hepsi
kendi vatandaşları ve cumhuriyetlerin nedeni ve dışına
Biliyoruz, çünkü o zamanları zaten tanıdık.
Bu anlatının açılış etkinliği-toplanan siyasi toplantıda
Andries Botma'nın hararetli hitapını dinleyin, zekâ.

Mynheer yemek odasında oturuyordu.
Merhamet işine yol açtı.  Anlatmak için gerçek, o bir
o anda şaşkın _predikant_.  Ne istediler
Bu İngilizceyi mi vur?  Birçoğu tarafından iyi biliniyordu,
Onlara da sempati ve dahası birinin kızına nişanlandı
en önde gelen burgerlerinden.  Yine, bir İngiliz adamın
onun için böyle bir zamanda göndermeli.  Colvin Kershaw'ın İngilizleri
Sınıf, Popery'den sonra kandırmadıklarında, tüm dine attılar,
Mynheer'in deneyimiydi.  Bir İngilizce _predikant_
Schalkburg da-mum ve yüzsüz putlar kuran ve
Reform Creed Çirkin İsimler-Neden Bu İngiliz Göndermedi
onun için mi?

Belki mumlar ve putlar yüzünden.  Ve bu noktada Mynheer'in
Yansımalar aniden ve biraz belirsiz bir şekilde kesintiye uğradı, çünkü
Kapı panelinde hızlı bir vuruş geldi, ardından girişi
"İçeri girin!"

"Neden Aletta!" diye bağırdı.  Ve sonra karşılama sözleri onun içinde öldü
boğaz.  Bu kız vurulacak İngilizlerle nişanlandı
Ertesi sabah!

"Seninle Krantz Kop'a gidiyorum, Mynheer." Başladı.  "Biliyorum
Beni tuzağında bir koltuğa koymayacaksın-hatırlıyor "-ve onun sesi
Bununla birlikte, erkekçe bastırdığı bir hıçkırık tarafından yakalandı.

"Ama Aletta, çocuğum, sadece düşünüyorum. Yardımsız olamazsın, korkuyorum.
Kendinizi Yüce'nin iradesine daha iyi istifa etmiyorsunuz ve
Ev ve Dua-henüz zaman olur mu? "

Bu yaygın olduğu gibi içi boş ses-bile-hatta-iddia etmişti
hoparlörün kendi duygularını maskelemek için sadece bir peçe olarak.  İngiliz karşıtı
Ya da değil, o iyi kalpli bir adamdı, bu _predikant_ ve sonra da,
Aletta en parlak ve tatmin edici olanlarından biriydi.
Onaylar.  Onun için büyük bir kısmi vardı.

"_Nee_, mynheer," diye cevapladı, "sadece dua etme zamanı henüz
Gelmek.  Ve olsa bile, onu bir kez daha _see_ yapmalıyım.  Sen değil mi
anlamak?  Ama beni reddedersen, yine de kendi başıma gidebilirim.  Ben var
burada at ve hayvanı öldürsem bile sonuna kadar süreceğim. "

Hızlı, hevesli kararlılığı, yüzünde tasvir edilen mutlak,
Ona burada gerekçelendirilecek sadece zayıf bir kız olmadığını ve
tavsiye, ama becerikli, kararlı bir kadın.  İşte Aletta'nın bir tarafı
De la Rey'in karakteri, layık _predikant_ için bir vahiy.

"Şey, elbette benimle gitmelisin, çocuğum," diye cevapladı çok
nazikçe.  "Bizim için neredeyse hazırlar."

"Babama bir çizgi yazmak için sadece zamanım var," dedi Aletta,
Törensiz bir yazı masası.  Bu önemsiz zaman yoktu
hissettiği gözlemler.  Birkaç aceleci çizgiyi attı, aceleci ama
empatik ve tamamen berrak ve noktaya.  Babası değildi
Özgür devlet sınırından çok uzak.  Bir çabayla gelebilir
zaman ve onun etkisi harikaydı.

_Predent's_ Cape arabası zaten incelendi ve görevli
Saddles'lerine oturan burgalar, sulu bekleyen, selamlandı
göründüğü gibi.  Gert Bondelzwart da hazırdı.

"Gert," dedi düşük bir tonda, "en kısa, en düz biliyorsun
yol.  Atı öldürseniz bile bir dakika kaybetmeyin.  Bir dakika Mayıs
Bir hayat demek hatırla.  Kimse seni durdurmaya çalışmayacak, çünkü koydum
bu sizin için her yerde bir yol açacak mektup üzerine. "

"_Ja_, Missis," dedi Gert ve uzakta gitti.  Sonra arabaya girdi
Mynheer'in yanında ve onlar da başladılar.



On üç bölüm.

Kendisinin fiyatına.

Şimdiye kadar Aletta soru sormamıştı. Gert'i kabul etmişti
adamın bariz sıkıntısının yeterli olduğu güvence
onay.  Hızlı zekâlı, pratik doğası kendini iddia etmişti.
Sorular için zaman yoktu.  Harekete geçmeli ve bu derhal.  Şimdi,
Ancak, iyi yolda olduklarını ve
_predentants_ mükemmel atların giyebileceği en iyi tempo, o
daha fazlasını öğrenme zamanının geldiğini düşündü.  Colvin Kershaw neden olacaktı
Öldürüldü-çünkü ilan ettiği cinayet miydi?  Ne yapmıştı?

Ama Mynheer ona davanın çıplak gerçeklerinin ötesinde çok fazla şey söyleyemedi
Onları tanıyordu, onu getirmeye gelen Burghers
son derece retikent.

"Bir mahkumun kaçmasına yardım etmek. Ama bu bir adamı vuracak bir şey değil
Çünkü, "dedi." Oh, komutanla yalvaracağım ve sen,
Ayrıca, olmaz mısın, mynheer?  Ah, sadece baba burada olsaydı,
O zaman yapmaya cesaret etmeyin.  Ama-mahkum kimdi ve kaçtı? "

"Kaçtı-evet. Frank Wenlock'du ve vurulacaktı
Başkan ve Vatanseverlik davasına hakaret etmek ve birine saldırmak
Burghers.  Çok şiddetliydi ve çok küfür --_ Ja_, yapabilirim
Oldukça inan, çünkü o ve en kötü karakterlerden bazıları
Schalkburg, bir akşam nachtmaal zamanında hizmetimizi rahatsız ederek
Dışarıda asılı ve kaçan çan?  Ve sarhoş oluyor ve
kasabaya geldiğinde kabadayı.  Hayır, o kötü bir karakter.  Kershaw
Hayatını böyle bir adamın hayatı boyunca değiştirmemeliydi
O."

Mynheer'in yerli damatının olmayabilmesi için İngilizce konuştular
anlamak.  Burgher eskort da çoğunlukla araca yakındı.

Yani Frank Wenlock'un uğruna Colvin onu atıyordu
Hayat, düşünce Aletta.  Mynheer gerçekten gerçekten konuşmuştu,
Böyle bir değişimin eşitsizliği.  Ama-May'ın kardeşiydi.  O
hepsini açıkladı.  Colvin o başka kızı nasıl sevmiş olmalı, yapmak için
İnsanın yapabileceği en büyük fedakarlık-onun uğruna!  Ve
Düşüncenin Aletta üzerinde bir tür sertleşme etkisi vardı, çünkü o bir
Sonuçta kadın, bir melek değil.  Neden onu dökmeye devam etmeli
Bu kadar inançsız olduğunu kanıtlayan birini seviyor musunuz?  Sadece bir veya iki saat önce
Kendisine pratik olarak öldüğünü söylüyordu.  Yine de
Yakında aslında böyle olduğunu duymuştu, burada
onu kurtarmak için cennet ve dünyayı hareket ettiriyordu ya da her halükarda onu görmek
bir kez daha.  Peki, onu kurtarmak için elinden geleni yapardı, ama o
hiçbir durumda onu tekrar görmezdi.  Hayır, bu karardan
Swerve değil.

"Ama Krantz Kop'a nasıl ulaştı, Mynheer?" Dedi, devam ederken
düşüncelerinden.  "Onu en son gördüğümde Johannesburg'daydı."

"Cronje'nin gücünden geldiğini söylüyorlar ve birçoğunu gördü
Kimberley yakınında savaşmak.  Bu schoeman'ı bilmiyorum ama Jan Grobbelaar
ve diğerleri aralarında onun için bir şeyler yapabilmelidir. "

"O zaman Cronje'nin gücüyle mi?" sanki bir
Ona yeni fikir gelmişti.  Ama hızla kesildi.  Bolları vardı
daha sonra oraya gitmesi zaman, o gün sonra onunla
Kendi gözleri May Wenlock'a seviştiğini görmüştü.  Kendi gözleriyle!
Bu gerçeği yuvarlamak yoktu.

Ve saatler giyildi, bu ikisini üzücülerine daha yakın ve daha yakın getiriyor
ve kederli hedef.

-------------------------------------------------- ----------------------

Gece Krantz Kop'taki burgher kampına düşmüştü ve çoğu
Mahkumlar, güneşle yükselmeye alışkanlık ve giderek emekli olmak
Aynı ya da ondan çok sonra değil, rüyalar ülkesindeydi.
Sürpriz korkusu yoktu, çünkü onların
Nöbetçiler iyi gönderildi, güçlü bir komando vardı, topçu,
Aşağıda dağların dış yamacında ve aralarında
ve uzak İngiliz çizgileri.  Böylece kamp barış ve güvenlik içinde uyudu. Ancak bir çadırda, bir ışık hala yanıyordu,
Erkekler-tuval üzerine, çarpık, grotesk, tuval üzerine.  Adrian de la Rey
Ve şimdi iki nimet arkadaşı-Gideon Roux ve Hermanus Delport-Sat
içinde.  İçeriği neredeyse ulaşmış bir şişe _dop_
Yok olan nokta, merkezdeki bir vagon kutusunda durdu.

"_Toen_, Adrian!" Bunların sonuncusu diyordu.  "Şimdi her şey yolunda gidiyor.
İngiliz, sonsuza kadar yarın yolunuzdan çıkacak-hepsinden
Yollarımız, hey, Gideon?  Yakında düğüne geleceğiz, _ou 'MAAT _--
Bu lanet İngilizce'den birkaç tane daha çektiğimizde.  Sence oom
Stephanus bizi görmekten memnun olacak mı? "

"Bitir ve git ve uyu," diye homurdandı Adrian, şişeyi itti
ona doğru, "yoksa sabah her şey için çok titrek olacaksın
senden.  Onu daha önce yaptığınız gibi on adımda özleyeceksin
yüz."

"_Nee_, _kerel_, _nee_. Ama bu karanlıktaydı," diye yanıtladı Hermanus.
Şişeyi ve teneke pannikinini yakalamak,
Büyük elinin sarhoş titremesinde cam boyun.

"_Maagtig_! Benim için biraz bırak Mani," diye bağırdı Gideon Roux,
Şişeyi diğerinden güreşin.  Başarılı olduğu zaman vardı
İçinde değerli küçük ve sonra bu asil çift ileri gitti, sevin
çok fazla düşecek olan kasaplık eyleminin beklentisi
yarın.

Adrian kendi kendine bırakıldı.
ve tiksinti.  Gerçekten düşmüştü, nimet arkadaşı olmak için
bunlar gibi.  En düşük tiptiler-zorla kaldırıldı
_Bijwoner_ sınıfı-Drunken, kaba kabadayı; Ama şimdi onlar
Suçluları öldürücü kötü adamlar-araçları.  Araçları?
Evet, ama yakında onun efendileri olacaklardı.

Hayır, yapmamaları gerektiğini söyledi.  Yarın işin yapılmasına izin ver
Ve bitti ve yakında onun önemsiz hale getirilecek bir adam olmadığını göreceklerdi
ile.  Komployu ortaya çıkarıyor mu?  Olur mu?  Ve eğer öyleyse, kime gidiyordu
Onlar gibi iki gölgeli karakterin sözünü mi alıyor?  Hayır, gerçekten.  Ancak
Yarın sonra yeni bir yaprağı ters çevirecekti-yeni bir başlangıç ​​yapar.

Yeni bir başlangıç ​​mı?  Cinayetle ne tür yeni bir başlangıç ​​yapılabilir?
temeli?  Evet-Ülker!  Sessiz gecede orada yalnız, yalnız
Kötü vicdanıyla, kurbanının sözleri o sabah söyledi-
Bir kehanetin benzerliği ile de söylendi-ona geri döndü: "
Elbette burada dururken ölüm seni bulacak.  Üç gün içinde ölüm
Seni bul. "Titredi. Mezarın eşiğindeki adamlar vardı, vardı
Heard, zaman zaman doğaüstü öngörü ile yetenekli.  Ve sonra
Düşüncelerinin karanlığına ateş mektupları yanıyor gibiydi
Diğer kelimeler: "Kılıcı alan onlar kılıçtan yok olurlar."
"Kılıç" için "Mermi Oku" Colvin Kershaw, sabah ölecekti
Onun içinden birkaç mermi.  O, Adrian, onu öldürmüştü-
Şeytani bir arsa ve sahte tanıklık bolluğu.  Önümüzdeki birkaç hafta-
Aylar bile-yanlarında bir dizi zorlu savaş getirecek olurdu ve
O zaman _he_ kaçmalı mı?

"Bah!" diye bağırdı, kendini bir araya getirerek.  "Bunların hepsi eski
kadın masalları.  Şansımı almalıyım ve bunun kadar iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
başka herhangi bir.  Funks alırsam üniversite eğitiminin kullanımı nedir
Eski patlamış batıl inançların üzerinde sadece bu iki domuz için yeterince iyi
yeni çıktı mı?  Keşke bana bu şişede bir şeyler bırakmışlardı
Hepsi, "hala boşuna umuyormuş gibi tutuyor ve sonra
Çadırın dışına atıyor.  "Tekerlekler!" Bir an dinlemek.  "
_predentikant_ gelmeli.  Peki, çok iyi olabilir _he_ yapabilir. "

Tuzağın Gideon Roux'un evinden çıktığını duyabiliyordu ve
Seslerin sesi, insanlar olduğu için bir iki ışık görebilir
Outspranning.  Sonra çadırına tekrar girdi ve tekrar düşünceleri
Doomed adama geri döndü. "Üç gün içinde ölüm seni bulacak
Dışarı, "ikincisi söylemişti ve yine Adrian'ın kalbi onu o gibi başarısızlığa uğrattı
Bu kehanetin ne kadar doyum olduğunu hatırladı.  Dışarı çık
İngilizlerin ilerlediği alçak ülke ve şimdi kendi güçleri
Savaş yapmaya hazır kitlesel yalan söylüyorlardı.  "Üç gün içinde!"

Dışarıda bir ses, yaklaşarak, reverie'sine girdi.

"Bu onun çadırı," diyordu.  "Orada olup olmadığını göreceğiz.
Adrian! "Ve çağrı ile çadırın kapağı ayrıldı ve sakallı
Yüz ortaya çıktı.  "Sana bir ziyaretçi getirdim, Adrian."

Adam ikinci bir kişiye yol açtı, uzun boylu, kadın bir figür giyiyor
uzun pelerin.

"Aletta!" Adrian'ı şaşkınlıkla, kaputun geri atması olarak ağladı
özellikleri ortaya çıkardı.  "Peki, seni buraya getiren nedir?" O devam etti
Zor bir tonda, ipotekleri gizlemeye çalışıyor, kıskanç öfke
hissediyordu.

"Sizi kandan itibaren kurtarmak için buradayım-sizi biriktirmekten kurtarmak için
Ruhunuzda siyah ve acımasız cinayet, "diye cevapladı kız, gözleri
Onunla yüzleşirken yüzüne parlak ve stedfast parlıyor.

"Hayır, hayır. Bu inançsız tazı kurtarmaya geldin-bu sevgilisi
senin.  Ama yapamazsın.  Bunun için ona çok iyi bakıyoruz "
Kıskançlık ve nefretle sokuldu.  Vicdan Zarar Yok
Şimdi onu rahatsız etti.

"Ama söylemeliyim Aletta," diye devam etti, "seni burada görüyorum
Büyük bir sürpriz.  Gördüklerinizden sonra-kendi gözlerinizle uyuyor-AT
Johannesburg Bu adama daha fazla düşünebileceğinizi merak ediyorum. "

"Onu öldürmeyeceğim. Dinle Adrian. _You_ Frank Wenlock'a izin ver
Suçu Colvin'i düzeltmek ve ölümünü pusula etmek için kaçın.
Evet, bu yerde olmalısın. "

Onun hayatı için diğeri şaşkınlığı bastıramadı, dehşet,
Suçluluk, yüzüne sıçradı.  Aletta böyle bir güvenle konuştu,
böyle bir bilgi.  Nasıl bilebilirdi? diye düşündü.  Roux veya Delport vardı
bardaklarında övünüyor musunuz?  Ancak aslında
Sadece rastgele bir cıvata çekiyor.

"Bence duyularını bırakmış olmalısın, Aletta," diye yanıtladı.
Sonra onun tonunu değiştirirken, ondan önce durduğu görüldüğü gibi
Bu İngiliz Interloper'a karşı tüm eski kıskanç öfkeyi sürdürdü:
"Ya yapsaydım? Ya yapsaydım? Her neyse vurulacak."

"Adrian, sana korkakça bir katil adını vermem gerektiğini hiç düşünmemiştim
Açıkça değil, yalanlarla ve arazilerle öldürür. "

"Buna aldırmıyorum. Ya gizlice giren bu cesur İngiliz
senin ve ben aralarında ve aşkını benden çalıyor, sadece yapmak için
oyun oynuyor mu?  Evet, çünkü benim olurdu, biliyorum.
Ve mutlu olmalıydık-ah evet, mutlu.  Bu İngiliz Köpek!  Ne
İsim onun gibi var mı?  Ve unuttun mu Aletta,
Ratels Hoek'te bir gün bahçede bir gün geçirdik?  Sana söyledim
O zaman senin ve benim aramızda gelmesi gereken adam daha iyi bakmış daha iyi
Kendinden sonra, kim olursa olsun.  Sana bunu söyledim, değil mi?  Kuyu,
Bu adam senin ve ben arasındaydı ve on iki saatten daha az bir sürede
Ölü olacak!-Dead-Duydun mu? "

Sesi bir tür hırıltı almıştı ve yüzü sertti ve
nefret ve tutku ile.

"Hayır, olmayacak," diye yanıtladı.  "Çünkü onu kurtaracağım. Evet-ben.
Bu gece gidip komutanla yalvaracağım.  Dinleyecek
Babam aşkına bana.  En kötüsü en kötüsüne gelirse, yapacağım
Seni gerçek suçlu olarak kınayın.  Çünkü onu sana ikna edebilirim
var. "

"Hayır-hayır. Sanırım değil," diye yanıtladı Adrian Jeeringly.  "Schoeman o kadar zor
Demir olarak ve herkes için yargı gününe kadar ona yalvarabilirsiniz.
Etkilersiniz.  Babanızın çocuğu olmanız gerçeği
Onu bir inç hareket ettir.  Bunun utanç verici olduğunu söylemesi daha olasıdır ve
Bir kızın böyle bir konuda kendini ileri itmesi için skandal bir şey.
Ama mükemmel bir şekilde emin olmak istiyorsan, benimle gel ve seni alacağım
Şimdi çadırına.  Hepsi aynı, oraya giderek yok edeceksin
Colvin'in sahip olabileceği herhangi bir ince şans. "

Sözleri, kendinden emin tarzı, Aletta ile kiloları vardı.  Oldu
Komutanı hareket ettiremeyeceği son derece muhtemel.  O vardı
Elinde başka bir kart-düşündüğü daha iyi bir Trump-ve karar verdi
at.

"Ah, Adrian, haklı olduğundan korkuyorum," dedi yumuşak bir şekilde, hala içeride konuşuyor
İngilizce, her zaman yaptıkları gibi, önlem yoluyla
meraklı kulaklara karşı.  "Ama kavga etmemize ve zor şeyler söylememize izin verme
birbirine göre.  _You_'nin bana yardım edeceğini düşündüm. "Gözleri
Dolduruldu ve devam edemedi.  Görüş Adrian'ı yumuşattı!
Çılgınca, her zamanki gibi ona tutkuyla aşık olan.  "Bana yardım et
Adrian.  Biri ise yapabilirsin.  Hayatını kurtarmak istiyorum
Benim için ne olduğu uğruna.  Dinlemek.  Asla görmek ya da konuşmak istemiyorum
Onunla tekrar-sadece hayatını kurtarmak için.  Oh, bu korkunç-kötü
böyle şeyler yapılması gerektiği!  Bana yardım et, Adrian!  Sadece kurtarmak
Onun hayatı ve sen cinayetten. "

Ah, şimdi yargı koltuğundan gelmişti.  O yalvardı
Şimdi.  Akıl gözleri hiç yüzünü bırakmamış olan Adrian
temyiz, onun aracılığıyla yükselen yeni bir umut dalgasının bilincindeydi
yapı.

"Sadece hayatını kurtarmak istiyorsun? Onunla bir daha asla görme ya da konuşma mı?"
Tekrar etti.

"Evet-evet hayır. Sadece kendimi tatmin etmek için onu görmeliyim
canlı ve güvenli-ama onunla konuşmamak. "

Tamamen bir dakika boyunca orada durdular.
Çadır fenerinin donuk ışığı.  Sonra Adrian dedi ki:

"Haklısın, Aletta. Sana yardım edebilirim. Hayatını kurtarabilirim. Ama"-
Ve sözleri yavaş ve kasıtlı ve anlam dolu-"
Benim ödülüm ne olacak? "

Anladı, ama kaçmadı.

"Yaparsan-hayatını kurtarırsan, kaçmasına izin verirsen, evleneceğim
Sen Adrian!  Sanırım bunu istiyorsun, sanırım? "

"Büyük Tanrı, öyle!" Harvisle cevap verdi, karanlık yüzü ile kızarıyor
yoğun sevinç.  "Yakında bu İngilizceyi unutacaksın sevgilim-sen, sen,
Çocukluğumuzdan beri sevdiğim.  Ama-Yapacağın Yok Giyim
Bunu kompakt tut, Aletta. "

"Yemin ederim," diye cevapladı kendi sesini pek tanımıyor.

"Tarafımı koruyacağım. Sana bu İngilizceyi canlı ve özgür göstereceğim,
Ve sonra benimle evlenecek misin? "

"Ama nasıl-nasıl yapacaksın?"

"Bu benim işim-bunu bana bırak. Öp beni, Aletta, bizim
kompakt."

"Hayır-hayır. Burada değil, şimdi değil," diye bir uyarı elini tutuyor.  "Değil misin
Görmek?  Işık gölgelerimizi çadırın üzerine atar.  Şimdi gidiyorum.
Unutma, sana güveniyorum.  Hayır-benimle gelmiyor.  Olmayı tercih ederim
yalnız."

Aletta'nın Gideon Roux'un evine sadece yüz metre geçti
uyumaktı.  Adamın hayatını kurtarmak için kendini feda etmişti
inançsız bir şekilde sevgisinin bir oyununu yapan ve kalbi soğuktu
Ve onun içinde ağır, çünkü o hayatı büyük bir fiyata satın almıştı ...
Kendisinin fiyatı bile.

Çadır kapısından Adrian geri çekilme formunu izledi ve zaferi
Ve zevk sınırsızdı.  Hatta kazanmıştı; Ve Aletta
kendini hiç bir amaç için taklit etmişti.  Çünkü hiçbir niyeti yoktu
kompakt tarafını yerine getirmek.  Onu kazanmasına rağmen, huzuru
Ve onun elinde mutluluk asla güvende olmaz, Colvin
Kershaw yaşadı; Bu nedenle, Colvin şafakta ölmeli ve birkaç gün içinde
Aletta'yı ona göstererek pazarlığını yerine getirdiğini tatmin ederdi.
benzerliği onu daha önce aldatmış olan diğer Kershaw, ama
Konuşmayı engelleyecek koşullar-diğerlerine olduğu gibi
vesilesiyle.



Bölüm on dört.

Doom'un gölgesinde.

"Meraklı bir tür` `kınanmış hücre '' bu," diye düşündü Colvin
Kershaw kendi kendine bakarken
sınırlı ve bu yüzden Frank Wenlock kaçmıştı.  Komutan için
Schoeman'ın geç mahkumun yerini alması gerektiği sözü
mektuba yapıldı ve işte buradaydı, Gideon içinde kapandı
Roux 'istikrarlı, sadece ileri gidip ölümünü karşılamak için bırakmak. Şimdiye kadar sahip olduğu çadırın kullanımına izin verilmesini söyledi
İşgal edildi-herhangi bir oranda, akşam vaktine kadar.  Tanrı'nın çok daha fazla saati
Hava ve güneş ışığı onun olurdu, çağırmıştı.  Ama karar verilen bir reddi vardı
iade edildi-karakteristik kutsallık ile bir reddetme.
Sınırlamada daha iyi olurdu.  Orada hiçbir şey bulamazdı
Büyük ve ciddi olana hazırlıklarında düşüncelerini dağıtmak
Değişim, onun görebileceği yerde olduğu gibi söylendi
Ve günlük manzaraları ve sesleri duyun ve diğerleri onun hakkında hareket ediyor.  Bu yüzden
Burada, güçlü bir muhafız altında, çok temiz değil veya
Hayatının kalan birkaç saati için tatlı kokulu kararlı.

Etrafa baktı.  O zaman bile bunu fark edemezdi.  Bir kereden fazla
Daha önce buradaydı, atını görüyordu, o zamanlar gibi
Gideon Roux'u ziyaret etti.  Solucan yenen ve çok ısırılmış beşik, yığını
Eski yem uçları ve altındaki bayat yemeklerin damgalanmış taneleri,
ve bir köri-comb ve fırça ve eski bir başlık veya iki
Peg-Yem Kesici alınmıştı-hepsi çok ev benzeri görünüyordu ve
Her gün.  Denemek için inanılmaz, tutarsız, hatta saçma görünüyordu ve
Burası onun için gerçekten kınanmış bir hücre olduğunu fark et
eski duvarlar ve eski ön yaşayan mezarın taş zemini
Newgate veya Holloway.

Kampın seslerini duyabiliyordu-sert seslerin uğultusu ve şimdi
Ve sonra bir atın serseri.  Sesler de, huzurlu ve
Günlük Yaşam-Kümes hayvanlarının kıkırdaması, bir keçinin karısı, eczane
Bir çocuğun Yelp'i ve şimdi monoton, şimdi Kadınların Sesli Sesleri,
Ev için sadece birkaç skor uzaklıktadır.  Evet, zordu
Bu dört tuğla duvarın oluşturulduğunu, ancak
o zamana kadar yarın olacak çok daha dar duvarlar
Kanlı ve cansız kalıntılarını kapattı.

Kaçış olasılığı yok muydu?  Tekrar tekrar, ilerlerken ve
Garip hapishanesinden aşağı, şansını hesaplasaydı.  Frank Wenlock
kaçmıştı, ama sadece olmadan yardım yoluyla.  Ona kim yardım edecek ve
Eğer olursa olsun, nasıl olabilirler?  Kendi çabalarına gelince,
yaramak?  Pencere güçlü bir şekilde yasaklandı ve iki gardiyan,
dergi tüfekleri, hatırlatıldığı için hemen altına gönderildi.
Söz konusu çubuklarda bir yüzün sık görünümü.  İki tane daha
Kapıdan önce ve duvarda bir diyafram delmeye gelince, neden vardı
Bunu yapacak bir şey yok.  Altında tünelleme olasılığı da
Ona daha fazla duvarın temeli meydana geldi ve burada bir kez gözü
Daha eski köri-comb'a dayanıyordu.  Ama yerin zemini taştı
asfalt ve girişim için kaçınılmaz gürültü ona ihanet eder
Yirmi kez, geceleri bile.  Dahası, çok iyi farkındaydı
eski kaçış göz önüne alındığında, velayetlerinin uyanıklığı
iki kattan fazla.

Andries Botma'nın son yardım teklifini ve ilkini hatırladı.
temyiz, kendi üzerindeki kararın ertelenmesi gerektiğine kadar
Bunların böyle olduğunu iddia ettiği adamla iletişim kurmuştu
derin bir saygı.  Ancak bu öneri Schoeman'ın çok olumsuz olması,
Dış dünyada ne olursa olsun herhangi bir iletişime izin vermez.
Mahkum gibi veda sözleri akrabalar için ayrılmak zorunda
Arkadaşlar _predentikant_'a gönderebilir, ancak bunlar bile olmalıdır.
Mynheer'in kendisinin huzurunda yazılmıştır.

Bir zamanlar Adrian de la Rey'e gönderme düşüncesi aklını geçti.  Bir
Adrian'ın batıl inançlarına hitap ve geri çekilmesi için ona ciddi bir uyarı
Bu kasıtlı cinayet eyleminden etkili olabilir.  Ama fikir
Gebe kaldığı anda keşif yaptı.  Adrian'ın kazanması gereken her şeye sahipti
yıkım-ve muhtemelen onun taç zaferini atması muhtemeldi
Kavrama anında arsa?  En azından muhtemel değil,
Ve ayrıca, gurur bariyeri böyle bir kursa karşı yükseldi. Peki ya Aletta?  Asla şimdi sahip olan gizeme girmeyecekti
Bu esrarengiz mesajı dikte etti, şimdi neyin sebep olduğunu asla tespit etmiyor
Başarısızlık ve güvensizlik ve şüphe içinde tereddüt etmesi için büyük sevgisi.  Adrian
Bunun arkasında da eşit derecede emindi.  Yanılmamıştı
Aletta.  Doğası, rahatsız edilecek ve sarsılacak sıradan bir şey değildi
Her ne kadar ustaca önerilen şüphe için sadece sıradan güdü.  Yine de ne
Bu şüphenin sırrı mıydı?  Deneyin, beynini olduğu gibi rafa
eskisinden daha yakın yok.  Sözleri her zaman aklında idi:
`` Unutma, _i saw_ ', ama asla en zayıf parıltısını bile önermiyorum
açıklama.  Ne gördü-ne zaman, nerede ve nasıl?  Hiçbir şey
onu gördü.  Bu noktada vicdanı mükemmel bir şekilde açıktı.  O zamandan beri
Karşılıklı aşklarını vicdanına göre değiştirmişlerdi.
O, o anda üstlerindeki gökyüzü kadar açıktı.  Evet, bakıyorum
Şimdi o uzun ve mutlu aylara geri döndü, ikincisinin
Hayatının sonu, her halükarda, onun için değerinde olan her şeyi içermişti
için yaşamak.  Ve şimdi dış kenarına dokunduğuna göre, garip bir
her halükarda onun felsefi memnuniyet duygusu
Zaten öğrenmiş olsaydı, hayatını hafızasından şımartır
ona güvensizlik, ona geldi-hemen hemen söndüren bir memnuniyet
Acı ve hayal kırıklığı.  Neredeyse ama değil
Oldukça-sonuçta, o insandı.

Saatler giyildi.  Gardiyanları yiyecek ve içecekleri iter-en kaba
Açıklama-hapishanesi ve tek kelime etmeden emekli oldu, dikkatlice
kapıyı tekrarlamak.  Çok özel oldukları açıktı
emirler ve soruya cevap vermez.  Bir kez daha kendi başına kaldı
düşünceler.

Colvin, diğer erkeklerden daha büyük bir ölüm korkusu içinde durmadı
Bir kereden fazla çok yakın gördü; Yine de bu çaresiz kapanma duygusu
Yukarı, belirli bir zamanda soğuk kanla buluşmak, bir önemsiz ürpertici ve
sinir bozucu.  Bir kereden fazla, rüyalarında,
ölüm, iskelenin basamaklarına bile gelmişti ve her seferinde
Son kadar gerçekçi görünüyordu, ya da mümkünse daha fazlası.
Bu da bir rüya mıydı?  Doğrudan uyanıp kendini bulmalı mı
Yine Pretoria'ya mı yoksa Ratels Hoek'e mi yoksa kendi çiftliğine mi?  Baktı
etrafında.  Gerçekten uyanık mıydı-ya da bu da sadece başka bir kabus muydu?
Ah hayır.  Çok gerçekti.

Dünyevi işleri hakkında hissetti ama yetersiz kaygı.  Hepsi içindeydi
emir.  Oldukça metodik bir adamdı ve ayrılmadan önce
Savaş ve saatlik risk tiyatrosu tüm bunlara görmüştü.  Nihayet,
Bazıları onun sonuna kadar kazananlar olurdu-belki de olması gereken,
çok önemli-bazı sonuçta onu kim hatırlayacak
Küçük nezaket ve minnettarlık.  Yine de sonuncunun çok azı vardı
Bu dünya, toleranslı alaycı bir şekilde yansıttı.

Güneş düştü ve akşam gölgeleri yerini kararttı
hapsetme ve sonra derinleşen kasvet ile harika bir his
Çoroluş adamın üzerinden geldi, bir taciz hissi ve asla
yine kulakları bir sempati veya arkadaşlık sözcük alır mı?
Aşk.  O zaman böyle açtı.  Sahip olduğu en acı andı
henüz bilinen.  Orada eski bir el arabası üzerinde oturdu, yakın, fusty
Kararlı kokuyor, ondan önceki uzun gece ile, hemen pişman oldu
Zamanın uzatılmasına izin verildiğini.  Hepsi olurdu
Şimdiye kadar.  Akşam güneşi ile dinlenmek için batırdı.  Daha sonra
Aklının siyah kasveti üzerine yaklaşma bilinci geldi
Sesler-o zaman çıngırak ve asma kilit ve kapı
açıldı.  Gardiyanlardan biri girdi, üç adamı başlattı.  O öyleydi
Dahası, bir fener ve bir sandalye, yola çıktıktan sonra
emekli.

Lantern Colvin'in biraz pis ışığı tarafından
Ziyaretçiler: Schoeman, Jan Grobbelaar ve _predikant_.  Selamladı
Son olarak, zaten tanıdığı. Sonra bir umut heyecan
Kalbinden geçti.  Daha iyi düşünmüşlerdi ve buradaymış olsaydı
Ona kurtuluş mu teklif ediyorsunuz?

"Davanıza her düşünceyi verdik, yeğen,"
Kuru, duygusuz, ahşap tonlarında komutan.  "Acı attın
Kendinizden birimiz ve kendinizi böyle olduğunu kanıtlamakla
bir hain eylemini taahhüt etmiş, çünkü düşmanlarımızdan birini belirlediniz
genel olarak. "

"Affed Me, Mynheer Komutan," diye ara verdi Colvin.  "Ben hayır yaptım
böyle bir şey.  Burada mezarın eşiğinde inkar ediyorum.  Ben samimi olacağım
Benim gücümde olsaydı bunu yapmış olabileceğimi söyleyecek kadar.  Ancak
Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun. "

"Bir hain eylemini taahhüt ettin," diye devam etti Schoeman
protesto tamamen diğeri konuşmamış gibi "ve
Bu nedenle, bir hain kıyameti ile karşılaştınız.  Ama bizim iyiliğimiz
Kardeş Mynheer Grobbelaar burada ve diğerleri sizin için yalvardı,
Birine tabi olan bu yargıyı size vermeye karar verdik
durum.  İyi niyetinizi kanıtlama şansınız olacak.  Sen
ve nerede ve
Gerektiğinde, bunu getirmek için iyi Tanrı'yı ​​memnun edecek kadar
Acımasız ve haksız savaş sona erer ve
ona hizmet et.  Ve bu amaçla bu beyanı imzalayacaksınız. "

Colvin gazeteyi aldı ve fenerin ışığı ile yakından tarandı
-hevessiz değil.  Hollandaca yazılmış ve bir
Güney Afrika cumhuriyetlerine teslim olma yemini ve
Schoeman öne çıkmış olsa bile, kendi adına silah taşıyor.

"Ve bunu imzalarsam, cümlenin yapılmayacak, mynheer
Komutan? "Dedi çabucak.

"Tek kelimeyle, hayatımın fiyatı bu mu?"

"Öyle," dedi Schoeman.

"O zaman koşulları reddediyorum. İmzalayacağım. Çizmeyi reddediyorum
Kendi vatandaşlarımda tetik! "

"_Toen_, Colvin. İmzalayın dostum. İmzalayın!" Swaart Jan'da hevesle kırıldı.
"Çekilmenizi istemiyoruz, _kerel_."

"Teşekkürler, Oom Jan. _you_ yaptığına inanmıyorum. Ama abone olabilirim
Böyle bir beyan, ne yapabilecekleri sonuçlardır. "

Sonra mahkumlara gerçekten iyi atılmış olan Jan Grobbelaar,
Vollu hale geldi.  Neden hayatını atmaya devam edsin?
aptalca bir şekilde?  O şimdi onlarla biriydi, neden onunla çok fazla atmıyorsun?
Açıkça mı?  Uzun vadede önemli değildi.  Cumhuriyetler
Tanrı ve adalet onların yanında olduğu için kazanmak zorunda-ve
yakında.  Hepsi boşuna.

"Değil, oom Ocak. Hepinize minnettarım. Ama altında
Hiçbir koşul, kendi vatandaşlarıma ateş etmek için rıza gösterebilirim. "

Küçük adam gerçekten sıkıntılıydı ve onu döküyordu
Volubilite bir kez daha.  Ama Schoeman kesintiye uğradı.

"O zaman size sunma şansını mı reddediyorsun?"

"Bu terimlerle-kesinlikle."

"Olsun. Kanın kendi kafanın üzerine ol. Ve şimdi seni terk edeceğiz
Mynheer ile, saatleriniz için gerçekten çok az. "

Ve ikisi dışarı çıktı-Swaart Jan başını şık bir şekilde salladı
Arkadaş olacağı adamın şaşırtıcı inatçılığı.

Colvin, dine aşık olanlardan biri değildi, ancak görüşleri
Konu, tam olarak onaylanmamasını sağlayacak kadar genişti.
Daha dogmatik inançların profesörleri.  Daha önce ima ettiğimiz gibi, onun
_predentikant_ için gönderme güdüsü öncelikle politikadan biriydi,
kısmen zaman kazanmak için, kısmen elinde olanları yatıştırmak için
oldu.  Yine de Mynheer geldiğine göre üzgün değildi,
Konuşacak biri ve dediğimiz gibi, yalnızlığı
Sinirlerine korkunç bir şekilde geçiyor. Böylece _The Predikant_
Bazı kutsal kitapları okuyun ve birkaç dua dedi ve ikincisi sorduğunda
Kapısı ölümünü bırakanları affettiyse,
onlara karşı bir his yoktu; Onu ölümüne yapıyorlarsa
haksız yere-öyle, bir süre başkalarına bir şeyler yaptığını varsaydı
ya da sevmedikleri hayatında diğerleri ve bu bir
buna karşı sarkın.  Adrian de la Rey çatlaması en zor fındıktı,
Ancak öte yandan, Colvin'in olması gereken bir şikayeti vardı.
İzin veren ilk kişi.  Hayır-istediğini düşünmemiştim
Adrian, o sabah söylemiş olmasına rağmen kedere gelecek.  BT
Her neyse kendi başına önemli değildi.

Sonra dünyevi işleriyle ilgili bazı son mektuplar yazdı,
_predentant_ onun için elde etmiş, biraz zorlukla, gerekli
Malzemeler.  Stephanus de la Rey için birkaç satır bıraktı ve
Aletta için çok az.  O zaman bile kızın kamptaki varlığı mynheer
Albertyn onu bilgilendirmedi ve sebep Aletta'nın kendi dileğiyle yatıyordu.
Onu görmemeye karar vermişti.  Onu düşündüğü gibi kurtarmıştı ve
Onu görmemek daha iyiydi.  Adrian ile pazarlığın bir parçasıydı,
Aynı şekilde en son gördüğü zaman da zorla geri getirecekti
o.

"Şey, mynheer," dedi Colvin uzunluğunda, "Şimdi hepsini koyduk
Doğruca biraz sohbet edebiliriz.  Seni korumak oldukça bencil görünüyor
Bütün gece böyle, ve gelmen çok iyiydi.  Yapmayacaksın
pişmanlık da.  Ama her gece fakirle oturmana gerek yok
Her neyse, gündoğanda vurulacak Şeytan. "

Koşullar altında bu neşeli sakinlik,
_predent's_ deneyim.  Hayal etmesi gerektiğini hissetti.  BT
gerçek değildi.  İşte hayatı birkaçının sınırlarına ulaşan bir adam
saat, soğuk kanda ölmeye yönlendirilecek, tam parıltı
sağlığı ve gücü, ama sanki o kadar ilgisiz bir şekilde sohbet ediyor
kendi evinde evdeydi.  Colvin'e dokunmuştu
komik unsur, mynheer'i şaka ile eğlendirmeyi unutmamak
Eski Tant 'Plessis ve Calvinus hakkında.  Böylece gece giyildi.

Mahkum adam sonunda uyudu, hızlı azalan saatleri izledi
hayattan kaldı.



Bölüm On beş.

Aşk zaferi.

Güneş, Wildschutsberg'in doğu ucunun üzerine monte edilmişti ve şimdi
Yaldızlı çatlaklardan aşağı doğru süpürülen bir okçu ışını,
Erken şafakta soğuk gri sisleri araştırın.

Burgher kampı, hiçbir boru çağrısı veya davul rulosu ile ortaya çıkan astir idi;
Yanıp sönen hesapların geçit töreni veya denetimi ile günü açma
kollar.  Yine de bu kuvvetteki her birim uyanık ve hazırdı,
Günün emirlerini alın ve benzersiz bir şekilde onlara hareket edin
Celerite ve yaygara yokluğu.

Bu sabah bir ciddi ve ahed tonu kampı sarıyor gibi görünüyor,
belki de büyük bir yaklaşımla açıklanacak ve
korkunç savaş; Yine de tamamen değil, çünkü bu adamların çoğu
böyle ve onları o kadar etkilemedi.  Ancak,
Başka bir açıklama, çünkü günün ilk emirleri arasında
Colvin Kershaw'ın hayatının alınmasını kararlaştıran bu.

Bir adamın hayatı!  Ama düzinelerce kendi ölülerini saydılar
Zaten savaşta, düşmanın da.  Yine de beklentisi
Bu adamın yok olması, tüm kampı huşu haline getirmek için yeterlidir.
Ah! Ama işte burada.  Çatışmanın heyecanı istiyor:
Savaşçı içgüdüsü, vatanseverliğin daha yüksek güdüsü ile kesildi.  Bu adam
soğuk kanla ölümüne yapılacak.

Gideon Roux'un evinde, çadırlardan en uzak tarafta,
yamaçlı dik yamaç tarafından desteklenen açık bir alan.  Burada
Tüm kamp toplanır.  Hepsi silahlı burgerler ikiye ayakta duruyor
harika çizgiler, bu çizgiler arasındaki zemin dışında herhangi bir sırada değil
yaklaşık yirmi yarda genişlik ve nedeni katı bir şekilde net tutulur
Artık belirgin. Mahkum adam, yarım düzine eşlik etti
Yüklü tüfeklere sahip gardiyanlar yaklaşıyor.

Colvin'in tavrı sakin ve kendi kendine sahip, ama tamamen özgür
Bravado veya Swagger.  Net arama gözleri hızla dolaşıyor
montaj ve hafif, anlık bir sürpriz fark ettikçe onları aydınlatır
Bu silahlı erkek kalabalığı arasında birkaç kadının varlığı.  Bunlar
Ayrıca, daha sonra, kendisinin olacağı yere oldukça yakın
durmak.

Böylece caddeye girerken onun için açık bırakılırken, her kafa engellenir.  O
Bu selamlamayı kabul ederek kendi şapkasını kaldırır ve
Yer, yere yerleştirilmiş bir _reim_ ile işaretlenmiş.
Ayak parmağına sahip olduğu çizgidir.  _Predentikant_ onun yanında değil,
kendi dileğine uygun.

Katillerine bakarken dururken, ölü bir sessizlik susmasının üstünde
kalabalık.  Aracılığıyla komutan schoeman'ın sesini yükseltir, sert,
Duygusuz, ama net ve net.

"Şimdi bile, Colvin Kershaw, şimdi bile, sen senin eşiğinde dururken
mezar ve Yüce Tanrı'nın varlığına geçmek üzeresiniz, şimdi bile
Size bir şans daha sunmaya karar verdik.  İmzalayıp uyacak mısın
Dün gece seni ihlal eden beyanda? "

"Dün gece hayatımı böyle bir fiyata satın almayı reddettim, Mynheer
Komutan ve ben tekrar reddediyorum.  Burada, dediğin gibi, eşiğimin üzerine
Mezar, kendi vatandaşlarıma tetiklemek yerine öleceğim.  Benim
Cumhuriyetlere ve onların nedenlerine olan sempatiler harika, burada olduğu gibi
Bilmek.  Ama kendi vatandaşlarıma karşı savaşmayacağım. "

Ton sağlamdı, cevap net ve oradaki her ruha duyulabilir
ve etkisi büyük ölçüde farklılık göstermedi.  Bazıları
Mahkumun inatçılığını dediklerine kızmaya eğilimlidir, ancak
Çoğu kelimenin zihnine taşındı.

"Söylemek istediğim bir şey," diye devam etti Colvin'e.
Komutanın sinyal vermek üzere olduğunu fark etti.  "Burada,
Mezarın eşiğinde, ciddiyetle tekrar ediyorum,
hiç taahhüt etmediğim hareket.  Bunu taahhüt etmeyeceğimi söylemiyorum
Fırsatı vermişti, çünkü adam arkadaşımdı.  Ama yapmadım.  BEN
sahte küfür kurbanını öl. "

Schoeman, "On ikinci saatte bile merhametimizi reddettin." Dedi.
"Öyle olsun."

Bir sinyal verdi.  Üç adam öne çıktı, her biri bir kartuşu tokatladı
Tüfeğine, mahkum olanla yaklaşık yirmi adımda yüzleşti.  İçinde
Bu dehşet ve kritik an Colvin ikisini tanıdı-Gideon
Roux ve Hermanus Delport.  Üçüncüsü onun tarafından bilinmiyordu.

"Adrian de la Rey nerede?" dedi, iyi mizahlı hiciv tonunda.
"_He_ üçüncü olmalıydı. Arsayı daha fazla yapardı
tamamlamak."

Up üç tüfek omzuna gitti, sonra hemen tekrar aşağı indi.
Korku soluklaştı-dehşet, şaşkınlık, şaşkınlık.  Bir şey
olmuştu.

Mahkum adam artık yalnız durmadı.  Onun ve ölümcül arasında
Seviyeli silahlar-onu onlardan taramak-uzun boylu bir kadın figürü vardı,
zarif çizgileri uzun bir pelerin tarafından örtüldü.  Sadece bir kısmı
bir saniye daha ve katil mermiler iki tane aktarırdı
bir yerine bedenler.

İzleyiciler arasında korku ve şaşkınlık heyecanı derinleşti
Hood geri atıldı, kullanıcının kafasını ve özelliklerini ortaya çıkardı.
birçoğu tarafından biliniyordu.  Mahkum adamın yüzü aydınlandı
Başka hiçbir şeye yer bırakacak kadar rahatsız edilemez bir sevgi parıltısı ile
duygu.

"Aletta! Yani benden ayrılmaya geldin!" dedi.  "Aşkım
Bir ve yine de görüşünüz bir kez daha yüz kat ekliyor
ölüm acılığı. "

"Ölüm? Hayır, hayır, ikimiz de yapmadıkça ölmeyeceksin. Bir kurşun değil
Önce benden geçmeyen sana ulaşacak. "

Sözlerinin gerçeğini yaratacak kadar akıllıca ona yapıştı
bariz.  Tayin edilen uygulayıcılar silahlarını düşürdü ve durdu
Siparişler arıyormuş gibi.

"Onu kaldır!" diye bağırdı Komutan Schoeman. Ama hiç kimse itaat etmek için istekli görünmüyordu.  O zaman acele ettikten sonra
Alt komutanlarının üç veya dördüne danışın, gitti
Açık:

"Tam olarak beş dakikalık bir soluk alacaksın, Kershaw. Bir değil
daha uzun ikinci. "

"Kısa bir süre var, Aletta," diye devam etti Colvin, İngilizce ve Düşük
ton.  "Hızlı bir şekilde söyle-neden o garip yazdın
Mesaj-'Remember --_ Saw_'?  Ne anlama geliyordu?  Ne gördün? "

"Ah, bunu unutalım. Aşk-aşk! Bu şimdi hiçbir şey değil. Sen
ölmeyecek. "

"Söyle bana-beni anlat! Zaman uçuyor," diye çağırdı.

Hızlı bir şekilde ona söyledi-Adrian onu nasıl olduğu konusunda uyarmıştı
aldatılmış; kendi görüşünün ajansı aracılığıyla ona kanıtlamıştı,
O gün Johannesburg'da.

"Adrian yalan söylüyordu. Yine de harika bir kişi olmalı
bana benzerlik.  Bana bak, Aletta.  Burada mezarın kenarında
Size söylüyorum, bu hikaye kesinlikle yanlış.  Doğruca gittim
Cronje'nin sütunu ve trenden Johannesburg'da bile terk etmedi.
Daha sonra bunu kendiniz öğreneceksiniz.  Tatlım, asla yok
Seni kelime veya tapu ile aldattı.  Şimdi bana inanıyor musun? "

"Örtük olarak! Oh aşkım, aşk! Senden sonra yaşamaya uygun değilim ve yapacağım
Olumsuz.  Beni affettiğini söyle! "

Söylediklerini ne duyabilse ne de anlayamasalar da,
Tonunda böyle bir umutsuzluk ve kayıp, kalbine ulaşacak
seyirciler.  Bazıları ıslak gözler ve bir yumru ile döndü
Boğazlar.  Bir ya da iki aslında sarıldı.

"Affetmek?" Tekrar etti.

Sadece bir kelime-o da ifade için boğulmuş görünüyordu.  Ama aktardı
Hepsi-O'nun duyacağı hepsi duyacaktı.  Bütün meclisin karşısında,
Başını çekti ve uzun bir süre dudaklarını ona bastırdı
umutsuz öpücük.  Bir veya iki tane daha Burghers geri döndü ve
Yüksek sesle blubbered.

"Zaman gitti," dedi Schoeman, demir sesiyle.  Ama olabilir
Sözlerinin üzerinde göründüğü tüm etki için konuşmadım
Bu yüreklendiren dramada iki önemli figür.  Kilitlendiler
Birlikte dünyada yalnız gibi birbirlerinin kucaklanması.

"Onu kaldır!" acımasız tonları tekrarladı.  "Bir kadın için bir skandal
böyle bir sahne yapmak ve böyle bir zaman.  Neden emirlerim değil
itaat ettiniz mi? "

"O en saygın komşularımızdan birinin kızı,
Komutan, "Sneeuw Nehri'nden bir Burgher'ı hırladı."
elleri. "

"_Ja_, _ja_. Bu doğru," diye tekrarladı birkaç ses.

Schoeman olamadı.  Aletta'nın dediği gibi, mahkum ancak
Hayatının fiyatına vuruldu!  Sonra parlak bir fikir onu vurdu.

"Kendine şimdiye kadar cesur bir adam gösterdin, Kershaw," dedi.
"Şimdi kendine bir korkak gösterecek ve kendinizi bir kadının arkasında koruyacak mısınız?
Değilse, onu senden uzaklaştır ve ayağa kalk. "

"Ne dediğini duyuyorsun, Aletta? Bir güle güle öpücük, benim kendim,
Ve sonra beni bırak.  Ah tanrı-nasıl böyle bir şey yapacağız? "

"Parçalanmayacağız. Seni vururlarsa beni vuracaklar. Ama-
Cesaret etmeyin, korkaklar.  Cesaret etmezler.  Görmek!"

Şimdi tonu sert çaldı ve çelik oldu.  Hala ona yapışıyor, böylece
güç kullanmadan yanından hareket edemedi ve yine de ayrılamadı
Kendisi sağ elinin özgürlüğü, bir tabanca çizmişti-çok
Kötü görünümlü ve iş benzeri bir tane.

"Şimdi gel, cesur burgers," diye bağırdı.  "İlerleyin. İlk adam
Bizi hareket ettiriyor, çekim yapacağım-ölü ateş edeceğim.  Sonra bir sonraki ve
Sonraki, sonra kendim.  Tanrı yukarıdaki cennette olduğu için bunu yapacağım. "

Bir hareket yapılmadı.  Birbirlerine aptalca baktılar, bu kalabalık
silahlı adamlar.  Sözü kadar iyi olurdu-onun parıltısı
Gözler onlara çok şey anlattı, çünkü yavruları olduğunda bir kaplantı
tehdit altında.  İşler kilitleniyordu.

"Kağıt, komutan! Ona kağıdı şimdi imzalayıp imzalamayacağını sor"
atılan önerilerden.

"_Ja, ja_. Şimdi imzalayacak," diye bağırdı birkaç ses.  "Kağıt!
Kağıt! "

Ancak Komutan Schoeman soğuk, sessiz bir öfke içerisindeydi. O olurdu
Tüm emrinin karşısında ve bir kız tarafından Defiance'a ayarlayın.
Zorluktan bu şekilde reddetti-onu geri aldı ve
uyumsuz bir şekilde.

"Onu kaldır," dedi tekrar.

Etkiyi denemek isteyen yaşlı adamlardan biri veya iki kişi öne doğru adım attı
Emonans.  Ancak tabanca onları anında kapladı, düşük hedef aldı,
Belirtiler ve Aletta'nın gözlerinde o kadar ölümcül bir parıltı vardı ki
Kısa ve emekli oldu.  Schoeman öfkeyle beyazdı.  Ama ondan önce
Bundan sonra ne yapacağına karar verebilir, bir saptırma meydana geldi, beklemeden ve
şaşırtıcı.

_NEK_'in ötesinde yola çıkan birçok toynak sesi
kulaklarına taşınır.  Yeni gelenler kim olursa olsun,
Öfkeli bir dörtnala.  İngilizlerin üzerlerinde olduğu için ağlama yükseldi,
ve bir an için meclis kargaşa durumundaydı.

Yine de sadece bir an için.  Schoeman, her zamanki gibi havalı ve cesur bir adam
Yaşadı, karışıklığı bir iki kelime tarafından sorguladı.  Kulakları yakalanmıştı
Kendi Vedette'nin sırt üzerindeki zorluğu ve cevap
_taal_.  Bunlar düşman değildi, karar verdi.

Birkaç dakika daha fazla _NEK_'de atlı bir puan ortaya çıktı ve Rode
Doğrudan dizgin çizmeden ortalarına.  Büyük ölçüde inşa edilmiş bir adam
Tam kahverengi bir sakal ile başlarına biniyordu.

"_Maagtig_! Stephanus de la Rey!" ağızdan mırıldandı
ağız.  Aletta duydu, aynı zamanda onu tanıdı
baba.

"Güvende, tatlım," diye mırıldandı, şimdi titremeye başladı
Tehlike sona erdi, sandığı gibi.  "Ölmemen gerektiğini söyledim. Evet, Tanrım
iyi.  Şimdi güvendeyiz. "

Ancak monte edilenler sürprizlerinin sınırına ulaşmamıştı
o gün için.  Parti, silahlı boers puanından oluşuyordu
Stephanus de la Rey'e Schoeman'ın kampına eşlik etmek için gönüllü olan
Ama Stephanus'un yanına binmek, boer olmayan, başka hiçbir şey değildi
Kaçan mahkum Frank Wenlock'tan.

Burghers yeni gelenlerin etrafında kalabalıklaştı, genel duygu
yoğun rahatlama.  Şimdilik orijinal suçlu
Yeniden yakalandı, bunu diğerini vurmaya gerek yoktu.

"Nerede yakalandı? Onu kim yakaladı?" bazı sorular mıydı
partiye duş aldı.

"Kimse beni yakalamadı," diye yanıtladı Frank, yüksek net bir sesle.  "Bende
Kendi Anlaşmam'a gel, çünkü duydum-ne olursa olsun-bu colvin
benim yerine vurulacaktı.  Bu yüzden olabildiğince çabuk geri döndüm ve
Sadece tam zamanında görünüyor. "

"Bu doğru mu, Kardeş de la Rey?" dedi Schoeman.

Stephanus onlara emin oldu.  Frank ona tamamen kendi başına katılmıştı
anlaşma.

"Dün sabah güneşin doğuşunda vurulmuştun ve bu geçmiş
Bu sabah gündoğumu, "Schoeman'a gitti, Frank'e döndü." Bu sensin
ya da adam yonder.  Sizle ilgili kararımıza girmeye hazır mısınız? "

"Neden elbette," diye cevapladı Frank cesurca.  "İzin vermeyeceğim
Colvin benim yerimde ölecek.  İngilizler böyle bir şey yapmazlar. "

"Onu koru," dedi Schoeman.  "On dakika içinde hazır olun."



Altıncı Bölüm.

Ölçeklerin düşmesi.

Öngörülen zamanın sonunda Frank Wenlock,
Komutan.  Tavrı şimdi ne olduğundan çok farklıydı
Son vesileyle.  Tüm swagger ve saldırganlık vardı
ortadan kayboldu.  Onun tarzı işgal olmadan sessizdi.

Schoeman eski utanç verici davranışları üzerine uzun bir ders okudu ve
Cumhuriyetlerin Burgerlerinin büyüklüğü.  İstedi mi
Davranışları ve aldığı hakaret referansları için özür dilerim
Başkan mı?

"Kesinlikle, mynheer komutanı," diye yanıtladı Frank.  "Ben kaba ve hazırım
harum-scarum bir tür adam ve ben oldukça canavarca söylemeliydim
Hepiniz çok düşündüğünüz insanlar hakkında şeyler.  Üzgünüm. "

"Bu iyi," dedi Schoeman.  "Mynheer de la Rey için yalvarıyor
Siz ve sizi evde tanıyan bazıları. Saygın sözleri
Ve aptal bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunu hatırlamak ve
Dul annenizin sadece oğlu, hayatı kurtarmaya karar verdi.
kaybeddin.  Ama biri yapmamız gereken iki kurs var
Sizden kesin-sıradan bir mahkum olarak Bloemfontein'e gönderilecek
savaş ya da cumhuriyetlere veya bunlara karşı hizmet etmemeye söz vermek
onların adına kollarda.  Bu durumda özgür gidebilirsiniz.  Sen hangisini
seçmek?"

Frank'in yüzü bir an bulanıklaştı, burada bir paradoks.  Bir an önce
acil ölüm bekliyordu-şimdi hayal kırıklığına uğradı çünkü reddedildi
Her gün buluşma fırsatı.

"Özgürlüğünü seç, dostum," dedi Stephanus nazikçe.  "Bir
anne ilgilenmek için. "

"Çok iyi. Sana rehin vereceğim, mynheer komutanı,"
cevaplandı.  "Ama tabii ki Colvin vurulmayacak mısın?"

"Koşullar altında hayır," soğuk cevaptı.

"Hooroosh! Sen beylersin, sen, hepiniz!" diye bağırdı Frank, onun
coşkunluk onu daha iyi hale getiriyor.  "Schalkburg'da buluşana kadar bekle
Tekrar.  Eski Pritchett'in barını kuru içeceğiz.  Ama şimdi Colvin için. "

İkincisi, onunla tanışmak için durduğu noktadan hareket etmemişti
ve Aletta ondan hareket etmemişti.  Hala tabancayı tuttu
sağ elinde, kıskanç bir izleme olasılığını
Onlara karşı şüpheli hareket.  Ama şu an için dikkat
Herkes diğer yönde perçinlendi.  Babasına kadar değil
Yalnız ona yaklaştı, güvenilir hissetmeye başladı mı?

"Aletta, çocuğum, o oyunu bırakabilirsin," diye seslendi
Stephanus.  "Colvin şimdi güvende. Schoeman'ın bunun için sözüm var.
Ayrıca, onun güvenliğini kendim sağlayabiliyorum. "

"Aletta beni kurtardı Stephanus," diye cevapladı Colvin
Büyük Handgrip.  "Bu çocuğuna bak. Ama onun için
Burada sadece on dakika çok geç kaldım.  Aslında seviyelendirmişlerdi
Aletta kasıtlı olarak beni kendisiyle koruduğunda tüfekler.  Sadece
Tetikleyici üzerindeki bir basınçın en büyük saçları açtı.  Göz atmak
O, Stephanus ve sen en cesur, en tatlı, en doğru bakacaksın
Tanrı'nın dünyasını aydınlatan ve gurur duyan kadın ölmek için
Gün, benim eşim olacağı için kendi kızın. "

"Ee-diyorum, Colvin, eski adam-nasılsın?
Sadece sadece paletini sıkmak için. "Ve Frank Wenlock,
diğerine, içeri girdi ve bunu biraz syllogistik olarak gerçekleştirdi
Bir vasiyetname ile tarif edildi.  "Bu benim hatam değildi, Bayan de la Rey,"
diye bağırdı.  "Anlamı hayal ettikleri bir fikrin hayaleti yoktu
Onu duyuncaya kadar vur-kazara, kazara.  Beni güvende hale getirdiğinde
Tesisler, tekrar tekrar yemin etti.
Kendisi en ufak bir risk-onlarla çok fazla durdu-ve öyle.
Aksi takdirde bükülmezdim.  Benim hatalarım var ama olmazdım
Başka bir adamın benim yerine vurulmasına izin verdi ve bu yüzden geldim
Şimdi geri dön. "

"Buraya bak, Frank," dedi Colvin, "tam olarak açıklamayı düşünüyor musun?
Ne hakkında konuşuyorsun? "

"Ah, gel, bu çok iyi. Gece hakkında konuşmuyorum
Sondan önce, birkaç saat içinde vurulacağım ve geldin
ve beni gevşetti.  Ha? "

"O zaman hiç gerçekleşmeyen şeyden bahsediyorsun.
Burada, seni en son gördüğümde orada aptal oynadığın zamandı
Schoeman ve geri kalanının önünde, sadece intihar etmek
Tüketici kıçınız vardı ve her zaman olmuştur.  Seni çevirmeye gelince
Gevşek, istesem bile bunu yapamazdım.  Eski Schoeman aldı
Kendimi tutuklayarak buna çok iyi bakıyorum. "

Frank baktı, ıslık çaldı, sonra başını salladı.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey, eğer sen olmasaydı, senin Bally hayaletinizdi.
Hepsi bu, "dedi.

"Şey, artık konuşsan iyi olur, Frank," dedi Stephanus.
"Görmüyor musun dostum? Şimdi unutulacak bir şey. "

"Oh-UM-ah-elbette anlıyorum," diye açıkladı Frank kolayca.

"Bu olabilir, Stephanus," dedi Colvin, "ama tüm
Frank'in kaçışıyla daha fazla ilgim olmadığı onurumun üzerine bu kalabalık
aydaki adamdan.  Ve artık yoktu. "

"Hayır-tabii ki değil, Old Chap,"
diğerinin inkarına inanmak.  "Peki, sonuçta, olasılıklar nedir
Şimdi?  Her şey yolunda gidiyor. "

"Tüm bunların arkasında bir gizem var," dedi Colvin düşük bir tonda
kendisi.  Ama Aletta duydu.  Ve sonra kendi şüpheleri geri döndü
o.  Ya hepsi yanılmış olsaydı?  Açıkçası birisi vardı
Colvin'e kimin olağanüstü bir benzerliği taşıdığı hakkında.  Kendi gözleri vardı
onu bir kez aldattı.  Evet, olağanüstü.

"_Mijn baas! Mijn live baas_!"

Grubun hemen dışında Gert Bondelzwart duruyordu.  Onu izlemişti
Bir Boer Laager yerli hizmetçilerde yan yana olma fırsatı
Aynı özgür ve bağımsız swagger ile hareket etmeyecek, diyelim ki,
Cape Town banliyölerinde.  Colvin döndü:

"Hullo, Gert, buraya nasıl geldin?"

"Ah!" diye bağırdı Stephanus, "Burada olduğum bu rascal'a teşekkür etmelisin
Hepsi Colvin.  Aletta'nın notunu bana düzeltmeyi anlatan o
İçindeydin ve bunu yaparken en iyi atlarımdan birini öldürdün, ama bu
Hiçbir şey.  Benim için harikası o hiç başından geçiyor. "

"_Ja_, _baas_. Bir harikaydı," diye koydu Griqua.  "İki kez vardı
Voleybol bana ateş etti, ama gecikmenin ne anlama geleceğini biliyordum, bu yüzden yapmayacağım
durmak.  Ah, zamana geldik-zamanında geldik.  Ve _klein
Missis_, atı öldürüp öldürmemem önemli olmadığını söyledi
O."

"Gert, sen iyi bir adamsın ve aceleyi unutmayacağım" dedi
Colvin, sadık hizmetkarına çok nazikçe bir bakış attı.  "Neden,
Bütün bunlar ne hakkında? "

Çünkü yeni bir saptırma meydana geldi.  Olayların sonu olmayacak mıydı
O günün?  Bir Burghers partisi yukarı çıkıyordu, ama-cennet büyük!
Bu neydi?  Ne anlama geliyordu?  Ortalarında kimdi?  Colvin
Kershaw?  Yine de Colvin Kershaw vardı.  Ama-o da öyleydi!  Değil
O kalabalığın içinde yüz ama vahşi hayretle Agape oldu.  Ne yaptı
Anlam?  Bu adam kılık değiştirmiş miydi?
Aynı anda iki bedende mevcut mu?  Stolid felsefi bile
Hollanda doğası çekirdeğe karıştırıldı, nefessiz heyecanda olduğu gibi
Burghers, yeni gelenlerin açıklamasını bu kesin olarak bekliyordu.
Colvin Kershaw'ın ortasında kopyası.

İkincisi geri kalanı ile ayrılmıştı ve borusunu çıkardı,
doldurmaya başladı.  Arayanlar bunu not edemezlerdi
her harekette, iki adam arasındaki benzerlik
kusursuz.  O, henüz yinelenmesini descreed etmedi,
tembel bir şekilde tüm bu Hollandalı neye baktıklarını merak ediyorum
korkmuş.

Aletta, durduğu yerden, yabancıyı ve mükemmel bir labirent görebiliyordu
şaşkınlık, ona bakarken yüzüne doğru flört etti.
Sonra gözlerine ani bir ışık sıçradı.

"Colvin," diye mırıldandı.  "Bu ikiz kardeşin mi?"

"N-No. Dünyanın bir yerinde üvey kardeşim var, en son duydum
Vancouver.  Onu yıllardır görmedim, ama o zaman benim gibi değildi.
Ama kardeşim olsun ya da olmasın, Aletta, `` çift '' i çalıştırdığımız bir fikrim var
Sonunda Dünya. "

"Bence çok-sevecen," diye fısıldadı.

Yabancının bakışları şimdi durdukları yere doğru süpürülmüştü.  Verdi
bir başlangıç ​​ve bir sürpriz düdüğü; Sonra onlara yaklaştı.

"Sonunda gerçek Colvin'e vurmam gerektiğine inanıyorum," diye başladı.
Tören olmadan.  Burada, yine birlikte olduğu gibi,
Yükseklik, özellikler, hatta iki adamın sesleri bile,
aynı.  Yine de Aletta, sevginin gözleriyle ve işitme ile keskinleşti
büyü, bir fark tespit edebilir.  Ancak başka kimse yapamaz.

"Evet, bu benim adım," diye yanıtladı Colvin.  "Ama-sen Kenneth değilsin
Kesinlikle? "

"Ben de öyleyim. Buraya bak," iki ya da üç yönlendirilmiş zarfı balık tutuyor. "Ama-sonunda seninle karşılaştığım için mutluyum. İnsanlar her zaman
Beni `` Colvin '' olarak selamlamak ve onları tanımak istemediğim için beni kötüye kullanıyorum
Yine-biliyorsun-onlara başka biri olduğumu söylediğimde.  Bu bir
delik. "

"Şey, Kenneth. Bunca yıldan sonra da seni gördüğüme sevindim. Sen
Bana kendinizden bahsedecek.  Ama her şeyden önce
Bana bir şey söylemeye dikkat edin.  Johannesburg'da kalıyor musun
Çok az geç mi? "

"Daha ziyade-sadece yeni bıraktı. Neden? Oh, sanırım insanlar
Beni senin için yanlış yapıyorum, bu mu?  Bazen garip tarafları var,
değil mi? "

"Kolayca sahip olabilir," diye yanıtladı Colvin, tonunda bir anlamla
Biri, her halükarda, yanında duran iyice kavradı.

"Komutan seni istiyor. Gel!"

Kenneth Kershaw yavaşça döndü.  İki silahlı burger bekledi.

"Ah, tamam, unutuyordum. Çok uzun, Colvin. Harika olacak
Pow-pow by-by. "

Geri çekilme formunu izlediler.

"Bence gizem şimdi her zaman açıktır tatlım," dedi Colvin.

Ama Aletta konuşamadı.  Kolunu sadece sessizce bastırabilirdi.
Acı çektiği tüm acı, bir dalgada olduğu gibi ona geri döndü.

"Ne düşündüğünü biliyorum, sevgilim," diye sordu yumuşakça.  "Ancak
Benzerlik tarafından alındığını merak etmiyorum.  Oldukça en çok
Şimdiye kadar gördüğüm dikkat çekici bir şey. "

"Yine de, senden şüphe ettim. _You_!"

"Aşk, daha fazla düşünmeyin. Beni gerçekten ve gerçekten çekmedin mi
Bu sabah ölüm çenelerinden mi?  Ah! Ama gökyüzümüz gerçekten
Açık-şimdi göz kamaştırıcı bir şekilde açık. "

"Bana bu üvey kardeşinden bahset, Colvin," dedi Aletta
Şu anda.  "Bu ülkede olduğu hakkında hiçbir fikrin yok muydun?"

"Hiçbiri hiçbiri. Yıllarca birbirimizi gözden kaçırmıştık. Gerçek
Aletta, sana da söyleyebilirim-ancak başka kimse olmaz-ama
Chap oldukça kötü bir pazarlıktı-gerçekten iki kez, sadece, sadece
Dişlerinin derisinden mortal kederine gelmesinden kaçtı.  İsterim
Bir şeye bahse girer bile, şimdi ona yardım etmek için üzerime inecek ve eğer
Ona iyi yapacağım.  Ama şimdiye kadar iyileşmiş olabilir.  Bazılarımız yapıyoruz
Zamanla biliyorsun. "

Colvin'in dediği gibi ortaya çıktı.  Kenneth ona tekrar katıldığında
Ayrı küçük konuşma-Komutan ile yaptığı röportajdan sonra-
kendi işleri.  Çok yuvarlanan bir taş olmuştu, o
açıkladı ve şimdi yerleşmek istedi.  O dönecekti
Tamamen yeni bir yaprak.  Colvin ona biraz yardım eder mi?

İkincisi dribly güldü.

"Kimi yerleşeceksin _with_, Kenneth?" diye sordu.

"Dünyanın en tatlı, en güzel, en sevgili küçük kızı."  ("
Tabii, "Dinleyiciyi mırıldandı)." Onu tanıyorsunuz Colvin.  Teşekkürler
Yaptığım sana benzerliğime göre. "

"İsim?"

"Wenlock May."

"Öyleyse? Biliyor musun, Kenneth, bu cehennem benzeri beni çok fazla koydu
Ciddi rahatsızlık ve bana hayatıma mal olan bir asın içine mi geldi?  BEN
Diyelim ki Frank Wenlock'u bırakan sensin. "

"Tabii ki öyleydi. Ama vermeyin."

"Hayır-hayır. Ama buraya bunu yapmadan nasıl başardınız?
görülüyor mu? "

"Ah, Adrian de la Rey tüm bunları düzeltti. Tabii ki hiçbir fikrim yok
etrafta herhangi bir yerdeydi. "

"Anlıyorum," dedi Colvin, şimdi arsanın tüm yaratıcılığı
parladı.  O zaman ona karşı tüm bu tanıklar yalanlanmamıştı.  Onlar
gerçekten aldatılmıştı.  Diğerinin onu izlerken niyeti yoktu
doğrudan veya dolaylı, işlemde kendi payını vermek veya
Adrian ile olan ortaklığı diğer meselede.  Onun sırasında
Biraz hareketli ve çok dolaşan hayat Kenneth Kershaw hiç
Bulundu, ödenen bir emtia.

"Şey, Kenneth, senin için elimden geleni yapacağım," diye devam etti Colvin, ama ben
Korkarım çok fazla olmayacak.  Ve ayaklar sadece bir
Kendim `` sınırsız sorumluluk ''. "

"Evet, bu yüzden şimdi görünüşlerden sonuçlandırdım. Eh, Colvin, ben
Seni yürekten tebrik et. "

Para meseleleri hakkında biraz konuştular ve sonra Kenneth patladı:

"Asmak Colvin; sonuçta iyi bir adamsın. Her zaman bir şekilde vardı
seni bir prigch ve temkinli ve cimri bir şekilde düşündüm,
şansınızın sırrı; Ama yeryüzünde bir adam Jack olduğuna inanmıyorum
koşullar altında muhteşem ve cömert olurdu. "

Colvin'in yüzü yumuşadı.  "Ah, sorun değil yaşlı adam. Yapma
Bir konuşma, "dedi." Keşke daha fazlasını yapabilseydim, ama gördüğünüz gibi yapamam. "

"Bak! Daha ziyade. Ve şimdi buraya bak. Bence bazılarının taşıyıcısı
Oldukça iyi haber.  İlk başta sana söylemedim çünkü görmek istedim
Ne tür bir adamdın.  Değil, dikkat et, "diye ekledi biraz
Şiddetle, "Şimdi ilgilenen herhangi bir güdüyüm var, biraz değil.
İyi okundu-ve bunu. "

Cep kitabında dolaşarak, bazı kağıt kaymaları çıkardı.  Onlar
İngiliz gazetelerinden basın kesimleri ve yaklaşık altı delikli tarihler
Daha önce haftalar:

  "Slatterton Regis'ten Bart, Sir Charles Kershaw'un ölümüyle,
  Aniden gerçekleşen dorset ve vekili devon, devon
  dünden önce, başlık ve her iki mülkle birlikte
  Kişisel olarak önemli miktarlar, bir sonraki akrabası, Bay
  Colvin Kershaw, şu anda Transvaal'da olduğuna inanıyordu. "

Maddede, bildirimler birbirine benziyordu, ancak biraz farklı
ifadeler.  Colvin bir an için yansıttı.  Sonra dedi ki:

"Sanırım hata yok. Beklediğimden çok daha erken,
Kenneth, ama elbette er ya da geç bekliyordum.  Memnunum
Emoluments için yeterli, ama şahsen başlığı umursamıyorum.
Tantiyiyorum, beni aradığım her cad'i duymaktan çok bıktım
Hıristiyan adı.  Diyorum ki, Kenneth, şimdi bir
Bu şemamızın daha büyük bir şeyi, ha? "

"Jove tarafından, sen iyi bir adamsın, Colvin," diğerini patlat,
anlamını anlamak.  Ama Candor'un onu uzaklaştırmasına izin vermedi
Colvin'i kişiselleştirmek için kurduğu cesur plana sahip olmak için yeterli
Savaş servetinin ikincisine karşı çıkması durumunda
Neredeyse ve ölümcül bir şekilde yapıldı.  Scruple gibi, Candor her zaman bir
Emtia ödemek.

Colvin, kendi adına yürekten minnettarlık ve sevgiyle düşünüyordu,
Aletta'dan önce ne kadar parlak bir gelecek yatmak zorunda kaldı.  Kenneth, onun için
bir memnuniyet parıltısıyla, çok olacağını düşünmek
May Wenlock ile mutlu, çok gelişmiş koşullar altında ve
Ne de olsa böyle bir durum, hayattan çok daha tatmin ediciydi
çok daha büyük bir ölçekte, ancak büyük bir hatırlama ile engellendi
Kötülük tapusu ve günlük bir sahtekarlık olarak tespit şansı ve
Dhostor, ceza hukukunun ihale merhametlerinden sorumlu.



Bölüm on yedi.

ÇÖZÜM.

Gece yarısı.

Rüzgar, uygun puflarla şarkı söylemek, kaba çim kemerleri
Ridge veya Kopje'nin taşlı tarafından bahar, tek başına ölüleri kırıyor
ürkütücü sessizlik, gecenin sıradan sesleri için, kuşun çığlığı ve
Canavar, durgun.  Vahşi animasyon doğasının şimdi burada yeri yok.  .
İnsanın Çatışması'nın Demir Kükremesi, Körük, Çatlak Ölüm Mesajı
İnsandan insana, çelik boğazlardan kaynaklanan tüm bunları ortadan kaldırdı.

Şimdi yeterince sessiz, kasvetli, taşlı yamaçlar, güne rağmen
Konuşuyorlar ve sesleri ölümle kandırıldı.
Yeterince sessiz, burada uzun sıralarda çömelmişler mi, havalı,
hasta, uyarı; çünkü stratejilerinin başarısı veya başarısızlığı
zafer veya felaket ve ölüm.  Oldukça sessiz, her fakülte
Uyanık, kulaklar en küçük ses için açılır, gözler uzaklardan süzülür
İngiliz kampının yattığı kasvet.

Saat saati böyle geçti, ama bunların çoğu yaşayan erkekler
Eğitimli görme yeteneği çok kedi benzeri olan Veldt'in hayatı
böyle bir gece. Onlar da zemini ölçtüler ve
Bir bahçede ve tam olarak bir dakikaya kadar bildikleri emredilmiş konular
ilerleyen İngilizlere nerede ve ne zaman ateş açacak
Güvenilir elçiler kesin ve toptan yıkımı yönlendirecektir.

Karanlıkta yatan Adrian de la Rey, bekliyor ve özlem duyuyor,
Hiçbiri gibi, ölümcül işin başlaması için.  Nasıl kurşun dökecek
Bunlar nefret ediyordu, alınan her hayat onun hayatı olarak
İngilizce rakip nefret!  Ne zaman elinden herhangi bir çeyrek almayacak
Katliam başlıyor.  Karanlık ve vahşi karışıklıkta hiçbiri görmeyecek,
Ve eğer yaparlarsa, ne önemli?  Bu lanetli _rooineks_ vuracak
Springbuck gibi, kendilerine söyler, ancak körüklemelerine rağmen
merhamet.

O rakibin neredeyse mucizevi kaçışını duydu ve
kendi suç ortağının uygunsuz görünümü; duydu, değil
tanık oldum, çünkü karakol görevine gönderilmeye çalışmıştı
O sabahın ilk saatleri, rakibini getirecekti
ölüm.  Eh, her halükarda kendini tespit ederdi
Aletta'yı kazanmıştı.  Ona sözünü vermişti ve onu iyi biliyordu
Onu tutacağından emin olmak için yeterli.  Ama ya onun tarafı
Pazarlık yerine getirilmemiş mi?  Bunu düşünmüştü.  Onu ikna ederdi
ateşin bir sahte olması ve itfaiye partisinin kullandığı
boş kartuş.  Roux'u kolayca indükleyebilir ve yemin etmek için
Bu.  Yine de Aletta'nın cesareti artırması rahatsız edici oldu
yaptığı gibi hareket etmek.  Böyle bir göz ardı etmemeliydi
beklenmedik durum.  Yine de sözüne geri dönemedi.

Sonra, karanlıkta, bu kelimeler ona geri döner-onun tarafından konuşulan kelimeler
Mezar eşiğinde kurban.  "Üç gün içinde ölüm
seni bul.
O zaman doğası ve etki şimdi kalır.  Ancak belki de gerçek
Ölümden kaçan amaçlanan kurbanının
peygamber doğasının tahmin edilmesi.

Bir sonraki kapı komşusundan zar zor duyulabilir bir fısıltı ve sonra bir
Tek başına düşünce Adrian'ın zihninde yer bulabilir.  An geldi.
Mauser'ını şiddetli, istekli bir zevkle kavrayarak,
zaten bunun için ayarladığı geri kalanı.  Olduğu gibi karanlık zemin, o
İlk kurşunun çarpacağı bir avluya bilir.  Aynı zamanda,
Karanlığın içinde bir kıvılcım bu kadar zayıf bir şekilde bakıyor ve bakışını yakaladı.
Bir başkasının bakış.  Metalin sürtünmesi olabilir-
ve kazara-yamaçta yatan bir taşa, ya da bir
sinyal.

Yakında gizli bir ses her dinleme kulağına ulaşır-ayak seslerinin sesi
Karanlığın yakınında çizim.

Yakın-yeni ve sonra-bütün sırt bir alev çizgisine dönüşür
ve sayısız demir çatılar üzerine güçlü bir dolu fırtınadan sonra sağır edici bir çatlak.
Yine de, hacimde olduğu gibi harika, vahşi boğulacak kadar büyük değil,
İngiliz cheerh, haki kaplı figürler olarak, loş görülebilir
Tüfekten çıkmaz flaş, yamaç yukarı doğru gel, sıçradı,
Tökezleme, düşme, aniden düştüğü, sadece tekrar ortaya çıkması ve
Dünyaca ünlü suçlamalar için sabit süngü sabiti,
daha önce hiçbir şey duramaz.  Ama bu vahşi olan acımasız sakinler
Atıklar bu kadar kolay döndürülmemelidir.  Bir Kopje sert, sessiz
Şimdiye kadar, şimdi alevle zil ve bu korkunç yakalandı
çapraz ateş, cesur saldırganlar tam anlamıyla biçilmiş ve bir
Birkaç dakika katliam müthiş.

Barınağında yatan Adrian de la Rey, atışlarına dökülüyor-havalı,
iyi yönetilmiş ve anlatıyor.  Nefret ve kan kaymasının ifadesi
Set özellikleri hemen hemen şeytani; Yine de zihni bir
öldürücü serinlik, her şansı izlerken ve asla başarısız olmaz
BT. Ama o yıpranmanın en ön saflarında ve vahşi doğada
Karışıklık Çaresiz İngilizlerin bir düğümü, duymamak veya göz ardı etmemek,
"Emekli," karşı konulmaz çizgi ile suçladı.
konum.  Vahşi sloganları kulaklarında ve bunların kulaklarında
yanında.  Ölümcül süngü noktalarının noktaları tabakada parlıyor
flaşlar ve sonra-ve sonra-anahtarlar
onun hayatı uzakta-mauser'ını tam olarak boşalıyor
Beyninden bir delikle yoğun bir şekilde geri dönen uzun asker-
Ve Briton ve Boer ayaklara ayaklara uzanıyorlar-düştükçe birbirlerine bakıyorlar.

Sabah Işığı-Bir Ateşkes-Beyaz Bayraklar Burada ve Orada-Kızıl Haç Sembolü
her yer.  Ölü ve ölmekte ve yaralanan yamaçlar ve yaralandı ve
Yukarı, arka planda güçlü yerleşik laagerlerinde,
Komutan Schoeman ve korkunç Cumhuriyetçi liderler
birçok mahkum, rahatsız edici, laconic ve ne sürpriz ne de tezahür ettiriyor
Tuzağın verimliliği üzerindeki sevinç için çok dikkatli bir şekilde
saygın ve cesur bir düşmanın rahatsızlığı.

Aşağıda, sırtta Adrian de la Rey yalan söylüyor-düştüğü yerde
Yaşamını büyük bir boşlukta bırakan süngü, karşısında duran süngü
Vücudu askerin ölmekte olan tutuşundan düştüğü gibi-öldü,
Sert yüz gökyüzüne bakıyor.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ratels Hoek yine huzurlu ve müreffeh-mavi duman kıvrılıyor
bacalarından, sürüler ve sürüler otlatmalarına dağıldı
Broad Valley, kara kanat plümeleri ile siyah devekuşlar, araziler,
"Kamplar" daki tel çitler boyunca trucully takip etmek-Ratels Hoek
Huzurlu ve müreffeh, sanki sert fratricidal savaş gitmiyormuş gibi
Çok fazla kilometre uzakta değil.

River Bank tarafından iki kişi kolay dinleniyor
mutluluk ve bu ikisi tanımalıyız, çünkü onlar
deneme ve fırtına sırasında, onlar için herhangi bir
Oran, bir sonu geldi-doruğunu ömür boyu süren bir şafakta buldu
sevinç ve barış.

Etrafında, güneş ışığı banyoları, puslu bir ışıltıda, Veldt rulosu ve
Dağ ve demir yüzlü uçurumun eğimi.  Hava, berrak ve kokulu
ve balmy, yeni bir hayatın ve gökyüzünün _Very_ nefesinin yeniden yaratılması
Yukarıda kesintisiz ve bulutsuz mavi ile kemer, kendi net olduğu gibi
ve göz kamaştırıcı ufuk.  Birçok şeyden bahsediyorlar, bu ikisi-
şüphe ve deneme ve tehlikenin karanlık günleri-hepsi var ama
Düğünün büyük ve karşılıklı aşklarını rafine etmeye ve güçlendirmeye hizmet etti
ki birkaç gün önce Schalkburg'da, böyle bir ölçekte
daha önce tanık olmak o uyumlu _dorp_.  "Düşünebilirdi
Nachtmaal Time "konuklardan birden fazlasının yorumu olmuştu, bu yüzden
Toplantı, en çok onur yapmak için toplandı
önemli ve saygın burgher, Stephanus de la Rey; Ve gerçekten
Toplama, geniş bir şekilde homojendi-akla gelebilecek her
ister baba veya anne tarafında gelinin akrabası ve
Her sıradan tanıdık ve hatta yabancı, Schalkburg'a akın etmişti
tanıklık etmek için.  Olduğu gibi sıkıca paketlenmiş kilise tutmazdı
Hepsi, ne de yapabileceği her şey, daha sonra
Önümüzdeki iki gün ve geceleri kesintisiz olarak geçirmek için onarıldı
şenlik. Tüm bunlardan şimdi konuşuyorlardı, bu ikisi-ve yüzlerce
Mizahi tarafa hitap eden droll ve gülünç olaylar
her ikisi de-künt eski çiftçilerin açık sözlü yorumları ve
Stephanus de la Rey ile en büyük kızıyla evlenerek _vrouws_
Bununla birlikte, palyatif koşullar altında, belki de
Zengin İngiliz, sonuçta fakir bir Boer'den daha iyi bir maçtı;
Birçoğunu Colvin'in
Vali, sadece adını "efendim" ile önek etme hakkına sahip olduğu için;
eski tant 'plessis ve büyük Calvinus'un bir
Düşündüğünden bile daha büyük adam, ayrılabildiği için
torunu çok para; Kenneth Kershaw'dan, en çok yaparken
verimli "en iyi adam", sonsuz samanı doğurmuştu.
Mynheer'in son anında markalı ve kulak işaretli olması gerekir
Aletta ile yanlışlıkla _him_ ile evlenmelidir; Frank Wenlock'un
tüm şenliklerin ortasında, biraz başlamaya yaklaştığı coşkulu
Kendi haklarının savaşı, ikna olmuşların ortasında; mynheer
Albertyn'in kendisi, çifti tebrik ederken ve parmaklar
Minnetle şimdiye kadar gördüğü en büyük ücret.
Profesyonel kariyer, dribly ve tamamen jocosely değil, dikkat çekmişti
Bu hayatta yeni terimlerle bir adamı büyük ölçüde tercih ettiğini
onu bir başkasına görmek; onların içinde aşan çekiciliğin
Andrina ve Condaas'ın nedime dizisi ve bir kız
akrabalar bu vesileyle hizmete bastırdı; yokluğu
Wenlock ve ondan önceki gelecek ve Kenneth.

Bu onları ciddi konulara ve Adrian'ın kaderine indirdi.

"Zavallı adam," diyor Colvin.  "Dürüst olmak gerekirse, onu taşımıyorum
en hafif kötü hisse.  Sanırım seninle onunla geldim
Sevgili ve eğer bu benden nefret etmesini haklı çıkarmak için yeterli değilse
Şeytan'dan daha fazla, bana ne olduğunu söyler misin? "

Aletta kolunu sevgiyle bastırdı ve bir an hiçbir şey söylemedi.  Daha sonra:

"Bu senin gibi, Colvin," dedi.  "Sen cömertliğin kendisisin
Canım.  Evet, şimdi zavallı Adrian'ı nazikçe düşünebiliriz.  Ancak,
Oh Colvin-daha sonra seni yapamadığımı fark edersen
mutlu?  Unutma, kim olduğunu bilmiyordum.  Burada olduğunu sanıyordum
Aramızda yaşam ve çiftliğe yerleşmek. "

"Biliyor olsaydın fark yaratır mıydı, Lady Kershaw?" O
diye sordu tuhaf bir şekilde, etrafına bir kol kayması ve içine bakarak
gözler.

"Seni sevmemde değil," diye yanıtladı.  "Ama hatırla, ben sadece bir boerim
Sonuçta kızım. "

"Sadece ne? Sadece en cesur, en gerçek, en tatlı, en rafine ve
Tolere edilebilir bir şekilde karşılaştığım sevimli kadınlık örneği
deneyim.  Sadece--"

"Kwaak-Kwaak-Kwaa! Kwaak-Kwaak-Kwaa!"

Sert çağrısını küçümseyen, eski bir horoz Koorhaan yukarı doğru fırladı
Karşı Nehir Bankası'ndaki diken çalıları ve üzerinde dolaşmaya gitti
Devekuşu kampları, uçuşunda yarım düzine başka bir kişiyi bağırıyor.  .
Bu iki insanın gözleri buluştu ve her ikisi de doyurucu bir gülüşe girdi.

"Neden, buraya geldiğimizde aynı eski Joker'e inanıyorum
O gün birlikte Aletta, "dedi Colvin, izlemek için döndü
Kaybolan kuş.

"Evet, olmalı, çünkü aynı noktadayız. Colvin, sevgilim, bizim
Mutluluk ilk önce ayakta olduğumuz bu noktada bize geldi.  Yapmak
Hatır mısın?  Ve şimdi burada tekrar durduğumuza göre,
durmadan.  Değil mi? "

"Sonsuza dek," diye cevapladı, sesinde minnettar bir ciddiyet.

Ve burada, okuyucu, onları bırakacağız.

Son.






Bertram Mitford tarafından Aletta'nın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALETTA ***

***** This file should be named 32565.txt or 32565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/6/32565/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
