*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twelve Times Zero (Oniki kere sıfır)
Yazar: Howard Carleton Browne
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twelve Times Zero, by Howard Carleton Browne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twelve Times Zero

Author: Howard Carleton Browne

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE TIMES ZERO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ONİKİ _kez_ SIFIR

Howard Browne tarafından

[Transkriptör Notu: Bu e-metin, If Worlds of Science
Fiction Mart 1952'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Kenar Notu: _Bugünün manşetlerine çıkan bir aşk üçgeni cinayetiydi
ama cevap yüz binlerce ışık yılı uzaktaydı!_]

[İllüstrasyon: _Polis onu acımasızca sorguya çekerken, yüzlerce dünyanın gözleri onu izliyordu._]

Bölüm I

Onu bodrum odalarından birine getirdiler. Yavaşça ve
bir tür acı dolu bir onurla hareket etti, tıpkı bir adamın infaz mangasına doğru
yürürken yaptığı gibi. Buruşuk siyah saç tutamı, ifadesiz bir
an içinde boş olan zayıf bir yüzün aşırı solgunluğunu gösteriyordu.
Aşağıdaki bir armatürden gelen sert ışık, alnının mumsu derisini
noktalayan minik ter damlalarından geri göz kırpıyordu.

Onunla birlikte olan üç adam, kendi yüzleri kadar ifadesiz yüzlerle onu izliyordu. Sıradan kıyafetler giyen sıradan adamlardı, ancak hareket etme biçimleri ve duruşlarından,
zor ve büyük ölçüde tatsız bir işte çalışan sert adamlar olduklarını anlıyordunuz.

Biri, odanın tam ortasındaki dik arkalıklı bir sandalyeye doğru rahat bir şekilde işaret etti. "Oraya otur, Cordell," dedi.

Özellikle derin olmayan, ancak boyalı beton duvarlardan sekerek gelen sakin bir ses.

Genç adam sözsüzce itaat etti. Otururken, daha önce olduğu gibi
katı ve uzlaşmaz görünüyordu. Konuşan adam belirsiz bir hareket yaptı
ve tepedeki ışık söndü, aynı anda oturan figürün gözlerine
doğrultulmuş bir spot ışığından gelen güçlü ışınlarla değiştirildi.
Genç adamın başı, kavurucu parlaklıktan kaçınmak için istemsizce yana doğru döndü, ancak karanlık duvardan bir el çıktı ve onu tekrar geri çekti.

"Sadece hatırlatmak için," sessiz ses sohbet edercesine devam etti, "Ben
Dedektif Teğmen Kirk, Cinayet Bürosu." Bir çift el, ikinci bir sandalyeyi ışık çemberine doğru itti. Kirk onu çevirdi ve
koltuğa düştü, kollarını arkaya yasladı, adama
birkaç santimden biraz fazla bir mesafeden baktı.

Spot ışığının acımasız parıltısında Cordell'in elmacık kemikleri
keskin bir şekilde belirginleşti ve derin gözlerinin altında bitkinliğin koyu lekeleri vardı. Katı duruşu, ifadesiz ifadesi, sessizliği - bunlar meydan okumanın belirtilerinden çok, korkunç ve derin bir şokun sonucu gibi görünüyorlardı.

"Tekrar gözden geçirelim, Cordell," dedi Kirk.

Genç adam sessizliğe karşı duyulabilir bir şekilde yutkundu. Ellerinden biri seğirdi, gözlerini korumak ister gibi neredeyse yüzüne kadar geldi, sonra gevşekçe geri düştü, "O ışık--" diye mırıldandı.

"--kalmaya devam ediyor," dedi Kirk hızla. "Cevapları bize ne kadar çabuk söylersen,
hepimiz o kadar çabuk rahatlarız. Tamam mı?"

Cordell başını uyuşuk bir şekilde salladı, olumsuzlamadan çok, işkence görmüş zihnindeki sisi temizleme çabasıydı. "Sana söylemiştim," diye bağırdı boğuk bir sesle.
"Daha ne istiyorsun? Dün sana her şeyi anlattım." Sesi histeriye yakın bir hal almaya başladı. "Eğer dinlemeyeceksen sana anlatmaya çalışmamın ne faydası var? Bir adam nasıl--"

"O zaman doğru dürüst anlatmaya çalış!" diye çıkıştı Kirk. "Sen yarım akıllılarla
oynadığını mı sanıyorsun? Elbette; bize söyledin. Bir grup çılgın, bir sarışının iki yetişkin insanı ölümüne dövdüğünü, sonra da
mavi bir ışık topunda kaybolduğunu
rüya görüyor! Delilik suçlamasıyla
savunma yapmayı mı düşünüyorsun?"

"Gerçek bu!" diye bağırdı Cordell. "Tanrı beni duyduğuna göre, gerçek bu!"
Birden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve uzun, hıçkırıklar incecik vücudunu sarstı.

* * * * *

Diğer adamlardan biri sanki genç adamın yüzünü spot ışıklarının
soluk ışınlarına doğru sürüklemek istercesine uzandı, ama Kirk onu
uzaklaştırdı. Teğmen acele etmeden ceketinin göğüs cebinden bir puro çıkardı ve neredeyse ağır ağır selofan
ambalajını çıkarmaya başladı. Bir mutfak kibriti başparmağın tırnağının şıklatmasıyla alev aldı ve mavi tütün dumanı bulutu sıcak ışık konisine doğru kıvrıldı.

"Cordell," dedi Kirk yumuşak bir şekilde.

Genç adamın omuzları yavaşça titremeyi bıraktı ve uzun bir
an sonra solgun, gözyaşlarıyla
ıslanmış yüzü tekrar ışığa çıktı. "Ö-Özür dilerim," diye mırıldandı.

Kirk aralarında asılı duran duman tabakasını eliyle uzaklaştırdı. Yorgun bir şekilde, "Bir kez daha deneyelim. Adım adım. Belki bu sefer..." dedi.
Cümleyi yarıda bıraktı ama çıkarım açıktı.

Cordell'in yüz hatlarında umutsuz bir teslimiyet ifadesi belirdi.
"Nereden başlamamı istiyorsun?"

"Olduğu öğleden sonra saat beşten itibaren al."

İşkence gören adam dudaklarını ıslattı. "Saat beşte fabrikadaki vardiyam başladı. Fabrika, unuttuysan, Ames Chemical Company ve ben Kuru Paketleme bölümünde ustabaşıyım."

"Alaycılığını kendine sakla," dedi Kirk sakin bir şekilde.

"Evet. Kıyafetlerimi değiştirdim ve beş on beş civarı çıktım. Juanita beni dört civarı aramış ve onu Profesör Gilmore'un laboratuvarından almamı söylemişti."

"Ne zaman?"

"Özel bir saat yok. Tam dışarı çıkabileceğim zaman. Akşam yemeği yiyecektik ve bir film izleyecektik. Belirli bir fotoğraf yok; akşam yemeğinde gazeteden bir tane seçeceğimizi söyledi."

"Devam et."

"Üniversiteye vardığımda saat altıya çeyrek kalaydı. Laboratuvar kanadının önüne park ettim ve ana girişten içeri girdim. Koridordan aşağı, Profesörün ofisine yürüdüm. Daktilografı birkaç mektup yazıyordu ve birkaç öğrenci onun gelmesini bekliyordu. Bir sigara içmeye ne dersin, Teğmen?"

Kirk arkasındaki adamlardan birine başını salladı ve ışığın altındaki adama bir paket sigara uzatıldı. Bir kibrit uzatıldı ve genç adam beyaz tüpü yaktı, elleri fena halde titriyordu.

Teğmen bacaklarını diğer tarafa çaprazladı, "Geri kalanını duyalım, dostum."

"Ne için?" Cordell'in sesinde bir burukluk vardı. "Söylediklerimin tek bir kelimesine bile inanmıyorsun."

"Şimdiye kadar inanıyorum."

"Alma'ya bir şeyler söyledim--o Profesörün
sekreteri--ve özel laboratuvara açılan koridora doğru kapıdan geçtim. Geldiğimde--"

* * * * *

Kirk elini kaldırdı. "Bir dakika. Profesöre böyle
dalman doğru gelmiyor. Neden ofiste karını beklemiyorsun?"

"Ne için?" Cordell şaşkınlıkla ona baktı. "O ve ben ... iyi anlaşıyoruz. Juanita ilk kez onun için çalışmaya başladığında laboratuvara
herhangi bir zamanda uğramasını, birinci sınıf öğrencisi gibi dış ofiste beklememesini söyledi."

"Devam et."

"Şey..." Genç adam tereddüt etti. "İnanmadığın kısma geri döndük, Memur. Ben bile inanamıyorum; ama bana yardım et, bu
inanılmaz. Ben _gördüm_!"

"Bekliyorum."

Cordell inatla şöyle dedi: "Laboratuvar kapısı aralıktı. İçeride bir kadının sesini duydum ve bu karımın sesi değildi. Çatlamış buz gibi bir sesti. Bilirsin: soğuk ve bir nevi... şey... kırılgan ve... ve
ölümcül. Bunu tarif edebileceğim tek yol bu.

"Neyse, kapının dışında biraz tereddüt ettim.
Benimle hiç ilgisi olmayan bir şeye
zorla girmek istemedim... ama
diğer yandan karımın orada olduğunu düşündüm, yoksa Alma öyle derdi."

"Bu buz küpleri koleksiyonundan başka bir şey duyuyor musun?"

Genç adamın çenesi sertleşti. "Olduğu gibi aktarıyorum. Gerisini mi istiyorsun yoksa akıllıca çatlaklar mı takas etmek istiyorsun?"

Kirk'ün arkasındaki adamlardan biri öne atıldı, "Neden, ucuz serseri--"

Kirk onu koluyla durdurdu. "Ben hallederim, Miller." Cordell'e: "Sana
bir soru
sordum. Cevapla."

"Profesör Gilmore'u duydum. Sadece birkaç kelime, sonra iki hızlı ışık parlaması
buzlu cam kapı panelini aydınlattı. İşte o zaman birinin
düştüğü zamanki gibi iki gümleme duydum. Kapıyı hızla açtım
... ve tam o sırada _onu_ gördüm!"

Kirk hiçbir sebep yokken başını salladı ve purosundan çeyrek santim külü
düşürmemeye dikkat etti. "Bana ondan bahset."

Genç adamın elleri yine titriyordu. Sigarasını çekti ve
dumanın sözleriyle dışarı çıkmasına izin verdi: "Laboratuvarın diğer tarafındaydı... yerden iki fit yukarıda, yumuşak bir ateşin ortasında duruyordu. _Mavi_ ateş, bir tür _atış_--bilirsin işte. Neyse, işte oradaydı: çok yakışıklı bir sarışın; tam bana bakıyordu ve elinde komik bir
silah vardı. Silahı nişan aldı ve ben tam o loş ışık parlaması
ortaya çıktığında eğildim. Kafamın yan tarafına bir şey çarptı
ve ben... sanırım bayıldım."

[İllüstrasyon: _Yerden iki fit yukarıda duruyordu
etrafında titreşen ve sallanan parlayan bir balonun ortasında._]

"Sonra ne oldu?"

"Eh, dün dediğim gibi, sanırım doğal olarak kendimden geçtim.
Yerde uzanmış yatıyorum ve şimdiye kadar gördüğünüz en lanet baş ağrısıyla.
Pencerenin yanında Prof ve--" dudaklarını ıslattı--"ve Juanita.
Öldüler, Teğmen; sadece orada yığılmışlardı... ölü,
kafaları patlamış ve o--o--o--"

* * * * *

Orada oturdu, ağzı çalışıyordu ama ses çıkmıyordu, gözleri
doğruca parlayan ışığa bakıyordu, sigara için için yanıyordu,
sol elinin ilk iki parmağı arasında unutulmuştu.

Neredeyse nazikçe Kirk şöyle dedi: "Kapının dışında durduğun yere geri dönelim.
Bu kadının konuştuğunu duydun. Ne dedi?"

Cordell bakışlarını ellerine dikti. "Mantıklı hiçbir şey yoktu. Hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi: 'On iki kere sıfır'--sonra birkaç kelime veya belki daha fazla sayı--emin değilim--sonra dedi ki, 'İki yüz bin yıla zincirlenmiş'--ve Profesör kolejlerinin hiçbir fikri olmadığı ve onları uyaracağı hakkında bir şeyler söyledi--ve sarışın dedi ki, 'Son beş ayda üç'--ve sonra çamaşır yıkamakla ilgili bir şeyler--"

Miller adındaki dedektif alaycı bir homurtu çıkardı. "Bütün o lanet
hikayelerden! Kirk, herhangi birini dinleyeceksin--"

Kirk onu bir el hareketiyle susturdu. "Hadi, Cordell."

Genç adam sigarayı yavaşça ağzına götürdü, ağır ağır çekti, sonra yere düşürdü. "Hepsi bu. O zaman oradaki ışıklar yanıp sönmeye başladı ve ben bir kahraman olmaya çalıştım."

"Hiçbir şeyi atlamadığından emin misin?"

"Her şeyi anladın. Gerçek, istediğin gibi."

Kirk sabırla, "Vazgeç, Cordell. Sen de diğerleri kadar aklı başındasın. Bu hikayeyi jüriye ver ve senin onları aptal yerine koymaya çalıştığını anlayacaklar. Ve jüri bir sanığa kızdığında, o da sınıra ulaşır. Ve bilmiyorsan söyleyeyim: Bu eyalette, cinayetin sınırı
sıcak koltuktur!"

Mahkum ona donuk bir şekilde baktı. "Karımı öldürmediğimi biliyorsun--ya da
Profesör Gilmore'u. Hiçbir nedenim yoktu--hiçbir nedenim. _Bir neden_ olmalı."

Polis memuru düşünceli bir şekilde çenesini ovuşturdu. "Öyle ya. Neden. Ne kadar
bir süredir evlisiniz, Cordell?"

"Altı yıl."

"Çocuklarınız mı var?"

"Hayır."

"Ames Chemical size iyi bir maaş mı ödüyor?"

"Yeterli."

"İki kişinin geçinmesine yetecek kadar mı?"

"Elbette."

"Karınız Profesör Gilmore için ne kadar süre çalıştı?"

"Gelecek ay dört yıl."

"Ne iş yapıyordu?"

"Asistanı."

"Bir kadın için oldukça büyük bir iş, değil mi?"

"Juanita nükleer fizikte iki dereceye sahipti."

"Bu atom bombası işinden mi bahsediyorsun?"

"Bu işin bir parçasıydı."

"Gilmore bu alanda büyük bir isim, anladığım kadarıyla," dedi Kirk.

"Belki de en büyüğü."

"Bu kadar yüksek bir puan almak için biraz genç, öyle değil mi?
Kırk yaşını çok geçmiş olamazdı."

Cordell omuz silkti. "Otuz sekiz yaşındaydı ve bir dahiydi. Dehanın
yaşla hiçbir ilgisi yok, duydum."

"Evli değilmiş, anladığım kadarıyla."

"Doğru." Cordell'in yüzünde yavaş bir kaş çatma beliriyordu.

"Karınız kaç yaşındaydı?" diye sordu Kirk.

Kaş çatması derinleşti ama genç adam yeterince çabuk cevap verdi. "Juanita
benim yaşımdaydı. Yirmi dokuz. "

Martin Kirk purosuna kayıtsızca baktı. "Neden," dedi, "işini bırakmasını; kariyerinden vazgeçmesini istedin?"

Cordell kaskatı kesildi. "Kim öyle dediğimi söyledi?" diye çıkıştı.

"İnkar mı ediyorsun?"

"Kesinlikle inkar ediyorum! Bu ne _şey_?"

* * * * *

Kirk başını yavaşça neredeyse acıyarak sallıyordu. "En azından iki kez senin ve eşinin arkadaşları, onun ait olduğu yerde, evde kalmasını ve 'bir yığın test tüpüyle oynamayı' bırakmasını dilediğini
duymuşlardır. Bunlar senin kendi sözlerin, Cordell."

"Çalışan bir karısı olan her erkek," diye karşılık verdi genç adam, "arada sırada böyle şeyler söyler. Bu çok doğal."

Kirk'ün çenesi sertleşti. "Ama her adamın karısı öldürülmez."

Diğeri ona inanmaz gözlerle baktı. "Aman Tanrım," diye patladı, "Juanita'yı çalışmasını
bırakmasını istediğim için mi öldürdüm? Tüm
şeylerden--"

"Dahası da var!" diye çıkıştı Cinayet Masası görevlisi. "Dün Profesör Gilmore'un sekreterinin yanından geçerken, ona ne
söyledin?"

"Ona ne dedin?" diye yankıladı tutuklu sersemlemiş bir şekilde. "Bilmiyorum ki ben... Şaka gibi bir şeydi sanırım. Böyle bir
şeyi hatırlamamı nasıl bekliyorsun?"

"Sana ne dediğini söyleyeyim," dedi Kirk soğuk bir şekilde. "Şöyle bir şey:
'Merhaba, Alma. Profesörün karımla sevişmeyi bıraktığını mı düşünüyorsun?'"

Cordell'in başı geriye doğru fırladı ve çenesi şaşkınlıktan düştü.
"_Ne!_ Her şeyden önce--! Siz _çıldırmışlar_? Hayatımda hiç böyle bir şey söylemedim! Bunu söylediğimi kim söyledi?"

Kirk acele etmeden elini ceketinin iç cebine soktu ve
açtığı ve dizinin üzerine serdiği iki katlanmış kağıt çıkardı.

"Şunu dinle dostum," dedi yumuşak bir sesle. "'Adım Bayan Alma Dakin.
1142 Monroe Caddesi'nde ikamet ediyorum ve Profesör Gregory Gilmore'un sekreteri olarak çalışıyorum. 19 Ekim öğleden sonra yaklaşık 5:50'de, Profesör Gilmore'un laboratuvar asistanı Bayan Juanita Cordell'in kocası Paul Cordell, laboratuvara girerken masamın önünden geçti. Onu durdurmak için hiçbir çaba sarf etmedim, çünkü işverenim daha önce Bay Cordell'in herhangi bir zamanda duyurulmadan doğrudan laboratuvara gitmesine izin vermemi söylemişti.'" Kirk karşısındaki sandalyede oturan adama baktı. "Şimdiye kadar her şey yolunda mı?"

Paul Cordell uyuşuk bir şekilde başını salladı.

"'Yukarıda belirtilen saatte,'" diye devam etti Kirk, gazeteden okurken,
"'Bay Cordell masamın önünde kısa bir süre durdu. Bir şeye
çok sinirli görünüyordu. "Merhaba, Alma. Profesörün karımla sevişmeyi
bıraktığını mı düşünüyorsun?" dedi. Ben bir şey söyleyemeden, arkasını döndü ve laboratuvara giden koridora
yürüdü. Yaklaşık beş dakika sonra Bay Cordell koşarak ofise geri gelip bana polisi aramamı, Profesör Gilmore ve Bayan
Cordell'in öldürüldüğünü söyleyene kadar çalışmaya devam ettim.

"'Koridor kapısında otomatik bir kapı olduğundan, Bay Cordell'in laboratuvara girdiğini görmedim. Ancak, Profesör Gilmore ve Bayan Cordell'in, Bay Cordell gelmeden on dakikadan az bir süre önce laboratuvarda yalnız olduklarını biliyorum, çünkü işverenimden bir şeyler dikte ettikten sonra onları orada yalnız bırakmıştım. Doğrudan masama gittiğimden ve laboratuvara ofisimden başka bir giriş olmadığından, Bay Cordell'in o öğleden sonra saat 5:00 ile Bay Cordell'in laboratuvardan çıkıp bana cinayetleri anlattığı saat 5:55 arasında laboratuvara giren tek kişi olduğunu kesin olarak söyleyebilirim.

"'Bu vesileyle, bunun bilgim dahilinde doğru ve dürüst bir ifade olduğunu, benim tarafımdan özgürce verildiğini ve sayfalarına imzamı atmadan önce okuduğumu beyan ederim. İmza: Alma K.
Dakin.'"

* * * * *

Teğmen Kirk belgeyi katlayıp cebine geri koyduğunda neredeyse uğursuz bir çıtırtı duyuldu. Paul Cordell duydukları karşısında tamamen şaşkın görünüyordu ve bir zamanlar dik duran omuzları yaşlı bir adamın omuzları gibi çökmüştü. "Sana söylememe gerek yok," dedi Kirk, "o laboratuvardaki tek pencere hem kalıcı olarak mühürlenmiş hem de ağır bir şekilde parmaklıklarla kapatılmış. Senden başka hiç kimse
o iki kişiyi öldürmüş olamaz. Onları bir tür silahla öldürülürken gördüğünü söylüyorsun. Ancak kalifiye bir doktor her iki ölümün de
kör bir aletten gelen müthiş bir darbeyle meydana geldiğini söylüyor. Laboratuvarın etrafında bu işi yapabilecek
bir sürü şey bulduk--ama silahtan atılan bir mermiye benzeyen hiçbir şey."

Mahkum belli ki dinlemiyordu. "A--ama o--yalan söyledi!" çılgınca kekeledi, "Alma Dakin'e söylediğim tek şey birkaç kelimeydi -en fazla üç veya dört--çok fazla çalışmamakla ilgili. Beni neden böyle bir duruma soktu? Ben sadece--anlamıyorum! Neden sorun
çıkarmak için
yolundan çıkıyor..." Şaşkınlığının yerini şüphe aldı, "Anladım! Siz polisler onu buna soktunuz; hepsi bu! Bir günah keçisine ihtiyacınız var ve ben elek--"

"Beni dinle, Cordell," diye söze girdi Kirk sabırsızlıkla. "Karınızın Profesör Gilmore ile ilişkisi olduğunu biliyordunuz veya bildiğinizi sanıyordunuz. Onu işinden ayrılmaya ikna etmek için bunu bozmaya çalıştınız. O bunların hiçbirine
izin vermiyordu; ve ne kadar reddederse, siz o kadar inciniyordunuz. Dün onları habersizce yakaladınız, birbirlerinin kollarında buldunuz ve
her ikisini de kıskançlık öfkesiyle öldürdünüz. Ne yaptığınızı görebilecek kadar sakinleştiğinizde, bir ateş topu içindeki sarışın hakkında çılgın bir hikaye uydurdunuz, delilik iddiasıyla kurtulmayı umuyordunuz."

"Bir avukat istiyorum!" diye bağırdı Cordell.

Kirk bu talebi görmezden geldi. "Birkaç saatliğine hücrene geri döneceksin, dostum. Bunu bir düşün. Doğruyu söylemeye hazır olduğunda, bunu
kağıt üzerinde, tanıklı bir ifade şeklinde istiyorum. Bunu yaparsan,
yetkililerle işbirliği yaparsan, muhtemelen
oldukça hafif bir cezayla, hatta belki de eski 'yazılı olmayan yasa' savunmasıyla tamamen beraatle kurtulabilirsin. Hiçbir söz vermiyorum. Gilmore tanınmış ve değerli bir adamdı; bu, jüriyi sana karşı etkileyebilir. Ama
elindeki tek şans bu ve sana, Tanrı aşkına, bunu değerlendirmeni söylüyorum!"

Cordell şimdi ayaktaydı, yüzü hareket ediyordu. "Elbette; anladım! Tek istediğin
bir itiraf. Yalan sürüsü olsa ne umurunda? Karım
başka bir adama bile _bakmazdı_ ve sen veya başka biri
bana farklı bir şey söylettirmeyecek. O sarışın onları öldürdü, sana söylüyorum--ve
ben de jüriye aynı şeyi söyleyeceğim! Bana inanacaklar; onlar bir grup
berbat komplocu polis değiller! Kimin-- olduğunu öğreneceksin"

Teğmen Martin Kirk yorgun bir şekilde purosunu sandalyenin basamağına
sürdü. "Tamam, çocuklar. Onu yukarı çıkarın."

Bölüm II

Kasım ayının sonlarında gri, soğuk bir gündü ve o öğleden sonra saat 4:30'da
tavan ışıkları yanıyordu. Kısa süre önce Soygun Birimi'nden Cinayet Masası'na transfer edilen genç sivil giyimli adam Chenowich, Martin Kirk'ün
küçük odasında durdu ve Teğmen'in masasının yıpranmış kahverengi muşambasının üzerine bir akşam gazetesi kaydırdı.

"Bu ilginizi çekebilir," dedi, çiğnenmiş başparmağını birinci sayfanın sol tarafının ortasındaki iki sütunlu başlığın altındaki bir şeye doğru dürterek.

CORDELL ÖLÜM BAŞINI ÇEKTİ

Karısının Katili ve Atom Büyücüsü Ocak Ayında Yüzbaşı Olarak
Gösterilecek

29 yaşındaki Paul Cordell, bugün 11 Ocak sabahı Ceza Mahkemesi Yargıcı Edwin P. Reed tarafından, karısı Juanita, 29 ve işvereni, dünyaca ünlü nükleer bilimci Gregory Gilmore'un cinayetleri nedeniyle elektrik çarpmasıyla ölüme mahkûm edildi.

Geçtiğimiz hafta bir jüri, Cordell'i vahşi cinayetlerden suçlu buldu
o Ekim öğleden sonra kurbanları bir "ışın tabancası" ile vuran gizemli bir sarışın kadın
olduğunu söyleyen ifadesine rağmen.

"Mars'tan gelen kız" açısını görmezden gelen savcılık uzaylıları
yakışıklı sanığın aklı başında olduğunu ve avukatlarının hasarı telafi edemeyeceğini söyledi. Ancak Cordell'in beraat umutlarına son darbeyi indiren, Eyaletin kilit tanığı, Gilmore'un eski sekreteri Alma Dakin'di. Üç saatten fazla bir süre boyunca yerel mahkeme salonundaki en zorlu çapraz sorgulardan birine girdi....

Kirk kağıdı bir kenara itti, "Kendi avukatlarını bile
dinlemiyorken ne bekleyebilirdi ki? Temyiz edecekler - etmek zorundalar - ama bu bir
zaman kaybı olacak."

Gıcırdayan döner sandalyeye yaslandı ve bir purodan selofanı açmaya başladı. "Bir bakıma," dedi düşünceli bir şekilde, "o çocuğun ateşsiz
ocakta son bulmasını görmekten nefret ediyorum. Bu işte bir
aksiyon gördüğünüzde onu tanıyabiliyorsunuz ve Cordell'in o sarışın ve onun mavi ateşi hakkında
yalan söylemediğine yemin edebilirim. En azından yalan söylemediğini
düşünüyordu."

Chenowich esnedi. "O zamanlar delirmiş ve şimdi de delirmiş diyorum. O böcek
doktorları ne bilir? Ben hiç görmedim ama kendi
parmaklarını sayabiliyorum."

Martin Kirk'ün masasındaki telefon, purosunu
yakarken çaldı. Bir düzine diğerinin yanına gitmek için kibriti yere attı ve
ahizeyi kaldırdı. "Cinayet; Teğmen Kirk konuşuyor."

Dış ofisteki devriye memuruydu. "Buradaki kadın sizi
görmek istiyor, Teğmen. Sizi bizzat istedi."

"Ne hakkında?"

"Söylemiyor. Bana sadece önemli olduğu ve sizinle veya
hiç kimseyle konuşmadığı söyleniyor."

"Adı ne?"

"Hayır, efendim. O bile değil. Ondan kurtulmamı mı istiyorsunuz?"

Kirk masasındaki kağıt yığınına baktı ve içini çekti. "Muhtemelen bir
vergi
mükellefi. Tamam; onu buraya geri gönderin."

Bir an sonra devriye görevlisi, yanında kadınla birlikte bölme kapısının dışında belirdi. Teğmen Kirk oturmaya devam etti, masasının yanındaki
boş sandalyeye doğru hızla başını salladı. "Lütfen oturun, hanımefendi. Beni görmek
istediniz?"

"Siz Bay Kirk müsünüz?" Sıcak bir ses, neredeyse boğuk bir ses.

"Teğmen Kirk."

"Elbette. _Üzgünüm_."

* * * * *

Koltuğa oturmak konusunda zarif davranırken, Kirk ona açıkça
baktı. Bakmaya değerdi. Bir kadın için uzundu ve
tam olarak doğru oranda şehvetli olmayı kaçırmıştı. Yüzü güzel olmaktan çok daha güzeldi, özellikle de neredeyse mor olan büyük gözleri yüzünden. Cildi kusursuzdu, orta boy bob kesim sarı saçları kabartılmıştı ve düzgün oturan tütün kahvesi takımı randevuyla
alınmış olmalıydı. Yirmili yaşlarının ortasında gibi görünüyordu ve muhtemelen otuz yaşındaydı.

İfadesi ciddiydi ve gülümsemesi geçiciydi, tıpkı Cinayet Bürosu'nu arayan herkese yakışırdı. Kirk'ün masasının bir köşesine ayakkabılarıyla uyumlu bir timsah derisi çanta koydu ve çantanın askısının altına bluzunun rengindeki soluk sarı eldivenleri sıkıştırdı. İnce parmakları, yüzüksüz, becerikli ve acelesizce hareket ediyordu.

"Ben Naia North, Teğmen Kirk."

"Aklınızdan ne geçiyor, Bayan North?"

Ona ciddi bir şekilde baktı, soğukluğunu hiç kaybetmeyen gri-mavi gözler, yıllar önce sarhoş bir liman işçisiyle yaşadığı bir karşılaşmadan dolayı hafifçe sola doğru eğilmiş ince bir burun, sağlam bir çenenin zayıf hatları, otuz beş yıl sonra şakakların üzerinde seyrelmeye başlayan koyu saçlar gördü. Onu sevenler bile, diye düşündü, bu adamdan biraz korkuyor olmalı.

Martin Kirk, o mor gözlerin açık sözlü değerlendirmesi altında yanaklarının kızardığını hissetti. "Beni ismimle istediniz, Bayan North. Neden?"

"Bugün ölüme mahkûm edilen genç adamı tutuklayan memur siz değil misiniz?"

Sadece hiçbir şeyin onu açıkça şaşırtmamasına dair yıllardır yaptığı uygulama,
Kirk'ün çenesinin düşmesini engelledi. "... Cordell'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Evet."

"Ben oyum. Ne olmuş yani? Paul Cordell ile ne alakan var?"

Naia North sessizce, "Korkarım çok alakası var. Görüyorsunuz ya, ben var olmayan kadınım; gazetelerin 'Mars'tan gelen kız' dediği kişiyim." dedi.

Bu, davayla ilgili ilk sorusundan beklediği şeydi.
Manşetlere çıkan her cinayet, en azından bir psikopatı ortaya çıkarırdı, derinlerde yatan bir suçluluk duygusuyla sahte bir itirafta bulunmaya zorlanırdı. Zararsız olanlar bir kenara çekildi; şiddet yanlıları gözlem için gözaltına alındı.

Ancak Naia North, çarpık zihninin hiçbir belirtisini göstermedi. Tutarlıydı, çekiciydi ve belli ki çevresinde bir yerlerde para vardı. Son iki madde çılgın bir manyak için doğru olabilirdi ancak Kirk bunlardan etkilenebilecek kadar insandı.

"Korkarım," dedi, "bu konuda yanlış adama geldiniz, Bayan North." Gülümsemesi samimi ve onu ürkütecek kadar ikna ediciydi. "Dava
benim elimde değil; Bölge Savcılığı devraldığından beri öyle. Neden onlarla görüşmüyorsun?"

* * * * *

Kısa kahkahası açıkça alaycıydı. "Davanın bittiği gün denedim. Dördüncü asistana kadar gittim, bana davanın
kapandığını, yeniden açmak için yeni ve kesin delillerin gerekli olduğunu ve golf randevusu olduğu için onu mazur görüp görmediğimi söyledi. Ona yeni deliller
verebileceğimi söylediğimde saatine baktı ve benden bir
mektup
yazmamı istedi. Ben de bir mektup yazdım ve sekreteri ona şahsen
vereceğine söz verdi. Hala bir cevap bekliyorum."

"Bu şeyler zaman alır, Bayan North. Ben olsam--"

"Hatta Yargıç Reed'i görmeye bile çalıştım. İcra memuruna kadar gittim.
İşlerimi yazılı olarak
belirtseydim.... Öyle yaptım; Yargıç Reed'den _ya da_ icra memurundan
son duyduğum bu."

Kirk purosunu masanın kenarından aldı ve külünü
zemledi. "Sana," dedi, dudakları kıvrılarak, "bana bir mektup yazmanı isteyeyim mi?"

Naia North, hafif dokunuşa cevap veremedi. "Çöp kutularını
doldurmaktan bıktım," dedi düz bir sesle. "Ya bu konuda bir şeyler yaparsın ya da
gazeteler tüm hikayeyi alır. Kamuoyunda
bir gösteri olmaktan hoşlanacağımı sanmıyorum ama en azından bana biraz hareket verirler."

"Ne yapılmasını istiyorsun?"

Dirseklerini masanın üstüne koyup ona doğru eğildi. Bluzunun yuvarlak yakasının altından gelen hafif banyo tuzu kokusunu
du. "O adam serbest kalmalı, Teğmen. Karısını--_ya da_ Gregory Gilmore'u o öldürmedi."

"Kim öldürdü?"

Doğrudan gözlerinin içine baktı. "Ben öldürdüm."

"Neden?"

Yavaşça doğruldu ve sandalyede geriye yaslandı, bakışları sol omzunun ötesindeki bir noktaya kaydı. "Daha önce duymadığın bir şey değil," dedi duygusuz bir şekilde.

"Birkaç ay önce tanıştık ve aşık olduk. Kuralları ona koydum... ve bir süre sonra oynamaktan yoruldu. Ben yapmadım ve onu geri istedim. Haftalarca benden uzak durdu."

"Yani onu öldürmeye karar verdin."

Bu söz karşısında gerçekten şaşırmış gibiydi. "Elbette hayır! Ama bu kadını -bu asistanını veya her neyse- kollarına aldığını gördüğümde... sanırım biraz çıldırdım."

"Şimdi," dedi Kirk, "davalara iniyoruz. Duruşmada verilen kanıtları biliyor musun--özellikle Gilmore'un sekreterinin verdiği kanıtları?"

"Elbette."

"O zaman bu Dakin kadının Cordell gelmeden birkaç
dakika öncesine kadar laboratuvarda olduğunu biliyorsun. Kimsenin o laboratuvara
görmeden giremeyeceğini biliyorsun. Alma Dakin'in orada sadece iki kişi olduğunu ifade ettiğini biliyorsun: Gilmore ve Juanita
Cordell. Peki Bayan North, Alma Dakin gittikten sonra ve Paul Cordell gelmeden önce oraya nasıl girdin?"

"Ama girmedim."

Teğmenin zafer dolu havası aniden asılan kaşlarının altında çöktü. "Ne demek girmedin?"

"Greg'in sekreteri çıktıktan sonra laboratuvara girmedim. _Ben
hep
oradaydım._"

* * * * *

Kirk'ün başı keskin bir şekilde kalktı. "Sen _ne_?"

"Ben her zaman oradaydım," diye tekrarladı kız. "Öğleden beri, tam olarak.
Bunu bu şekilde planladım. Herkesin öğle yemeğine çıkacağını biliyordum
on iki ile bir arasında, bu yüzden laboratuvara gittim
Greg'in geri döndüğünde onunla yüzleşmek niyetiyle. Onu ve Bayan Cordell'i koridordan gelirken duyduğumda, biraz cesaretimi kaybettim ve bir palto dolabına saklandım. "

Martin Kirk bu sefer iyi huylu sabırlı tavrını tamamen kaybetmişti, "Neredeyse beş saat boyunca onların haberi olmadan orada saklandığını mı söylüyorsun?"

Naia North omuzlarını silkti. "Dolaba bakmak için hiçbir nedenleri yoktu. Greg'i gözetlemek gibi bir niyetim olmadığını kabul ediyorum. Ama onun Juanita Cordell'e aşık olduğunu kanıtlayacak veya çürütecek bir şey söylemesini veya yapmasını bekledim ve sekreteri ayrılıp onunla yalnız kalana kadar aralarında ne olduğunu keşfedemedim. O karanlık delikten bir kaplan gibi çıkmış olmalıyım, Teğmen. Birbirlerinden sıçradılar
ve iki kişi hiç bu kadar suçlu görünmemişti. Bana özellikle
kötü bir şey söyledi ve ben tezgahtan kısa bir parlak metal parçası alıp ne olduğunu anlamadan kafasının yan tarafına vurdum. Düştü ve Cordell kadını çığlık atmak için ağzını açtı ve ben de ona vurdum."

Kirk'ün yorum yapmasına izin vermek istercesine durakladı. "Devam et," dedi boğuk bir sesle.

"Çok fazla bir şey kalmadı," dedi kız. "Ben hala orada duruyordum
o metal parçasını tutuyordum ki kapı çarparak açıldı ve ölü kadının kocası içeri koştu. Odanın karşısına doğru bana doğru atılmaya başladı ve ben
tuttuğum şeyi ona fırlattım. Ona çarptı ve yere düştü.
Tek düşüncem saklanmaktı çünkü dış ofisten çıkamayacağımı fark ettim ve tek pencere demirliydi. Bu yüzden tekrar o dolaba saklandım.

"Paul Cordell bilincini yeniden kazanana kadar sadece birkaç dakika geçti.
Odadan sendeleyerek çıktı ve koridordan aşağı indi ve çok fazla
heyecanlı konuşma ve Greg'in sekreterinin polisi aradığını duyabiliyordum. Sonra bir an hiçbir şey duymadım, bu yüzden dolaptan çıktım ve koridora
baktım. Ofis kapısı kapalıydı, ama içerisi o kadar sessizdi ki
ayak uçlarımda hızla iç kapıya doğru yürüdüm, kapıyı araladım ve
içeri baktım. Ofis boştu; belli ki Cordell ve Bayan
Dakin polis geldiğinde onları yönlendirmek için dışarı çıkmışlardı.

"Binanın ana salonunda kimsenin olmadığını gördüğümde,
sadece dışarı çıktım ve başka bir çıkıştan çıktım. Yanımdan geçen hiç kimse beni fark etmedi bile."

* * * * *

Naia North konuşmasını bitirdikten sonra uzun bir süre Martin Kirk taştan oyulmuş gibi oturdu, boşluğa kör bir şekilde baktı. Onun öfkeyle düşündüğünü, duyduklarının makul olup olmadığını tarttığını, mahkemede geçerli olacak bir şekilde bunu doğrulamanın bir yolunu bulmaya çalıştığını biliyordu.

"Bayan North."

Bir irkilmeyle daldığı hayalden uyandı ve Teğmen'in gözlerinin ona
delirdiğini fark etti. "Kullandığınız bu parlak metal parçası: şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Muhtemelen laboratuvarda bir yerdedir, ta ki biri onu alıp götürene kadar. Onu alıp
birkaç benzer şeyle birlikte
tezgahın üzerine geri fırlattığımı hatırlıyorum."

"O zaman hala orada," dedi yavaşça. "Yargıç Reed odanın duruşma sonrasına kadar
kapatılmasını emretti. Ve sonra dolap var... O öğleden sonra eldiven mi takıyordunuz, Bayan North?"

"Hayır. Parmak izlerinden mi bahsediyorsunuz?" dedi.

"Doğruyu söylüyorsanız," dedi, "muhtemelen o dolap kapısının iç tarafında parmak izlerinizin bir kısmı vardır--belki de
o metal parçasında, eğer bulabilirsek."

Neredeyse umursamazca şöyle dedi: "Paul Cordell'i aklamak için ihtiyacınız olan tek şey bu, değil mi?"

"Kesinlikle yardımcı olur." Sandalyede döndü, telefonu aldı ve bir dizi hızlı emir verdi, sonra
cihazı yuvasına bıraktı ve merakla onu
izleyen kadının oturduğu yere geri döndü.

"Hala anlamadığım birkaç şey var. Mesela,
mavi bir ışık topunun içinde yerden iki ayak yüksekte durman gibi. Ve Cordell'in karısıyla Gilmore'un yere düştüğünü duymasından hemen önceki ışık parlamaları. Hatta koridordayken bile yakaladığı konuşma parçaları bile. Tüm bunları hayal etmiş olamazdı - en azından
_bir_ temeli olmadan."

Çantasını açmış ve bir sigara çıkarmıştı. Kirk mutfak kibritlerinden birini
yaktı ve o da başını eğip ateş yaktı. Kirk bir yanağın
kusursuz kıvrımını ve sarı saçların pürüzsüz tepesini görebiliyordu ve ikisinin üzerinden hafifçe elini geçirme isteğine
karşı koydu. Teğmenin
içinde bir şeyler kıpırdıyordu--uzun zamandır olmayan bir şey.
Ve, alaycı bir şekilde düşündü, hepsi de iki özellikle tatsız cinayeti itiraf etmeyi yeni bitirmiş bir kız yüzünden.

Naia North başını kaldırdı ve gözleri buluştu--birbirlerine kenetlendiler. Dudakları
hafifçe aralandı, o gri-mavi derinliklerdeki
açık mesajı yakaladı...

An geçti, büyü bozuldu ve sandalyeye yaslandı
ve titrek bir şekilde güldü. "Onun bu ifadelerini gazetelerde okudum, Teğmen. Sanırım en azından kısmen açıklayabilirim. Hatırladığım kadarıyla, o pencerenin yakınındaki laboratuvar tezgahında birkaç Bunsen brülörü yanıyordu. Mavi bir alev veriyorlar, biliyorsunuz, ve Paul Cordell içeri girdiğinde ben onların yanında duruyor olmalıyım. Kafası karışıkken, beni bir alev topunun içinde hayal etmiş olabilir."

"Mümkün görünüyor," diye itiraf etti adam kaşlarını çatarak. "Ya o ışık parlamaları?"

"Beni yakaladın. Tabii ki bunlar pencereden yansıyan güneş ışığı değilse - belki de geçen bir arabanın ön camından."

"Ve senin ve Gilmore'un söylediklerini duyduğu şeyler?"

Başını pişmanlıkla iki yana salladı.

"İşte ben sadece karanlıktayım, bizim söylediğimiz az şeyi duyduğunu iddia ettiği tamamen fantastik saçmalıklara nasıl dönüştürebildiğini anlamıyorum."

* * * * *

Kirk boynunun yan tarafını yavaşça ovaladı, hala kaşlarını çatmıştı.
"Elindeki o metal parçasını bir silahla karıştırmış olabilir....
Şey--" omuzları bir omuz silkme hayaletiyle kalktı--"her şey
birbirine uyuyor gibi görünüyor. Tek bir şey hariç: Cordell yargılanmış ve mahkûm edilmişti, bu da seni
temiz bıraktı. Neden gönüllü olarak buraya gelip güzel
başını bir ilmiğe soktun?"

Kız hafifçe gülümsedi. "'Güzel baş', Teğmen?"

Kirk kaşlarına kadar kızardı. "Bu ağzından kaçtı.... Neden itiraf?"

Ayık bir şekilde şöyle dedi: "Onu serbest bırakacaklarından o kadar emindim ki. Birinin masum olduğunu _bildiğinizde_, başkalarının da bunu bilmeyeceğini anlayamazsınız, sanırım. Ama suçlu bulunduğunu ve aslında ölüme mahkum edildiğini öğrendiğimde... biliyorum, kulağa asil geliyor ve tüm bunlar ama yaptığım bir şey yüzünden onun ölümüne gitmesine izin veremezdim. Kesinlikle böyle bir şey
sizin deneyiminizde daha önce olmuştur, Teğmen."

Sigaradan ciğerlerine derin bir duman çekerken
ve burun deliklerinden ikiz şeritler halinde dışarı akarken onu izledi. Sadece zengin erkekler, diye düşündü, böyle bir kadını karşılayabilirdi ve bir şekilde bu onu
kızdırdı. Buraya gelip onun yüzüne böyle bir vücut sergilemeye ne hakkı vardı? Sherry-Netherland'da vizon şallar, kabin kruvazörleri ve kokteyllerle gitti ve ayakkabı faturası onun yıllık maaşını
aşacaktı. O yetenekli ve biraz da alaycı olurdu ve
ahlak veya ahlak eksikliğiyle fazla ilgilenmezdi. Bu tür bir kadın
öldürebilirdi ve anında ve tahrik yeterince güçlüyse öldürürdü.

"Peki, Teğmen?" Hafifçe, neredeyse ilgisizce söyledi.

Sonra Kirk yine iyileşti ve cinayeti itiraf eden bir kadına bakıyordu.

"Biraz önce yaptığım telefon görüşmesini duydunuz, Bayan North. Suç Laboratuvarı'ndan iki adam
şu anda Üniversite'ye doğru gidiyor. Eğer o dolabın içinde parmak izlerinizi bulurlarsa, Gregory Gilmore'un laboratuvarında olduğunuzu kanıtlayacak _bir şey_ bulabilirlerse, o zaman siz ve o
kanıt ve itirafınız savcılığa teslim edilir ve Paul
Cordell özgürlüğe doğru yola çıkar."

"Ya o adamlar hiçbir şey bulamazlarsa?"

"O zaman," dedi ona kaba bir şekilde, "sen sadece bir delisin ve ben seni ve sahte itirafını buradan atıyorum. "

* * * * *

Parmak izlerini buldular: laboratuvar önlük dolabının iç kapısında birkaç tane kusursuz parmak izi. Ancak daha da kesin olanı, bir Clayton santrifüjünün sökülmüş parçaları arasında kısa bir cilalı metal borunun keşfiydi. Borunun bir ucunda dört parmak izi vardı, diğer ucunda ise mikroskobik bir insan kanı izi.

"İlk seferde bunu kaçırmamız doğru olmazdı, Teğmen," dedi Suç Laboratuvarı teknisyeni Kirk'e pişmanlıkla. "Geçen ay orayı parçaladığımıza yemin etmiştim. Ancak bu sefer cinayet silahını ve parmak izlerini aldık, ve bu izler sarışından aldığımız izlerle uyuşuyor.
Hey, ne dersin, Teğmen? Bu Cordell denen adamın o işi yaptığını sanıyordum?"

Kirk yavaşça alıcıyı değiştirdi ve masanın karşısındaki Naia North'a baktı. "Seçilmiş gibi görünüyorsun," dedi ciddi bir şekilde. "Sana şunu söylüyorum: Bölge Savcısı bundan hiç hoşlanmayacak - hatta hiçbir kısmını bile."

Kaşlarını çattı. "Korkarım ki anlamıyorum. Cinayet davalarının çözülmesini istemiyor mu?"

Kirk çarpık bir şekilde gülümsedi. "Bu davanın çözüldüğünü unutuyorsun - bir aydan fazla oldu. Bir politikacının hata yaptığını alenen kabul etmek zorunda kalmasının ne anlama gelebileceği hakkında bir fikrin var mı? Özellikle de bu hatanın tüm ilgiyi çekmesi
gerekiyorsa? 'Bölge savcısı
demiryolları masum adam!' 'Sadece şans eseri önlenen trajik adaletsizlik!' Muhalif basında yüksek makamlardaki yetersizlik ve seçmenlerin masum ve çaresizleri idam eden herkesi uzak tutması gerektiğiyle ilgili sıkıcı başyazılar. Arthur Kahler Troy'un buralarda çok sevilmeyen bir adam olacağı ve seçimlerin beş aydan az bir süre sonra gerçekleşeceği anlaşılıyor!"

Ofis saatine baktı. Saat neredeyse akşam dokuzdu ve ikisi de yıpranma belirtileri gösteriyordu. Kirk sandalyesinden kalktı ve su sebilinin yanına gitti, iki bardak su içti ve birini kıza geri getirdi. Kız ona solgun bir gülümsemeyle teşekkür etti ve içindekileri
bir dikişte içti.

Boş kağıt kabı aldı ve yavaşça buruşturdu. "Onu yakalasak iyi olur," diye mırıldandı. "Çok ama çok zor olacak, kız kardeşim. Bunu yapmak istediğinden emin misin?"

Ona kaşlarını kaldırdı. "Bu bir cinayet memurunun sorması için tuhaf bir soru, değil mi?"

"Sanırım öyle." Gözleri masasındaki telefona kaydı, uzun bir süre orada kaldı. Sonra büyükçe omuz silkti ve ahizeyi aldı....

* * * * *

Martin Kirk dairesine vardığında saat sabahın ikisini çoktan geçmişti. Duş aldı, temiz bir pijama giydi ve küçük, az eşyalı oturma odasına girdi. Yavaşça ve adımlarında hiçbir canlılık olmadan hareket ediyordu ve yüz hatları sert ve gergindi.

Troy korktuğundan bile daha zordu. Rahatsız edilmekten kaynaklanan
açık bir sinirlilik olarak başlayan şey, ardışık aşamalardan geçerek eğlenceli bir inanmazlığa, açık bir öfkeye ve en sonunda Paul Cordell'in masum olduğuna dair isteksiz bir kanaate dönüştü. ölüm cezasına çarptırıldığı suçlardan.

Kadrosundan bir erkek stenograf çağrıldı ve Naia North imzaladığı
tam bir ifadeyi dikte etti. Troy onu yaklaşık iki saat boyunca sorguladı, özel hayatının her olası açısına ve cinayetler günü yaptığı eylemlerinin en küçük ayrıntılarına kadar girdi. Kirk o gecenin o kısmında orada değildi, ancak bunun daha önce birçok kez duyduğundan çok da farklı olmayacağını düşündü.

Kendine bir içki hazırladı ve ellerinin belirgin şekilde titrediğini
fark edince şaşırdı. Peki, neden olmasın? Az önce geçirdiği gibi bir gün, Grant'in Mezarı'nı titretirdi. Bahanesini
söylerken bile, bunun gerçek sebep olmadığını biliyordu. Onu kırk sekiz saate kadar ayakta tutan vakalar olmuştu - erkeklerin ona silah doğrultup tetiği çektiği vakalar - ve titreme hiç
gelmemişti.

Hayır, kızdı. Naia North. Naia--garip bir isim. Ama kızdan
daha
garip değil. Peki ya bu? Neden onu garip bulsun ki? Çünkü bir veya iki can almıştı? Kahretsin, bunu
birçok insan yaptı ve kimse onlara garip demedi. Suçlu, ahlaksız, açgözlü veya
öfkeli, evet. Ama garip değildi. Diğer kadınlara benziyordu--sadece çok daha
iyi. Onlar gibi giyinir, onlar gibi yürür, onlar gibi konuşurdu. Öyleyse
neden garip?

Çünkü o _garipti_. Parmağını koyabileceğin hiçbir şey onu böyle yapmazdı, ama o böyleydi.

Purosunu vahşice şömineye fırlattı. Gidip bir içki daha yaptı ve hemen ardından bir tane daha, hemen ardından. Sonra yatağa gitti. Yarın--daha doğrusu bugün--bir iş günüydü
ve iş günleri zor günlerdi ve dinlenmeye ihtiyacı vardı.

Ama pek dinlenemedi. Telefon onu saat yediden birkaç dakika sonra uyandırdı. Diğer uçtaki Arthur Kahler Troy'du ve savcı tutarlı olamayacak kadar öfkeliydi.

Naia North'un gece boyunca kilitli hücresinden kaybolduğu anlaşılıyordu.

Bölüm III

"Ne dediğin umrumda değil!" diye hırladı Troy.
"Kimsenin böyle bir ödemeyi yapacak kadar parası yok. Beş adam,
Teğmen--beş adam ve beş kilitli kapı o kızla
sokak arasında duruyordu. Ve sen orada oturup bana birinin hepsini
_beşini_ satın aldığını söylemeye çalışıyorsun!"

"O zaman," dedi Kirk hararetle, "açıklaman ne?"

Bir saatten uzun süredir böyle devam ediyordu. Sabah güneşi, Troy'un büyük cilalı maun masasının arkasındaki pencereye zayıfça
girdi ve cam üstte
dağınık pahalı aletlerden oluşan
rastgele yansımaları yakaladı.

Troy, yosun rengi geniş halıda başka bir yol çizmeye başladı.
Büyük ve genişti ve ortası şişiyordu, tıpkı bir zamanlar
tohum yiyen bir orta saha oyuncusu gibi. Yuvarlak, ağır hatlı yüzü her zamankinden daha
çok çiçeksiydi ve kızıl-sarı saçlarının
taraklanması gerekiyordu.

Martin Kirk kendini kahverengi deri bir sandalyenin derinliklerine doğru itti ve D.A.'yı düşünceli gözlerle izledi. Bir puro istiyordu ama
bu tür bir şımartma için sabahın çok erken saatleriydi.
İyi bir kahvaltıya ve birkaç fincan kahveye ihtiyacınız vardı--

"Açıklamıyorum," dedi Troy daha sessiz bir tonda. Şimdi pencerenin yanında duruyordu, Ceza Mahkemeleri Binası'nın o tarafından geçen bulvara bakıyordu. "Bu, aziz annemin elfler, cüceler, cinler ve periler hakkında konuşurken o kadar da yanılmadığını düşündüren şeylerden biri ve--"

Kirk boğazından derin bir ses çıkardı, "Naia North bir cin olmaktan
çok
uzaktı. Birileri bir sebepten dolayı onu buradan
çıkartmak istedi ve onu çıkardılar. Onu kimin çıkardığını, neden çıkarıldığını ve şu anda nerede olduğunu bilmek istiyorum. Ve bu kasabayı altüst etmek zorunda kalırsam
üçünün de cevabını bulacağım."

"Devam et," dedi Troy. "Doğruca oraya atla ve sana şans diliyorum. Sadece
beni ve halkımı bunun dışında bırak."

"Bana öyle geliyor ki, dışarıda bırakılmak için çok heveslisin."

Arthur Kahler Troy topuklarının üzerinde döndü ve Teğmen'e doğru yürüdü
ta ki ondan çok uzun olana kadar. "Ne," dedi dişlerinin arasından,
"o çatlakla mı kastediyorsun?"

"Kendin çöz," diye çıkıştı Kirk. "Ve eminim çözebilirsin."

Troy, sanki polis memuru ona silah çekmiş gibi geriye çekildi.
"Neden--neden sen--pis bir imada bulunduğun için seni tutuklatacağım--"

"Polis departmanında papatya zinciri bile koparamazsın," diye homurdandı Kirk. "Komiser senden nefret ediyor ve sen de bunu benim kadar iyi biliyorsun. Şimdi tüm bu saçmalıkları bir kenara bırakalım ve birkaç gevşek ucu bulalım, İlk olarak: Paul Cordell'a ne olacak?"

Troy'un yüzünden tüm kocaman açılmış öfke, küvet giderinden akan su gibi
sönüverdi. Arkasını döndü ve yavaşça masasına doğru yürüdü
sandalyesine oturdu.

Yumuşak bir sesle, "Peki ya Cordell?" dedi.

"Sabah gazetesi," dedi Kirk, "dün gece Hillcrest'e götürüldüğünü bildiriyor. Oradaki gardiyan muhtemelen onu Ölüm Cezası'na
atmıştır."

"Uh-hunh."

"Hadi onu oradan çıkaralım. Elimizdeki kanıtlarla, ayrıca
Naia North'un yeminli ifadesiyle, Yargıç Reed onu geri getirmek zorunda kalacak
ve serbest bırakacak -- en azından kızı bulana kadar kefaletle.
Adam masum, Bay Bölge Savcısı; unuttunuz mu?"

"Evet."

"'Evet' mi? Evet, ne?"

"Onun masum olduğunu unutmuşum," dedi Troy sessizce. "Aslında, o
cehennem kadar suçlu."

* * * * *

Teğmen sandalyesinden yarı doğruldu. "Şimdi bir dakika bekle! O kızın
hikayesini duydun ve dün gece tam burada, bu ofiste sana verdiğim
kanıtlar da sende. Daha ne var--"

"Sana daha ne var," diye çıkıştı Troy. "O kız bir sahtekârdı,
hikayesi düpedüz yalandı ve o kanıt sahteydi. Sana başka bir şey daha söyleyeyim, Bayım: Alt kattaki muhafız kız arkadaşının kaybolduğunu bildirdikten beş dakika sonra, beş adamımı
birkaç saat önce bana verdiği kişisel bilgileri araştırmaya gönderdim.
Ve ne buldular biliyor musun? _Bana anlattığı her şey
yalandı!_ Duydun mu? Yalan! Adamlarımın bunu kanıtlaması yaklaşık bir saat sürdü,
çünkü tek bir ipucu bile işe yaramadı. Tek bir ipucu bile! Ve
benim ne düşündüğümü biliyor musun?"

Martin Kirk ağzını açtı ama boğuk bir hırıltıdan başka bir şey çıkmadı.

"Sanırım sen ve bu kadın Cordell'in boynunu kurtarmak için ikiniz arasında her şeyi hallettiniz. Sahte kanıtları
sahtekar bir polisten daha iyi kim yapabilir? Dahası, sen de bundan sıyrılabilirdin,
--sadece kız aniden çok derine girdiğini fark etti."

"Ve böylece," diye sertçe araya girdi Kirk, "sakin bir şekilde beş kilitli demir parmaklığın arasından geçti ve Mars'a geri döndü!"

Ayağa kalktı, masaya geçti ve avuçlarını kahverengi mürekkep lekesinin ortasına koyarak eğildi. "Bunu sıyırıp atlatamayacaksın, Troy. Dün gece seni telefonla aradığım andan itibaren bu yeni gelişmenin hiçbir parçası olmak
istemedin. Bunun seni ve tüm örgütünü bir grup beceriksiz ve beceriksiz olarak gösterebileceğini biliyordun. Bu yüzden kızdan kurtuldun, çünkü onsuz bu cinayetlerin gerçeğinin seçmenlere asla ulaşmayacağını düşünüyordun.

"Eh, işe yaramayacak, Şişko! Kazdığım kanıtlar, Naia North olmadan davayı yeniden açmak için yeterince güçlü. Tek yapmam gereken, o
kanıtı Yargıç Reed'in önüne koymak ve--"

Troy kurt gibi gülümsüyordu. "_Hangi_ kanıt, Teğmen?"

Kirk kaskatı kesildi. "Ne tür kanıtlar olduğunu gayet iyi biliyorsun. Şu anda dosyalarında: Naia North'un ifadesi, o palto dolabından çıkan panel şeritleri, cinayet silahı. Tüm işleri sana devrettim."

D.A. başını sallıyordu. "Burada değersiz
çöpler saklamıyoruz, oğlum. Cordell davası kapandı; suçlu adam idamı bekliyor. Elbette, sen git ve Hakime her şeyi anlat. Gazetelere anlat, Cordell'in savunma avukatlarına anlat, dünyaya anlat, umrumda değil. Kimin senin son derece hayalperest gündüz düşlerinden daha somut bir şey olmadan dokunacağını gör. Kanıtlayabildiğin kadarıyla, kız
her şeyin bir aldatmaca olduğunu itiraf etmiş ve onu dün gece buradan
kovmuş olabiliriz...

"Ben meşgul bir adamım, Teğmen. Günaydın--iyi şanslar--ve lütfen
çıkarken kapıyı kapatın."

Bölüm IV

Teğmen Martin Kirk, teksir edilmiş sayfaların yığınını bir kenara itti.
Cordell davasının tam metnini incelemekle geçen üç saat ve bunun tek göstergesi, kasların tutulması ve
başın ağrımasıydı.

Bırak gitsin, diye ısrar etti zihninin arkasındaki küçük bir ses.
Yetkililerden herhangi bir eylemde bulunma konusunda
ayaklarının yere basacak bir bacağın yok.
Troy ve çetesi o mor gözlü hanıma Tanrı korkusu saldı ve
onu eyaletten kovdu. Kaybettin, kardeşim--ve Ölüm Sırası'ndaki o zavallı
şeytan da kaybetti.

Parmaklarını sandalyesinin koluna tekrar tekrar vurdu ve
Cinayet Bürosu'ndaki normal bir günün günlük seslerini dinledi. Yeni bir gün, yeni bir dizi sorun ve neden
sizi ilgilendirmeyen bir şey için kendinizi mahvediyorsunuz? Yapılacak şey
köşedeki meyhaneye gidip birkaç tane hızlı bira içmek ve
televizyonda eski bir film izlemekti. Evet efendim, tam olarak bunu yapardı!

Teksir edilmiş sayfalara geri döndü.

Dördüncü kez, o Ekim öğleden sonra neler olduğuna dair Cordell'in ifadesini okudu. Ve orada
taş duvardaki ilk olası kırığı gördü.

Bir kez daha Martin Kirk birkaç satırı tekrarladı, ancak bu zamana kadar onları ezbere okuyabilirdi. Bu, Arthur Kahler Troy'un, Cordell'in avukatının, kaybedilen bir savaşın gidişatını değiştirmek için son bir çabayla onu kürsüye oturtmasının ardından sanığı çapraz sorgulamasından bir alıntıydı.

S: (Troy'dan): Şimdi, Bay Cordell, ifadenizde Profesör Gilmore'un dış ofisine ilk girdiğiniz noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu saat kaçtaydı?

C: Saat 17:45 civarı

S: O sırada ofiste kim vardı?

C: Profesörün sekreteri Alma Dakin. Ve birkaç öğrenci--her ne kadar odanın diğer ucunda olsalar da ve ben onlara pek dikkat etmesem de.

S: Ama siz, sizin dediğiniz gibi, Bayan Dakin'e dikkat ettiniz mi?

C: Eğer demek istediğiniz buysa, onunla konuştum.

S: Tam olarak bunu kastediyorum, Bay Cordell. Ve ona ne
söylediniz?

C: Bu kadar çok çalışmak için günün çok geç bir saatiydi.

S: Hepsi bu kadar mıydı?

C: Evet, efendim.

S: Unutmayın, Bay Cordell, yemin altındasınız. Şimdi tekrar soruyorum:
Ona o zaman söylediğiniz tek şey bu muydu?

A: Evet, efendim.

S: Ek bir açıklamayı unutmuş olmanız mümkün değil mi? Lütfen dikkatlice
düşünün.

A: Hayır, efendim. Söylediğim tek şey bu. Yemin ederim.

S: Çok iyi. Peki Bayan Dakin'i ne kadar iyi tanıyorsunuz?

A: Sadece konuşmak için.

S: Onu hiç Profesör Gilmore'un ofisinin dışında gördünüz mü?

A: Hayır, efendim.

S: Hiç ondan randevu istediniz mi?

A: Hayır, efendim.

S: Onunla hiç tartıştınız mı? Biraz hararetli olabilecek herhangi bir
tartışma?

A: Hayır, efendim.

S: O zaman bildiğiniz kadarıyla sizden hoşlanmaması için hiçbir nedeni yok?

A: Hayır, efendim.

S: Çok iyi. Şimdi, Bay Cordell, size Bayan Dakin'in bu mahkemede verdiği ifadeden bir alıntı okumak istiyorum. "Bay Cordell içeri girdiğinde çok sinirli görünüyordu. Yanıma geldi ve
masanın üzerine eğildi ve o kadar alçak sesle söyledi ki onu neredeyse duyamadım: 'Merhaba,
Alma. Profesörün karımla sevişmeyi bıraktığını mı düşünüyorsun?'" Şimdi sana soruyorum, Paul Cordell, Alma Dakin'e söylediğin bu değil miydi? Çok
çalıştığı için değil, ya da söylediğini iddia ettiğin her neyse.

A: Hayır, efendim. Onun söylediği gibi bir şey söylemedim. Üçüncü birine böyle bir şey
söyleyerek karıma hakaret etmem--

S: Sadece soruları cevapla, Bay Cordell. O zaman Bayan Dakin'in ifadesinde kasıtlı olarak
yalan söylediğini iddia ediyorsun.

A: Yanılmış.

S: Hadi canım! Bayan Dakin zeki bir kız; sözlerini
bu kadar yanlış anlayamaz ya da çarpıtamaz. Şimdi anlayabilir mi?

A: O zaman yalan söyledi. Ben hiç böyle bir şey söylemedim.

S: Yalan söylemesinin sebebi ne olabilir, Bay Cordell? Kendi ifadenize göre sizi neredeyse hiç tanımıyordu, ofise geldiğinizde sizi her zaman hoş bir şekilde karşıladı, sizinle hiçbir tartışmaya girmedi ve sizi ofisin dışında hiç görmedi. Beş veya altı ay boyunca Profesör Gilmore için çalışmıştı, mükemmel referansları vardı
ve arkadaşları tarafından çok seviliyordu. Yine de sizden soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak sizi
başı derde sokmak için yalan söylediğine inanmamızı istiyorsunuz. Bu doğru mu?

C: Tek bildiğim yalan söylediği.

* * * * *

Kırılma oradaydı, diye düşündü Kirk sertçe. Çünkü eğer Cordell masumsa, o zaman duruşma sırasında gerçeği söylemişti. Ve eğer Alma Dakin'e söylediği söz hakkında gerçeği söylemiş olsaydı, o zaman otomatik olarak Alma Dakin'in ifadesi doğru değildi.

Kirk şaşkınlıkla parmaklarını saçlarının arasından geçirdi. Gilmore'un sekreterinin Cordell'in sözü hakkında yalan söylemek için elinden geleni yapmasının olası nedeni ne olabilirdi? İşverenini öldürdüğünden o kadar emindi ki cezalandırılmasını mı istiyordu?

Yoksa gerçek katili korumak mı istiyordu? Belki de Naia North'un bir arkadaşıydı ve sarışın kızın Gilmore'un laboratuvarında olduğunu biliyordu. Hatta Cordell cesetleri keşfettikten sonra herkesi kasıtlı olarak ofisinden dışarı çıkarmış ve Naia'nın görünmeden dışarı çıkmasını sağlamış olabilir.

İnce bir ipti ama tırnakla bile tutunulabilecek kadar büyük olan tek ipti. Telefonu önüne çekti ve Alma Dakin hakkında daha fazla bilgi vermek için bir dizi görüşmeye başladı. Üniversiteye yaptığı bir arama, doğru kişiye ulaşmadan önce birkaç sekreteri aramasına neden oldu. Adı Bayan Slife'dı, tüm öğretim dışı çalışanların personel müdürüydü. Bayan Dakin mi? Elbette! Çok tatlı bir kızdı ve çok güvenilirdi. Üniversiteye, Profesör Gilmore'un önceki sekreteri Bayan Collins'in istifa etmesinden sadece bir veya iki gün önce bir pozisyon aramak için gelmişti. Bayan Dakin'in referansları, atom bombasının ortak keşfedicilerinden biri olan Dr. Karney'nin sekreteri olarak kısa bir süre çalıştığını gösterdiğinden (Bayan Slife'a göre), Bayan Collins'in yerini almak üzere görevlendirilmişti. Profesör Gilmore, zavallı adam,
değişiklikten çok memnun olmuştu ve herkes mutluydu: Bayan
Collins, hiç duymadığı bir akrabasından yüklü miktarda para miras aldığı için, Bayan Dakin böylesine güzel bir
pozisyon
alabildiği için ve _sevgili_ Profesör Gilmore böylesine tatmin edici bir
yedek bulduğu için.

Bayan Slife tükendiğinde, Kirk, "Bu Dr. Karney. Bayan
Dakin neden onu terk etti?" dedi.

Telefonun diğer ucundaki kadın, Kirk'ün
cehaletine şaşırmış gibiydi. "Neden, _herkesin_ Dr. Karney'i bildiğini varsaymıştım. Yaklaşık sekiz ay önce kalp krizinden öldü."

"_Ne!_"

"Aman Tanrım, bağırmanıza gerek yok, Bay Kirk. Kaliforniya'daki
Clement Üniversitesi ile bağlantısı vardı ve işteyken bir tür
inme geçirdi."

Kirk sersemlemiş bir şekilde ona teşekkür etti ve bağlantıyı kesti. Bu, dedi kendi kendine, bir tesadüf _olmak_ için fazla büyük bir tesadüf! Ülkenin zıt uçlarında yedi ay arayla aniden ölen iki önemli nükleer bilim insanı -- ve ikisi de öldükleri sırada aynı sekreterle birlikte!

Aniden gelen bir düşünce onu duruşma tutanaklarını hızla karıştırmaya yöneltti
Paul Cordell'in Profesör Gilmore'un laboratuvarına girmeden önce duyduğunu iddia ettiği kopuk ifadeleri anlattığı yere. Aradığı kelimeler ateşli harflerle öne çıkıyordu: "... son beş ayda üç..."

* * * * *

Yine kalbinin heyecanla çarptığının farkında olarak telefon ahizesini kaldırdı ve bir numara çevirdi... "_Bülten?_ Merhaba;
Jerry Furness ile konuşayım... Jerry, ben Cinayet Masası'ndan Martin Kirk.
Bak, benim için bir şey yap. Son dört veya beş ayda kaç tane nükleer fisyon çocuğunun öldüğünü öğrenmek istiyorum.... Hayır, hayır;
öyle bir şey yok. Buradaki bazı çocuklar şu konuda
tartışıyorlardı. Elbette; ben tutarım."

Ahizeyi kulağıyla omzu arasına koydu ve bir puro aradı. Bölmesinin ötesindeki ofiste bir kadın hıçkırıyordu. Chenowich açık kapısının önünden bir radyo reklamını ıslık çalarak geçti.

Kulağına dayalı ahize titreşmeye başladı. "Evet, Jerry.... Dördü, ha? Hadi isimlerini alalım." Bir kalem aldı ve
bilgileri yazdı. "_Hı-hı!_ Üç kalp krizi ve bir cinayet.
Kontrol et.... _Hepsini_ mi kastediyorsun? Zor bir hayat, sanırım.... Evet, tabii.
Ne zaman istersen. Hoşça kal. "

Alıcıyı yavaşça yerine koydu ve isim listesini incelemek için geriye yaslandı. Soyadını saymazsak --Gilmore'un-- nükleer fizik alanında dünyaca ünlü üç adam, belirlenen aylar içinde kalp yetmezliğinden ölmüştü.

Tesadüf mü? Belki. Ama tesadüflere hiç meraklı değildi. Eğer bu dört bilim insanının ölümü uğursuz bir planın sonucuysa,
sorumlu kimdi? Bu ülkenin nükleer fisyondaki artan hakimiyetinden endişe eden bir yabancı güç mü? FBI'a bulgularını bildirip
buradan sonra onların devralmasına izin vermek onun görevi miydi?

Başını iki yana salladı. Bunun için çok erkendi. Daha fazla kanıta ihtiyacı vardı --tesadüf olarak açıklanamayacak kanıtlara.

Teğmen Martin Kirk bir kez daha, Cordell'in o Ekim öğleden sonrasını dinlerken yakaladığı bozuk ifadeleri analiz etmeye geri döndü. _On iki kere sıfır_ hiç mantıklı değildi ... eğer
bir kasa kombinasyonu olmadıkça...? Pek mümkün değil; daha önce
duyduğu hiçbir kombinasyon bu şekilde okunmazdı. Sonraki, sonra... _zincirlenmiş
iki yüz bin yıl_.... Başka bir boşluk; herhangi bir şey veya
hiçbir şey anlamına gelebilir. Sonraki: _A: ... Profesörün
üniversitelerinin hiçbir fikri olmadığını ve hemen uyarılmalarını sağlayacağını söylediği gibi duyuldu._

Kirk düşünceli bir şekilde dudağının bir köşesini ısırdı. Gilmore'un
hiçbir üniversitesi yoktu ve birini nasıl uyarabilirsiniz? Belki de kelime
_üniversite_ idi, yani laboratuvarının olduğu yer. Ama aslında
bir üniversite değildi; bir üniversiteydi. Sokaktaki adam için pek bir fark yoktu ama Profesör için... Bir dakika!
_üniversiteler_ değil! _Meslektaşları!_ Gilmore'un uyarmaya söz verdiği meslektaşlarıydı. Ve kelime, Profesörle aynı alanda çalışan kadın ve erkekleri kastediyordu - nükleer fizik. Kirk, sevinçle kendi kendine, işler
iyiye gidiyordu!

"Son beş ayda üç" meselesi sıradaydı ama bunun ne anlama geldiğinden emindi. Ama alıntıların sonuncusu hiçbir yere
gitmiyordu.

"_Çamaşır yıkamak_ hakkında bir şey--" Daha az trajik koşullar altında,
saçma bir dize. Ama Cordell kelimeleri otoriter bir şekilde alıntılamak için
yeterince net bir şekilde duymamıştı. Bu, "çamaşır yıkamak" gibi
duyduğu kelimeler anlamına gelebilirdi.

Almak, pişirmek, yapmak, söndürmek, tırmıklamak--liste sonsuz görünüyordu.
"Çamaşır yıkamak" Washington kelimesinin ilk iki hecesi olabilirdi--ve
Washington, Atom Enerjisi Komisyonu'nun takıldığı yer olurdu.

Hala çok belirsizdi. Geriye yaslandı, ayaklarını uzattı ve üç gizemli kelimeye her düşünülebilir açıdan saldırdı. Hiç şans yok.

* * * * *

Devriye Polisi Chenowich'in ofis kapısının önünden geçerkenki görüntüsü gözüne çarptı, iki kafanın genellikle bir kafadan daha iyi olduğunu hatırlattı. "Hey, Frank."

Chenowich içeri girdi. "Evet, Teğmen. Bir şeyler mi oluyor?"

"Küçük bir sorunu çözmeye çalışıyorum," diye açıkladı Kirk umursamazca.
"Diyelim ki yan odada konuşan bir adam duyuyorsunuz. Söylediği kelimeleri gerçekten anlayamıyorsunuz, ama mırıldanmasının tam ortasında 'çamaşır yıkamak' gibi bir şey duyuyorsunuz. Şimdi bunun doğru olamayacağını biliyorsunuz, bu yüzden aslında ne söylediğini düşünmeye çalışıyorsunuz..."

Chenowich'in ilk virajda düştüğü açıktı, o kadar
tamamen düşmüştü ki Kirk başlangıçta çok karmaşık olan şeyi bitirmeye zahmet etmedi. Devriye polisi ona korkunç bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Aman Tanrım, Teğmen. Anlamıyorum. 'Adam buradaki çamaşırlardan birini
açmayacak. Böylece çamaşırları içeri alacaktı. Ama başka ne olduğunu bilmiyorum--"

Kirk'ün ayakları sert bir şekilde yere çarptı ve Chenowich'in
bileğini çelik gibi
ısıran parmaklarıyla kavradı. "Tekrar söyle!" diye bağırdı.
"Aynen öyle söyle!"

Devriye polisi telaşla geri çekildi. "Ne oldu sana, Teğmen? _Ne_ dedin?"

"Çamaşırları içeri mi alıyorsun!"

"Çamaşırları içeri mi alıyorsun? Ne için?"

Kirk'ün sırıtışı yüzünü çatlatacak gibi oldu, "Aynı kelimeler," dedi,
"ama sen onları farklı söylüyorsun. Sadece senin yolun doğru yoldur! Teşekkürler dostum. Şimdi buradan defol!"

Chenowich gitti. Ağzı hala açıktı ve ifadesi hala
tedirgindi, ama gitti.

Katilin son gizemli sözleri artık açıktı. Çünkü Kirk, "takin'"in asla "taking" ile ilişkilendiremeyeceğiniz
kelimelerle kafiyeli olduğunu fark etti. Örneğin "Bacon" - ya da "Dakin"! Alma Dakin, birbirinden
uzak ve artık ölmüş iki nükleer bilim insanının eski sekreteri.
Adı, Profesör Gilmore'u öldüren kişi tarafından, savant'ı sopayla öldürmeden sadece
saniyeler önce anılmıştı.

Ama şimdi "taking" kelimesi "Dakin" olarak telaffuz edilince,
cümlenin geri kalanı ne anlama geliyordu? _Dakin in washing_ hiçbir anlam ifade etmiyordu. _Washing_ gibi bir şeydi? Washing; washing... _watching_? Yakındı; aslında
aklına gelen hiçbir şey ona daha yakın değildi.

Tamam. _Dakin in watching_; hayır. _Dakin watching_--bu mantıklıydı. Ancak Alma Dakin cinayet sırasında hiçbir şey izlemiyordu; Cordell'e göre dış ofisteki masasındaydı.
Bu, _Dakin izliyordu_ ifadesini doğru kombinasyon olarak bırakıyordu. Cinayet için doğru fırsatı izliyordu!

Ne anlama geliyordu? Peki, geçmiş kayıtlarından Alma Dakin'in iki önemli bilim adamının ölümüne karıştığını varsayarsak,
onun ve Naia North'un Amerika'yı nükleer fisyon uzmanlarından
kurtarma planında suç ortağı olduğu iddia ediliyordu. Gilmore'u karşılıksız aşk yüzünden öldürmenin güzel ve akıcı hikayesi, Naia North'un Arthur Kahler Troy'a verdiği kişisel
bilgiler kadar yalandı.

North'lu kız, Gilmore ve Juanita Cordell'i öldürdüğünü itiraf etmişti.
İtiraf etmiş bir katil olarak gözaltına alınmalı ve cinayet şüphesiyle tutuklanmalıydı. Onu almak Martin Kirk'ün işiydi ve ona
yol açacak bir bağlantısı varmış gibi görünüyordu. Adı Alma Dakin.

Teğmen Kirk şapkasını kaptı ve kapıdan çıktı.

Bölüm V

Alma Dakin'in adresi, şehrin dış mahallelerine yakın sakin bir yerleşim sokağında bulunan üç katlı küçük bir apartman binasıydı.
Öğleden sonra saat ikide kaldırımlarda neredeyse hiç kimse görünmüyordu
ve sadece ara sıra bir otomobil geçiyordu.

Kirk arabasını yarım blok öteye park etti ve soğuk Kasım havasına çıktı. Bina fuayesine girdi ve ikili düğme sırasının üzerindeki isim levhalarına baktı.
Alma Dakin'inki ona dairesinin numarasının 3C olduğunu söyledi.

Düğmeye birkaç kez bastı ama tepki vermedi. Fuaye günün bu saatinde çok sessizdi ve konuşma tüpünden zilinin hafif hışırtısını duyabiliyordu.

Kirk başparmağını MÜDÜR yazan düğmeye kaydırmak üzereydi ki aniden bir düşünce elini durdurdu. Bu, vicdanlı, kurallara uyan bir polis memurunun bir an bile
saklayabileceği türden bir düşünce değildi. Ancak teğmen, başlangıçta
kapalı bir dava üzerinde çalışmanın kendisinin işi olmadığının tamamen farkındaydı ve bir dizi kuralı
çiğnediğinizde, hepsini çiğnemiş olursunuz.

İç kapının kilidi tıklamaya başlamadan önce diğer dört zili çaldı.
Kapıyı iterek açtı ve merdivenlerden aşağı bir kadın sesi gelene kadar
bekledi. "Kim o?"

"Polis Departmanı, hanımefendi. Ön tarafta park edilmiş yeşil Buick'iniz mi var?" Sokak kaldırımında yeşil veya başka bir Buick yoktu, ancak Kirk bunu bilemeyeceğini düşündü.

"Hayır, memur bey. Hayal bile edemiyorum--"

"Tamam. Sizi rahatsız ettiğimiz için özür dileriz hanımefendi," Kirk kapının yukarı kattan duyulabilecek kadar
sertçe açılmasını sağladı. Ancak bu sefer sağ tarafındaydı.

Bir sessizlik anı oldu, sonra geri çekilen ayakların sesini duydu ve bir kapı kapandı. Daha fazla beklemeden, Teğmen
üçüncü kata çıkan merdivenlere çıktı, ayakları halılı basamaklarda sessizce
yürüdü.

3C'nin girişi bir mandal tipi kilitle güvence altına alınmıştı. Kirk, iç
cebinden küçük, düz bir deri çanta ve ondan ince kenarlı bir alet çıkardı. Uzmanın pürüzsüz verimliliğiyle çalışarak, kilidin yakınındaki kapı kalıbını gevşetti ve aletin bıçağını sürgüyü bulana kadar soktu. Bunu geri çekti, kapı kolunu çevirdi ve bir an sonra, modern ahşaplarla zevkli bir şekilde döşenmiş küçük bir oturma odasında duruyordu. İlk hareketi, küçük mutfağa girip arka verandaya açılan kapıyı açmaktı. Alma Dakin uygunsuz bir anda gelirse, o hala ön kapı kilidiyle meşgulken dış basamakların yarısına kadar inmiş olabilirdi. Kalıbı yerine geri bastırdığı için, varlığını gösterecek hiçbir şey olmayacaktı.

* * * * *

Kirk, Alma Dakin'in dokuzdan beşe çalışan bir sekreterden daha fazlası olduğunu gösterecek bir şey, herhangi bir şey bulmak için on dakika içinde oturma odasının her köşesini aradı. Ve hiçbir şey bulamasa da, kimse, burada yaşayan kız bile, bir davetsiz misafirin işte olduğunu söyleyemezdi.

Yatak odası ilk başta daha da az umut verici görünüyordu. Şifonyer çekmeceleri ortalama genç bir kadının
sadece hoş kişisel eşyalarını veriyordu. Bayan
Dakin'in köpüklü iç çamaşırlarına ve siyah şeffaf geceliklere neredeyse uygunsuz bir şekilde düşkün olduğu ortaya çıktı - ilginçti ama genel sorun için hiç de önemli değildi.

Araştırmasını tamamlayan Kirk, yatağın ayak ucuna oturdu
ve öğrendiklerini topladı. Uzun sürmedi, çünkü Alma Dakin hakkında dairesine girmeden önce olduğundan daha fazla şey bilmiyordu.
Kişisel evraklar, eski memleketindeki özlem dolu bir erkek arkadaşından mektuplar, tasarruf veya çek hesabı cüzdanı yoktu.
Dairenin yedi kitabının
uçlarında karalanmış bir doğum günü veya Noel tebrikleri bile yoktu.

Kirk'ün eğitimli zihni için, bu tür şeylerin eksikliği, Alma
Dakin'in bir boşlukta yaşıyor olması oldukça önemliydi. Onun saklayacak bir şeyi olduğunun kokusunu
aldı ve zaten güçlü olan şüphesi
onun suçluluğuna dair kesinliğe dönüştü. Fakat kesinlik
kaya gibi sağlam bir kanıttan çok uzaktı--ve bu onun daha fazla ilerlemesi için sahip olması gereken bir şeydi.

Yatağın altına henüz bakmadığını fark ettiğinde gitmeye hazırdı. Diz çökerek yeşil batik örtünün sarkan kenarını yukarı itti ve dar alana baktı. Hiçbir şey, hatta düzgün bir toz birikimi bile yoktu. Ancak pencereden gelen ışık ayaklığın yakınındaki zemin bölümüne ulaşamayacak kadar zayıftı. Kirk
ayaklarının üzerine çıktı ve o ucu bir tarafa itmeye çalıştı.

Yatak hareket edemedi. Hafif bir şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı ve tekrar denedi.
Sadece neredeyse tüm gücünü kullanarak
şeyi hareket ettirebildi ve o da birkaç santimden fazla değil.

Yeni başlayan keşfin heyecanıyla nabzının attığını hissetti. Yatağı zemine sabitleyen hiçbir şey olmadığından emin olduktan sonra, olası bir sahte paneli tespit etmek için
ahşaba hafifçe vurmaya başladı.

İki dakika içinde, taban boyunca uzanan dekoratif bir tasarımla ustaca gizlenmiş, neredeyse mikroskobik bir çatlak buldu.

Parmaklarını oymalar boyunca hafifçe gezdirdi, ta ki baskı altında hafifçe çöken küçük bir çıkıntıyla karşılaşana kadar.

Kirk düğmeye daha sert bastı. Sessizliğe karşı küçük bir _tık_ sesi duyuldu ve yaklaşık üç fit karelik bir ahşap parçası dışarı doğru sallandı.

Dedektif, onu bir kenara kaldırdığında,
bir dizi düğme ve kadranın gömülü olduğu bir tür gösterge panosuna baktığını buldu.

Panonun kendisi, açıkça bir tür makinenin bir parçasıydı ve açıkça kendi gücünü içeriyordu, çünkü bir duvar prizine takmak için bir giriş kablosu yok gibiydi.

Kirk, bunun kısa dalga radyo vericisi olabileceğini düşündü. Eğer öyleyse,
daha önce hiç karşılaşmadığı birine benziyordu. Öte yandan, bir kadranın çevrilmesiyle şehrin yarısını paramparça etmeye hazır bir tür cehennem makinesi de olabilir. * * * * *

Zihni, bu şeye müdahale etmenin uygunluğunu tartarken bile, parmakları çeşitli kontrollere uzanıyordu. Dikkatlice
bir veya iki kadranı hareket ettirdi ama hiçbir şey olmadı. Biraz daha cesurca
düğmelere basmaya başladı. Üçüncüsü batarken, odayı alçak
bir uğultu sesi doldurmaya başladı. Kirk bir tür kesme
düğmesini bulamadan, odanın bir penceresinden içeri süzülen gün ışığı
göz kırptı ve onu o kadar sonsuz
derinlikte bir karanlığa
gömdü ki sanki diri diri gömülmüş gibiydi.

Hiçbir şey bir insanı ışığın yokluğundan daha büyük bir paniğe sürükleyemez. Son on beş yıldır neredeyse her gün tehlikeyle yürüyen Martin Kirk gibi bir adam bile. Ve paniğin şekli kişiden kişiye değiştiğinden, Teğmen'in tepkisi parmağını bile
kıpırdatamamasıydı.

Aniden alçak uğultulu nota tamamen kesildi, hemen
bir insan sesiyle değiştirildi. "Mythox. Bağlantı kuruldu. Devam edin."

Sanki kelimeler beynindeki bir kolu harekete geçirmiş gibi, Kirk'ün
felci sona erdi. Her iki eli de kendi iradeleriyle
görünmez kontrol paneline doğru uçtu ve parmakları kadranlar ve düğmeler üzerinde
oynadı.

"Mythox," dedi ses tekrar. Dünyanın diğer ucundan gelen doğrudan bir radyo haber
yayıncılığı gibi şişip geri çekildi. "Bağlantı kuruldu--"

Sözcük sanki bir duvara çarpmış gibi sona erdi. Uğultulu nota geri geldi, sonra kesildi ve uyarı vermeden pencereden gelen gün ışığı şaşkın ve tamamen korkmuş polis memurunun
üzerini yıkadı.

Martin Kirk ancak beş dakika sonra
sinir sistemini yeterince kontrol edebildi ve yatak başlığındaki gevşek paneli değiştirmeye bile kalkıştı. Sonunda bunu başardığında, yatağı orijinal pozisyonuna geri getirdi, mutfak kapısını kapatıp sürgüledi, hiçbir şeyin yerinde olmadığından emin olmak için son bir kez etrafa baktı, sonra daireden
dışarı süzüldü.

Arabasının direksiyonuna geri döndüğünde ve yarım puro yaktığında, Kirk'ün beyni normal kapasitesine yakın bir şekilde çalışmaya hazırdı. Şeytan'ın tasması gibi gevşekçe oturdu, son yarım saatin olaylarının önemini bir araya getirmeye çalışıyordu.

Artık Alma Dakin'in bu karmaşanın saçlarına kadar bulaştığına dair hiçbir şüphe yoktu. O bilim adamlarının cinayetleriyle bağlantılı olduğu için (ve Kirk kalp hastalığının bununla hiçbir ilgisi olmadığına ikna olmuştu), onun Amerika'nın savunmasını zayıflatmaya kararlı yabancı bir ajan olduğuna yemin edebilirdi.
Bir şey hariç. O makine. Böyle bir mekanizmayı tasarlayıp bir araya getirebilecek türden bir zihin bu gezegenden değildi. Artık
Paul Cordell'in mavi ateş topunun içinde yüzen bir kızla ilgili hikayesi
deli bir beynin sayıklamaları gibi gelmiyordu. Ve Naia North'un bir hücre bloğundan kaçışının
görünürdeki mucizesi artık bir fanteziden gerçeğe dönüştü.

Bu konuda ne yapmalı? Şu anda şüphesiz en şaşkın adam olan Martin Kirk, başını ellerinin arasına aldı ve bir karara varmaya çalıştı. Hikayesini Polis Komiserine götürmeli miydi? Bu,
yastıklı bir hücre anlamına gelirdi -- ve Alma Dakin'in elektrikli ütüden daha karmaşık bir
makineye sahip olup olmadığını bile araştırma zahmetine girmeden. Bir tür devlet kurumu mu?
Bürokrasi çözülene kadar eski sekreter Pakistan'a yürüyerek ulaşabilirdi.

Martin Kirk'ün Bilinmeyene duyduğu korkunun derinliklerinden yavaşça, polis prosedürlerindeki
eğitimi kendini hissettirmeye başladı. Bir plan oluşmaya başladı --önce belirsiz, sonra keskin ve düzenli bir şekilde.

* * * * *

Arabadan indi ve apartman binasına geri döndü. Rozetine bir göz atması ve istekler kisvesi altında birkaç keskin emir, müdürü neredeyse dalkavukça bir işbirliğine
dönüştürdü. 3D dairesinin kiracısı, orta yaşlı bir bekar kadın da, hukuka yardım etmek konusunda daha az istekli değildi. Şehrin diğer tarafında yaşayan ve onu birkaç günlüğüne misafir etmekten mutluluk duyacak bir ablası varmış gibi görünüyordu. Bir saat içinde ayrıldı, bir avucunda seyahat çantası.

O saat geçmeden, Chenowich, cızırtılı bir telefon görüşmesine yanıt olarak, bir departman arabasını binadan bir blok ötedeki kaldırımda durdurdu. Amirine bir dikte verdi, Karargah'ta bu konuda ağzını kapalı tutması yönündeki sert uyarıyı dinledi, cevap alamayan birkaç soru sordu ve geldiği kadar hızlı bir şekilde ayrıldı.

Bir sonraki adım tehlikeliydi. Müdür, Kirk'ü Dakin dairesine kabul etti ve kız yanlış zamanda gelirse diye zili çalmak için fuayeye indi. Teğmenin endişesini, kızın nadiren saat yediden önce, yani üç saatten fazla bir süre sonra, eve döndüğünü açıklayarak biraz olsun yatıştırdı, ancak Kirk hiçbir riske girmiyordu.

Saat beşte Alma Kirk'ün yatak odasını dinledi ve cihazı çalışır duruma getirip iyice test etti. Diktatörün alıcısını örtmek için şifonyeri yerine itmeden önce alçı, talaş ve tel parçalarının tüm izlerini titizlikle temizliyordu.

Müdürün girişte dikte olduğunu gördü ve ona
son talimatlarını verdi. Adam saygıyla dinledi, Kirk'e tekrarladı ve
hiçbir hata olmayacağına ikna etti ve
Teğmen nöbetini tutmak için yukarı kata, 3D'ye geri döndü.

Bekar kızın yatak odasındaydı, bir bulmaca çözüyordu,
kulaklıkları takılıydı, yan dairedeki yatak odası kapısının kapanma sesini duydu.

Saat 7:18'di.

Bölüm VI

Sanki gözleri kapalı bir şekilde onun odasındaymış gibiydi. Çekmecelerin açılıp kapanmasının yumuşak sürtünme sesi, oturulan bir sandalyenin gıcırtısı, halının üzerine düşen ayakkabıların yastıklı sesi, hatta başının üzerinden geçirdiği naylon bir
gömlekliğin hışırtısı.

Gece yatmak için çok erken görünüyordu. Orada oturup on iki saat süren kadınsı horlamayı mı dinlemeye zorlanacaktı? Zihninden geçen her şey düşünüldüğünde bu kesinlikle mümkün olmayacaktı.

Birkaç dakika sonra onun yatak odasından çıktığını duydu, hemen ardından akan bir duşun kısık sesi geldi. Bu normal bir süre sonra ses kesildi ve yatak odası halısında çıplak ayak sesleri duyuldu.
Daha fazla çekmece açılıp kapanıyordu, giyilen giysilerin fısıltısı ve camın cama çarpmasına benzer düzensiz bir tıkırtı sesi duyuldu, sonunda bunu cam üstlü makyaj masasının önünde saçları dönüşümlü olarak tarama ve fırçalama ritüelinin bir parçası olarak yorumladı.

Hareketlerinde panik niteliğinde bir şey varsa, bunu fark etmek için ondan daha iyi kulaklara ihtiyaç duyulurdu. Ancak Alma Dakin'in
kendi türünden bir işi başarabilmesi için, maruz kaldığı baskı ne olursa olsun, aslan eğitmeninin sinirlerine sahip olması gerekirdi.

Kirk bacaklarını uzattı, ceketinin göğüs cebinden bir puro çıkardı
ve yaktı, sonra diğer daireden gelebilecek herhangi bir önemli sese karşı tetikte olarak yarı dikkatiyle bulmacaya geri döndü.

Kanun adamı olarak geçirdiği yıllar, onu sıradan bir gözetlemenin getirdiği aşırı sıkıntıya yeterince alıştırmıştı.

Denek birkaç kez yatak odasından çıktı, ancak oturma odasından veya mutfaktan geldiğini takip edebilecek kadar tanıdık sesler yakalayabildi. Ancak yaptığı hiçbir şey memleket gazetesinde veya bir polis karakolunun kenarında yer almaya değer değildi.

* * * * *

Saat 9:24'te Alma Dakin tekrar yatak odasına girdi. Bir önsezi, ya da altıncı his, ya da tek bir alanda yılların verdiği deneyimin verdiği her neyse, Kirk'e bu sefer bir şey çıkacağını söyledi. Gazeteyi bir kenara koydu, bekarın komodininden kaldırdığı tarihi bir aşk romanının kapağına boş bir kağıt koydu ve bir kalem çıkardı.

Daire duvarının karşı tarafından beklenmedik bir şekilde bir motor vınladı
ve ağır bir nesnenin halının üzerinde kısa bir mesafede iyi yağlanmış bir pürüzsüzlükle yuvarlandığını duyabiliyordu. Yatağın kas gücüyle değil mekanik yollarla duvardan çıkarıldığını düşündü ve kızın o gizli radyoya veya her neyse ona nasıl ulaştığını şimdi anladı.

O gün Kirk ikinci kez o ürkütücü uğultuyu duydu - normalde kızın yatak odası duvarlarının ötesinde tamamen duyulamayacak bir ses olduğunu fark etti. Aniden uğultu kesildi ve tanıdık bir ses tanıdık kelimeler söyledi.

"Mythox. Bağlantı kuruldu. Devam et."

"Orin'e bir mesaj. Alma Dakin."

Bir dizi neredeyse algılanamayan tıklama sesi; sonra:

"Alma?" Ses bir amfiden gelmesine rağmen
hiçbir bozulma yoktu. "Bir sorun mu var?"

Bir erkek sesiydi, berrak, canlı, genç ve uzaylı aksanından eser yoktu. Kirk'ün gezegenler arası bir tehdit teorisi biraz gücünü kaybetti.

"Ben--Emin değilim, Orin," dedi kız tereddütle. "Bugün dairemde bir
polis vardı--Naia'nın gittiği polis memuru: Bina
müdürü söyledi."

"Bu garip. _Senin_ onunla bir bağlantın olması mümkün değil. Yoksa var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok, Orin. Tabii ki sadece bir şeyler yapmak için beni tekrar kontrol etmeye karar vermedilerse. Eğer olan buysa ve _Dr. Karney'nin_ ölümü sırasında onun için çalıştığımı öğrendilerse,
üç ölümün birbiriyle ilişkili olduğu fikrine kapılabilirler. Ve bir polis memuru şüphelendiğinde, seni acımasızca rahatsız edebilir. Beni
endişelendiren şey bu, Orin. Gerçekten yetenekli bir yalancı olmadığımı biliyorsun!"

"Seni buraya getirelim mi? En azından sana yeni bir kimlik
kazandıracak kadar uzun süre?"

Bir duraklama. Sonra kızın sesi tekrar: "Başka bir şey daha kafamı karıştırıyor.
Gazetelerde Naia'nın itirafından hiç bahsedilmiyor."

"_Ne?_ Cordell'i serbest bırakmadıklarını mı söylüyorsun? Tamu ne diyecek?"

"Eğer bıraktılarsa, bunu kimse bilmiyor. Sana Naia'nın genç adam serbest bırakılıncaya kadar
onların elinde kalması gerektiğini söylemiştim. Sen
halkımı benim kadar tanımıyorsun, Orin--hiçbiriniz tanımıyorsunuz."

"Ama kanıt? Hiç kimse, en aptal Dünyalı bile
bu kanıtı görmezden gelemezdi! Tamu bundan hoşlanmayacak."

"Kendimi tutamıyorum, Orin. Sana söyleyip duruyorum, Orin: Bu dünya için yeni bir standartlar seti kullanmalısın. Eğer halkı senin gibi düşünseydi,
bu tatsız şeylerin hiçbiri yaşanmazdı."

* * * * *

Adamın sesi Kirk'ün kulaklıklarından gelmeden önce bir duraklama daha oldu. "Naia'yı onların
ellerine bırakmaya cesaret edemedik. Bu yüzden onu
buraya geri getirdik. Onlara onu kısa bir süre bile tutmalarına izin vererek aldığımız riske bakın. Keşke ilk başta hata yapmasaydı..."

Sesi azaldı, sonra aniden canlı bir şekilde geri geldi. "Pişmanlık için
çok geç. Onların seni sorgulamasına izin verme riskini alamayız. Yedinci Alan, diyelim ki, üç saat sonra. Yeterli zaman mı?"

"Yeterince fazla!" Rahatladığı açıkça belliydi. "Mythox'u tekrar
ziyaret etmek harika olacak, Orin. Umarım Methu uzun süre kalmama
izin verir."

"Ben de öyle umuyorum, canım. Ama işimiz her şeyden önce gelir; hiçbirimiz bir an bile
yüzü asmaya cesaret edemeyiz... Yakında görüşürüz. Ve karşı ışını ortadan kaldırmayı
ihmal etme."

"Teması kestikten saniyeler sonra kaybolacak. Yedinci Alan--bakalım--12:30'da."

"Orada olacağım. Elveda, Alma."

Loş uğultu tekrar geldi, ardından kısa bir süre hiç ses çıkmadı.
Sonra çekmecelerin açılıp kapanma sesi duyuldu, bir tür
canlı ve neşeli telaşla. Alma Dakin kaçmaya hazırlanıyordu!

Martin Kirk kendi eylem planını yapmak için sınırlı bir zamanı olduğunu biliyordu. Bir yol, bitişikteki daireye girmek, Alma
Dakin'i tutuklamak ve tüm hikayeyi ondan zorla çıkarmaktı. Ancak bir anlık
düşünme, bu fikri terk etmesine neden oldu. Böyle bir hareket, Naia North'a ulaşma şansını
sonlandıracaktı. Her şeyden
çok onu istiyordu ve zihnini, gerçekleşen ve hala gerçekleşen
olayların daha geniş yönlerine kapattı. Hayır, onun görevi Alma Dakin'i bu adam Orin ile buluşma noktasına kadar takip etmek ve bir şekilde ikisini Naia North'u kendisine teslim etmeye zorlamaktı. Bu sefer yargılanacak kadar uzun süre etrafta kalacaktı - onu hücresinin parmaklıklarına kelepçelemek zorunda kalsa bile!

Duvarın ötesinden valizlerin çarpılarak kapatıldığını, ardından ayak seslerinin giderek kaybolduğunu duydu. Kulaklıkları kafasından çekip hızla salon kapısına gitti ve Alma Dakin'in her iki elinde şişkin bir valizle bina merdivenlerine doğru gittiğini gördü.

Kirk 3D'nin mutfağına koştu, kapıyı açtı ve şaşırtıcı bir çeviklikle arka basamaklardan aşağı indi. Kız ön girişten çıktığında arabasının kapısını açıyordu. Onun çantaları küçük kum rengi bir kupanın bagajına yerleştirmesini, sonra direksiyonuna
geçip motoru çalıştırmasını izledi.

Kupa park ettiği arabasını geçti, köşeyi döndü ve gözden kayboldu.
Bir sonraki kavşağa ulaşmadan önce, Kirk yumuşak bir şekilde
yarım blok arkasında ilerliyordu.

İki saat sonra her iki araba da medeniyetten kilometrelerce uzakta, kıvrımlı bir köy yolunda ilerliyordu.
Kirk ışıksız araç kullanıyordu, elverişli koşullar altında bile yeterince kötüydü ama gökyüzü tamamen kapalı olduğu için tam bir çılgınlıktı, böylece yıldızların hafif ışıltısından bile mahrumdu. Neyse ki gece saat on birde bu ıssız bölümde başka trafik yoktu, bu yüzden tek tehlikesi
kıvrımlı yolda kalmayı başaramamaktı.

* * * * *

Sonunda, özellikle dik bir tepenin zirvesine yakın bir yerde, iki kırmızı ışık avının arabasının frenlerini uyguladığını ona bildirdi. Motorunu, kupanın motorunun durduğunu duyacak kadar uzun süre durdurdu, sonra direksiyonunu sağa çevirdi ve yolun yumuşak kenarında durdu.

Çalıların ve ağaçların örtüsü altında, yılın bu zamanında yapraklardan
çıplak olan Kirk, kızın bagajdan iki çantayı
sürüklerken belirsiz figürünü seçebilene kadar sessizce ilerledi.
Geriye bakmadan, yoldan uzaklaştı ve bir an sonra
ağaçların arasında gözden kayboldu.

Teğmen Martin Kirk'te sınır muhafızı yoktu, ama
neyse ki Alma Dakin için de aynı şey geçerliydi. Doğal arazide hareket etmeye alışkın olan herkes memuru kolayca kaybedebilirdi, ancak onun durumunda sadece ara sıra kısa bir süre durup kulaklarını kullanması gerekiyordu.

Sonunda görünüşte sonsuz orman sona erdi ve kız, ters dönmüş bir valizin üzerine yorgun bir şekilde çöktü. Kirk, paltosunun kıvrımları altında serbestçe terleyerek, bir ağaç gövdesinin sığınağında durdu ve bekledi.

Kızın oturduğu yerin ötesinde, kış otlarıyla kaplı büyük bir doğal açıklık vardı. Sessizlik neredeyse mutlaktı; sadece
soğuk bir rüzgarın hafif uğultusu ve çorak dalların huzursuz
gıcırtısı, sessizliğin dayanılmaz olmasını engelliyordu.

Gözleri, ismine layık ışığın
yokluğuna giderek daha fazla alıştı ve nesneleri biçimsiz gölgelerden daha fazlası olarak tanımlamaya başladı. Alma Dakin, fark ettiğinden çok daha yakın görünüyordu. Kızın ince sırtına kötü niyetle baktı ve bir sigara yaktığında, rüzgar burun deliklerine tütün kokusunu getirdiğinde, işkencesine katkıda bulunduğu için onu neşeyle boğabilirdi.

Zaman sürünerek geçiyordu. Hesaplamaya göre bir saat, kol saatinin aydınlatılmış kadranına göre on dakikaydı. Aynı pozisyonu tutmanın verdiği gerginlikle bacak kasları seğirmeye başladı. İki kez patlayıcı hapşırıkları bastırmayı başardı; bunu tekrar yapabileceği için endişeleniyordu.

12:30'dan önceki son beş dakika, rafta kırılmış gibiydi.
Kendini bir motor sesi, hafif bir uğultu--Orin'in geldiğini gösterecek herhangi bir şey duymak için kulaklarını zorlarken yakaladı. Hiçbir şey--ve
12:30'da hala hiçbir şey.

Martin Kirk dayanabileceği her şeyi yaşamıştı. Rüzgarlı bir tepede durmayı bitirmişti sanki lanet olası bir şey--

Açıklığın üstündeki gece havasında bir şey titriyor gibiydi--ve o
açıklığın ortasında duran küçük bir ev büyüklüğündeki dairesel bir yapıya
ağızları açık bir şekilde bakıyordu sanki yıllardır oradaymış gibi.

Teğmen çenesini kravatından çekemeden Alma Dakin
bir rahatlama
çığlığı attı ve parıldayan geminin en yakın kenarına doğru
koştu. Yan tarafındaki bir panel sessizce geriye doğru kaydı ve
uzun boylu bir adam figürü açıklıkta belirginleşti.

"Alma!" diye bağırdı ve onunla buluşmak için yere atladı.

Açıklığın kenarı ile geminin ortasında neredeyse şiddetle bir araya geldiler. Kirk başını eğip dudaklarına yaklaştığında Dakin ona sarıldı.

Kirk onların ötesindeki açık kapıya baktı. İçeriden gelen loş ışık geceye karşı yumuşak bir
ışıltı oluşturuyordu. Hiçbir şey, durduğu yerden görülebilen dar iç kısımda hareket etmiyordu.

Ve Kirk, korkuya en yakın anını yaşadı. Muhafızı birazcık kaydığında küçük bir şaşkınlık anı. Bütün bunlar neydi? Katı dünyasına garip ve mantıksız şeyler gelmişti. Çılgın gemiler ve dürüst bir polis olarak
nankörce zahmetli yıllar boyunca öğrendiği kurallara göre
oynamayan insanlar. Üst dudağında birkaç küçük ter damlası oluştu.

[İllüstrasyon: _Katı dünyasına garip ve mantıksız şeyler gelmişti._]

Sonra inatçı, doğuştan gelen kaderciliği yardımına yetişti. Mizahsızca
sırıttı. Boş ver. Ne olursa olsun - bir çılgın uçan daire ya da
silah sallayan çılgın bir psikopat. Aynı şekilde oynadın; kendi kurallarına göre. Bu şey, her neyse, bir katille arasındaki boşluğu kapattı. Ve
böyle bir köprü bulduğunuzda, onu geçtiniz.

* * * * *

Martin Kirk, silahını sıkıca kavramış, sıradan bir gölge gibi hareket etti, geminin gövdesi boyunca
yolunu yavaşça açtı ve içeri kaydı.

Daha önce böyle bir şey görmemişti. Bir kere, ışık.
Hiçbir yerden gelmiyordu ve bir şekilde bu şeyin bir havası vardı. Canlı görünüyordu - onu izleyen, alay eden, ona
alay eden zeki bir güç. Ve tüm kurulumun havası o kadar güçlüydü, rahatlama ihtiyacı o kadar keskindi ki, "Sizinle cehenneme," diye mırıldandı ve gövdeden kıvrılan dairesel bir koridoru
yumuşakça takip etti.

Gemiye doğru geliyorlardı, Orin ve Alma - o hala bir delik ararken geliyorlardı. Devam etti. Eğer biriyle karşılaşırsa aşağı ineceklerdi. Ama inmedi. Çelik bir merdiven ve tabanında vücudunu tutmak için bir cep buldu. Karanlık bir cep değildi. Her yerde ışık vardı. Ama
merdiven onu sakladı ve ikili yanından geçip koridorda yürümeye devam etti.

Sağ elinin ağrıdığını fark etti ve tuttuğu silahın kabzasını gevşetti. Doğruldu ve gergin, neşesiz bir sırıtış dudaklarında oynadı.

Tamam. Peki o neredeydi ve nasıl işe yaramıştı? Onu bulup
aptalca bir girdaptan
çekebilir miydi? Hayır diye düşündü. Ya gözleri bozuktu ya da
bu şey birdenbire belirmişti. İçinden bir ses: O şekilde
düşünmeyi bırak! Her neyse--_doğru düşün_. Kurallara
uy. Kadını ara. Sırıtışı derinleşti.

Elbette.

Yürümeye başladı. Orin ve Alma Dakin'in gittiği yönün tersi yöndeki ürkütücü koridorun etrafından. Uzun süre yürüdü ve
ne kapı ne de başka bir şey vardı, bu yüzden yapılacak tek şey yürümeye devam etmekti.
Şunu
düşündü: O merdivene geldiğimde başladığım yere geri döneceğim ama
o nerede? İçinde dönüp durduğun bir salon ne işe yarar?

Gemi sarsıldı ve onu yere fırlattı. Bir yere gidiyordu.

Ama hiçbir yere gitmiyordu. Bundan emindi. Belki de kandırılmıştı
ama gemi o tek sarsıntıdan sonra tekrar sakinleşti ve
birinin evcil kabusundan seçilmiş bir parça gibi orada yattı. Kirk ayağa kalktı ve bacağının şiddetle yere değdiği yeri ovuşturdu. Yürümeye devam etti ve tekrar çelik merdiven vardı ve her şey çok
lanet olası aptalcaydı çünkü geminin etrafında en az üç kez döndüğünü biliyordu.

Ama şanslıydı çünkü ayak sesleri tekrar duyuldu ve cebe doğru
daldığında, geminin duvarı bir kapı oluşturmak için açıldı. Bir şeyi
unuttular, diye düşündü. Bunlar ne tür süpermenler? Her üç turda bir merdiveni olan bir gemi inşa edebilirler ve yine de
gidip
her şeyi unuturlar.

Sırıtış her zamankinden daha sıkıydı. Karanlıkta ıslık çal, evlat, ama
kabul et--korkuyorsun. Elbette, ama bunun bununla ne alakası var?

Orin ve Alma gemiden ayrıldılar. Martin Kirk başını merdivenin etrafından dolaştırdı. Bir süre çömeldi, gövdenin açık bölümünden dış dünyaya baktı. Ve zavallı aptal ortodoks zihni acınası bir şekilde mantıklı bir soru sordu:

Güneşin tam öğle vaktinde olduğu bir ortamda, on beş dakikada nasıl aydınlanabilirdi?

Uzun, hareketsiz bir zamandan sonra, sessizlik Kirk'ün kulaklarında o kadar kükreyen bir şeye dönüştü ki artık dayanamadı. Ayağa kalktı ve
kapıya doğru yürüdü.

Bir şeyler bir yerlere gitmişti; ya gemi ya da bildiği dünya,
çünkü orada bambaşka bir dünya vardı ve bunu daha önce hiç
görmediğini çok iyi biliyordu.

Bölüm VII

Martin Kirk yemyeşil bitki örtüsünün olduğu bir daireye adım attı. Ve bunu yaparken bir şey
öğrendi. İnsan zihninin çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha
uyumlu bir mekanizma olduğunu; sizi
goofball'larla vurabileceklerini ve dudağınızın terleyeceğini ve salıncağınızın kaymasını önlemek için
kendinizle konuşmak zorunda kalacağınızı, ancak bir süre sonra
zihniniz uçurumun kenarındaymış gibi göründüğünde, aniden düzelip
ilerlemeye başladığını öğrendi. Deliliğe karşı bir savunma mekanizması mı? Bilmiyordu.

Sadece kaplan kükrediğinde, silahını doğrultmuş bir şekilde
döndüğünü, altı inçlik dişleri gördüğünü, sağlıklı ve aklı başında bir şekilde korktuğunu ve
sonra her şeyin yoluna girdiğini biliyordu. Kaplanı tutan neredeyse çıplak kızı gördüğünde
doğru tepkiyi aldığında iyi olduğunu biliyordu.

Uzun bir an boyunca donmuş bir aksiyon tablosuydu. Devasa turuncu ve siyah canavar. Gözleri kocaman açılmış genç esmer çıplak ve tepede kocaman, şişman
güneşin olduğu tropikal orman. Kızın sesi her şeyi
çizdi. "Korkma. Rondo sana zarar vermeyecek."

Kirk'ün kızgınlığı sıcak bir şekilde alevlendi ve kızgınlık elle tutulur bir şey olsaydı, onu öperdi. "Haklısın, kız kardeşim.
Bu elimde tuttuğum bir oyuncak değil."

"Rondo çok nazik."

Kirk kıza baktı. "Neden üzerine bir şeyler giymiyorsun?"

Dişleri parlak ve hatta küçük beyaz bıçaklar gibiydi ama gülümsemesi
onların keskinliğini azalttı. "Sadece şehirdeki insanlar kıyafet giyer. Ben
şehirdeyken giyiyorum. Buraya geldiğimde ben--"

"--hiç kıyafet giymiyorsun. Söyle bana--neredeyim?"

"Bilmiyor musun?"

"Oyun oynamayalım. Bilseydim sana sormazdım."

"Gemiyle mi geldin?"

"Beni gemiden inerken gördün değil mi? Şimdi soruma cevap ver." Ve
ne cevabı olacağından ne kadar emin olduğunu fark etti.

"Mythox'ta."

"Hadi bakalım. Şimdi bana başka bir şey söyle. Hangi dili
konuştuğunu biliyor musun?"

"Elbette. İngilizce."

"Ve Mythox'ta neden İngilizce konuşmalısın? Kendine ait bir
dilin yok mu?"

"Elbette. Ama sen belli ki Dünya'dansın. Senin bir
Gözcü olduğunu düşünmüştüm. İngilizce denedim. Cevap vermeseydin seninle
diğer Dünya dillerinde konuşacaktım."

"Kaç tane biliyorsun?"

"Bin yüz on yedi. Çeşitli lehçelerle, dört bin
ve--"

"O kadar çok değil."

Şaşkın görünüyordu. Sonra yüzü açıldı. "Ah, Dünya dillerinden mi bahsediyorsun.
Beş Galaksi'ninkilerden bahsediyordum."

Hiçbir şeye şaşırmayacağım, dedi kendi kendine inatla. Hiçbir şeye. "Naia North adında birini tanıyor musun?"

* * * * *

Tavırlarında çocuksu bir ciddiyet vardı. Bedeninin
olgunluğunu inkar etme eğilimindeydi. Yoksa tam tersi miydi? Martin Kirk emin değildi ve umursamadığına dair sertçe kendine güvence verdi.

Kız, "O isimde birini tanımıyorum. Ama onu senin için
bulabilirim." dedi.

"Bunu nasıl yapardın?"

"Şehre gider ve video dizinini kontrol ederdim, doğal olarak."

"Doğal olarak. Ve sen gitmeden önce giysilerini giyerdin?"

"Elbette giyerdim. Sadece oyun alanında dışarıda, çıplak gezeriz."

Kirk, silahı önünde sertçe tuttuğunu fark etti.
Kaplan yere düşmüştü ve tembel, iyi huylu bir köpek gibi uzanmıştı. Kirk silahı indirdi ve gözlerini tekrar kıza dikti. "Bir dakika önce beni bir Gözlemci olarak gördüğünü söyledin. Ne demek istedin?"

Sorularını daha kurnazca çerçeveleyebilirdi ama bir şey ona bunun gerekli olmadığını söyledi. Doğanın bu çocuğu tamamen hilesizdi.
"Bir Dünya Gözlemcisi. Ne demek istediğimi sanıyordun?" dedi.

"Bilmiyordum yoksa sormazdım."

Açıklığa kavuştu. _Dakin izliyor._ Elbette. Bir Gözlemci izlemekten başka ne yapardı ki? Ama neden ve ne için? Kirk şaşkına dönmüştü. Ama bunun bir önemi yoktu, diye içinden söyledi ve zihnini düz çizgiye, polisin çizgisine geri çevirdi. "Giysilerini giyip şehre gidip benim için Naia North'u bulur musun?"

"Eğer sana yardımcı olacaksa."

"Olur. Seni nerede bekleyebilirim?"

"Naia North'u görmek istiyorsan neden benimle gelmiyorsun?"

Kirk omuz silkti. Neden olmasın? Skor onun için tamamen bilinmez olduğu sürece, neden en az dirençli yolu izlemesin? "Giysilerini giy," dedi.

Kız döndü ve kaplanı ağaçlık bir alana doğru geri götürmeye başladı. Birkaç adım attıktan sonra geri döndü, yüzünde ayık bir düşünce ifadesi vardı. "Tüm Dünyalılar bu kadar iddialı mıdır?" diye sordu. Kirk sırıttı. Çalıştığı sürece bu öyledir, bebeğim. Peki ya çalışmayı bırakırsa? Cevabı duyulmuyordu ve kız sonunda çalılıkların arasında kaybolmak için döndü.

Kirk daha sonra kız geri dönene kadar devam eden garip bir gerçek dışılık hissi yaşadı.

* * * * *

"Benim adım Raima," dedi kız ciddiyetle. Dar bir pantolon, bol bir bluz giymişti ve kaplan için arkada yer olan gümüş renkli bir hava aracı vardı.

Kirk, aracın yerden hiçbir ivmelenme aracı olmadan havalanıp ağaçların hemen üzerinden kayarak ilerlemesiyle bunun bir hava aracı olduğunu anladı. Raima'nın yanına oturdu ve "Buraya geldiğim gemi hakkında ne düşünüyorsun? Ne kadar hızlı seyahat ediyor ve Mythox'tan Dünya'ya ne kadar uzaklıkta?" diye sordu.

"Mesafe yaklaşık iki yüz bin ışık yılı ama gemi aslında hiç seyahat etmiyor."

"Belki biraz daha ayrıntıya girebilirsin," dedi Kirk yorgun bir şekilde.

"Çok basit. Dünyalıların düşündüğü gibi mesafe, mesafe değildir. Uzay, kullandığınız zaman-uzay denklemindeki işlevine bağlı olarak daha fazla veya daha az derecede eğilir."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Kirk ve sessizce ekledi: Çizgiye sadık kal. Kendi değerlerine bağlı kal. Dünya'da, nerede olursa olsun, bir adam işlemediği bir cinayetten dolayı sandalyeye oturmayı bekliyor. İstediğin denklemi kullan - yine de aynı sonucu verir. Bu insanlar sizden çok daha zeki olabilirler, ancak bunu çarpıtıp sizi farklı bir sonuca inandıramazlar.

Ufukta zarif uçan spirallerden oluşan garip bir şehir yaklaşıyordu.
Yaklaştı ve hava aracı farklı bir malzemeden yapılmış küçük dairelerle noktalanmış büyük bir çimento iniş alanına doğru ilerledi.

Raima kokpitten atladı ve Kirk kedinin dört patisinin yanına inmesinin yumuşak sesini duymak için onu takip etti.
Kedi gidip dairelerden birinin üzerine oturdu. Raima onu takip etti, hayvanın yanına dikildi ve seslendi, "Sokak seviyesine inmek istemiyor musun?"

"Elbette. Nasıl yapacağımı bilmemek ne kadar da aptalca."

Daire sessizce altlarından parlak bir metal tüpe düştü ve
içinde kısa süre sonra onları rahatça hareket eden yayalarla dolu geniş bir sokağa çıkaran bir kapı belirdi. Kirk, hiçbirinin acelesi olmadığını fark etti; orada burada kendisi gibi giyinmiş birileri vardı.
İzinli veya tatilde olan gözlemciler, diye düşündü biraz buruk bir şekilde. Bu
resim henüz tamamlanmamıştı ama onlara bir isim vermek için yeterliydi. Quizling iyi bir isimdi. Belki de hain daha iyiydi.

Her şey bir yana, bir tatmin buldu. İstediği gibi seyahat edebilirdi.

Kısa bir yürüyüş onları Kirk'ün daha önce hiç görmediği türden, dört veya beş katlı devasa bir duvara getirdi. Simetrik olarak küçük, opak cam pencerelerle kaplıydı ve her birinin yanında Dünya telefonlarındakilere benzeyen bir kadran vardı. Duvar, parlak metalden yapılmış geçitlerle kaplıydı. Bu geçitlerde çok sayıda insan Kirk'ün takip edemediği garip bir işle meşguldü.

"Bu video dizini," dedi Raima. Başka bir açıklama yapmadı, ancak Rondo tembelce burunlarını ovuştururken,
bir ayı yavrusunun efendisini beklerken, o pratik bir verimlilikle kadranı çevirdi. "Şimdi, eğer Naia North şehirdeyse ve seni görmek istiyorsa,
görüntüsü aynada belirecek."

Kirk izlerken ve ayı sırıtan kaplana şakacı bir pençeyle vururken, opak cam temizlendi ve Naia North'un uzun, söğüt gibi figürü minyatür olarak belirdi.

"Burada konuşabilirsiniz," dedi Raima, aynanın yanındaki küçük, perdeli bir açıklığı ciddiyetle işaret ederek. "Aman Tanrım! Çok güzel, değil mi?"

Naia North tamamen sakindi. Soluk mavi bir elbise giymişti ve
aynadaki arka plandan Kirk onun evde olduğunu anladı. "Şaşırmadın mı?" diye sordu Kirk.

Şimdi güzel Naia'nın alnında hafif bir kaş çatması belirdi. "Belki biraz.
Mythox'a nasıl geldin? Ve neden geldin?"

"Küçük bir cinayet meselesi. İtiraf ettiğin bir cinayet mi yoksa aklından mı çıktı?"

"Biraz saçmalamıyor musun? Hepsi bitti."

"Paul Cordell'le ilgili olarak değil. Sandalyeye gidiyor--ama
gitmiyor. Geri dönüp birkaç şeyi düzelteceğiz."

Şimdi gerçek bir şaşkınlık yansıyordu. Ve muhtemelen belli bir küçümseme. "Sana
karşı
düşüncem azaldı. Seni tam bir aptal olarak değerlendirmemiştim. Buraya
nasıl geldin?"

"Sanırım senin yaptığın gibi, birden fazla yol var mı?"

Naia'nın kaşları çatıldı. "Yani _getirildin_-- mi?"

"Kasıtlı olarak değil, hiçbir yere gitmeyen ve çok uzaklara giden o komik yuvarlak gemiye gizlice girdim."

Güzel kaşları hemen açıldı. "Ah, anlıyorum," diye gözlemledi Naia eğlenerek. "Ve beni Dünya'ya nasıl geri getireceğini tam olarak biliyorsun sanırım? Binlerce ışık yılı. Uzun bir yürüyüş."

"Bir seferde bir şey alacağım ve onlar hakkında görünüm sırasına göre endişeleneceğim. Hatırlaman gereken en önemli şey şu: Sen
herkes kadar
zeki olabilirsin ama kendi itirafınla Amerikan topraklarında bir Amerikan yasasını
çiğnedin ve Tanrı aşkına geri dönüp bunun hesabını vereceksin!"

"Aptal! Seni alabilirim--"

* * * * *

Kirk'ün ruh hali şaşkına döndü. "Tamamen konu dışı,
ama yine de seni anlamıyorum, bebeğim. Neden bu aldatmaca? İçeri girdin ve
itiraf ettin. Sonra bir pudra aldın. Şimdi dişlerimin arasında sırıtıyorsun. Dümen olarak
ne kullanıyorsun, tatlım?"

"Emirleri yerine getirdim," dedi Naia öfke ve somurtkanlık karışımıyla.
"Artık görevden kurtuldum."

Kirk düşünceli bir şekilde dudaklarını büzdü. "Bu yüksek 
kafalı örgüt için bir tür baltacı kadın olmazsın, değil mi? Aklıma birkaç isim daha geliyor. Karney, Blatz, Kennedy. Nükleer fizikçileri devirmenin nesi var, bebeğim?"

Naia cevap vermedi. Aynadan uzaklaşmaya başladığında, Kirk
elini kaplanın kafasına dayamış sessiz Raima'ya baktı.
"Aynadaki hanımı şahsen aramamın bir yolu var mı?"

"Seni kabul etmek istemiyorsa, hayır," dedi Raimu.
Kirk'ü, hüzünlü koyu gözlerle inceliyordu.

Naia hızla geri döndü. "Seni kabul etmekten mutluluk duyarım. Sana bir ders verme zamanım geldi."

"Tamam. Adresin ne?"

Ama Naia gitmişti. Küçük ayna opaklaştı. Kirk, Raimu'ya
sorgulayıcı bir bakış attı. "Bu çarpık gezegende evet hayır anlamına mı geliyor?"

"Arabası gelecek." diye mırıldandı Raima. Ama minyon esmer güzel başka şeylerle
ilgileniyor gibiydi. "Bana adını söylemedin."

"Üzgünüm. Kabalık ettim. Ben Martin Kirk. Bana karşı oldukça naziktin. Minnettarlığımı
gösterebileceğim bir yol olmasını isterdim."

"Naia North'u mu göreceksin?"

"Evet. O bir katil. Onu gezegenime geri götürüyorum."

"Korkarım bu mümkün olmaz."

"Sen de mi, tatlım?" Kirk uzanıp simsiyah buklelerinden birini savurdu.
"Her şey farklı olsaydı sen ve ben eğlenebilirdik."

"Çok zaman harcıyorum--beni bulduğun yerde. Belki--"

"Gelebileceğimden şüpheliyim. Ama bundan sonra kıyafetlerini çıkarma--bana kişisel bir iyilik olarak."

O, ciddiyetin ta kendisiydi. "Seni anlamıyorum. Gerçekten seni hiç anlamıyorum."

O anda, Raima'nınkinden çok daha küçük bir hava aracı, Kirk'ün yanındaki sokağa
yavaşça indi. "Aman Tanrım! Bu şey beni kokladı mı?"

"Naia'nın özel dalga boyundaki aynaya geldi. Bin. Seni ona
götürecek."

Kirk arabaya sürünerek girdi. Havaya kalkmadan önce gördüğü son şey, Raima'nın göz kamaştırıcı siyah gözleriydi. Duyduğu son sözler,
"Elveda, Martin Kirk. Seni gözümde canlandıracağım."

Araba zarif, örümcek gibi payandaların üzerinden yukarı doğru savruldu ve şehrin
üzerinden geçti. Kirk, neyin
gittiğini anlamaya çalışarak zamanı doldurdu. Araba irtifa kaybettiğinde ve
dik beyaz bir duvarda tehlikeli görünen bir şekilde asılı duran bir balkonda durduğunda henüz birinci üsse varamamıştı. Kirk dışarı çıktı. Büyük bir cam panel geriye itilmişti
ve Naia açıklıkta bekliyordu.

"Beni kabul ettiğiniz için çok naziksiniz," dedi Kirk. "Eyaletlere gitmek için
çantalarınızı hazırladınız mı?"

"Lütfen bu taraftan gelin."

Naia döndü ve balkonun hemen yanındaki odadan geçti.
Uzakta başka bir kapı çıkış sağlıyordu.
Kirk'ü bekler gibi
kapıdan geçti ve döndü. Bir adım attı, iki, üç, dört.

Sonra bir yerden bir şey geldi ve neredeyse çenesini kopardı. Siyah bir ışık patlamasıyla
dışarı çıktı.

Bölüm VIII

Kirk, bilinçsizliğinin bir anlığına olduğunu hissederek kendine geldi. Naia daha önce olduğu gibi, iç kapının hemen ötesinde duruyordu. Alaycı gülümsemesi hâlâ yüzündeydi. "Ayağı mı düştün?"

Kirk sersem sersem ayağa kalktı. "Hayır, melek. Ben her zaman
bir odayı bu şekilde geçerim." Ayağa kalkarken eli omuz kılıfının yaptığı
şişliğe doğru uzandı. Ama o kadar uzağa gitmedi.

İlk darbenin nereden geldiğini görmemişti ama ikinci darbe için bu doğru değildi. Kapı pervazındaki küçük bir açıklıktan bir ışık
noktası belirdi. Bir an orada asılı kaldı. Sonra parladı,
genişledi ve ince bir ışın gibi dışarı fırladı. Gümüş bir ışıltı ve bir Missouri katırının tekmesi vardı. Kirk'ün çenesine çarptı ama bu sefer o kadar sert değildi; sadece onu tekrar bir kayan yıldız bulutunun
ortasına gönderecek kadar sertti.

Başını salladı ve ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü. "Ne var? Eğitimli bir
el feneri mi?" Yukarı çıkmaya başladı. Sağ elini kaldırmak için ihtiyacı kalmadığı anda silahına uzandı. Işık huzmesi buna kızmış gibiydi. Bu sefer solar pleksusuna çarptı; mide bulantısını bacaklarından aşağı doğru
gösteren mide bulandırıcı bir darbe. Acıya karşı midesini
sıkıştırdı ve tekrar ayağa kalkmaya başladı.

"Ne kadar işe yaramaz olduğunu görüyor musun?" diye sordu Naia. "Bizim yanımızda, siz Dünyalılar
çocuksunuz. Aptal olmayı bırakacak mısınız yoksa sizi öldürmem mi gerekiyor?"

Kirk, tek gözü kapalı bir şekilde kurnazca ışık noktasına baktı.
Zeki küçük şeytan. Ne oluyor! Çıplak masumlar. Tasmalı kaplanlar.
Dişlerinizi döken ışık huzmeleri. Kafasında tıraşlı bir nokta olan Paul Cordell.

"Küçük bir gezi için çantanı hazırladın, bebeğim?"

Kısa bir an için, Naia'nın gözlerinde gerçek bir korku alevlendi. Ve Kirk'ün
aklında: Aptal bebek. Neden korkacak? Sana
hiçbir şeyle vururlar ve onu yapıştırırlar. Kirk hırıltılı bir sesle, "Çantanı al, bebeğim." dedi. Gidip
uçan bisküviyi bulacağız. Arthur Kahler Troy ile bir randevumuz var."

Bu sefer gerçekten temkinliydi. Işık huzmesi dışarı fırladığında,
kendini yana fırlattı. Ama çaba harcamaktan kaçınabilirdi. Diğer kapı pervazından bir huzme geldi ve tam içine girdi. O gerçekten
kafasını kopardı.

* * * * *

Birisi konuşuyordu. Bir erkekti ve derin, yankılanan bir sesi vardı: otorite dolu bir ses ve kınama. "Naia, sana şaşırdım. Sadist bir çizgin olduğundan
hiç şüphelenmedim."

Naia'nın somurtkan cevabı. "Benim yaptığım işi yapıp
belirsiz kalabilen var mı sence?"

"Sanırım hayır. Ama hatırladığım kadarıyla, hizmet etmek istedin."

"İnsanlığa bir fayda olarak."

"Buna girmeyeceğiz."

Ama Naia ısrar etti. "Ben her zaman emirleri yerine getirdim. Paul Cordell'i temize çıkararak kendimi Dünya'da olası bir tehlikeye attım."

"Ama Paul Cordell temize çıkarılmadı."

"Benim hatam yüzünden değil."

"Ama neden bu? Bu zavallı talihsizi işkenceye sokmanın ne faydası var?"

Martin Kirk dikkatli bir şekilde bir gözünü açtı. Bu, beynine büyük bir mavi kürenin görüntüsünü getirdi. Kürenin içinde, yerden yaklaşık bir ayak yükseklikte asılı duran, zarif ve otoriter görünümlü bir adam duruyordu. Küre ve adam, odanın opak
cam duvarından yeni geçmişe dair her türlü belirtiyi veriyordu ve Kirk izlerken adam yavaşça yere indirildi ve küre tembelce
sarılıp kaybolan mavi bir sise dönüştü.

Kirk şimdi iki gözünü açtı, kıpırdandı ve başı dönerek ayağa kalktı.
"Burada olabilecek en lanet şeylere çarpıyorsun," dedi, "Ama önemli
işlere geçelim. Benim adım Martin Kirk. Ben bir Amerikalı polis memuruyum. Tebaanızdan biri Amerikan topraklarında bir cinayet işledi. Umarım iade konusunda zorluk çıkarmazsınız."

Diğeri şaşkınlığını gizleyemedi. O da gizlemeye çalışmadı. "İnanılmaz," diye mırıldandı. Sonra, "Ben Tamu'yum, galaksinin hükümdarı. Acaba Naia'nın
zulmü aklını mı etkiledi?"

"Eğer deli olduğumu kastediyorsan, belki de haklısındır. Ama bunu yapan küçük
Playful değildi. Çok şey yaşadım ve
övünme duygusuyla konuşmuyorum. Kısa bir sürede herhangi bir adamın görmemesi gereken
çok daha fazla komik şey gördüm. Belki de kafayı yemişimdir. Bu yüzden tutuklumu Dünya'ya geri götürmek için iznini istiyorum, böylece tüm zamanımı
aklımı
sağlamaya ayırabilirim."

Tamu, Kirk'e düşünceli gözlerle baktı. "Bence bir
konuşmamız gerek."

"Konuşmak istiyorum. Çenem bu kadar çok ağrımasaydı, seninle saatlerce gevezelik etmekten daha çok istediğim bir şey olmazdı. Bu yüzden
tutuklumu alıp gideceğim. Bir kağıt imzalamam mı gerekiyor?"

Efendinin şaşkınlığı hızla bir tür büyülenmiş hayranlığa dönüşüyordu.
"Kirk mi dedin?" İç odaya açılan kapıyı işaret etti.
"Lütfen içeri gir, efendim. Sorununu tartışırken burada dikilmemizin bir faydası yok."

Teğmen kapı çerçevesine temkinle baktı, "Daha önce oradan geçmeye
çalıştım ama ışık gözlerime kaçtı!"

"Bana güvenebilirsin."

Polis memuru dikkatli bir şekilde açıklıktan içeri adım attı ve lüks döşenmiş bir odaya girdi. Dünya'nın en iyi bankacılarından biri gibi giyinmiş olan Tamu onu takip etti ve oturmasını önerdi.

"Neden?" diye sordu Kirk açıkça. "Hadi, kedi yavrusu ve fareyle oynamayı bırakalım, Bay Tamu. Burada rahat değilim ve ayrılmak istiyorum. Onunla birlikte." Başını izleyen, asık suratlı Naia North'a doğru eğdi. "Ve şimdi."

Tamu, "İnanın bana, bir saat sonra Dünya'ya dönmeniz sizin için
kolay olacak. Bitkinlik noktasına kadar yorgun görünüyorsunuz. Tekrar
istiyorum: oturun ve biraz gücünüzü geri kazanın. Naia size
yiyecek bir şeyler bulacak."

Kirk'ün hemen bir hesaplaşmaya zorlama konusundaki inatçı kararlılığı sarsıldı.
Başlangıçta büyük ölçüde korkudan doğmuştu ve yanan boğazı için
bir rahatlama düşüncesine karşı koymak imkansızdı.

"Bir içkiye ihtiyacım var," diye itiraf etti. * * * * *

Tamu işaret etti ve Naia North odadan çıkmak için döndü. Fakat Kirk onu engellemek için
öne atladı. "Hiçbir şey! Gözlerimi senden ayırmıyorum,
bebeğim. O içkiyi hemen reddedeceğim."

Kız, hükümdara baktı ve çaresizce omuz silkti. Tamu,
"Bir kızdan bir şeyler getirmesini iste. Beklerken üçümüzün de rahat etmesini öneririm." dedi.

Naia ipek kaplı duvarlardan birine yerleştirilmiş küçük bir ekrana konuşurken, Tamu ve Dünya'dan gelen adam, kırılgan bacaklı bir çift sandalyeye karşılıklı oturdular. Hükümdar geriye yaslandı
ve içini çekti. "Dünya'ya dönmek ve Naia'yı cinayetten yargılanmak üzere geri götürmek için benden izin istedin. Bu izni reddedebileceğimi
düşündün mü?"

"Bunu düşünmem gerektiğini sanmıyorum," dedi Kirk hemen.

"Düşünmüyor musun?" Tamu yine şaşkına döndü. "Neden olmasın?"

"Bana hükümdar olduğunu söylüyorsun. Bunun senin sorumlu olduğun anlamına geldiğini düşünüyorum.
Bu, halkını yönetmek için yasaların olduğu ve _bu_ senin
yasalara inandığın anlamına geliyor. Tebaalarından biri ülkemin yasalarını çiğnedi.
Onun sonuçlarına katlanmasına izin vermeyi, durum tersine dönmüş olsaydı olduğu gibi reddedemezsin."

Tamu başını sallıyor ve hafifçe gülümsüyordu. "Korkarım ki bir gerçeği hesaba katmıyorsun, Bay Kirk. Naia North, senin yasanı, dediğin gibi, benim açık ve kesin talimatlarım üzerine çiğnedi."

Martin Kirk şaşkınlık gösterisi yaptı. "Şunu açıklığa kavuşturayım. Profesör Gilmore ve Juanita Cordell'in öldürülmesini
_emrettin_ mi? Bana bunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Neden?"

"Tam da bu yüzden konuşmamızı önerdim. Neden onların ve aynı sınıftaki diğerlerinin yaşamasına izin verilmediğini anlaman için."

"Karney gibi adamlar? Kennedy gibi adamlar? Blatz?"

Tamu gözlerini kırpıştırdı. "Sana olan saygım artıyor, Martin Kirk."

"Bunun seni şaşırtmasına izin verme. Ben bir polis memuruyum ve polis memurları işi doğru yapmak için
eğitilir."

Hükümdar bacaklarını çaprazladı ve sandalyeye daha da yerleşti. "Mythox'un senin gibi adamlara ihtiyacı var, Martin Kirk. Bu yüzden sana bir
şans vereceğim. Bunun için anlamalısın: Eğer isteseydim, saniyeler içinde
ölürdün."

Teğmenin inatçı sırtında bir ürperti geçti ama duygusuz ifadesinde hiçbir şey
belirmedi ve konuşmadı.

"Ama sana ihtiyacımız olduğu için, sana hiçbir Dünyalının bilmediği şeyleri anlatacağım. Mythox'un neden başka bir dünyanın işlerine karışmaya kalkıştığını anladığında -ve sana açıkça söylüyorum ki, bunu yapmamız bizim için hayal edebileceğin her şey kadar iğrenç- nedenlerimizi anladığında, neşeyle, hatta hevesle bize katılacaksın."

"Ya yapmazsam?"

"Bunun cevabını biliyorsun, eminim."

* * * * *

Soluk yeşil toga benzeri bir elbise giymiş zayıf, sarışın bir kız odaya girdi
içinde uzun bardaklarda köpüklü mavi içecekler olan bir tepsi taşıdı.
Önce Kirk'e, sonra diğerlerine ikram etti. Teğmen bardaklardan birini çıkardı, Tamu ve Naia da aynısını yapana kadar bekledi, ancak
onlar biraz içene kadar kendi bardağını eğmedi.
Soğuk, keskin sıvı ona bir bomba gibi çarptı--hoş bir bomba gibi. Neredeyse kelimenin tam anlamıyla gücünün geri döndüğünü hissedebiliyordu,
duyuları keskinleşiyor ve yorgunluk ve zihinsel gerginliğin zehirleri
kayboluyor.

"Dinliyorum," dedi.

Tamu bardağını yakındaki bir masanın kenarına koydu ve öne doğru eğildi,
tavırları ciddiydi. "Çok uzun sürmeyecek, Martin Kirk. Beni dinle. Biz Mythox'lular
Dünya halklarından çok ilerideyiz - hem ruhsal hem de bilimsel olarak. Gezegenimizdeki yaşam, sizin dünyanızdakiyle hemen hemen aynı şekilde
maddileşti, ancak sayısız çağ önce. Neredeyse aynı evrim süreci
gerçekleşti; ancak Mythox'taki insanlık, Dünya sakinlerinin çoğunda bulunan
karakter kusurları olmadan tam gelişime ulaşmayı başardı. Size bir yalanı dile getirmenin neredeyse imkansız olduğunu, bir insan hayatını herhangi bir nedenle isteyerek almanın eşit derecede zor olduğunu, herhangi bir suç türünün burada neredeyse bilinmediğini söylediğimde, o zaman iki gezegen arasındaki farkı göreceksiniz.

"Bilim adamlarımız asırlardır Dünya'da meydana gelen olayları gözlemliyorlar.
Maddeyi karasaldan karşıt-karasala dönüştürmek için bir yöntemi mükemmelleştirerek, dünyalarımızı ayıran milyonlarca ışık yılı
uzayı uygun gördüğümüz şekilde köprülemeyi başardık. Binlerce yıl önce, sizin kil topunuzun kontrolünü ele geçirebilir ve insanlığı
istediğimiz herhangi bir kalıba dönüştürebilirdik.

"Bu bizim yolumuz değil, Martin Kirk. Özgür irade bizim de mirasımızdır ve buna kendimizde saygı duyuyoruz ve bu nedenle başkalarında da saygı duymalıyız.
Dünya'nın insanları daha yıkıcı eğilimlerini kendilerine hapsettikleri sürece, bu tür anlamsız davranışları anlayamasak bile, ellerimizi onlardan uzak tuttuk.

"Ve sonra bir gün Dünya yüzeyinde bir patlamaya tanık olduk - ondan önceki sayısız patlamadan farklı bir patlama. O patlama, atom enerjisinin insan eliyle ilk kez serbest bırakılmasıydı - çağlar boyunca nasıl gerçekleştirileceğini bildiğimiz ama asla kullanmayacağımız bir süreçti. Çünkü
kütleyi enerjiye dönüştürmeden sınırsız gücün sırrını öğrendik. Senin yolun yıkım yoludur, Martin Kirk;
bizimki tam tersidir.

"Mythox liderleri ilk kez korkunun anlamını biliyorlardı - Dünya'nın bilim insanları nükleer fisyonun sırrını bulduklarında, Evren'in kendisi boyunca yasaklanmış olan tek aşırılığa gidecekleri korkusu.

"Ve böylece hareket ettik. Durumlar tersine dönmüş olsaydı, halkınızın hareket edeceği şekilde değil. Çünkü hala Dünya'nın işlerine bizim tarafımızdan hiçbir müdahale olmayacağı konusunda kararlıydık ve bu hala bizim yolumuz, her zaman olduğu gibi. Ancak bu kuralın bir istisnası olmalı:
Dünya'da hiç kimsenin bir an önce bahsettiğim aşırılığa düşmesine izin verilmemeli."

* * * * *

Mythox'un hükümdarı Tamu, bardağından içmek ve Martin Kirk'ün duygusuz yüzüne
düşünceli bir bakış atmak için durdu. Bir tuğla duvarın hatlarını
incelemiş olabilirdi.

"Bu gafın yolu, sizin bilginlerinizin ilk kez atomu parçaladığı gün açılmıştı. Eğer bu yolda ısrar ederlerse, korktuğumuz şeyi denemeleri kaçınılmazdı: hidrojen atomlarını parçalamak - sizin dediğiniz gibi hidrojen bombası.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyoruz: tek bir kör edici
flaşta tüm bir galaksiyi yok edecek bir zincirleme reaksiyon. _Bizim galaksimiz_, Martin Kirk - senin
ve benim! Bunun ne anlama geldiği hakkında hiç fikrin var mı?"

Soru retorikti; Kirk başını sallamadan önce bile, hükümdar devam etti.

"Mythox ve Dünya, bir galaksinin zıt taraflarındaki iki toz tanesidir - 200.000 ışık yılı genişliğinde ve 20.000 kalınlığında yıldız ve gezegenlerden oluşan sarmal bir oluşum. Aramızda sayısız başka dünya var, bunların çok büyük bir kısmı yaşamı destekliyor - her zaman veya çoğu zaman bildiğimiz gibi yaşam değil,
ama yine de yaşam.

"Martin Kirk, bu dünyalardan hiçbiri bizimki kadar ayrıntılı olarak bilmiyoruz. Neyse ki amacımız için sadece nispeten az sayıda kişi geri kalanlar için tehlikeye yol açabilecek bir çizgide ilerledi. Sizinkisi de bunlardan biri ve bu yüzden biz Mythox'lular nükleer fizikle ilgili konularda işlerinize iyi gizlenmiş bir yer aldık.

"Dünyanızdaki her bilim insanı, erkek veya kadın, sürekli olarak bir Gözlemci'nin gözetimi altındadır. Bu Gözlemciler sizin kendi ırklarınızın üyeleridir; sadece onların dünyasını veya benimkini değil milyonlarca dünyayı kurtarmak için savaşa dahil ettiğimiz insanlardır.

"Bir Gözlemci, bir fizikçinin hidrojen bombası yapma çabasında başarının tek anahtarına yakın olduğunu öğrendiğinde - 'On iki çarpı sıfır nokta yedi dokuz' ile başlayan bir denklem - bize haber verilir ve kendi halkımızdan bir katil o bilim insanını idam etmek üzere gönderilir. Evet, Martin Kirk, aramızda emirle ve sebep göstererek öldürme yeteneğine sahip olanlar var. Naia, işte onlardan biri. Gregory Gilmore ve Juanita Cordell'in hayatlarını almak için gönderildi; ama beceriksizce davrandı ve kalp yetmezliğine benzeyen ölümleri yerine, açıkça öldürüldüler.

"Alma Dakin, her iki bilim insanının da kıskanç bir kocanın elinde öldüğünü göstererek gerçeği örtbas etmeye çalıştı. Başardı, hem yalancı tanıklığı hem de Paul Cordell'in gerçeği söylemekte ısrar etmesi sayesinde. Ancak biz Mythox'lular olanları öğrendiğimizde, Naia suçu itiraf etmek üzere geri gönderildi. Laboratuvara, ofisinize gelmesinden sadece birkaç saat önce girdi; ikinci kez laboratuvardayken, bulduğunuz ipuçları oraya konuldu.

"Bizim hatamız, Cordell'i aklayan bir kanıt sunulduğunda, masum adamın serbest bırakılacağını düşünmemizdi. Çünkü bir kez daha, Dünyalılara, bizim Mythox'luların bağlı olduğu aynı etik kurallarını atfettik.

"Naia'yı buraya kadar takip etmeyi başardın. Bunu ancak Dünya bulldog'u ve dahinin eşit parçalarından oluşan bir adam yapabilirdi. Martin Kirk, sana aramızda bir yer ve ikimizin de parçası olduğu galaksinin yok olmamasını sağlamaya adanmış bir ömür teklif ediyorum. Ne diyorsun?"

Birkaç dakika geçti. Hem Tamu'nun hem de Naia North'un gözleri Cinayet Masası Teğmeni Kirk'ün asık suratına
yapışmıştı. İkisinin de o taş yüzün arkasında ne gibi düşüncelerin döndüğünü bilmesi imkansızdı.

Aniden ayağa kalktı. "Ben bir polisim. Senin gibi sorunları bu işte iyi olanlara bırakıyorum. Benim insanlarım, Tamu. Görüyorsun ya, ben kendi dünyama aitim, seninkine değil.

"Ama sağlam bir argümanın var--bunu düşünmemek aptallık olurdu.
Bunun üzerinde biraz düşüneyim. Yarın sabah biraz daha konuşuruz; sonra sana cevabımı
veririm. Şu anda düz bir çizgide düşünemeyecek kadar yorgunum."

"Elbette." Hükümdar ayağa kalktı. "Martin Kirk'e rahat bir yer bul, Naia ve bize katılmaya hazır olana kadar rahatsız edilmemesi için emir ver."

İçeceğini getiren aynı kızın arkasındaki koridorda yürürken Martin Kirk şöyle düşünüyordu:
Beni silah için bile aramadılar!

Martin Kirk dairesine girdi ve bir süre tavana bakarak uzandı. Bir süre sonra ayağa kalktı ve tekrar dışarı çıktı.

Bölüm IX

Bu gezegenin sahip olduğu yumuşak gümüş ışıltı, Kirk Naia'nın zeminine doğru giden ince, kavisli
merdivene doğru ağır ağır yürürken metal koridoru yıkadı. Bu kesinlikle garip bir binaydı, diye düşündü. Mythox'un mimarları eğrileri nasıl kullanacaklarını biliyorlardı.
Onları, düz bir çizginin şaşırılacak bir şeydi. Oldukça zeki insanlardı, Mythoxian'lar--birden fazla şekilde.

Ve Kirk, görünürde hiçbir sebep yokken, kendi çocukluğunda
çocuklar arasında yaygın olan bir cümleyi düşündü, "Kim öldü ve seni patron olarak bıraktı?"

Bir kapının üzerindeki işaretleri saydı. O işaretleri
daha önce görmüştü. Naia North burada yaşıyordu.

Ve Naia North içerideydi. Kirk büyük fuaye odasından yavaşça yürüdü
ve sessizce soldaki bir kapıyı itti. Her zamanki gibi güzellikle giyinmiş Naia, duvardan iki dar metal çubuk üzerinde duran bir yatakta uyuyordu ve başka bir desteğe ihtiyacı yoktu.

Kirk ağzını açtığında, Naia uyandı, bu yüzden konuşurken ona sakince bakıyordu. "Kalk, bebeğim. Buradan çok
ışık yılı uzakta sıcak bir elektrotla randevun var. Uzun bir yürüyüş, o yüzden kalk ve parla."

Naia çok yavaşça, çok zarif bir şekilde oturdu. Erkeklerin yanlarında yatakta
bulmayı hayal ettiği şeydi. Yatakta yanlarında tutmak için evlendikleri şey.

"Delirmiş olmalısın."

"Şapkacı olarak, bebeğim. Giysilerine." Yatak odası girişinin kapı pervazına
baktığını gördü, güzel
gözlerindeki hayal kırıklığının gölgesini gördü. "Joe Louis ışık huzmelerini yatak odana sen koymadın, değil mi?"

Naia ayaklarını yere koydu ve kendini tam boyuna çekti. Açık mavi, Guinevere'ninki gibi, Shalot'un Hizmetçisi'ninki gibi sarkan bir elbise giymişti.

Ama Naia aşağılamaydı. Soğuk mavi giyinmiş aşağılamaydı, sonra
elbisenin yere düşmesine izin verirken çıplaktı. Birkaç
dakika sonra, dar pantolon ve bol bir bluzla sokağa çıkmak için aşağılama giyinmişti.

"Önce sen git," dedi Kirk. "Ve sana söyleneni yap. Sen bir
Mythoxian olabilirsin, ama bu .45 bunu bilmiyor. Herkeste büyük delikler açar."

Mala koridor kapısına doğru sakin bir şekilde yürürken, ağzının köşelerinde sadece bir miktar somurtkanlık vardı. Başını çevirip omzunun üzerinden konuştu. "Bir kadının arkasına mı saklanıyorsun, cesur Dünyalı?"

"Evet ve hayır. O lanet olası düz sol ışınlardan bir kadının arkasına saklanıyorum; ve ben cesur bir Dünyalı değilim. Zamanımın çoğunu ölümden korkarak geçiriyorum. Bu yüzden hepimiz hemen Dünya'ya dönüyoruz, böylece rahat bir nefes alabiliyorum."

"Hepimiz mi?"

"Ah evet. Sana söylemedim mi? Beni Alma Dakin ve Orin'i bulabileceğim yerlere götürüyorsun. Tanıklarımız ve tanıklıklarımız olacak. Ve
yakılan taraf Paul Cordell olmayacak."

"Yapmayacağım--"

"Dur, tatlım."

Kirk, Naia'nın dairesinden ayrılırken iki şey almıştı. Bir çift incecik ipek çorap ve beyaz bir eşarp. Naia'nın ellerini biraz sürpriz bir hareketle arkasına çekti. Kendine gelmeden önce bilekleri sıkıca bağlanmıştı. "Sen--çılgın," diye soludu, tam o sırada
atkıyı ustaca ağzına çekip
etkili bir tıkaç haline getirmeden önce. El işçiliğine hayran olmak için geri çekildi.

"Şimdi hepimiz hazırız. Orin ve Alma."

Naia başını yavaşça olumsuz bir şekilde salladı, Kirk onu nazikçe koridora
itti ve ona doğru döndü. "Evet, bebeğim," dedi. "Şimdi durdurulmayacağımı bilmelisin. Orin'in o uzay arabasını uçurması gerek. Onu
yakalamazsam gidemeyiz. O zaman Paul Cordell'in
hesabını bile yapmaktan başka yapacak bir şeyim kalmaz. O gitmek zorunda kalacak ama sen ona eşlik edeceksin."

Naia bir heykel gibi durdu, görünüşe göre düşünüyordu. Sonra yavaşça
koridorun aşağısına doğru Kirk'ün geldiği yönün tersine doğru ilerledi.
Üç kıvrımlı kat aşağı indi ve sonunda kendi kapısına benzeyen bir kapının önünde durdu. Kirk öne çıktı ve tokmağa sıkıca yaslandı. Kapı açıldı. Bu dairelerde yatak odasının nerede olduğunu biliyordu. Naia'yı önüne, yatak odasına itti ve Alma'nın gözleri kapalı bir şekilde yattığını gördü.

Kirk, tam zamanında silahını doğrultup Orin'i durduracak kadar döndü. "Yatağın yanında, soylu." Orin itaat ederken, Kirk Naia'ya sırıttı. "Bu akıllıcaydı ama ben onu uyuşturmuştum. Onları karı koca veya Mythox'un eşdeğeri olarak epey bir zaman önce görmüştüm. Cehenneme
gitmek için iyi bir şans."

"Burada ne istiyorsun?" diye sordu Orin.

"Bir şoför. İlk gemiyle Dünya'ya doğru gidiyoruz. Ormanın içindeki o."

"Ama Tamu ile konuştun. Ben de--"

"Aldatıldım mı? Hayır, hayır dostum! Poliste bana tek yönlü düşünen çocuk diyorlardı."

"Ne demek istediklerini anlıyorum," diye iç çekti Orin.

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Karına giyinmesini söyle. Bir
hava kızağı alıyoruz."

"Bunu yapma nezaketini gösterebilirsin--"

"Sırtımı dönmeyeceğim. Aramızda durabilirsin. Yapabileceğim en iyi şey bu."

* * * * *

Alma, Naia'nınkine benzer bir kostüm giyerek hızla giyindi. Ayrılmaya
hazır olduklarında, Kirk, "Şimdi bir kez ve herkes için açıklığa kavuşturalım.
Hızlı hareketlerden yana olmayacağım. Dünya ya da hızlı sümüklü böcekler. Beni
takip ediyor musun?" dedi.

Konuşmadılar ama Kirk'e inandıkları belliydi çünkü on beş
dakika sonra, dört kişilik grup çirkin geminin yanında dururken, kalın ağaçlar ve otlar etraflarında fısıldaşıyordu.

"İçeride."

Koridorda, Orin durdu ve ikna edici bir argüman düşünmüş gibi döndü. Kirk, .45'in namlusuyla kaburgalarını sertçe dürttü ve kadınların ardından
merdivene ve oradan da motor odasına doğru ilerledi.

İçeri girdiğinde, Orin döndü ve sertçe konuştu. "Yeniden düşünmeyecek misin?"

"Kolları it, Jack. Doğru olanları."

"Tamu mantıklı bir adam. Onunla tekrar konuşabiliriz. Daha
cömert bir teklifte bulunacaktır."

"Bekliyorum."

"Elbette onun argümanının mantığını çürütmedin? Biz
haklıyız. Davamız adil. Galaksiler şundan korunmalı--"

"Doğru kollar, Jack."

"--cehalet, aptallık veya vahşet yoluyla onu
yok edecek olanlardan."

"Bir dakika daha böyle devam edersen bu gemide ölü insanlar olacak."

"Gerçekten çaresizsin. Ben olmadan bu gemiyi uçuramazsın. Bu yüzden
hayatım güvende. Sadece onu fırlatmayı reddediyorum."

"Ölü bir eş ister misin?"

Orin belirgin bir şekilde beyazladı.

"O senin için bir eş olabilir ama benim için o sadece bir adamı sandalyeye yatırmaya yardım eden bir oyuncak bebek."

"Bunu yapmazsın! Soğukkanlılıkla bir adamı veya bir kadını vuracak cesaretin yok."

Kirk, Orin'in gözlerinin içine baktı. "Buna inanmıyorsun değil mi, dostum?"

Orin bakışlarını uzun süre tuttu. Sonra gözlerini indirdi. "Hayır. İnanmıyorum."

"O zaman işe koyul."

"Son bir teklif. Tekrar düşünmez misin? Bize katıl?"

"Hayır!"

"Pekala."

Ve Orin, yüzünde sabit, gergin bir ifadeyle elini uzattı ve panel panosundaki bir düğmeye bastı. Çok özel bir düğmeydi.

Sadece tüm umutlar tükendiğinde kullanılacak bir düğme.

Patlayan uzay-zaman gemisi kırsalı kör edici bir
parlaklıkla aydınlattı.

* * * * *

A.P. 21 Ocak--Bugün gece yarısından kısa bir süre sonra, ünlü "Mars'tan gelen kadın" davasında hüküm giymiş katil Paul Cordell, eyalet hapishanesinde elektrikli sandalyede idam edildi.

Howard Carleton Browne'un Project Gutenberg'in Twelve Times Zero adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE TIMES ZERO ***

***** This file should be named 32564.txt or 32564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/6/32564/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
