*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Religious Perplexities (Dini Karmaşıklıklar)
Yazar: L. P. Jacks
Yayın Tarihi: May 31, 2010 [EBook #32578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Religious Perplexities, by L. P. Jacks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Religious Perplexities

Author: L. P. Jacks

Release Date: May 31, 2010 [EBook #32578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS PERPLEXITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

DİNSEL KARMAŞIKLIKLAR

YAZAR

MÜDÜR L. P. JACKS

D.D., LL.D., D.LITT.

YAZARI

"THE LEGENDS OF SMOKEOVER," VB.

"Şaşkın, ama umutsuzluğa kapılmayan"

HODDER AND STOUGHTON LIMITED

LONDRA

1922

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED
BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

_Bir Önsöz_

Bu küçük kitabın özü, Mart ve Nisan 1922'de Manchester, Liverpool, Leeds ve Birmingham'da Hibbert Mütevelli Heyeti'nin daveti üzerine verilen iki konferans şeklinde sunuldu. Basın için sözlü metni gözden geçirirken, konferansları basılı forma
geçirmek için gerekli görünen bazı
yeniden düzenlemeler yaptım. İlk bölüm tamamen yeni ve ana temaya kısa bir giriş olarak
düşünülebilir. Böyle bir
girişin gerekli olduğunu düşünüyorum, ancak elimdeki zaman, konferansların sözlü sunumuna dahil edilmesine izin vermedi.

L. P. J.

_İçindekiler_

I. KARMAŞIKLIĞIN KAYNAĞI
II. GENEL OLARAK DİNİ KARMAŞIKLIK
III. HRİSTİYAN DİNİNDEKİ KARMAŞIKLIK

_I_

_Karmaşıklığın Kaynağı_

Dini karışıklıkların ilki ve en büyüğü, diğerlerinin kaynağı, bireysel ruhlar olarak varoluşumuzun gizemli gerçeğinde ortaya çıkar. Karmaşıklıklarımız yaşamın ta kökünden kaynaklanır. Neden
buradayız?

Dünyada bulunmamızın amacını bilseydik, Tanrı, özgürlük, görev ve ölümsüzlük hakkında sorduğumuz tüm soruların
anahtarını elimizde tutmaz mıydık? Ama neden
burada olduğumuzu bilmiyorsak, bu diğer soruları nasıl cevaplamayı umabiliriz?

Ya da yine, varoluşumuzun hiçbir amacı olmadığını kabul etmek zorunda kalırsak, Tanrı, özgürlük, görev ve ölümsüzlük hakkında soruşturmalara girişmek boşuna olmaz mıydı? Bu terimlerin, kendi varoluşlarının amaçsız olduğunu öğrenmiş varlıklar için ne gibi bir anlamı olabilir?

Westminster İtirafnamesi, insanın gerçek sonunun "Tanrı'yı ​​yüceltmek ve sonsuza dek ondan zevk almak" olduğunu teyit eder. Muhteşem bir söz! Fakat Tanrı, tüm hataları ve kusurlarıyla birlikte kendi bedenimde yaşayan özel ruh sahneye çıkmasaydı daha iyi yüceltilemez ve daha tam olarak zevk alınamaz mıydı? Benimki yerine evrene gönderilen başka bir ruh, o rolü benim asla umabileceğimden çok daha iyi oynayamaz mıydı? Öyleyse, olasılıklar ordusu arasında neden bu kura bana düştü? Neden _ben_? Neden _sen_?

Tanrı'nın neden sizin, benim, herhangi birinin tarafından yüceltilmesi veya zevk alınması gereksin? Neden bir şeye ihtiyacı olsun ki? Eğer, bazılarının iddia ettiği gibi, evren
Mükemmel Olan'ın meskeniyse, o Mükemmel Olan'ın yanında veya içinde, sizin ve benim gibi,
bir sürü kusurlu Mükemmellik imgesinin varlığına ne sebep verilebilir?
Kendisinde zaten tüm amaçları yerine getirmiş olan Bir'in huzurunda, şeylerin düzenine dahil edilmemizle hangi amaca hizmet edilebilir? Eğer siz ve ben ve benzerleri, derhal silinip,
Mükemmel Olan evrenin tek sahibi olarak bırakılsaydı,
ne kayıp olurdu? Siz ve ben görünüşe göre gereksiziz.

Hem antik hem de modern filozoflar, bence, tamamen başarısız olmadan, ama yine de
tam olarak başarılı olmadan, bu soruna kendilerini adadılar. Onların argümanları, varoluşumuzun gizemini ortadan kaldırmadı, aksine büyük ölçüde derinleştirdi ve onu kritik bir noktaya getirdi,
ya onu kabul etmemiz ya da hayattan ve tehlikelerinden kaçmamız gereken noktaya -aslında, yaşam ile ölüm arasında seçim yapmamız gereken noktaya. Eğer hayatı seçersek, onun yükünün bizim için çok ağır olma riskini kabul etmiş oluruz. Eğer ölüm olursa, hayatın tehlikelerinden kaçarız ama zaferlerindeki payımızı kaybederiz.

İlk seçenek kahramancadır; ikincisi ise korkakça. Carlyle'nin tekrarlamaktan asla bıkmadığı gibi, her insanın yüzleşmesi ve kendisi için cevaplaması gereken nihai soru şudur: "Kahraman mı yoksa korkak mı olacaksın?" Hiçbir felsefe bizi bu seçimi yapma sorumluluğundan kurtaramaz. Felsefenin yapabileceği tek şey ve bunu başarmak bile büyük bir şeydir, bizi seçimin yapılması gerektiğini gördüğümüz noktaya getirmektir. Bunu, bizi şu soruyu sormaya zorlayarak yapar: "Neden buradayım? Dünyaya hangi amaçla gönderildim?"

Fakat filozofların bizi bu noktaya getirmek için ne yaptıklarını daha yakından inceleyelim - kahramanlık ve korkaklık arasında nihai bir kararın kaçınılmaz olduğu nokta.

_Bizim_ gereksiz olduğumuz, evrenin sahibi olan Mükemmel bir Tanrı ile kusurlu varlıkların burada olmasının hiçbir nedeninin bulunamayacağı argümanına, filozoflar Bir'in "kendini bir Çok'a farklılaştırması" gerektiğini, Ebedi Bilincin sizin ve benim gibi zamanla sınırlı ölümlülerin çokluğunda "kendini yeniden üretmesi" gerektiğini, İlahi Mükemmelliğin sorun çıkaranları olarak, varlığımızın yarattığı sorundan muzdarip olduğu ve sonunda üstesinden geldiği için daha da mükemmel olduğunu söylerler.

Ancak Bir'in kendisini bir Çok olarak "yeniden üretmesi" veya "farklılaştırması" için nedenler sunulmuş olsa da, bildiğim kadarıyla, bu sorun çıkaranların sadece şu kadar çok olması için hiçbir neden
bulunmadı ve bulunamaz da -ne daha fazla ne de daha az. _Sen_ ve _Ben_'in neden onlar arasında olması gerektiği de. İnsan birimlerinin neden var olduğunu açıklamak, adlandırmayı seçtiğimiz herhangi bir tek bireyin varlığını açıklamaz - Julius Caesar, Napolyon, Bay Lloyd George, evrendeki önemi, kabul edileceği üzere, belirli bir sayıyı oluşturmak için gereken insan birimleri olmalarından değil, sadece tesadüfen oldukları türden insanlar olmalarından oluşur. Aynı şekilde, bir insan biriminin şu anda işgal ettiğiniz zaman ve mekandaki boşluğu doldurmak için orada olması gerektiğinin kanıtı, sizin ve başka hiç kimsenin söz konusu birim olmak zorunda olmadığının kanıtı değildir. Sizin yerinize başka biri ikame edilirse, sizin kadar çokluktaki birinin rolünü oynayabilir ve Bir ve Çok teorisi bu değişikliği fark etmez bile. Ancak bu, gerçeklerde dikkate değer bir fark yaratır. Ve birimlerde olduğu gibi, bütünlükte de aynı şey geçerlidir. Eğer şimdi yaşam nefesini çeken ruhların sayısı yarıya inse veya iki katına çıksa, hatta hepsi birden silinip yerlerine tamamen yeni bir kalabalık, insanlar, melekler veya şeytanlar,
doldurulsa, felsefe sanki hiçbir şey olmamış gibi
Bir ve Çok teorisini sürdürebilirdi. Neden bunlar değil de
şunlar? Neden _sen_? Neden _ben_? Felsefe bu soruyu ortaya atar
ve tüm teorileştirmenin sonunda cevapsız, dokunaklı ve
muazzam bir şekilde bırakır. "Kim," diye yazıyor Sir Leslie Stephen, "boynunun beş dakika sonra kırılmasının dünya genelinde daha iyi olmayacağını olumlu bir şekilde söyleyebilir?"[1]

Herkes gibi, neden burada olması gerektiğine veya buradayken neden daha fazla burada kalması gerektiğine dair ikna edici bir neden gösteremiyor, kendi boynu da dahil olmak üzere tüm boyunların beş dakika sonra kırılmasının dünya genelinde daha iyi olmayacağını kanıtlayamıyor, mümkün olduğunca uzun süre var olmaya devam etme kararlılığımızda temelde mantıksız bir şey yok mudur - tüm özel isteklerin temelini oluşturan ve kendi veya başkalarının iyiliği için planlarımıza, amaçlarımıza, hazırlıklarımıza ve politikalarımıza itici güç sağlayan o evrensel yaşama isteği? Burada bir an daha kalmamız için neden göstermemiz istendiğinde, "aklın evrensel geçerliliği" iddiasında bulunabilecek hangi cevabı verebiliriz? Akıl, bireylerin kendi gözlerindeki önemi tarafından zorla kabul ettirilemez. Çağdaşlarının önemli bir kesimi tarafından aniden yok oluşu sevinçle karşılanmayacak büyük bir adam veya kendini ortadan kaldırarak birinin hayatını daha keyifli hale getirmeyecek küçük bir adam var mıydı?

Eğer "rasyonel" kelimesini matematiksel argümanlar tarzındaki gösterilerle sonuçlanan düşünce süreçleriyle sınırlarsak ve eğer risk almayı içeren tüm davranışlar irrasyonel olarak adlandırılırsa, insan hayatının özünde irrasyonellikle enfekte olduğu sonucundan kaçış göremiyorum. Herhangi birimiz var olmanın var olmamaktan daha iyi olduğu varsayımıyla hareket ettiğimiz sürece, asla "kanıtlanamayacak" bir şeyi varsayıyoruz.

Ancak, kendi adıma, "rasyonel" kelimesine bu sınırlamaları koymaya hazır değilim. Bu rasyonalite kavramının dayandığı okulların geleneksel mantığı, incelendiğinde insan zihninin bölümsel bir faaliyetinden daha fazlasını kapsamadığı ortaya çıkıyor. Bizi götürdüğü sonuç türü, kendi prosedürü için koyduğu kurallarla önceden belirlenir, bu prosedürün mümkün olduğu tek bölümde. Özbilincin özü ve tüm yaratıcı çalışmaların yaşamı olan özgür etkinlik tamamen onun alanının dışındadır ve bununla bölüm kurallarıyla başa çıkma girişimi, özgürlüğün kendisinin saçma olduğu şeklindeki saçmalıktan başka bir şey üretmez.[2] Söz konusu mantık, yalnızca kendisi için konulmuş raylar üzerinde hareket edebilen bir lokomotifle karşılaştırılabilir; ve ruhun şeylerini kendisine sağladığı araçlarla kavramak isteyen filozof, tilki avına gittiğinde at yerine bir motor süren bir adama benzer. Mantıksal makine, canlı ruhun hareketini takip edemez veya onu bir anlığına bile durduramaz. Geleneksel mantığın kuralı, kendi alanı içinde, gerçekten de mutlaktır. Fakat bu eyaleti hakikatin alanıyla aynı kapsamda yapmak, onu yöneten yasaları evrensel ruh yasalarına genişletmek ölümcül bir bilgiçliktir. Bu şekilde genişletildiğinde,
mantığımız hakikate değil, yanlışa ve en sonunda düzenlemeye çalıştığı düşüncenin felce uğramasına, hatta düşüncenin kendisinin yok olmasına yol açar. Bu prosedürün "akıl" adını gasp etme gibi bir iddiası yoktur, aksine akıl dışı olanın tam da bir türü olarak mahkum edilmiştir. Bunu inkar edenler, eğer yapabilirlerse, evrensel akıl tarafından kabul edilebilir terimlerle, "boyunlarının beş dakika
buradan sıkılmasının dünya için daha iyi olmayacağını" kanıtlasınlar.

Her insanın göğsünde bir korkak ve bir kahraman vardır. Bu çiftin her birinin, kendi özel amacına ve hedefine uyarlanmış kendine özgü bir "mantığı" vardır - bu da korkak için güvenlik ve kahraman için zaferdir. İkisi sürekli olarak çelişir, birinin nedeni diğerinin mantıksızlığıdır, birinin doğruluğu diğerinin yanlışlığıdır.
İç çekişme, doğamızdaki bölünme, zihnimizin yasasına karşı savaşan üyelerimizdeki yasa, ki bu da birçok büyük din öğretisinin dayandığı şeydir, kökeni bu noktadadır. Kendini yakından izleyen herkes, çekişmenin devam ettiğini ve devam ettiğini, tıpkı bu şekilde, --güvenlik peşinde olan içindeki korkak ile zafer peşinde olan içindeki kahraman arasındaki bir tartışma olarak-- gözlemleyebilir.
Çok az ortak noktaları vardır ve birbirlerinin konuşmalarını zar zor anlayabilirler.

Kahramanın önerdiği her şey korkak için mantıksızdır.
Korkağın önerdiği her şey kahraman için iğrençtir. Kahraman, sevdiğinin başına nargile dökerdi --bu zafer olurdu.
Korkak ise onu satar ve parayı fakirlere verirdi --bu daha "güvenli" olurdu. Korkak çocuk sahibi olmanın bir tehlike olduğunu düşünür ve ailesini sınırlar. Kahramanın birçok oğlu olur. Bu tür tüm noktalarda, mantık olarak kabul edilebilir standartlara göre yargılanan korkak, kahramandan daha iyi bir
akılcıdır. Fakat kahraman, kendisi için söyleyecek daha az şeyi olmasına rağmen, yargı kürsüsüne getirildiğinde, Aklın pınar başına daha yakındır. O zamanlar "mantıksal" uzmanlardan oluşan bir sanhedrin'e sunulan Haç suçu, katıksız bir delilik olarak kınanmaz mıydı? Böyle bir sanhedrin bir insanda her zaman oturum halindedir ve kahramanın onun kararlarına karşı koymak için çok çabalaması gerekir.

Din, insandaki kahramanı, insandaki korkaklık pahasına
geliştiren bir güçtür. Değişim ilerledikçe, güvenliğe odaklanan korkak akıl yürütme yönteminin ruha hükmetmeyi bıraktığı bir an gelir. Aynı anda kahramanlık unsuru uyanır ve
tehlikeli dağ zirvelerine özlemle bakar. O andan itibaren
insanın aklı, artık bencilliğe bağlı olmayan, ancak bir kartal gibi kanatlarla yükselen, içindeki yeni ruhun organı haline gelir. Bir muhakemeci olarak güçleri zenginleşir, olgulara ilişkin incelemesi daha kapsamlı, bunların önemine ilişkin içgörüsü daha derinleşir.

Din bazen insanın hayatına "inanç" adı verilen yeni bir yetenek
getirmek, bu inancı daha önce sahip olduğu
akla eklemek veya belki de aklı kovup yerine inancı koymak olarak tasvir edilmiştir. Bu bir yanlış anlamadır. İnanç ne aklın yerine geçer ne de ona bir ektir. İnanç, cesaretlendirilmiş akıldan başka bir şey değildir--en yüksek gücüne yükseltilmiş, en geniş
görüşüne genişletilmiş akıl. Onun gelişi, insanın içindeki kahramanın korkaktan
daha iyi olduğu, hayatın başlıca amacı olan güvenliğin cazibesini
kaybettiği ve tehlikeli ama güzel, belirsizce görülen ama derinden sevilen başka bir Nesnenin uyanmış ruhu baştan çıkarmaya başladığı noktayı işaret eder.

Aynı şeyi söylemenin bir başka yolu da dini ruhun "yeniden doğuşu" olarak adlandırmaktır. Fakat, insanın geri kalanını değiştirirken aklını değiştirmeyen, geri kalanını bir kahramana dönüştüren, ama onu hala bir korkak mantığıyla akıl yürütmeye devam ettiren yeni bir doğum, pek bir şeye
yaramaz. Yanılıyorsam, yeni doğum, eğer başlayacaksa, aklın koltuğunda başlamalıdır. İnsanın aklı, insanın özü değil midir? O zaman, orada
döndürülmediği sürece nasıl dönüştürülebilir?

Tanıdığım "din savunmalarının" çoğu, tüm bunları görmezden geliyor. Kendilerini akla yönelttiklerini iddia ediyorlar. Ve gerçekten de öyle yapıyorlar, ama gelişiminin düşük bir aşamasında akıl yürütmek için, çekingen ve özgürleşmemiş ruhun yarı doğmuş aklına, insan doğasının kahraman olmayan tarafına, bizi nihai çıkarı kendi derimizi kurtarmak olan varlıklar olarak görerek ve kendi alanında takdire şayan, öz çıkarın tam da bu amaç için işlediği ve başka bir sonuca varamayan mantığı kullanarak. Aklı dinin tam olgunlaşmış seviyesine yükseltmek yerine, dini hala işinin alfabesini öğrenme aşamasındayken akıl seviyesine indiriyorlar. Bu argüman sınıfına Locke'un Tanrı'nın varlığına dair "kanıtı" ve Paley'in Hayırsever bir Tasarımcıya dair "kanıtı" dahildir. Bunlar, Tanrı arayışının kayıp bir anahtarı veya görünmez bir marangozu aramaya benzediğini ileri sürerler. Aynı sınıfa, dini fizik biliminin varsayılan taleplerine uyduran, Cennet Krallığını toplumsal reformla eşitleyen, ebedi değerleri dünyevi faydanın hizmetine sunan, Tanrı'yı ​​demokrasiyle veya o anın popüler saplantısı olabilecek başka herhangi bir şeyle uyumlu hale getiren daha modern bir tür savunma da atanabilir - bunların hepsi, bedensel insanların henüz dönüşmemiş aklına taviz verme ilkesine dayanır ve böylece ruhun daha yüksek mantığını duyuların daha düşük mantığına feda eder. Bu yapıların hiçbir devamlılığı yoktur. Bakış açısında ufak bir kayma, bilimden yeni bir "talep", daha yüksek eleştiride ileri (ya da geri) bir adım, yaygın siyasi saplantıda bir değişiklik, demokratik özlemde bir hastalık nöbeti ve bunların hepsi onları yaratan mantığın bir nefesi altına girer, bugünün modernizmi yarının karanlıkçılığı olur. Sonra uyum sağlama işi yeniden başlamalıdır; "akıl"a yeni tavizler sunulur, bunun sonucunda isyankar eleştiri başka bir noktada patlak verir. Ya da umutsuz insanlar tarafından dinin "kafa" değil "kalp" meselesi olduğu haykırışı yükselir - sanki "kafa" ile "kalbin" çeliştiği bir din, ruhun ölümcül bir hastalığından başka bir şey olabilirmiş gibi. Ve bu "kalp" havarilerine, "kafa"yı dinin sınırları dışında tutma önerilerinin, "kafa" pazarlığı onaylayıp kendi dışlanmasına razı olana kadar ne bir gücü ne de bir anlamı olduğu hatırlatılamaz mı? "Kafa"nın bunu yapması pek olası değildir.

Öyleyse, "akıl" kelimesini, yukarıda sözü edilen mantığın yaklaştığı tarafımızla sınırlandırırsak, en baştan, hiçbirimizin onun neden var olması gerektiğine dair en ufak bir akıl gölgesi bile gösteremeyeceğini veya Sir Leslie Stephen'ın sözleriyle, boynunun beş dakika sonra sıkılmasının dünya için neden daha iyi olmayacağını anlamamız gerekir. Gerçekten de, eğer dönüşmemiş aklın yarı doğmuş mantığı eylemlerimizi yönetecekse, evrensel intihar etme tavsiyesinin, felsefenin şu anda insan ırkına sunabileceği diğer her şey kadar "mantıklı" olacağını düşünmeye meyilliyim.

Ancak bu tavsiye kabul edilmeyecektir. Haklı veya haksız olarak her birimiz kendi varoluşumuzu bir tür önemlilik olgusu olarak görmekte ısrar ediyoruz - genel olarak burada olmasının burada olmamasından daha iyi olduğuna inanmakta ısrar ediyoruz. Bir'in kendisini bir Çok'a ayırdığında görevini yerine getirdiğine ne kadar kesin bir şekilde ikna olmuş olursak olalım, John Smith'in Çok'tan biri olarak derhal silinmesi ve bir diğerinin, Wong Fu'nun kaybolmasıyla boşalan boşluğa yerleştirilmesi önerisini hafife alacak hiçbirimiz yoktur. Çoğumuz için, hatta hepimiz için, söz konusu özel boşluğun Wong Fu tarafından mı yoksa _benim_ tarafından mı doldurulduğu çok büyük bir fark yaratır, ancak bunun için "mantıklı" bir açıklama yapmakta son derece zorlanacağımız bir farktır. Gençliğimde, "kurtarılmış" olanların sayısının ilahi bir önceden belirlendiğini savunan mükemmel Hıristiyanlardan oluşan bir grupla çok fazla temas halindeydim, aşırılık yanlıları bunu 40.000 kadar düşük bir sayıya yerleştiriyordu. Fakat o zamanlara geri dönüp baktığımda, bu şeylere inandığımız şevkin, her birimizin kendisinin yukarıda belirtilen sayıya dahil edilebileceği umuduyla kesinlikle alakalı olduğunu görüyorum. Seçilmişlerin yalnızca Çinlilerden oluştuğu vahiy edilmiş olsaydı, inancımızın hemen çökeceğinden çok eminim. Bir ve Çok kavramımız, iyi şeylerin olması durumunda bir pay sahibi olma şansımızı elimizden alacak kadar tarafsız veya soyut değildi. Ve daha aydınlanmış felsefelerin hakim olduğu yerlerde bile her zaman böyledir. Evrenin önemi, ne olursa olsun, nihayetinde _benim_ için önemidir; Bu, sadece benim ve başka hiç kimsenin bu önemi algılamak için burada olmama
önem verdiğimi söylemenin başka bir yoludur.

Çoğunluğu Hint olan, bizi tüm bunlardan
kurtaracak belirli mistisizm biçimleri vardır. Bunlar, ruhun sadece bu ruh olma ve başka hiç kimse olmama
değerini siler. Ama eminim ki
başarılı
olmuyorlar. Sonsuza
kaybolma düşüncesinin benim için ne kadar büyüleyici olabileceği,
kaybolan kişinin ben olduğumu ve
başka biri olmadığını aklımda tutmama bağlıdır. "Kişinin sonlu benliğiyle, ondan kurtulmak isteyecek kadar ilgilenmesi, kişinin kendi önemine dair yüksek bir
duyguya sahip olmasıdır." Burada, dinin öznesinin Nesne ile paylaştığı ilahi bir egoizm belirtilir. "_Ben_ senin Tanrın'ım. Senin _benden_ başka Tanrın olmayacak."

Bir insanın kendi varoluşunda bulduğu değeri mantıksız,
hiçbir gerekçesi verilemeyen bir şey olarak tanımlarken, okullarda anlaşıldığı ve zihinlerin yüzeysel savaşında kullanıldığı şekliyle mantık ve akıldan, yani dönüşmemiş veya kahraman olmayan zihnin alt mantığından ve alt aklından bahsediyorum. Ancak, bu yapıda mantıksız olsa da, yine de onu -her insanın olduğu kişi olmada bulduğu bu değeri- daha yüksek mantığın büyüyen noktası olarak görüyorum; bu mantık, tam olarak doğduğunda, Gerçek'in Krallıklarını ortaya koyar. Bu, değer sezgisinin köküdür, insan zihni ile ebedi olan şeyler, Güzellik, İyilik ve Gerçek arasındaki ilk temas noktasıdır.
Ahlaki olarak, erdemin temeli olan cesaret biçimini alır. _Bu_ ruhun neden var olması gerektiğine dair hiçbir nedenin verilemediği bir dünyada, _bu_ ruh yine de kendi yiğitliğiyle bir neden _yaratmaya_ karar verir, evrenin korkaklara kayıtsız kalarak kahramana dostça davranacağına, onun çabasına karşılık vereceğine, ona kendi yaratıcı enerjisini vereceğine ve onu en sonunda, ilk olarak girişimini teşvik eden İlahi Ruh'la birlikteliğe, onun olacağı limana getireceğine dair kesin ve kesin inançla.

Bu kahraman ruhun yaşamı, varlıktaki dindir. Ama daha ileri gidip buna Hristiyanlık adını verebilir miyiz? Sanırım verebiliriz. Hepimizde İlahi çağrıyı bekleyen kahraman ruha, çağlara hükmeden Mesih figürü büyük bir çekicilik katar. Ama bundan sonra daha fazlasını söyleyeceğiz.

[1] _Alplerde Kötü Beş Dakika_.

[2] Nisan 1922 tarihli _Hibbert Journal_ dergisinde Howard V. Knox'un "Determinizm Rasyonel mi?" başlıklı makalesine bakın.

_II_

_Genel Olarak Dini Karmaşa_

İnanmama isteği diye bir şey vardır. Tüm itirazlara karşı duyarsızdır. Herhangi bir şeyin gerçekliğine inanmak için bu kadar ikna edici bir sebep verilemez, ancak inanmama isteği tarafından kışkırtılan insan yaratıcılığı, buna şüpheyle yaklaşmanın bir yolunu bulabilir.

Bu açıdan, dini inanç herhangi bir başka inançtan daha kötü durumda değildir. Kendi kimliğimizden, çarpım tablosundan, düşüncenin temel aksiyomlarından şüphe etmek için sebepler bulabiliriz -- eğer bunları bulmaya kararlıysak. Aslında, tüm bu inançlar hakkında şüphe, kararlı şüpheciler tarafından ortaya atılmıştır. Hiçbir şey, inanmama isteğine karşı bir kanıt değildir, hatta inanmamanın kendisi bile. Her şüphecilik, daha derin bir şüpheciliğin sorgulayabileceği varsayımlarda bulunur. Yeterince inatçı bir şüphecinin şüphe edemeyeceği hiçbir şüphe nedeni verilemez. İnanmak için hiçbir sebep yoktur, ancak daha ateşli bir inanan bunu yetersiz bulacaktır. Burada şüphe ve inanç birbirine benzer. İnanmama isteği, inanma isteği kadar donanımımızın gerekli bir parçasıdır: iki istek de prensipte aynıdır, ancak uygulamada zıttır. Birincisi bir savunma silahıdır, aldatıcılara karşı bir korumadır, din adı altında yapılan aldatmacaları, dolandırıcılıkları ve riyakarlıkları açığa çıkarmakla uğraşıldığında olduğundan daha yararlı olamaz. İkincisi bir saldırı silahıdır, insan hayatındaki yaratıcı olan her şeyin ilkesidir. İster yavrularını savunan bir kaplanda, ister insanlık için ölen bir şehitte görünsün, tüm niteliklerin en yiğidi olan sevgiye benzer. İnanmama iradesinin gücüne kapılırsak, gerçekten de dolandırıcılıktan iyi korunacağız, ancak kendi hayatımızda veya başkalarının hayatında yeni değerler yaratmak için yetersiz donanımlı olacağız, ki bu insanın başlıca işidir. Bunun için yeni değerlerin mümkün olduğuna inanma iradesine ihtiyacımız var, inanmama iradesi bundan her zaman şüphe edebilir. Dinin inanma isteğine dayandığını savunan filozoflara katılmıyorum. İkisi açıkça bağlantılıdır; ancak inanma isteğinin dine dayandığını söylemek daha doğru olur. Din, bir insanı en iyi şeylerin mümkün olduğu varsayımıyla hareket etmeye teşvik eder ve inanmama isteğini tam da bunu sorguladığı
noktada kontrol eder. Böyle hareket eden, insanın içindeki Tanrı'dır ve insan ilahi kökenini algıladığı anda inanma isteği
yeni bir enerji kazanır. Tanrı bir ürün değil, inanma isteğinin yaratıcısı ve yaşayan ilkesidir.

İnanmama isteğine serbestlik verilirse, sonunda bizi tam bir korkaklıktan ayırt edilemeyen bir şüphecilik derinliğine sürükler.
Ancak gerçek hayatta, saf diyalektik dünyasında ve akıl hastanelerinde hariç, asla bu noktaya gelmez. Bir insan ne kadar şüpheci eğilimli olursa olsun, Gerçeğin (ve belki de Güzellik ve İyiliğin de) zıddından daha iyi olduğu önermesini desteklemek için inanmama isteğini askıya aldığı bir nokta gelir, ancak bu şekilde düşünen ve diyalektikte biraz beceriye sahip olan herkes için, bundan bile şüphe duyulabilecek bir bakış açısı bulmak oldukça kolaydır. Şüpheci, Gerçeğin zıddından daha iyi olduğuna inanmadığı sürece, rakibini hatadan mahkum etme veya kendi görüşlerinin sağlamlığından kendini tatmin etme zahmetine neden girsin? Açıkça o noktada seçimini yapmıştır -eğer düşünürsek gerçekten kahramanca bir seçimdir- kendini korumak için cesaret gerektiren bir konuma adamıştır ve böylece korkak olmadığını kanıtlamıştır. Kendi tarzında, bir şekilde herkesin yüzleşmesi ve cevaplaması gereken soruyla yüzleşmiş ve cesurca cevaplamıştır. Kahraman olmayı seçmiştir.

İnsan hayatının her _yönünde_, bizi başarmaya davet eden olası bir daha iyinin _umudu_ asılıdır, ancak başaracağımıza dair bir kanıt veya hatta denemeye değer olduğuna dair bir kanıt olmadan.
İçimizdeki korkak kanıt ister; girişimin _güvenli_ olmadığını haykırır ve inanmama isteğini çağırarak daveti reddetmek için
bir neden bulmakta zorluk çekmez. Kahraman ise, aksine, sunulan şartlarda doğasının yanıt vermeye uygun olduğu kesin koşulları bulur. Kanıtı, baştan hiçbir şey için elde etmektense kendi cesaretiyle _yaratmayı_ tercih eder. Kendisini Tanrı'ya, Özgürlüğe, Göreve ve Ölümsüzlüğe inanmak için hiçbir
_zorlama_ altına sokmayan bir evrende bulmaktan
şaşmaz.
Özgür bir ruh olarak hiçbir şeye inanmaya _zorlanmamayı_ tercih eder --o zaman
nasıl özgür olabilir ki? Reddedilmesi mümkün olmayan bir mantığın teklifi onu cezbetmez, çünkü inanmama isteğinin üretilebilecek her türlü mantığa karşı çıkabileceğini çok iyi bilir; eğer isterse, hepsini Sonsuz Hayır ile karşılayabilir. Kahraman olarak kendi doğasını evrenin doğasına mükemmel bir şekilde uyum sağlamış olarak tehlikeli bulur; bir yandan çınlayan meydan okuma, diğer yandan neşeli yanıt; insan ve evren, olduğundan daha iyi bir şey yaratma görevinde sadık müttefikler olarak birlikte çalışırlar. Korkak ve kahramanın argümanları bunlardır. Bunların iki farklı adamın isimleri olmadığını hatırlayalım. Bunlar aynı adamın isimleridir, çünkü doğasının bir veya diğer unsuru en üsttedir. İkisi de şu anda sizde ve bende, bu kelimeleri okurken sizde, ben yazarken bende bağırıyor. İnanmama isteği, tartışmalı çıkarların hüküm sürdüğü yerde her zaman en aktiftir; insanların karşılıklı sadakat ruhuyla, birlikte daha iyi bir şeye ulaşmak için olumlu bir girişimde bulundukları yerde en az aktiftir. Gerçek aşıkların ilişkilerine inanmama isteği asla girmez, ancak bir Mephistopheles, orada durarak, onu harekete geçirmek için her zaman yeterli sebepler bulabilir ve onlara bir çift aptal olarak alay edebilir. Gerçek aşıkların isteği, birbirlerine inanmak ve aksini iddia eden tüm önerileri reddetmektir. Hiçbir kesin neden verilememesine rağmen, birbirlerine sonuna kadar güveneceklerdir - kahraman aşıklar olmalarına rağmen! Ancak, büyük veya küçük bir insan ilgisi gerçeklikteki köklerinden koparılıp zihinler savaşının konusu haline getirildiğinde, bir tarafın yaptığı her iddia, diğer tarafın aksini iddia etmesine meydan okumaktır. O zaman inanmama isteği ihtişamına kavuşur ve gidemeyeceği hiçbir mesafe olmadığını görür. Ne kadar çok dövülürse, geri vurmada gücü, yaratıcılığı o kadar artar. Bu arada, her iki taraf da gerçeklikten uzaklaşıyor ve anlaşmazlıktaki birincil çıkar, salt tartışmanın ikincil çıkarlarına yenik düşüyor. Tartışmanın baskın nedeni artık gerçeği aramak olmaktan çıktı ve
tartışanların rakiplerini devirmek ve devrilmemek için çözüm yolu haline geldi. Hiçbir sorun yok. Dahil olan kuvvetlerin doğasından dolayı tartışma
sonsuz hale gelir.

Profesyonel tartışmacıların sadece oyuncağı olarak dinin kaderi asla belirlenemez. Profesyonel tartışmacıların kendileri bunun olmasını istemezler; onların çıkarı oyunu sonsuza kadar devam ettirmektir; çünkü son bir sonuca varılırsa
meslekleri biter. Neyse ki din için kaderi bu sürekli değişen savaşın kaderine bağlı değildir. Hayatın girişinde karşılarına çıkan "Kahraman mı yoksa korkak mı olacaksın?" sorusuna bireysel erkek ve kadınların verdiği cevaba bağlıdır.

Din, aşırı savunulduklarında veya aşırı açıklandıklarında anlamlarını kaybeden yüce şeylerden biridir ve hayatta bunlardan birçoğu vardır. Bunları açıkladığımızda onları açıklama eğiliminde oluruz ve bunu yaptığımızın farkında bile olmayız. Dinin gerçekleri çok fazla savunulduğunda ucuzlar; ve ucuzlatıldıklarında
inanılmaz olurlar. Bir erkek ve bir kadının aşkı gibi, ya da en yakın arkadaşlarımızın sadakatine olan inancımız gibi, ya da güzelliğin varlığında hissettiğimiz sevinç, ya da kırık bir kalbin acısı gibi, bunlar
sadece tartışma konusu haline getirilmekten hoşlanmazlar. Bu nedenle
din, itiraf ettiği düşmanları kadar, potansiyel dostlarından da çok acı çekmiştir. Taçlı, miğferli ya da peruklu resmi İnanç Savunucularına, İnanç, söz konusu Savunucuların iddia ettiğinden daha azını borçludur. Hatta aşırılık yanlıları tarafından, tüm ilahiyatçılar kendilerini
ortadan kaldırırsa Tanrı'ya daha fazla inanan olacağı
önerildiğini bile duydum.

Eğer din, iddia etmeyi çok sevdiğimiz gibi Gerçeklik üzerine kuruluysa,
onu savunma konusunda aşırı endişelenmemize gerek yoktur, çünkü Gerçeklik uzun vadede her zaman kendine ve çocuklarına bakabilir. Dini savunmamız, onun kaderinin bize veya argümanlarımıza bağlı olduğunu ima ediyormuş gibi göründüğünde, dini tehlikeye atarız; bu, özür dileyen edebiyat tarafından çok sık yaratılan bir izlenimdir; canlı tutmak için çok fazla tartışmacı şımartmaya ihtiyaç duyan, doğal olarak zayıf bir şey izlenimi. Bunların hiçbirini, Hıristiyanlığın Kurucusu'nun dini sunumunda görmüyorum. Yarın için kaygı duymaması, inancın temellerini kapsıyordu.

En zayıf dinler ve her dinin tarihindeki en zayıf evreler, kendilerini savunmak için en fazla enerji harcayanlardır;
en güçlüleri, ruhu kuşatan muhalefetlere, zorluklara,
orantısızlıklara, adaletsizliklere, tehlikelere ve gizemlere _saldıranlardır_.

Kendini savunanlarda, din en kötü haliyle görünmeye eğilimlidir.
En iyi haline saldırı anında yükselir. Ruhun doğal ortamında, gizemlerin
karşılaştığı, görünüşte imkansız olanın denenmesi gereken,
yaratıcı çalışmaların yapılması gereken ve insanı oynama çağrısının
asla sessiz kalmadığı, seferilik gücünü temsil eder. İnananlar arasındaki kavgaların ve bölünmelerin çoğu, İlahi Bir Nesne için harcanan enerjileri tüketir ve dinin tarihini çarpıtır, dinin savunulması sorusu etrafında döner. Savunma tarafında din, karşılıklı felç
etmeye harcayan mezheplere ayrılır. Saldırı tarafında güçleri birleşir.
Din, savunmak zorunda olduğumuz şeyden ziyade bizi savunan şeydir. Yüksek yerlerde ve alçaklarda karanlığın ve manevi kötülüğün güçlerine saldırıyı temsil eder.

Dinin savunulması aşırıya kaçmıştır. İnancı teolojik kalelere hapsettik, onu muazzam bir dizi dış yapıyla çevreledik - inançlar, dogmalar, savunmalar, kurumlar - ve açık alanda ortak düşmana saldırmamız gerekirken, birbirimize karşı "pozisyonlarımızı" korumak için kaynaklarımızı tükettik. Bizi şaşkınlıktan kurtarmayı amaçlayan bu dış yapılar ve savunmalar, geri kalan her şeyden daha büyük bir şaşkınlık kaynağı haline geldi. Bunları anlamak bir ömür sürer ve anlaşıldığında çoğu boşuna çıkar.

Günümüzde dinin geleceği hakkında endişe ifade etmek modadır. Neredeyse her gün bir şeyler duyuyoruz, bir şeyler okuyoruz, bu notayı andıran bir şeyler. Ancak yakından bakarsanız, bu insanların gerçekte endişe duyduğu şeyin dinin kendisi değil, dinin hapsedildiği yerleşik kamplardan biri veya birkaçı olduğunu
keşfedeceksiniz. Kilise nerede, mezhep nerede, inançla desteklenen kurum nerede, bu büyük kalelerin kaygılarından etkilenmeden? Ve gerçekten de güvenli değiller. Dünyada bir insanın ruhunun, çoğunlukla ortaçağa ait bu askeri mimari şaheserlerinden birine hapsedildiği zamandan daha az güvende olduğu hiçbir yer yoktur. Uzun menzilli topçuların ve yüksek patlayıcıların olduğu bir çağda yaşıyoruz.

O zaman sizi şaşkınlığınızdan kurtaracak, tehlikeyi yolunuzdan kaldıracak ve ruhunuzu şüpheye karşı
saldırılmaz bir siperle
çevirecek bir din mi arıyorsunuz? İtiraf etmeliyim ki böyle bir şey bilmiyorum.
Ama bunlardan çok daha büyük şeyler yapan en azından bir din biliyorum.

İlk olarak, düşündüğüm din tüm
şaşkınlıklarımızı bir odak noktasına getiriyor; onları yükseğe kaldırıyor; onları iki veya üç yanma noktasına
yoğunlaştırıyor ve bize hayatımızda ne kadar muazzam bir gizemle karşı karşıya olduğumuzu
yanılgıya yer bırakmayacak bir netlikle gösteriyor.

Gerçek bir dinin yaptığı ilk şey budur. Ama sadece bunu yapsaydı, bize
iyi değil, zararlı olurdu, çünkü bizi boğardı. Bu yüzden
ikincisini de yapar. Bir yandan, dediğim gibi, varoluşumuzun derin ve şaşırtıcı gizemini bize ifşa ederken, diğer yandan kendimizde daha derin ve daha şaşırtıcı bir şeyi, her birimizde ilahi bir şeyi ifşa eder ki bu, yüzleşmek zorunda olduğu şeye fazlasıyla denktir. Gerçek bir din her ikisini de yapar, onları birlikte, aynı anda, aynı eylemde yapar. Şaşkınlıklarımıza bir projektör tutar ve onları yüksek bir seviyeye çıkarır. Ancak bunu yaparken, insanın büyüklüğünü daha da yüksek bir seviyeye çıkarır. Kötülük bilincimizi keskinleştirir; böylece kötülüğe karşı çıkan kendimizdeki bilincimizi derinleştirir. Baron von Huegel'i dinleyin. "Hristiyanlık acıyı ve kötülüğü açıklamamıştır; kimse bunu yapmamıştır; kimse yapamaz. Yine de bizim için daha büyük, daha derin ve daha karlı iki şey yapmıştır. İlkinden itibaren, üzüntünün, acının, günahın, çağlar boyunca insanla birlikte olan şeylerin gerçeğini, gerçekliğini, korkunç gücünü ve şaşırtıcı gizemini muazzam bir şekilde genişletmiş ve derinleştirmiştir. Ancak Hristiyanlık ayrıca, ilkinden itibaren, üzüntünün, acının ve hatta günahın pratik, yaşayan, sevgi dolu bir aşkınlığı, kullanımı, dönüşümüyle sonuçlanan
kapasiteyi, harikulade sırrı ve kuvveti artırmıştır. Hristiyanlık ruhlarımıza hayatın ısırgan otunu kavramak için güç ve inanç vermiştir."

Hristiyanlığın bunu _ilk günden_ itibaren yaptığını unutmayın. Ve sonuna kadar aynısını yapacaktır. Gördüğüm kadarıyla bugünün dinsel
karmaşıklıkları diğer zamanlardakilerden esasen farklı değil. Gerçekten de daha fazla ses çıkardılar ve bunlar hakkında akıllıca konuşabilen daha fazla insan var. Ancak doğaları
değişmedi. Bugünün dinsel
karmaşıklıkları hakkında dikkat edilmesi gereken ilk nokta, bunların dünkülerle özsel olarak özdeş olmasıdır. Aynı kökten gelirler ve aynı
merkezlerde toplanırlar. Şu anda dinin başına bela olan özel zorluklardan, örneğin bilimin ilerlemesiyle ve daha yüksek eleştiriyle bağlantılı olanlardan çok fazla söz ediliyor - sanki bu, _par excellence_ dini zorluk çağıymış gibi. Elbette bu bir
yanlışlıktır. İnancın zorlukları _her zaman_ insan dayanıklılığının sınırına kadar ulaşmıştır. Dini inanç, yüce önermelerini sürdürmek için _her zaman_ ruhun tüm cesaretini gerektirmiştir. Bu
_her zaman_ "yakın bir şey" olmuştur ve bunun kolay olduğu geçmiş çağlardan bahsedenler insan zihninin tarihini büyük ölçüde yanlış okumaktadır. Bilim ve daha yüksek eleştirinin yaptığı şey, dikkati yeni noktalara çekmek, şaşkınlıkları yeni kanallara yönlendirmektir, ancak bunların özsel karakterini değiştirmemek, yapıldıkları malzemeyi değiştirmemektir. Kötülük gerçeği, şimdiki çağın keşfi değildir; binlerce yıldır insanların inancını
zorlamaktadır; bugün, bu konuda çağlar önce patrik Eyüp tarafından söylenenden daha dokunaklı hiçbir şey söylenemez. Büyük sıkıntılar değişmedi. Acı ve ölüm, yasın acısı, mahvolan umutların ve
batmış hayatların trajedileri - bunlar yirminci yüzyıla özgü şeyler değildir.

Bilim ve eleştiriden kaynaklanan zorlukları vurgularken, insan yaşamının yapısına giren ve "çağlar boyunca insanlarla birlikte kalan" daha büyük ve kalıcı zorlukları gözden kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya değil miyiz? Kırık bir kalp bir çağda, bir yerde, başka bir yerde aynıdır: ve nerede olursa olsun, insanın ruhu taşıyabileceği her şeye sahiptir. Bu büyük
karmaşıklıklarla karşılaşmış ve onları yenmiş olanlar, Aşağılanma Vadisi'nden geçmiş ve diğer uçtan muzaffer çıkmış olanlar, bilim ve daha yüksek eleştiriden fazla rahatsız olmayacaklardır. Ancak dine yaklaşımlarına bilimi inançla uzlaştırarak, İnançları daha yüksek eleştiriye göre ayarlayarak, Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine dair bilmeceleri çözerek veya bir dizi soyutlamayı başka bir soyutlamayla uyumlu hale getirerek başlayanlar, şimşek çatı ağacına düştüğünde veya Ölüm Meleği kara kanatlarını evin üzerine açtığında, tüm bu argümantasyonun kendilerine pek az fayda sağladığını göreceklerdir. Bazen Büyük Savaş'ın insanlığın dinsel karmaşalarını muazzam şekilde artırdığı söylenir. Ben öyle olduğunu göremiyorum. Önerdiği tüm
sorunlar, gündeme getirdiği tüm sorular, ondan önceki daha küçük savaşlarda eşit olarak yer alıyordu ve büyük savaş hiç gerçekleşmemiş olsa bile, dünyada en güçlü inancı bile zorlayacak kadar acı olurdu. Büyük Savaş'ın kendisini bir trajedi duygusuna
uyandırmasına ihtiyaç duyan bir çağ, bugüne kadar bir aptalın cennetinde yaşıyor olmalı. Büyük Savaş'ın önerdiği her sorun, acı ve ölüm,
aptallık ve kötülük dünyaya ilk geldiğinden beri, her çağda açıkça oradaydı. Savaşın, aksi takdirde ruhsal ölümün uykusunda uyumaya devam edecek olan çok sayıda uyuşuk ruha
sağlıklı bir şok verdiğinden şüphem yok. Ancak Hıristiyan Kiliseleri için durum farklı. Savaşın dehşetlerini insan deneyiminde bir yenilik olarak ele almak onlara yakışmaz. Savaşın onlar için ne anlama gelebileceği, uzun zaman önce, "tüm yaratılışın inlediğini ve acı içinde birlikte 
çabaladığını" gören adam tarafından özetlenmiştir. "

Dini karmaşalarımızın doğasını değiştirebiliriz, onları
bunalıma sokan şeylerden yücelten şeylere dönüştürebiliriz. Ama onları
tamamen ortadan kaldıramayız. Çalışmalarımızın sonunda, tıpkı başlangıçta olduğu gibi, kendimizi şaşkın bulacağız, _ama umutsuzluğa kapılmayacağız_.
Bu son sözler fark yaratır ve çok büyüktür. Bunlar,
manevi yaşamda derin bilgi sahibi olan biri tarafından söylenmiştir.

"Dindeki mevcut kriz", son tartışmaların aşina hale getirdiği bir başka ifadedir.
Böyle bir krizin varlığından aklı başında olan hiç kimse şüphe edemez.
Ancak bu ifade sıklıkla, "krizin" var olma hakkı olmadığını,
zamanımıza özgü bir talihsizlik oluşturduğunu, doğal olmayan bir şey olduğunu ve
"kriz" geçene kadar dinin asla kendi başına gelmeyeceğini ima eden bir şekilde kullanılır.

Ancak, dindeki bir "krizin",
bugüne özgü yeni bir deneyim olmadığını
görüyoruz. Geçmişte dinde bir "kriz"
olmadığı zamanlar ruhsal olarak ölü çağlardı. Tanrı'nın ruhu insanların ruhlarına her 
üflediğinde, bunun etkisi büyük bir krizin
hissini uyandırmak olmuştur. Aziz Paul'ün Mektupları bununla
dolu. Beşinci yüzyılda yazılan Aziz Augustine'in İtirafları'nda, o anki geçici anın ne kadar kritik olduğunu hissettiğini görüyoruz.
Reformasyon'da ve Rönesans'ta bir kriz vardı.
Matbaa icat edildiğinde ve İncil tercüme edildiğinde bir kriz vardı.
Whitefield ve Wesley kitleleri gelecek gazaptan kaçmaya teşvik ettiğinde bir kriz vardı. Daha yakın bir örnek
Carlyle'nin yazılarında bulunabilir. Büyük Savaş'tan bu yana Avrupa'nın manevi iflası, dini yeniden yapılanma ihtiyacı, ulusların, hükümetlerin ve bireylerin kalplerinin değişmesi ve tam bir felakete karşı tek alternatifin bu olması hakkında söylenen her şey, Carlyle tarafından üç çeyrek asır önce ve o zamandan beri aşılmamış bir güç ve keskinlikle söylendi. Örneğin, 1850 yılında yazdıkları şöyledir.

"Üzerimizden geçen günlerde, aptallar bile bunların anlamını sormak için tutuklanır; nesiller boyunca daha etkileyici günler
görmüştür. Sonsuz felaket, kesinti, yerinden etme,
karmaşa günleri daha da kötüleşti.... Bu, yıkımın açıkça ... evrensel olması nedeniyle, bize yetecek küçük bir umut değil. Eğer bir dünya olacaksa, yeni bir dünya olmalı. Avrupa'daki insanların eski üzücü rutine geri dönebilmeleri ve orada herhangi bir istikrar veya devamlılık sağlayabilmeleri - bu küçük umut artık savunulabilir değil. Bu evrensel ölüm günleri, yıkımın tam ve nihai olmaması için, evrensel yeniden doğuş günleri olmalı. En sıkıcı adamın bile nereden geldiğini ve nereye gittiğini düşünmesini sağlayacak bir zamandır. Hem aptallar hem de akıllılar için gerçek bir Yeni Çağ" (_Son Zaman
Pamfletleri_).

Bu yetmiş iki yıl önce yazılmıştı ve bugün olduğundan daha doğru olduğu ne zaman oldu? "Dini kriz" süreklidir, şimdi bir biçim alır, şimdi başka bir biçim alır, ancak her zaman onunla yüzleşmek zorunda kalanlardan en büyük cesaretlerini, sadakatlerini ve sevgilerini talep eder.

Büyük dünyada, çağın koşullarında ve benzeri yerlerde meydana gelen dini krizler, yalnızca kendimize sürekli olarak gelen kişisel krizlerin genişletilmiş yansımalarıdır, ki bunlar, çağın genel koşullarından
uzak olsalar bile, acı ve ölüm yaşamın unsurları olduğu sürece, özel deneyimimizde yine de kendilerini gösterirler. Bir krizin varlığı din için doğal değildir, ancak tamamen doğaldır, en özgürce
nefes aldığı atmosfer, en derin köklerini saldığı topraktır. Din'i, deneyimimizin büyük krizlerini ortadan kaldıracak ve bizi yüzleşecek hiçbir şey
kaldırmayacak bir sır veya güç olarak düşündüğümüzde, dinin ne olduğunu tamamen yanlış anlıyoruz. Gerçek ise tam tersidir. İsmine layık herhangi bir dine sahip olmanın cezası -hayır, ceza değil ama büyük ödülü- bizi kritik durumlara sürükleyecek olması, onsuz hiçbir şeyin var olmayacağı
şaşkınlıkları ortaya çıkarmasıdır. Din bazı
şaşkınlıklardan gerçekten de kurtuluş sağlar. Bize layık olmayanlardan, onlara müsamaha gösterdiğimizde bizi küçümseyenlerden, bizi bencil, çekingen ve sevgisiz yapanlardan kurtuluş sağlar - kendimize duyduğumuz özen, bu dünyada veya öbür dünyada başımıza korkunç bir şey gelebileceği korkusu, eğer bunun olmasına karşı muazzam önlemler almazsak. Ancak bize layık olmayan bu
şaşkınlıklardan kurtuluşta bizi daha yüksek bir seviyede başkalarıyla karşı karşıya getirir, burada daha ince özümüz, yaratıldığı
işe yaramaktadır. Büyük krizleri gizlemek yerine, onları
kovmak yerine veya bizi onların varlığından habersiz kılmak için anestezikler vermek yerine, din onları açığa çıkarır, onların farkına varmamızı sağlar, onların varlığına dair bilincimizi
keskinleştirir; fakat aynı zamanda bizi onların üstesinden gelebilecek varlıklar olarak kendimize gösterir. Bir yandan hayatın acısını açığa çıkarır ve onu yeni bir yoğunlukla hissetmemizi sağlarken, diğer yandan acıyı yenen sevgiyi, ölümden daha güçlü ve ızdıraptan daha keskin bir gücü serbest bırakır.

Dini neredeyse şu terimlerle tanımlayabiliriz. Her birimizde,
ve krizle karşılaşan, onu karşılamak için ayağa kalkan, onunla karşılaştığında saatinin geldiğini hisseden ve bu nedenle
dünyaya geldiğini söyleyen hepimizde.

Bunun _zor_ olduğunu mu söylüyorsunuz? Daha fakir bir malzemeden yapılmış olsaydık öyle olurdu. Ama olduğumuz gibi yaratılsaydık daha azı bizim için çok küçük olurdu, bizi tatminsiz, aç ve yarı işsiz bırakırdı. Evet, yarı işsiz ve en iyi yarımız da olmazdı. Öyle yaratılmışız ki, "hayatın ısırgan otunu kavrayana" kadar, en iyi yanımızın hiçbir işi olmazdı, tabiri caizse, hayatın sokak köşelerinde, işsiz aç bir işçi gibi aylak aylak dolaşırdı. İçimizdeki en iyinin bizden talep edilen en yüksek şeyle karşılaştığı o üst seviyede, insanın doğasının yaşadığı dünyaya ne kadar iyi uyum sağladığını, ikisinin ne kadar iyi uyuştuğunu, birindeki en asil unsurun diğerindeki en zorlayıcı unsura karşılık geldiğini, böylece derinin derine karşılık geldiğini ve ikisinin birlikte müzik yaptığını keşfederiz. Alt seviyelerde uyum yoktur; bencil arzularımız doğayla çelişir; eğlenmek için dışarı çıkarız ve hiçbir karşılık alamayız; ve orada her şey hayal kırıklığı, hayal kırıklığı ve sefalettir. Ancak daha yüksek seviyenin temel noktası sevinçtir - işini
bulan işçinin, nesnesini
görmüş olan sevgilinin,
görevini ve kılıcını almış olan kahramanın sevinci.

Savaşın sonuna doğru veya belki de kısa bir süre sonra, birileri
coşkulu
reformcuların
dudaklarında olan daha çekici bir ifade
icat etti. "Kahramanların
yaşayacağı
bir dünya" yaratacaklardı, öyle dediler.

Bu ne tür bir dünya? Temel noktası rahatlık mı? Kahramana
güvenilir bir gelir ve kolay bir hayat mı sağlıyor? Gösterdiği herhangi bir kahramanlık için ona bir emeklilik maaşı mı garanti ediyor? Kahramanlarından sadece sınırlı bir hizmet süresi mi istiyor ve sonra onları erken yaşta emekliye ayırıyor, onları kısa bir süre tehlikeye maruz bırakıyor ve bundan sonra tehlikeleri yollarından çekip onları korunan bir saygınlığın
güvenceleriyle mi çevreliyor?

Hayır; Bu düzenlemelerin sağladığı şey kahramanlık hayatı değil, onun ölümüdür. Kahramana böyle bir dünya verin, ne diyecektir?
"Bu dünya," diyecektir, "benim için yaşamaya _uygun_ değil. Bu,
benim için hayatı yaşamaya değer kılan her şeyin yok olması anlamına geliyor. Benim arzuladığım şeyin tam tersi. Dünyayı ilahi kılan her şeyden yoksun. İçinde hiçbir Tanrı yaşayamaz. Hiçbir Mesih onun melankolik kıyılarını
ziyaret etmeyecek. "

Ve yine de, son zamanlarda "Kahramanların yaşamaya uygun bir dünya"dan bahsederken çoğumuzun aklında buna benzer bir şey yok mu? Kahramanlığın sadece bir olay, neredeyse bir kaza olduğu, kısa süreler ve büyüler halinde geldiği ve hayatın geri kalanının orta düzey erdemlere ve önceden belirlenmiş tatminlere verildiği bir dünya olarak tasarlamadık mı? Bunu isteyen insanlar var; içimizde bunu isteyen bir şey var; ama en asil yanımız bunu hor görüyor; kahraman ruhu bunu hiçbir bedel ödemeden istemez.

Kahraman yaşamaya uygun bir dünya istediğinde, tamamen farklı bir şey düşünüyor demektir. Kendi sadakatinin ve özverisinin doğrudan meyvesi olan şeyden başka hiçbir tatmin istemez. En yüksek benliğinin seviyesinde, sevginin asla görevi başında uyumadığı ve inanç ve umut, fethedilecek yeni dünyaların fısıltısı asla sessiz değildir. İlahi bir
evren, onun için, tam da budur; büyük ruhların peşinden koşması için idealler
üretir; onlara peşinden koşmaları için teşvikler verir; onlarla birlikte tehlikelerini paylaşır; başarısızlıklarında onlarla birlikte acı çeker ve zaferlerinde onlarla birlikte zafer kazanır. Dünya'nın Ruhu bu büyük çabalarda bizimle bir midir? Bizimle o yüksek seviyede buluşur mu, sadece sadakatimizi istemekle kalmayıp karşılığında onu veren, bizimkine benzer bir Ruh'un yoldaşlığıyla? Eğer öyleyse, Tanrı vardır; evren
ilahidir; ve dünya kahramanların içinde yaşamaya uygundur. Hallelujah, çünkü
Rab hüküm sürüyor!

Bu, Hıristiyanlığın, Mesih'in kişiliğinde kendimize ifşa ettiği, tüm ihtişamı ve gücüyle doğamızın aydınlığa çıkardığı tarafıdır; hepimizde, hayatın karmaşalarının üzerinde duran ve onlarla boy ölçüşebilecekten daha fazlası olan; kötülüğü en net gözle gören ve aynı zamanda en derin sevgiyle onu yenen. Yaşamın aydınlık saatlerinde, içlerine döktüğü ışıkla daha da parlaklaşan, içimizdeki Mesih, karanlık olanlar geldiğinde her zaman hazırdır. "Ben de buna eşitim," diye haykırır. "Bana verilen güçle, İlahi bir evrenin kalbiyle olan arkadaşlığımla, o kötülüğü iyiliğe çevirebilir, o üzüntüyü neşeye dönüştürebilir ve beni öldürmekle tehdit eden şeyden daha derin bir yaşamın akışını çekebilirim. Şimdi, İlahi Yaratıcıma beni boşuna yaratmadığını göstermenin zamanı, yeri burası! Bu amaç için doğdum ve bu saat için dünyaya geldim."

Şeylerin yüzeyinde uyumsuzluk, karışıklık ve uyumsuzluk vardır; ancak önce dünyanın merkezine, sonra da kendi doğanızın merkezine inin, ikisi arasında en harika uyumu, en güzel uyumu bulacaksınız - kahraman için yaratılmış dünya ve dünya için yaratılmış kahraman.

Kim hayatının anlamını araştırmaya eşdeğer olan dini soruşturma görevine girişirse -ki bu, temelde dindar bir varlık olmadığı sürece sormaya hiç ilgi duymayacağı bir sorudur- bu göreve girişen kişi, her noktada zihni çarpıtan ve bağımsız yargıyı son derece zorlaştıran çok sayıda önyargıyla dolu bir zemin bulacaktır. Soruşturmacı kendini gözetmezse zihni en başından itibaren bir oluğa girecektir. Ve o oluğa kadar gittiğinde ve sonunda _hiçbir şey_ bulamadığında, dinin çöktüğü sonucuna varacaktır. Ancak on vakadan dokuzunda, olanları düşünürse, bu sonuca yol açan oluğun, öncelikle dinle ilgilenmeyen, ancak dinin kendisini yararlı bulduğu, muhtemelen kurumsal veya politik, oldukça yabancı bir çıkarı korumaya kararlı zihinler tarafından açıldığını fark edecektir. Bu yanlış anlamaların en inatçısı ve bunların içinde ilerlediği en derin çukurlar, "Tanrı" terimiyle bağlantılı olanlardır. "

Tanrı'yı ​​bir müttefik olarak güvence altına almak için kaygı duymamış hiçbir dünyevi çıkar yoktur. Her çağda Tanrı fikrini bireylerin ve grupların seküler amaçlarına göre evcilleştirme girişimi yapılmıştır. Eğer fikrin mevcut biçimlerini incelersek bu evcilleştirme sürecinin izlerini birçok noktada görebiliriz. Örneğin, Tanrı'nın egemen güç olarak, evreni demir bir yasa sistemi altında yönettiği, doğanın yasa koyucusu ve ruhun görev ustası, itaat edenleri ödüllendiren ve itaat etmeyenleri cezalandıran fikri, açıkça siyasetten ödünç alınmış bir fikirdir, kanun ve düzenin korunmasında Tanrı'ya müttefik olarak ihtiyaç duyanlar için en uygun fikir biçimidir.

Bu, fikrin gerçekliğe aykırı olduğunu kanıtlamaz; muhtemelen aksini kanıtlamak için güçlü bir argüman olarak kullanılabilir. Aynı zamanda bizi tetikte tutar, başka "evcilleştirme"
ki bu, az önce bahsettiğim
olduğundan daha az temel gerçekle uyumlu olabilir. Elbette, tüm tarihi boyunca tamamen ruhsal veya dini bir karaktere sahip olan herhangi bir Tanrı fikri biçimini bulmak son derece zordur. İsa'nın öğretilerinde ima edilen İlahiyat anlayışı ile "Tanrı Kralı Korusun"da görünen anlayış arasındaki mesafe muazzamdır; ve çok az ilahiyatçının, ikinci anlayışın İlahi Gerçekliğe daha yakın olduğunu iddia edecek kadar
sert veya vatansever olacağını düşünüyorum.

Tanrı'nın varlığının kanıtını ele alan ilahiyatçı, hem kendisine hem de dinleyicilerine, "gelişim" olmayan bu uzun çizginin hangi ucunda vurgu yaptığını açıkça belirtmelidir. "Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası"nın varlığına dair herhangi bir kanıt, kesinlikle "Tanrı Kralı Korusun"da ima edilen varlığın var olmadığını kanıtlayacaktır; ve tam tersi. Bu daha genel bir önermeye genişletilebilir. Tanrı'nın manevi veya dini bir anlayışı lehine verilen nedenler, laik değişikliklerine yaklaştıkça giderek daha az geçerli hale gelir; bu sonuncuların lehine verilen nedenler ise manevi gerçekliğin kanıtı olarak değersizdir. Tanrı'ya inanmada yaşadığımız zorlukların çoğu, Tanrı'nın, bizim terimimizin anlamıyla, artık "ruh" olmamasından (İsa'nın dediği gibi) kaynaklanmaktadır, ancak özgürlüğünden mahrum bırakılmış ve bir tür insan yararının veya amacının boyutlarına indirgenmiş ruhtur - yani hiç de "ruh" değildir. Bu sebeplerden dolayı, Tanrı'nın gerçekliği hakkında şüpheleri olan herhangi birine, inancının talihini çok da çekinmeden salt tartışma alanına emanet etmemesini önermeye cesaret edeceğim. Eğer bunu yaparsa, farkında olmadan, yabancı çıkarların teolojik tartışmanın temeline
derinlemesine
oyduğu ve zihni manevi gerçekliğin bulunduğu yöne
ters yönde yönlendirdiği birçok düşünce kanalından birine düşme riskiyle karşı karşıya kalır.
Ne de "Tanrı Kralı korusun" ifadesiyle ima edilen İlahi Varlığa inanamadığı için kendisini ateist olarak görmesin. Bunun yerine, Tanrı'nın
o Tanrı'ya inanmayı
reddetmesiyle ona konuştuğunu
düşünsün. Tanrı'ya dair şüphelerinin tam kalbinde Tanrı'yı ​​arasın ve kendi kendine şu tür sözler söylesin:

"Tanrı, eğer varsa, kendisini daha iyi bir şeye ulaşma çabamda bir yoldaş ruh olarak gösterecektir; bu arada, kendisinin tüm aşağılanmış veya hatta insan yapımı imgelerini reddetmemde. İnsanların tasarımlarının hizmetkarı veya politikalarının müttefiki olmayı kabul etmeyecektir, hatta bu şeyler büyük harflerle yazılmış büyük sözcüklerle -Demokrasi gibi- örtüldüğünde bile. Onların düşünce biçimlerinin zincirlerine bile boyun eğmeyecektir. "

Daha da ileri giderek, böyle bir Tanrı'nın var olup olmadığını belirlemenin tek nihai yolunun _deney_ olduğunu, yani konuyla ilgili olarak durup
düşmek ve yalnızca elde edilen sonuçları doğrulamak veya açıklamak için argümantasyon yöntemlerine başvurmak olduğunu öne sürüyorum. Önce deney, sonra argümantasyon.

Ancak söz konusu deneyin doğası nedir? Aşağıdaki şekilde yapıldığını düşünüyorum:

"Bana sunulan birçok Tanrı veya Tanrı kavramı arasında, inanmak istediğim ve inanmamanın bir felaket olacağını düşündüğüm tek Tanrı, daha iyi bir şeye ulaşma kararlılığım doğrultusunda sempati duyan ve _aktif bir şekilde_ sempati duyan Tanrı'dır. Gerekirse her şeye gücü yetme ve her şeyi bilmeden vazgeçebilirim; Kozmik Hükümdar'ın ortadan kaybolması beni yetim bırakmaz; Mutlak
beni büyülemiyor ve var olmadığını
öğrenseydim hiçbir kabus görmezdim. Ama
evrenin, bir bütün olarak, benim
olandan-daha-iyi-bir-şey-başarma arzuma oldukça kayıtsız olduğunu, doğasında
bu konudaki ilgimi
paylaşan hiçbir şey olmadığını, beni
destekleyen hiçbir şey olmadığını,
girişimimin başarısızlığının veya başarısının
en ufak bir fark yaratmadığını
kabul etmek zorunda kalsaydım, o zaman gerçekten de ruhumun üzerine karanlık ve acımasız bir felaket
düşerdi.

"Bu felakete boyun eğmek zorunda kalabilirim. Ama evreni bana açık olan tek şekilde test edene kadar boyun eğmeyeceğim. Ona bir arkadaş olarak güveneceğim. Çevremde güvenimin
ihlal edilmeyeceğini söyleyenler var, çünkü kendileri de aynı deneyi yaptılar. Bana
içinde yaşadığım dünyanın _herhangi_ bir dünya olmadığını, ancak
sadece Hakikat, Güzellik ve İyilik yolunda yeni değerler
yaratmakla görevli bir ruhun ihtiyaç duyduğu belirli bir dünya olduğunu hatırlatıyorlar; onun
yasaları, güçleri ve materyalleri, onları o yüksek yaratıcı amaç için kullanacak olan herkesin amacına kolayca uyum sağlar ve aslında, böyle birinin ihtiyaç duyduğu türden yasalar, güçler ve materyaller
olur. Peki, o zaman, göreceğim. Hayatımı şu varsayıma dayandıracağım:
Yukarıdaki yükseklikte veya aşağıdaki derinlikte bir yerde,
Güç beni desteklemek için bekliyor. Eğer bulursam, o Güç benim
Tanrım olacak. Eğer varsa, bunu varsaymak mantıklı değil mi? varlığının farkına varmamı sağlayacak bir yol bulacak mı? O zaman benim deneyimim bu olacak ve sonuca uyacağım."

Kendi kendine bu şekilde akıl yürüten bir kişi, Tanrı'nın var olup olmadığı sorusunu belirlemek için bildiğim en
pratik ve en akıllıca yolu kullanıyor. Ben kendi adıma, onun deneyine samimiyetine orantılı bir umutla bakmalıyım. Açıkçası, onun Yaşayan Tanrı'yı ​​bir gerçeklik, bir yoldaş, bir dost olarak keşfetmesini beklemeliyim. Gerçekliğe, yoldaşa, dosta, keşfettiği şeye "Tanrı" adını mı yoksa başka bir ad mı verdiğini, en büyük öneme sahip bir konu olarak görmemeliyim. Eğer buna Mesih veya daha
basitçe "Ruh" demeyi seçerse, onunla tartışmam. Keşif, bir ad için tehlikeye atılmak için çok daha önemlidir. Değeri adında değil, _gerçekliğinde_ yatar. John Henry Newman, "Tanrı adını kullanmaktan ve bununla hiçbir şey kastetmekten daha kolay çok az şey vardır" der. ".
O zaman ona bir şey ifade eden bir ad verin, hiçbir şey ifade etmeyen bir ad değil.

Anlamını yorumlayabildiğim kadarıyla tüm dini tanıklıklar,
tek bir noktada birleşiyor, yani bu. Dünyada, ona ne derseniz deyin, ona güvenenlerin güvenine karşılık veren, kendisini onlara Ebedi Değerlerin peşinde bir iş arkadaşı olarak ilan eden, onların sadakatini onlara karşılıklı sadakatle karşılayan ve sempatisine en çok ihtiyaç duyulan kritik anlarda devreye giren bir şey var; sonuç olarak, karanlıkta, engelde veya sefalet içinde olan bir ruh varsa, o ruha yardım edebilecek, onu kurtarabilecek, aydınlatabilecek ve sevindirebilecek bir Güç de var. Bu,
insanların Yardımcısıdır, Değer Yaratıcıları olarak işlerini paylaşır,
en kötüsüyle karşılaşıldığında en yakın olandır; cesurların yoldaşı, sadıkların destekçisi, aşıkların dostu,
kırıkların şifacısı,
muzafferlerin sevinci -ruh olan Tanrı,
sevgi olan Tanrı.

Bu dinin Tanrısı hakkında daha fazla şey duyulsaydı ve
diğeri hakkında daha az şey duyulsaydı -ana kaygısı evreninin polisliğini yapmak olan avukatın Tanrısı-
dinsel şaşkınlıklarımız oldukları gibi olmazdı. Daha kolay olacaklarını söylemiyorum. Daha zor olabilirlerdi. Ama
rahatsız edici olma özelliklerini kaybeder ve bunun yerine insani ilişkilere, asil yaşama ve yaratıcı çalışmaya teşvik edici hale gelirlerdi. Çünkü
iki tür dinsel şaşkınlık vardır. Birinde, şaşkınlık dini yener; diğerinde, din şaşkınlığı yener. "Şaşkınız ama umutsuzluğa kapılmayız."

_III_

_Hristiyan Dinindeki Karmaşa_

Hristiyanlığın hangi biçimde hayatta kalmaya mahkum olduğunu veya hayatta kalıp kalmayacağını merak edenler[1], kendi ülkemizle sınırlı bir bakış açısına sahip olsalar bile yeterince belirgin olan ancak yabancı topraklarda neler olup bittiğine dair daha geniş bir incelemede açıkça görülen iki önemli gerçeği akıllarında tutmaları iyi olur: birincisi, laik zihnin kesinlikle din adamlarının kontrolünden
çıktığı; ikincisi, hem din adamları hem de laikler arasında, ancak en çok laikler arasında en aktif dindar zihinlerin, Tanrı'yı ​​Yahudi-Yunan dürbünlerinin uyumsuz merceklerinden aramak yerine kendi gözlerini kullanmayı öğrendiği ve Mesih'i ve dinini tanınan "izmler" --Katoliklik, Protestanlık, Anglikanizm, Modernizm, Teslisçilik, Üniteryenlik veya
diğerleri-- açısından düşünmeyi giderek bıraktığı. Onlar tüm bunların ötesine geçtiler ve daha derin bir zemini araştırıyorlar. Ruhsal şeyleri ruhsal olana göre yargılıyorlar.

Eğer bunlar böyleyse ve gözlemlemenin biraz istisnai fırsatları beni buna ikna ettiyse,[2] bundan Hristiyanlığın hayatta kalmaya mahkum olduğu formun (eğer hayatta kalırsa) yukarıda belirtilen "izmlerin" hiçbirinin formu olmayacağı sonucu çıkar.
Başka bir deyişle, şu anda profesyonel tartışmacılar tarafından ve çoğunlukla din adamları
tarafından yürütülen "izmler" savaşı, bunlardan birinin diğerleri üzerinde nihai zaferiyle sonuçlansa bile -ki şu anda bunun pek umudu yok- bu, Hristiyanlığın dünyadaki kaderi hakkında hiçbir şey
belirlemeyecektir.
Bu nedenle, Hristiyanlığın hayatta kalan formunun ne olacağına dair hiçbir göstergemiz olmasa da, ne olmayacağına dair oldukça net bir göstergemiz var. Bunun ötesinde, şu anda Hristiyanlığın burçlarını çıkarmak imkansız görünüyor. Onun talihleri ​​her zaman
öngörülemez olmuştur; her yeni gelişme, buna tanık olanlar için
bir sürprizdir. "Şimşek gibi ... İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır."

Bunun aşağıdakilere uygulanması, ilerledikçe açık olacaktır.

Piskopos Gore'un, Hristiyanlığın "hiç denenmediği" gerekçesiyle başarısız olduğunu reddetmesine, Bay Graham Wallas, dünyanın büyük devletleri tarafından on beş yüzyıldır benimsenen ve asla "denenmemiş" bir dinin
başarısız olmuş bir din olduğu etkili cevabını verir. Bay Wallas, bu konuda Hristiyanlığı kendi yüksek standartlarına göre yargılamanın uygun yöntemini izler, ki bu kesinlikle bundan önce denenmiş olması gerektiğini gerektirir. "Yaptığın şeyi _hızlıca_ yap" Yahuda İskariyot'a söylenmiştir. "Yaptığın şeyi
yavaşça yap, isterse on beş yüzyıl ertele"nin Hristiyan Kilisesi'nin sloganı olması mı amaçlanmıştır?

"Sahip olduğun her şeyi sat ve fakirlere ver" emri şüphesiz "belirli bir vesileyle belirli bir gence" söylenmiştir. Ancak "git ve sen de aynısını yap" şeklindeki sert sonuyla İyi Samiriyeli benzetmesi de belirli bir vesileyle belirli bir hukukçuya söylenmiştir. Ve genel olarak Mesih'in öğretileri de böyledir.
Tüm evrenselleri ayrıntılarda görüldü. Öyleyse, "belirli kişilere belirli durumlarda" söylenen her şeyi modern koşullara veya genel olarak dünyaya uygulanamaz olarak değerlendirirsek, herhangi bir şeye uygulayabileceğimiz pek bir şey kalmadığını göreceğiz. Gerçekten de geriye ne kalıyor? Her şeyin "ruhu" mu?
Evet: ama bu uygun kesintileri yapan ruhtan çok farklı bir ruh. Hristiyanlığın başarısızlığı için öne sürülen bahanelerin çoğu bu tonda ortaya atıldı.
İkna edici değiller.

Diğerleri, birçok kişiyi bir sürecin ne kadar yavaş ve kademeli olursa o kadar kesinlikle ilahi olduğuna inandıran "yavaş ve kademeli" sihirli sözcüklerine geri dönüyorlar -- tanrıları yıldırımlarla silahlandıran daha önceki bir düşüncenin aksine. Bu mazeretin kolaylığı, hiçbir başarısızlığın derinliğinin bununla kapsanmayacak kadar uç olamayacağıdır - tıpkı yukarıda belirtilen durumda, Mesih'in ilkelerine hiçbir ihanetin, söz konusu ilkelerin "belirli kişilere belirli durumlarda söylendiği" iddiasıyla kapsanmayacak kadar eksiksiz olamayacağı gibi. Ancak bir argüman diğeri kadar kullanışlı olsa da, dürüst bir adam için daha tatmin edici değildir.

Saygın Hıristiyan savunucularının bu kadar açık sahtekârlıklara düşmesi nasıl oldu?

Bunun nedeninin, bu kitabın ilk bölümünde belirtilen alışkanlıkta yattığına inanıyorum - yani, dünyevi mantığı (dünyevi amaçlar için takdire şayan) ilahi şeylere uygulama alışkanlığı, manevi şeyleri manevi olanlarla yargılamama alışkanlığı. Bu tür özür dileme türlerini inceleyen herkes, bunların, seçimlerde verilen tüm sözleri
bozmuş itibarsız bir Hükümetin sözcüsünün seçmenlerini, sözlerin
tutulmuş olduğuna inandırmaya çalıştığı bilinen bir siyasi konuşma türüne benzemesiyle şaşıracaktır. Her şey
vurguyu ustaca ayarlama meselesidir - birinin dediği gibi, "halkı bir şey hakkında sessiz tutarak başka bir şey hakkında
gürültü

yaratma" sanatıdır. Diyorum ki, bu yöntemle, örneğin, Hristiyanlık tarafından teşvik edilen iyiliği
yüceltip, hiçbir başka dinin bu kadar vahşi içsel farklılıklar
geliştirmediği veya inanmayanlara karşı bu kadar acımasız zulümde bulunmadığı paralel gerçeğini
göz ardı eden Hristiyan özür dileme yöntemi arasında önemli bir benzerlik vardır. Hristiyanlık tarihinde -veya öyle adlandırılan tarihte- bir milyon insanın katledilmesi veya tüm bir medeniyetin yok edilmesinin Kilise liderleri için, kendi itirafına göre Napolyon için olduğundan daha fazla bir şey ifade etmediği anlar olmuştur. Cortes'in, Mesih ve Kutsal Annesi adına Meksika'daki Azteklere uyguladığı muameleye tanık olun. Ancak projektör nadiren bu şeylere çevrilir ve "yavaş ve kademeli" olsa bile bunları kapsar.

Bu dünyevi mantığın ilahi şeylere uygulanması, Hıristiyanlığın başarısının insan toplumunun suçlarla lekelenmiş sicilinde kabul gören başarı standardına göre değerlendirilmesi - sanki dinin işi insanlığın daha iyi şeylere doğru ağır ağır ilerleyen, sinsice ilerleyen, korkakça hareketine ayak uydurmak ve tereddütlerinden tövbe etmeleri için acil çağrılarla onu hızlandırmamakmış gibi - bu sadece bir biçimdir, belki de taçlandırıcı biçimdir, bu dünyadan olmayan Krallığın aldatılmış koruyucuları tarafından var olan krallıklara teslim edilmesidir. Bu teslimiyette, o kadar uzun süredir yerleşik bir gerçektir ki kötü etkilerini gözden kaçırmışızdır, zihinsel alışkanlıklarımıza o kadar derinden yerleşmiştir ki varlığını neredeyse unutmuşuzdur, Hıristiyanlığın başarısızlığının ve tesadüfen bir zamanlar vahşi olan zulüm eğiliminin gerçek nedeni yatmaktadır. Hiç şüphesiz başarısızlık için şunlar olmuştur:
trajik ama telafi edilemez, eğer insanlar gerçeklerle yüzleşme cesaretine sahipse. Kabul edilsin! Aksini kanıtlamak için
sofizmlerin icadına bir son verilsin. Bu şekilde başarısızlık daha da derinlerde yatar.

Hristiyan Dini, uzun tarihi boyunca, kendisine uygun olmayan birçok şeyle, felsefelerle, dogmatik sistemlerle, politik fikirlerle, büyük kurumların çıkarlarıyla ve özellikle de bunlarla birlikte büyüyen zihin alışkanlıklarıyla, bu sonuncusu,
zihnin derinden yerleşmiş alışkanlıklarıyla olan karışıklık, hepsinin en korkutucu olanıyla
karışık hale gelmiştir. Bu karışıklıklar,
karışıklıklarımızın başka bir adıdır. Bunlar o kadar çok ve o kadar derindir ki, Hristiyanlığın orijinal dehasını çıkarmak, orijinal dürtüsünü ve gücünü
geri kazanmak
zorluk haline gelir.

Bu karışıklıklara sevinmek moda haline gelmiştir. İnsanlar, Hristiyanlığın bu yabancı unsurlarla
karışık hale gelerek,
onlara kendi ruhunu nüfuz ettirdiğini, maya gibi davrandığını ve böylece onları kendi değeriyle
değiştirdiğini söylüyorlar. Bu görüşü paylaşamam: en azından büyük çekincelerim olmadan. Bu yabancı unsurların, bu dış şeylerin, bu dünyevi felsefelerin ve kurumların, Hristiyanlığın kendi ruhunu onlara işlemesine izin vermektense, kendi ruhlarıyla Hristiyanlığı içine
işlediği daha doğru olmaz mıydı? Aklı başında hiç kimse Hristiyanlığın bu dünyevi şeyleri daha iyi hale getirmek için bir şeyler
yaptığını inkar edemez. Hristiyanlık onlara hiç dokunmamış olsaydı, hepsi olduklarından çok daha kötü olurdu. Fakat, öte yandan, Hristiyanlık hiç dokunmamış olsalardı, olduğundan çok daha iyi olurdu. Onu çarpıttılar; sakatladılar; temel noktalarda onu cansızlaştırdılar. Dean Inge, Hristiyanlığın sekülerleştiğini söylediğinde gerçeği söylüyor. Sadece dışsal biçiminde değil, çok daha derin bir şeyde, yani düşünce alışkanlıklarında, değer standartlarında ve özellikle de güç için çabalamalarında laikleşmiştir, bu sonuncusu bu dünyadaki krallıkların karakteristik kötülüğüdür. Uzun zamandır Hristiyan Kiliselerinin kimin en büyük olacağı konusunda çekişme içinde olduğu bir gerçek değil midir? Bundan daha kesin bir laikleşme belirtisi olamaz. Hristiyanlık, resmi veya yetkili sunumunda, _boğulan_ bir dindir; neredeyse tamamen boğulma ve çöküş noktasına kadar boğulmuştur, ancak tam olarak değil; büyük kurumların çıkarları ve bu çıkarların beslediği hırslar, korkular ve bencillikler tarafından boğulmuştur; Hristiyanların Deccal'e karşı değil, birbirlerine karşı inşa ettikleri ayrıntılı teolojik savunmalar tarafından boğulmuştur; endişelerle boğulmuş, bu karışıklıklarda doğal olmayan
olmayan, kendi geleceği için. Eğer
Hristiyanlığı, onun karışıklıkları, engelleri ve doğal olmayan
ittifaklarıyla birlikte ele alırsanız: eğer ona çağların
üzerine
yüklediği tüm seküler yükleri sunarsanız, o zaman onu umutsuzca
şaşırtıcı bir şey, ne Aklın ne de İnancın, ister tek başlarına ister birlikte hareket etsinler,
kabul edemeyeceği bir şey bulursunuz.

Ancak yetkili versiyonun yanında ve bazen onun içinde
sönmez bir yaşam kıvılcımı olarak gizlenmiş olan Hristiyanlığın, ilkinin sıklıkla bastırdığı, zulmettiği ve
askeriye veya ebedi alevlere mahkûm ettiği
yetkisiz bir versiyonu vardır. Bu yetkisiz versiyonun
adil bir kopyası
erkeklerin kalplerinde, daha adil bir kopyası
kadınların kalplerinde ve hepsinin en adil kopyası da çocukların kalplerinde mevcuttur--çünkü
Hristiyanlık, her şeyden önce gençlerin dinidir. Bu, Hıristiyanlığı asırlar boyunca canlı tutan ve bugün bile boğuculara meydan okuyan yetkisiz versiyondur.

İlk üç İncil'deki Hıristiyanlık kaynaklarına baktığımızda,
muazzam bir karşıtlıkla karşılaşırız. Kesedeki para, cüzdandaki erzak, dergideki mühimmat, yük treni, komiserlik, siper savaşı için hazırlık ve bu konuda hiçbir düşünce yoktur. Bizler, Süleyman'ın tüm ihtişamıyla daha güzel, Aziz Petrus'un halefinin tüm ihtişamıyla daha görkemli olan temel gerçekliklerin huzurundayız. Başka bir atmosferdeyiz. Tüm bu savunma ve özür dileme, vaaz ve propaganda, kilise politikaları ve şapel muhalefetleri aygıtı, yani Hristiyanlık kavramlarımıza garip bir şekilde yapay bir biçim veren şeyler burada ya ikincildir ya da tamamen yoktur. Din, güçlü Pazar dozlarına yoğunlaşmak yerine, burada gözlemle gelmeyen, insan davranışının aydınlık arka planı, insan hayatının tüm resmini aydınlatan ışığın saklandığı yer olan yaygın, göze çarpmayan bir varlıktır. Hatta dudaklarımıza kolayca -çok kolayca- gelen Tanrı'nın adı bile İsa tarafından saygılı bir nadirlikle kullanılmıştır. İncillerin tüm sayfalarını bir kez bile bulamazsınız.

İsa, Tanrı'nın Babalığını ve İnsanın Kardeşliğini vaaz etti diyoruz. Fakat o bunları _her zaman_ vaaz etmiyordu ve aslında hiçbirini tam olarak bu terimlerle anmadı. Bunları uyguladı, örneklendirdi, açıkladı, örneklendirdi, sanki gerçekmiş gibi yaşayarak, ki bu onları "vaaz etmekten" çok farklı bir şeydir. Günlerini iyilik yaparak geçirdi, vaazları yaptığı iyilikten doğal olarak ortaya çıkan bir yorumdan biraz daha fazlasıydı. İncil ne bir vaaz ne de din üzerine bir incelemedir; fakat Hristiyanlığın olan bir şeyle, yapılan bir eylemle, yaşanan bir yaşamla nasıl başladığını anlatan bir _hikayedir_. Benzetmelerle doludur ve kendisi de bir benzetmedir, dünyanın temellerinden gizli olan şeyleri açığa çıkarır.

_Bizim_ dinin bu unsurlarını aldığımız sıra --önce ahlaki ve dini propaganda, sonra performans-- burada tersine çevrilmiştir.
Performans önce gelir; kendisini çok basit bir biçime indirgeyen propaganda, "Git ve sen de aynısını yap", sonra gelir. Oranlar da farklıdır.
Vaaz edilen şeyleri, yapılan işi yapmak için çok az enerji bırakan muazzam bir vaaz kampanyası yerine, burada yaşanan hayat her şeyi gölgede bırakır.
Carlyle'ın modern medeniyete karşı, onun sadece konuşmada, parlamento belagatinde, kürsü konuşmasında ve benzeri şeylerde
tohumlaştığı suçlamasının, Hristiyan dininin doğuşuna hiçbir uygulaması yoktur.
Konuşulacak bir şey, konuşmaya değer bir şey, konuşma başlamadan önce
sağlanmıştır.

Burada, Hristiyanlığın dinamik ilkesine, kendisine ait olmayan bir sürü şeyle olan bağlantılarından kurtulmuş olarak dokunuruz; onu hala bir dağ gibi sözlü birikimler altında canlı tutan güç, ki bu güç daha az ilahi olan her şeyi
boğacaktır. Başlangıçta eylem vardı: git ve aynısını yap. Bu şekilde sunulduğunda, Hıristiyanlık kafa karıştırıcı değildir;
ama akla veya kalbe sunulan en ikna edici dindir.
Karmaşıklıklar gerçek düzenin tersine çevrilmesinden; yapılan şeyi söylenen şeye tabi kılma girişiminden; ancak gerçek performansla atılabilecek olan argüman ve propagandanın temellerini atmaktan; ve gerçekliğin kaybından ve konuşanların yapanların üstünlüğünü ele geçirdiğinde veya teolojinin dinin üstünlüğünü ele geçirdiğinde kaçınılmaz olarak gelen boşluk ve anlamsızlığa düşüşten kaynaklanmıştır ki bu da aynı şeydir.
Yaptığım eylemler, bunlar bana tanıklık ediyor. Başka hangi akla gelebilecek tanıklık olabilir?

Hıristiyanlık yalnızca bu dünyadaki krallıklardan kopyalanmış olduğu açıkça görülen kurumsal bir bencillik geliştirmekle kalmadı - kiliseler arasındaki hangisinin en büyük olacağı konusundaki çekişme bunu kanıtlıyor - aynı zamanda düşünce biçiminin kendisi de aynı kaynaktan gelen fikirlerle enfekte oldu. Felsefeciler bile evrenin uçsuz bucaksız bir siyasi devlet olduğu fikrinden
uzaklaşmakta zorluk çekiyorlar, ki kesinlikle öyle değil; dikkatsiz düşünürler ise doğa yasalarına, hiçbir benzerlik taşımayan yasal düzenlemelermiş gibi sürekli atıfta bulunacaklar. Hiçbir noktada
Hristiyanlık daha derin bir şekilde sekülerleşmedi. Bu dünyadan
olmayan_ Krallığın, var olan krallıkları
değiştirip, onları kendi seviyesine yükseltmesi, her yasa teriminin bir sevgi terimine çevrilmesi ve bir Krallığın kavramının birçok konağın bulunduğu bir Baba evine dönüşmesi yerine, tam tersi bir süreç gerçekleşti. Sevgi, yasayı kendi özüne dönüştürme misyonunu terk etti ve polis tarafından rahatsız edilen çekingen ve özür dileyen bir kaçak oldu.

İnsanların kendilerini Hristiyanlıktan şaşkına dönmüş ilan etmelerine şaşmamalı. Bu karışımı
kabul edilemez bulmalarına şaşmamalı. Hiç şaşmamalı ki, kendi işini pek de iyi idare etmeyen bir siyasi sistemle bağlı olan resmi Hıristiyanlık, neredeyse bir şeyden olduğu kadar diğerinden de bıkmış olan kritik bir çağın saldırıları altında sürekli olarak çöküyor.

Hristiyanlığın evrenin ahlaki Yöneticisi olarak Tanrı fikrini dışladığını veya onu böyle düşünmemizi yasakladığını söylemekten uzağım. Ancak, bizim yapmaya meyilli olduğumuz gibi, bu fikirle _başlamıyor_. Belki de deneyimde uzun bir hac yolculuğunun sonunda buna ulaşmamızı sağlıyor; ancak oraya hiç varamazsak, hiç yakınmıyor,
aslında asık suratlı olmuyor ve bize kayıp ruhlar gibi davranmıyor. "Kozmik Bir Hükümdar fikriyle başla ve diğer her şeyi buna uydur" demiyor. Tanrı'yı ​​evrenin her şeye gücü yeten yasa koyucusundan farklı kılan her düşünceyi zihnimizden küfür olarak atmamızı gerektirmiyor. İsa'nın dininde, İlahi Doğa'nın bu gösterişli kavramlarının yokluğu, tamamen yokluğu beni etkiliyor. Bu kavramlar, avukatların perukları altında ortaya çıkmış gibi konuşan işaretler gösteriyor.

Bulduğum fikir, insan ve doğayla çok yakın ve sevgi dolu bir yoldaşlıktan kaynaklanmış gibi görünüyor. Gerçekten de, İsa'nın dini, tam olarak bu yoldaşlık ruhunun en yüksek gücüne yükseltilmesidir. Kendini "yalnız olmadığını" algılayan, ancak sevgiyle dost olunan ve desteklenen, sezgilerini dünyanın kalbine, gerçekliğin özüne kadar genişleten ve orada yoldaşlığı, sadakati, güçlü yanıtı, _sevgiyi_ bulan ruh. Yeryüzünün en iyi yoldaşlıkları ve sadakatleri, bunların gölgeleri ve ön tadıdır. Özünde İncil, aynı deneyi, yoldaşlık deneyini, arkadaşlık deneyini, şeylerin kalbine güvenme deneyini, öz bakımı rüzgara atma deneyini, terk edilmeyeceğinize, terk edilmeyeceğinize veya ihanete uğramayacağınıza ve nihai çıkarlarınızın Büyük Yoldaş'ın ellerinde tamamen güvende olduğuna dair kesin ve emin inançla. Bu
içgörü, bu emin ve sağlam bir ruhun elimizin altında olduğu, onun cevap veren sadakatine duyduğumuz her güvene hızla yanıt veren, onu çağırdığımız anda yolumuza gelen, inancımızın bayrağını çekene ve onun arkadaşlığını talep edene kadar hareketsiz ve tepkisiz, ancak sonra kurtarmak için güçlü olan - bu, sahip olduğumuzda her şeyin güvende olduğu ve sahip olduğumuzda her şeyin güvencede olmadığı Hıristiyan dininin merkezi, çekirdeği ve büyüyen noktasıdır. İsa, Tanrı'nın ruh olduğunu söyledi: insan da ruhtur; ve ikisi bir araya geldiğinde din vardır.

Sonuca yaklaşıyorum ve iplerimi toplamalıyım.

Başından beri temam, hayatın kafa karışıklıklarından ve zorluklarından, ister entelektüel ister ahlaki olsun, kurtulmak için dine baktığımızda hata yaptığımızdı. Bir anlamda, tam tersini aramalıyız. Din, kafa karışıklıklarımızı odak noktasına getirecek; onları bir noktada
yoğunlaştıracak; bize tek bir net ve yakıcı
görüşle, hayatta karşılaştığımız gizemin derinliğini gösterecektir. Ancak
zorluklarımızı o yüksek seviyeye çıkarmak, tek bir kökten gelen inanç, cesaret ve sevgi niteliklerini özgürleştirerek doğamızı daha da yüksek bir seviyeye çıkaracaktır. Dünyayı kahramanların yaşamaya uygun bir dünya, yani zor bir dünya olarak ortaya koyarken, aynı zamanda
bu koşullar altında yaşamaya uygun olan kendimizdeki kahraman ruhu da uyandıracaktır. Bize, ruhlarımızı birçok noktada mettle'a koyan hayatta oynayacağımız bir rol verecek, ancak aynı zamanda gerginliğe dayanabilen ve hatta bundan sevinç duyan manevi gücü de verecektir.
Taşımamız gereken Haçı gösterecek; ancak aynı zamanda onu taşıyan Mesih'i de gösterecek ve Mesih'i, hepimizin içindeki muzaffer bir ilke olarak
uyandıracaktır. Acı ve ızdırabı ortadan kaldırmayacak; ancak
içimizdeki bu şeylerin galibinden daha fazlası olan ilahi bir özü canlandıracaktır. Ve son olarak, cesaret, inanç ve sevgi, denemelerinin en üst noktasında zafer kazandığında ve böylece kendilerini egemen güçler olarak kurduğunda, bu nitelikleri bir bütün olarak hayata geri döndürecek, her şeyi enerjileriyle birbirine nüfuz edecek ve her şeyi ışıltılarıyla dönüştürecek ve her şeyi kendi seviyelerine yükseltecek ve böylece dünyayı müzik, güzellik ve neşeyle dolduracaktır.

Öyleyse, dinin dünyayı bizim "iyi vakit geçirme" kavramlarımızla uzlaştırmasını; yolumuzu düzeltmesini ve basitleştirmesini; zayıf anlarımızda arzuladığımız şeye uyum sağlamasını beklerken, bunu ararken, gelmeyen şeyi ararız. Din, en zayıf anlarımızın seviyesinde değil, en güçlülerimizin seviyesinde bizimle buluşacaktır. Bize tatminden ziyade güç; tehlikeye karşı korunmaktan ziyade tehlikeyle yüzleşme cesareti; açıklamadan ziyade ilham verecektir. Getirdiği tatmin ne olursa olsun, güç aracılığıyla; ne olursa olsun, cesaret aracılığıyla gelecektir; her ne açıklama olursa olsun, ilham yoluyla. Bize dünyada hiçbir kötülük görmemeyi öğretmeyecek; ama
kötülük gördüğümüzde onunla başa çıkmak için kaynaklarımızı muazzam bir şekilde artıracak. Dünyada, ona güvenecek kadar cesur olanların yanında sonsuza dek olan, her şeyin nihai iyiliği için birlikte çalışmasını sağlayan ve onları fatihler, hatta fatihlerden daha fazlası yapan, ister yaşamda ister ölümde karşılarına çıkan her şeye karşı, işte bu ve bundan daha azı değil, beklememiz ve istememiz gereken şey budur. Bizim hatamız çok fazla şey istememiz değil, çok az şey istememizdir.

Gerçek bir din iyimser olacaktır. Yaşamın anlamına dair parlak ve neşeli bir vizyonla sona erecektir. Ama bununla başlamayacak,
bize bunu boşuna vermeyecektir. Parlak ve neşeli vizyon bize
argümanları dinleyerek, dünyada sefaletten daha fazla mutluluk olduğunu kanıtlayarak, şeylerin karanlık tarafına gözlerimizi kapatıp sadece parlak olana bakarak, barış olmadığında "Barış, barış" diye bağırarak veya sadece sözel iyimserliğin dayandığı ucuz ve sığ araçlardan hiçbiriyle gelmeyecektir. Biz
kılıcın ucunda iyimserliğimizi kazanmalıyız. Bedelini ödemeliyiz. "Karanlık Vadi"den geçmeli ve bir çıkış yolu bildiğini düşünen adamı dinlememeliyiz. Yolculuğun belirli aşamalarında, Aziz Paul'ün yaptığı gibi, tüm yaratılışın şimdiye kadar birlikte inlediğini ve acı çektiğini göreceğiz; ve ancak son aşamada, sadakat testten geçtiğinde, bu acı ve ölüm dünyasının, kurtarıcı sevgiyle, Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne teslim edildiğini göreceğiz.

Anlatmaya çalıştığım türden bir din
Hristiyanlıkta bulunacaktır--evet, ve diğer dinlerde de. Bu noktada Hristiyanlık için münhasır bir hak iddia etmek benden uzak olsun. Bunu yapan
herkes Hristiyan olarak anılma ünvanını kaybetmeye doğru uzun bir yol kat eder. Her birimiz gerçeği en erişilebilir
olduğu yerde ve en iyi anladığı dili konuştuğu yerde arayalım. Çoğumuz için
burada Hristiyanlığın bu avantajı var. Yaşamın bildiğimiz haliyle meydan okumasına en keskin noktayı verir.

Hıristiyanlık dünyadaki en basit ve en zor dindir, bu nedenle en iyi şekilde güçlü ırklar için uyarlanmıştır, derin ama sessiz sevgilerle ve "Evet, evet ve hayır, hayır" diyen açık sözlü zihinlerle donatılmıştır. Ancak burada bir uyarıda bulunmama izin verin.

Günümüzde karmaşıklıklarından arındırılmış ve en basit ve en anlaşılır biçimine indirgenmiş bir Hıristiyanlık için bir haykırış var.
Bu çok arzulanan bir şey. Daha önce de bunun için yalvardım. Ancak hiç kimse, Hıristiyanlık en basit ve en anlaşılır biçimine indirgendiğinde, uygulamaya konulması kolay bir din olacağını varsaymasın. Eskisinden çok daha zor olacak. Sadece bu daha fazla
fark olacak. Eski zorluklar, Hıristiyanlığı karmaşık biçimlerde sunmaktan kaynaklananlar, bizi sadece rahatsız edip
kafamızı karıştırdı ve alakasızlığa kendimizi harcamamıza neden oldu, yenileri, basit Hıristiyanlığın zorlukları, bizi çok daha yüksek bir
seviyede karşılıyor, bize temelleri tanıtıyor ve bize gerçekten savaşmaya değer bir savaş veriyor. Bu muazzam bir fark, ancak basit Hıristiyanlığı diğer türden daha kolay hale getirme yönünde değil.

En basit ve en anlaşılır biçimine indirgenmiş Hıristiyanlığın, onu ifade etmek için sadece iki kelimeye ihtiyaç duyduğu söylenmiştir: "Beni takip edin." Ayrıca, eğer önümüzdeki yirmi yıl boyunca tüm Hıristiyan insanlar Mesih'i _açıklama_ girişiminden vazgeçip dikkatlerini onu _takip etmeye_ adarlarsa, o zamanın sonunda Mesih'in kişiliği hakkında daha önce hiç bilmediklerinden daha fazlasını öğrenecekleri ve Hıristiyanlığı dünyayı fethedecek bir konuma getirecekleri de söylenmiştir. Bunların hepsini kabul ediyorum. Ancak sorunumuzun çözüldüğünü iddia etmeden önce, "Mesih'i takip etmenin" gerçekte ne anlama geldiğini ve basit Hristiyanlığın anahtar kelimesi haline getirdiğimizde bizi neye bağladığını bir an düşünelim.

Mesih'i takip etmeye koyulan kişi onu uzun bir yol boyunca takip etmek ve onu karanlık yerlere kadar takip etmek zorunda kalacaktır. Takip etmemiz gereken yol dar bir yoldur. Her zaman sarp bir gizemin kenarında ilerler, bazen sizi güneşli tepelere ve Başkalaşım Dağı'na götürür ve bazen de sizi acının ateşlerine ve ölümün gölgelerine indirir. Mesih'i takip etmek, önünüzde bu baş döndürücü şeyleri, yolunuzda bu karanlık şeyleri bulduğunuzda, onların etrafından değil, içinden geçmeniz anlamına gelir. İyi bir kafanız var mı? Yüreğiniz sağlam mı? Önünüzdeki lidere sadık mısınız? Yol Celile Gölü'nün parlayan kıyılarından geçerken yeterince kolaydır, ancak Gethsemane Bahçesi'ne dönüp Via Dolorosa olduğunda o kadar kolay değildir.

Dağdaki Vaaz'ın emirlerine itaat ettiklerinde, komşularını kendileri gibi sevdiklerinde ve başkalarına başkalarının kendilerine yapmasını istedikleri gibi davrandıklarında Mesih'i takip ettiklerini düşünenler vardır. Oraya kadar gitmek, çoğumuzun gittiğini iddia edebileceğinden çok daha uzun bir yol kat etmektir. Ancak _orada_ durmak, ortada durmak, yolculuğun sonunu kaçırmak, varış noktasına ulaşamamaktır, daha önce olan her şeyin anlamının ve değerinin anahtarı oradadır. Mesih'i takip etmenin yalnızca bir öğretmeni veya bir reformcuyu takip etmek olduğu düşüncesinde dinlenmeye çok yatkınız, bu yüzden
Babalık ve kardeşlik doktrinini tekrarladığımızda, emirlerine oy verdiğimizde ve bunların çoğunu
yapabildiğimiz kadar uyguladığımızda veya belki de sadece uygun bulduğumuz kadarını uyguladığımızda yeterince şey yapılmış olur. İster basit bir biçimde ister başka bir biçimde sunulsun, bunların tümünün yetersizliği konusunda hiçbir hata olmasın. Mesih'i takip etmek, Büyük Yoldaş'a olan sadakatinin
tamamıyla, yaşam savaşında bir galip, acı ve ölüme galip gelen birini takip etmektir. Bu yüzden öğretisini canlı kılan güç; bu yüzden İncilini toplumun yenilenmesi için etkili kılan itici güç.

Görüyorsunuz ya, nelerin söz konusu olduğunu. Onu zaferinin kazanıldığı
noktaya kadar takip edemediğimiz sürece, geri kalan her şey pek bir şey ifade etmeyecektir. Eğer onun öğrencileri olacaksak onu _sona_ kadar takip etmeliyiz.
İlk takipçileri hakkında, yolculuğun bu son aşamasına geldiklerinde, önlerindeki yol Gethsemane Bahçesi'nden geçen ve Via Dolorosa olan o kritik dönemeci aldığında, hepsinin onu terk edip kaçtığı söylenir. Hristiyanlığın modernleştirilmiş versiyonlarından bazıları benzer bir zayıflık, ısırgan otunu kavramada benzer bir isteksizlik, Mesih'i takip etmede tam da kritik noktada durma eğilimi göstermiyor mu? Onu terk edip kaçıyorlar - hayatları için
kaçıyorlar! - Basit Hristiyanlığı bu kadar zor kılan şey budur;
çok zor ama çok muhteşem, sonsuz derecede değerli bir başarı.

İsa'nın hizmetinde nispeten sorunsuz bir evre vardı, insanların arasında parlak bir iyimserlikle dolaştığı, İlahi Yoldaşa olan güvenini ilan ettiği, o kadar tam bir güvendi ki, yarın için tüm kaygılar kovuldu ve ruh en büyük cömertlik ve iyilikseverlik hayatı için özgürleşti. "Bu yüzden mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi." Hiçbir şey
tedavi edilemeyecek kadar kötü, umut edilemeyecek kadar iyi, denenemeyecek kadar yüksek, vazgeçemeyeceğimiz kadar değerli bir şey
olmaz. Evet, o bile! Çünkü kahramanın içinde o kadar zengin bir şey vardır ki, hayatını bile feda edebilir ve daha fakir değil, daha zengin olabilir; Son savaş sırasında birçok cesur delikanlının yaptığı garip bir keşif, "zirveye çıkmaya" hazırlanırken ve annesini veya sevdiğini düşünürken.

Sonra, bizim de er ya da geç karşılaşacağımız başka bir aşama geldi,
görevlerinin bu şeyleri söyleyerek değil, hiçbir şey
söyleyerek değil, cesaret ve dayanıklılığın sınırına kadar
yaparak ve katlanarak yerine getirilmesi gerekiyordu. İsa'nın Pilatus'un huzurundaki sessizliği,
konuşma günü sona ermiş ve savaş günü
başlamış, ültimatomun verildiği ve trompetin saldırıyı çaldığı birinin sessizliğidir.
Takipçileri şimdi nerede? Hepsi kaçtı, tıpkı sözlü
Hristiyanlığın kritik noktaya geldiğinde her zaman kaçması gibi.
Her biri krizden kaçıyor! Peki ya Celile Gölü kıyılarında patlak veren o parlak
iyimserlik? Eh, kırılma noktasına
yaklaştı, aslında pes etmeden olabildiğince yakındı. Ama dayandı! Onu taşıdı! Sonsuz Dostluk, takipçilerinin yaptığı gibi, onu en uç noktasında terk etmedi. Bir noktada onu terk ettiğini düşündü, ama terk etmemişti. Çünkü doğası, sadık bir ruha sadık olmaktır, herhangi bir sadık ruhun ona olabileceği kadar; ona güvenme deneyimini yapmak için cesaretin olduğu her yerde varlığını doğrulamak için bekler. Ona yapılan tüm dualar, yürekten geldiğinde diğer duaları neredeyse gereksiz kılan bir duada toplanır: "Ey Rab, ruhumu senin ellerine emanet ediyorum." _In
tuas manus, Domine, meam animam commisi_.

Şimdiye kadar, bu yüce konuları anlayabildiğim kadarıyla, hiçbirimiz için dinsel karmaşadan kurtulmak diye bir şey yoktur.
Ama doğamızı çökerten ve zayıflatan karmaşaları, onu yücelten ve güçlendiren
karmaşıklıklarla değiştirmek gibi bir şey vardır. Bu dünya, korkaklara ve inanmayanlara uygun değildir; ama en
mükemmel şekilde sadık, sevgi dolu ve cesur olanlara uyarlanmıştır. Ruh, bir tür korkaklığa karşı taviz vermez; tüm korkak taleplere karşı sert bir efendinin yüzünü takınır. Kendi
çocuklarına karşı sadece nazik değil, aynı zamanda sadıktır. Onlara Tanrı'nın işaret kılavuzunu taşıyan komisyonlar verir; şaşkınlıklarını paylaşır; onlarla savaşlarına gider; ihtiyaç zamanlarında yanlarında durur; parlak saatlerini on kat daha parlak hale getirir; ve acılarının gizemini anlaşılmaz bir karanlıktan anlaşılmaz bir ışığa dönüştürür.

İnançların savaşının ardında yaşam savaşı yatar - çok daha ciddi bir mesele. Daha büyük savaşın ciddiyeti
derinden hissedildiği
yerde daha küçük olanın öfkesi azalır. İki savaş
birbiriyle bağlantılı değildir, ancak onları doğru sıralarına göre ele alalım.
İnançları için savaşarak başlayan kiliseler ve mezhepler,
kendi önemleri için savaşarak son vermeye eğilimlidir - bu da Hristiyan dininin ruhuna ve Mesih'in açık emrine aykırıdır.
Aramızda kendi inançlarını
kurmanın yolunun komşularının inançlarını yok etmek olduğunu düşünenler yok mu? Ama öyle mi? Benim Hıristiyanlık biçimimin gelişmesi sizinkinin zayıflamasına mı bağlı? Ben bağlı olmadığını söylüyorum! Sizin biçiminiz ne kadar gelişirse benimki o kadar iyi. Hıristiyanlık ikimize de yer açacak kadar büyüktür. İnandığınızı benimseme ve uygulamada ne kadar dindar olursanız, benim de inandığım şeye sadık kalmama o kadar yardımcı olursunuz. Herhangi bir inancın doğruluğunun veya yanlışlığının gösterilebileceği tek bir yol vardır: Ona uyup uymadığımızı deneyerek ve ne olduğunu gözlemleyerek. Bu nedenle, her şeyden önce, komşumuzun inancını yok etmemiz değil, kendi inancımıza uyarak ona uymasına yardımcı olmamız gerekir. Hıristiyanlığın birliğinin sağlanabileceği başka bir yol bilmiyorum.

[1] Bu noktadaki şüpheler için Profesör Graham Wallas'ın _Bizim Toplumsal Mirasımız_ adlı kitabının son bölümüne bakın.

[2] Son yirmi yıldır _Hibbert Journal_'ın Editörü olduğum gerçeğine atıfta bulunuyorum.

SON

KİTAPLAR

MÜDÜR L. P. JACKS

SMOKEOVER EFSANELERİ

"Harika bir kitap... 'Smokeover Efsaneleri' Dr. Jacks'in
en
cüretkar icatlarını içeriyor... Kitap özünde İngiliz mizahının, yüce gönüllülüğünün ve keskin düşüncenin bir başyapıtı."--HORACE THOROGOOD _Star_'da.

"Alışılmadık derecede çarpıcı bir kitap... Zeki ve imalı
yazılardan hoşlananlar, kitabın her sayfasını entelektüel bir
zevk olarak bulacaklardır."--_Scotsman_.

"Bu dikkate değer ve orijinal kitap."--_Pall Mall Gazette_.

HODDER & STOUGHTON LTD., LONDRA

HRİSTİYAN DİNİNİN KAYIP IŞILTILARI

1/- net

LINDSEY PRESS

L. P. Jacks'in Project Gutenberg E-Kitabının Dinsel Karmaşalar Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RELIGIOUS PERPLEXITIES ***

***** This file should be named 32578.txt or 32578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/2/5/7/32578/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
