*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Colony and Ancient Dominion of Virginia (Koloninin Tarihi ve Virginia'nın Eski Egemenliği)
Yazar: Charles Campbell
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Colony and Ancient Dominion
of Virginia, by Charles Campbell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Colony and Ancient Dominion of Virginia

Author: Charles Campbell

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Lisa Reigel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları: Orijinalde _alt çizgilerle_ çevrili kelimeler italiktir. Orijinalde üst simge olarak kullanılan karakterler {köşeli parantez} içine alınmıştır. Yıldız işaretleri orijinaldeki gibi bir elipsi temsil eder. Bir sıra
artı işareti bir düşünce kesintisini gösterir.

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakılmıştır. Düzeltmelerin tam listesi metnin ardından gelir. Diğer notlar da dosyanın sonundadır.

TARİHİ

VİRJİNİA'NIN

KOLONİSİ VE ANTİK HAKİMİYETİ.

TARAFINDAN

CHARLES CAMPBELL.

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT VE ŞİRKETİ
1860.

Kongre Yasası uyarınca, 1859 yılında,

CHARLES CAMPBELL tarafından,

Amerika Birleşik Devletleri Doğu Virginia Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne

girildi.

ÖNSÖZ.

Virginia, genel tarih bölümünde ikincil ve gösterişsiz bir rütbeyle yetinmek zorunda olsa da,
tarihsel materyallerinin bolluğu ve ilgi çekiciliğiyle, varsayımda bulunmadan,
Anglo-Amerikan kolonileri arasında üstünlük iddia edebilir.
Doğanın kendisine cömertçe bahşettiği zengin kaynakları geliştirirken,
çok sayıda yararlı ders veren ve
çok sayıda gurur verici anıyı beraberinde getiren geçmişini ihmal etmemelidir. Onun belgesel tarihi, büyük kısmı yalan, dağınık ve parçalı, kısmen Transatlantik arşivlerinin tozlu unutuluşunda uyuyan, dindar bir özenle toplanmalı ve basılı yayınların sonsuzluğuna gömülmelidir.

Okuyucuya sunulan eserin, Lord Bacon'ın şu özdeyişiyle uyumlu olarak yazıldığı görülecektir: "Tarihin görevi, olayların kendilerini, öğütlerle birlikte temsil etmek ve bunların üzerine yapılan gözlemleri ve sonuçları her insanın yargısının özgürlüğüne ve yeteneğine bırakmaktır."

Bu fırsattan yararlanarak, değerli önerileri için Hugh B. Grigsby, Esq.'ye (kendi yazılarıyla Virginia tarihinin tasvirine çok katkıda bulunmuştur) ve bu eserin el yazmasının büyük bir bölümünü gözden geçirme zahmetine girdiği için teşekkür etmek istiyorum.

PETERSBURG, VA., _2 Eylül 1859_.

İÇERİK ÖZETİ.

BÖLÜM I.--Keşiflerin İlk Yolculukları. Sir Walter Raleigh'in
Virginia Kolonisi. 17

II.--Kaptan John Smith'in İlk Hayatı ve Maceraları. 30

III.--Jamestown'a Çıkış ve Virginia'nın Yerleşimi.
Asıl Konsey
Başkanı Wingfield.
Ratcliffe,
Başkan. 35

IV.--Smith'in Keşifleri. Smith, Başkan. 55

V.--Smith'in Kızılderililerle Maceraları. Koloninin
Yönetimi. Ayrılışı. Karakteri ve
Yazıları. 70

VI.--Virginia Kızılderilileri. 85

VII.--Kolonilerin Acıları. Deniz Macerasının Enkazı.
Çeşitli İşler. Percy, Başkan. Lord
Delaware, Vali. Percy, Geçici Vali. Sir
Thomas Dale, Yüksek Mareşal. Sir Thomas Gates,
Vali. 92

VIII.--Pocahontas İngiltere'yi ziyaret ediyor. Ölümü. Yeardley,
Vali Yardımcısı. 112

IX.--Argall, Vali. İdaresi. Powhatan'ın
Ölümü. 124

X.--Sir Walter Raleigh. 132

XI.--Virginia'nın İlk Meclisi. Vali Yardımcısı Powell.
Vali Yeardley. 138

XII.--Virginia'ya ithal edilen zenciler. Vali Yeardley. 143

XIII.--Londra Şirketi. Hazine Müdürü George Sandys. Vali Wyat. 149

XIV.--Tütün. 153

XV.--Doğu Hindistan Okulu. 158

XVI.--1622 Katliamı. 160

XVII.--Kızılderililerin Yok Edilmesi. 166

XVIII.--Virginia Şirketi Tüzüğünün Feshedilmesi. Southampton Kontu
, Nicholas Ferrar ve Sir Edwin Sandys. 169

XIX.--Virginia'da Kraliyet Hükümeti kuruldu. Yeardley,
Vali. West, Vali. Pott, Vali. Sir John
Harvey, Vali. 179

XX.--Maryland yerleşti. Clayborne ve Lord Baltimore arasındaki çekişme. 187

XXI.--Harvey'in Yönetimi sırasında Virginia.
Geri çağrılır ve yerine Wyatt geçer. 193

XXII.--İngiltere İç Savaşı sırasında Virginia. Berkley,
Vali. Kemp, Vali. 199

XXIII.--İngiltere Milletler Topluluğu sırasında Virginia. Bennet,
Vali. 210

XXIV.--Protektora sırasında Maryland. 222

XXV.--Protektora sırasında Virginia. Digges, Vali.
Matthews, Vali. 233

XXVI.--Richard Cromwell döneminde ve
Hükümet Arası Dönemde Virginia. Berkley, Vali. 240

XXVII.--Virginia'nın Sadakati. Çeşitli İşler. Morrison,
Vali. Berkley, Vali. 249

XXVIII.--Scarburgh'un Virginia ve Maryland arasındaki Sınır Çizgisini
kurma İşlemlerine İlişkin Raporu. "Ayı ve Yavru", Accomac
Kayıtlarından bir alıntı. 259

XXIX.--Çeşitli İşler. 263

XXX.--Berkley'in Virginia İstatistikleri. 271

XXXI.--Tehdit Edilen İsyan. 274

XXXII.--Rahip Morgan Godwyn'in Virginia'daki Kilisenin Durumuna
Açıklamaları. 277

XXXIII.--Kızılderili Kargaşaları. Kolonistlerin Hoşnutsuzluğu. 280

XXXIV.--Bacon'ın İsyanı. 283

XXXV.--Bacon'ın İsyanı, devam ediyor. 293

XXXVI.--Bacon'ın İsyanı, devam ediyor. 308

XXXVII.--İsyanın Kapanış Sahneleri. 313

XXXVIII.--İsyancıların Cezalandırılması. Berkley'nin ölümü. Jeffreys tarafından
başarıldı. 319

XXXIX.--Vali Chicheley. Vali Culpepper. 326

XL.--Virginia İstatistikleri. 331

XLI.--Vali Effingham. Beverley'nin Ölümü. Effingham'ın
Yolsuzluğu ve Tiranlığı. 335

XLII.--William ve Mary ilan edildi. Kolej kuruldu.
Vali Andros. 343

XLIII.--Virginia'nın Durumu. Valinin Yetkileri. Mahkemeler ve
Devlet Memurları. Gelir. 349

XLIV.--Andros'un Yönetimi. Nicholson yine Vali. 356

XLV. --Kolejde düzenlenen meclis. Açılış Töreni.
Valinin Konuşması. 364

XLVI.--Kilise İşleri. Nicholson geri çağrıldı. Huguenotlar. 367

XLVII.--Rahip Francis Makemie. Muhalifler. 371

XLVIII.--Nott, Vali Yardımcısı. Orkney Kontu,
Baş Vali. 375

XLIX.--Spotswood, Vali. 378

L.--Kızılderili Okulu. 384

LI.--Spotswood'un Tramontane Seferi. 387

LII.--Virginia, Güney Karolina'ya yardım ediyor.
Spotswood ve Burgess'ler arasındaki anlaşmazlıklar. Karasakal. 391

LIII.--Spotswood'un İdaresi incelendi.
Sonraki Kariyeri ve Ölümü. Ailesi. 398

LIV.--Drysdale, Vali. Robert Carter, Başkan. 411

LV.--Gooch'un Yönetimi. Carthagena Seferi. 414

LVI.--Vadi'nin Yerleşimi. John Lewis. 423

LVII.--Rahip James Blair. Vali Gooch ve Muhalifler.
Morris. Davies. Whitefield. 433

LVIII.--Gooch istifa ediyor. Robinson, Başkan. Lee, Başkan.
Burwell, Başkan. 444

LIX.--Dinwiddie, Vali. Davies ve Muhalifler.
George Washington. Fairfax. 452

LX.--Fransızlarla Düşmanlıklar. Jumonville'in Ölümü.
Washington, Fort Necessity'de teslim oluyor. 460

LXI.--Dinwiddie'nin Yönetimi, devam ediyor. Braddock'un
Seferi. 469

LXII.--Davies. Waddell. Washington. 482

LXIII.--Vadi Yerleşimcileri. Sandy Creek Seferi.
Dinwiddie'nin yerine Başkan Blair geçti. 488

LXIV.--Vali Fauquier. Forbes, Fort Du Quesne'i ele geçirdi. 500

LXV.--"Parsons' Davası." Patrick Henry'nin Konuşması. 507

LXVI.--Patrick Henry. 519

LXVII.--Rahip Jonathan Boucher'ın Kölelik Üzerine Görüşleri. Açıklamalar. 526

LXVIII.--Koloniler ve Anavatan Arasındaki Anlaşmazlıklar. Damga

Yasası. Konuşmacı Robinson, Randolph, Bland, Pendleton,
Lee, Wythe. 530

LXIX.--Damga Yasası'na karşı çıkıldı. Kredi Ofisi Planı. Robinson'un
Yoksunluğu. Damga Vergisi Kanunu Yürürlükten Kaldırıldı.
Başkanlık ve Hazine Ofisleri Ayrıldı. Robinson Ailesi. 538

LXX.--Bland'in Soruşturması. Fauquier'in Ölümü.
Baptistlere Zulüm. Blair'in Hoşgörülü Ruhu. 549

LXXI.--Vali Botetourt. Direnilen Parlamento Tedbirleri.
Botetourt'un Ölümü. Nelson, Başkan. Amerikan
Eskoposu. 550

LXXII.--Rahip Devereux Jarratt. 563

LXXIII.--Çay Görevi. Vali Dunmore. Devrimci
Tutuklamalar. 568

LXXIV.--Dunmore'un İdaresi. Devrimci Tutanaklar. 572

LXXV.--Richard Henry Lee. Philadelphia'daki Kongre. Patrick
Henry. Washington. 577

       LXXVI.--Hoş Nokta Savaşı. General Andrew Lewis.
                 Mısır sapı.                                          582

      LXXVII.-Logan. Kenton. Girty. Dunmore'un belirsiz Davranışı.    590

     LXXVIII.--Daniel Boone.                                         595

       LXXIX.--İkinci Virginia Sözleşmesi. Henry'nin Kararları ve
                 Konuşma.                                             599

        LXXX.-Thomas Jefferson. 603

LXXXI.--Dunmore Barutu kaldırır. Devrimci
Kargaşalar. Patrick Henry Vali'den Barut için
tazminat koparır. 607

LXXXII.--Mecklenburg Bildirgesi. 615

LXXXIII.--Dunmore Williamsburg'dan emekli olur. Washington
Başkomutan yapılır. 618

LXXXIV.--Güvenlik Komitesi. Carrington, Read, Cabell. Peyton Randolph'un
ölümü. Virginia'nın Randolph'ları. 624

LXXXV.--Dunmore Savaşı. Great Bridge Muharebesi. Güvenlik Komitesi ve Albay Henry. 632

LXXXVI.--Dunmore Savaşı, devam ediyor. Albay Henry istifa eder. 639

LXXXVII.--Williamsburg Kongresi. Haklar Bildirgesi ve Virginia Anayasası. Patrick Henry, Vali.
George Mason. 644

LXXXVIII.--Bağımsızlık Bildirgesi. George Wythe. Benjamin
Berkley'li Harrison, Jr.. Thomas Nelson. 652

LXXXIX.--Richard Henry Lee. Francis Lightfoot Lee. Carter
Braxton. 659

XC.--Dunmore Virginia'dan emekli oluyor. Kuzey'deki
Savaşın Olayları. General Hugh Mercer'in Ölümü. 664

XCI.--Richard Bland'in Ölümü. Bland Soyağacı.
Kilise Kuruluşuyla İlgili Dilekçeler. Diktatörün Planı. Hampden Sidney Koleji. Virginia
Donanması. 670

XCII.--Richard Henry Lee'ye Yönelik Suçlamaların İncelenmesi.
Şerefli Beraat Kararı. 681

XCIII.--Kuzey'deki Savaş Olayları. General Clark'ın
Kuzeybatı'ya Seferi. 685

XCIV.--Kongre Birlikleri Charlottesville'e taşındı. Kilise
Kuruluş kaldırıldı. Güney'deki
Savaş Olayları. King's Mountain Muharebesi. Jefferson,
Vali. 693

XCV.--Arthur Lee. Silas Deane. Dr. Franklin. James
Madison. 701

XCVI.--Logan. Leslie'nin İstilası. Kongre
Birliklerinin Kaldırılması. 706

XCVII.--Arnold'un İstilası. 710

XCVIII.--Cowpens ve Guilford Muharebesi. Phillips ve
Arnold Virginia'yı işgal etti. 715

XCIX.--Virginia'da Cornwallis ve La Fayette. Nelson,
Vali. 726

C.--Patriot'un Yakalanması. Barrens ve Kaptan
Starlins. Barges Muharebesi. 738

CI.--Kuzey'deki Washington. Cornwallis, Yorktown'u işgal ediyor. Eutaw Springs Muharebesi. Henry Lee.
Washington, Yorktown'a yatırım yapıyor. Cornwallis, teslim oluyor. 742

KOLONİNİN TARİHİ

VE

VIRGINIA'NIN ANTİK HAKİMİYETİ.

BÖLÜM I.

1492-1591. Keşiflerin İlk Yolculukları--Sir Humphrey Gilbert--Walter
Raleigh--Amadas ve Barlow'un Seferi--Wocokon Adası'na indiler--İngiltere'ye Dönüş--Yeni Ülkenin Adı
Virginia--Grenville'in Seferi--Roanoke Kolonisi--Lane,
Vali--Koloni terk edildi--Tütün--Grenville
Virginia'ya geri döndü--Roanoke'de küçük bir Koloni bıraktı--Sir Walter Raleigh
başka bir Sefer gönderdi--Raleigh Şehri imtiyazlandırıldı--White,
Vali--Roanoke terk edilmiş halde bulundu--Virginia Dare, Koloni'de doğan ilk Çocuk--White Erzak için geri döndü--Armada--
Raleigh Koloni'yi bir Şirkete atadı--White
Virginia'ya geri döndü--Koloni'nin tükendiğini buldu--Sir Richard'ın ölümü
Grenville--Gosnold'un Yeni İngiltere'ye Yolculuğu.

Efsanevi hikayede Galli prens Madoc'a atfedilen keşifler, şiir yaratımları için bir tema sağlamıştır; İzlanda'nın Kuzeylilerinin keşifleri, daha iyi doğrulanmış olsalar bile, hala antika meraklılarının belirsiz araştırmalarını meşgul etmektedir. Yeni Dünya'nın ilk kesin keşfini 1492 yılında yapmış olmanın şanı Kolomb'a aittir; ancak ana karaya gerçekten ulaşan ilk kişi olmak Cabot'ların şansıydı. 1497'de, İngiltere'deki Bristol'da ikamet eden Venedikli bir tüccar olan John Cabot, bu şehrin yerlisi olan oğlu Sebastian ile birlikte Yedinci Henry'den bir patent aldıktan sonra, bayrağı altında yelken açtı ve kışlık Kuzey'in misafirperver olmayan zorlukları arasında, Amerika'nın ana kıtasını keşfetti. Kolomb'un üçüncü yolculuğunun ardından, Güney'in ana karasına ayak basması. Ertesi yıl, Sebastian Cabot
tekrar Atlantik'i geçti ve kuzey enleminin elli sekizinci derecesinden başlayarak, Amerika Birleşik Devletleri kıyıları boyunca, belki de
Maryland'in güney sınırına kadar kıyıya yanaştı. Portekizli, Fransız ve İspanyol denizciler artık Kuzey Amerika'yı ziyaret ediyordu.

Eski St. Augustine'in kuruluşuna korkunç koşullar eşlik ediyordu. Altı yüz Fransız Protestan mültecinin kanı, 1565 yılında Florida'nın acımasız Adelantado'su Pedro Menendez tarafından "Fransızlar olarak değil, sapkınlar olarak" öldürüldükleri St. John Nehri'nin ağzındaki toprağı kutsallaştırdı.

Sonraki yılın yazında, otuz asker ve iki Dominik rahibiyle birlikte bir kaptanı, "otuz yedi derece enleminde olan Santa Maria koyuna", Kızılderili kabile reisi veya Axacan'ın şefi (oradan Dominikler tarafından götürülen ve Meksika'da Vali Don Luis de Velasco adıyla vaftiz edilen) ile birlikte oraya yerleşmeleri ve yerlilerin din değiştirmesini üstlenmeleri için gönderdi. Ancak bu sefer karaya çıkmak yerine İspanya'ya doğru yelken açtı.

Bu Axacan bölgesi, bugünkü Kuzey Karolina Eyaleti'nin alt kısmını oluşturuyordu. Kelimenin İspanyolca sesi, Raleigh tarafından gönderilen koloninin daha sonra karaya çıktığı yerin adı olan
Wocokon'a çok yakındır.[18:A]

1570 yılında Peder Segura ve diğer Cizvit misyonerler,
Don Luis eşliğinde, Axacan'ı ziyaret ettiler, ancak onun tarafından haince
yoldan çıkarıldılar. Aynı yıl veya ertesi yıl, İspanyollar cinayetlerinin gerçekleştiği yere geri döndüler ve ölümlerinin intikamını aldılar.[18:B]

1573'te Florida Valisi Pedro Menendez Morquez, "üç lig genişliğinde olan ve kuzeybatıya doğru girilen Santa Maria Körfezi'ni keşfetti. Körfezde, gemilerin demirleyebileceği her iki tarafta birçok nehir ve liman vardır. Güneydeki girişinde derinlik dokuz ila on üç kulaçtır (yaklaşık beş fit dokuz inç İngiliz) ve kuzey tarafında beş ila yedi; denizde iki lig uzaklıkta, derinlik kuzeyde ve güneyde aynıdır, ancak içeride daha fazla kum vardır. Kanalda dokuz ila on üç kulaç; koyda on beş, on ve altı kulaç; ve bazı yerlerde dibe kurşunla ulaşılamıyor. "Barcia, Morquez'in Santa Helena'dan "Santa Maria Körfezi'ne, otuz yedi buçuk derece enlemde"[19:A] yaptığı yolculuğu anlatır ve özellikle Cape Lookout'tan dışarı uzanan sığlıktan ve Cape Hatteras'ın yakınlarından bahseder, verilen enlem ve mesafeler Santa Maria Körfezi'nin Chesapeake ile aynı olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmaz.[19:B] Muhtemelen on yıl, İspanyolların Axacan ve Chesapeake'e yaptığı bu erken ziyaretleri kapsayacaktır; ve bu keşifler İngilizler tarafından bilinmiyor gibi görünüyor ve İspanya bunlar nedeniyle herhangi bir hak iddia etmedi. Virginia'ya herhangi bir hak iddia etmiş olsaydı, Gondomar bunu ısrarla talep etmemiş olmazdı ve James the First muhtemelen bunu tanımaya hazır olurdu.

1578 yılında Sir Humphrey Gilbert, Kraliçe Elizabeth'ten uzak putperest
ülkeler, herhangi bir Hristiyan prensin sahip olmadığı. Bir veya iki
başarısız seferden sonra, Sir Humphrey 1583'te beş küçük gemiden oluşan bir filoyla Plymouth'dan tekrar yelken açtı. Bunlardan en büyüğü olan
Raleigh isimli gemi, mürettebat arasında çıkan
bir bulaşıcı hastalık nedeniyle iki gün içinde seferi terk etmek zorunda kaldı.

Cabot'un keşfinden sonra, çeşitli bayraklardaki gemiler uzun yıllar boyunca balıkçılık amacıyla Amerika'nın kuzey kesimini sık sık ziyaret etmişti ve
Sir Humphrey St. John Limanı'na ulaştığında, orada bulunan otuz altı balıkçı
gemisi ilk başta ona giriş izni vermedi; ancak
kraliçenin emrini yerine getirmesi üzerine kabul ettiler. Daha sonra limana girdi, karaya çıktı ve İngiltere tacı için ülkenin resmi mülkiyetini
aldı.

Zamanın elverdiği ölçüde, ülkenin bir miktar araştırması yapıldı ve bunun temel amacı maden ve minerallerin keşfiydi; ve
amiral gümüş vaatlerini safça dinledi.
Şirketin
yayılmasıyla birlikte, bazıları hastalandı ve öldü; bazıları ormanda saklandı ve diğerleri gemilerden birini limandan
kesip götürdü. Sonunda, bulunabilen
adamlarının çoğunu toplayan ve gemilerinden birinin kalıp hastaları
almasını emreden amiral, üç gemiyle yelken açtı ve Cape Breton ve Sable Adası'nı ziyaret etmeyi amaçladı; ancak gemilerinden biri bir kum setinde
kaybolunca, İngiltere'ye dönmeye karar verdi.
Kıyıyı incelemek için bindiği Squirrel çok küçük ve
ağır yüklüydü, yine de bu cesur denizci, diğer ve daha büyük gemi olan Hind'deki arkadaşlarının acil ricalarına rağmen gemide kalmaya devam etti; Buna karşılık, 
onlarla birlikte çok sayıda fırtına ve tehlikeden geçtikten sonra, eve dönüş yolculuğunda küçük mürettebatını terk etmeyeceğini ilan etti. Ve üç yüz fersah ilerledikten sonra, amiral ve tüm mürettebatıyla birlikte küçük tekne bir fırtınada kayboldu. Hind'in
şirketi tarafından son görüldüğünde, Sir Humphrey, yakın tehlikelerle çevrili olmasına rağmen, elinde bir kitapla güvertede sakin bir şekilde oturuyordu ve
duyulabilecekleri kadar yaklaştıklarında, "İyi olun dostlarım; deniz yoluyla cennete kara yoluyla olduğu kadar yakındır." diye haykırdığı duyuluyordu. Gece yarısı, küçük geminin ışıkları aniden kayboldu ve bir daha görülmedi. Sir Humphrey Gilbert, Devonshire'daki eski bir aileden geliyordu; babası Greenway'li Otho Gilbert, Esq. ve annesi Modbury'li Sir Philip Champernon'un kızı Catharine'di. Oxford'da eğitim gördü ve cesareti, öğrenimi ve girişimciliğiyle ünlendi. İrlanda'da albay olarak atandı ve eşsiz bir enerji ve hitabet sergiledi. 1571 yılında memleketi Compton'dan Avam Kamarası'nın bir üyesiydi. Kraliçenin ayrıcalığını, bir Püriten üyesinin bazı tüccarlara verilen özel bir hibeye karşı ileri sürdüğü tekel suçlamasına karşı şiddetle savundu. Kozmografya ve navigasyon üzerine birkaç yayının yazarıydı. Çocukluğunda kraliçenin dikkatini
çektikten sonra, kraliçe sonunda onu şövalye ilan etti ve
nedimelerinden biriyle evlendirdi. Seyahatine
hazırlanırken, ona tepesinde büyük bir inci olan altın bir çapa gönderdi ve o da bunu her zaman eşsiz bir onur olarak değerlendirdi. Raleigh,
ellerinden şu mektupla birlikte bu hediyeye eşlik etti: "Size majestelerinden bir armağan gönderdim - gördüğünüz gibi bir hanımın yönlendirdiği bir çapa; ve ayrıca, majesteleri size,
sanki kendisi oradaymış gibi, geminize büyük mutluluk ve güvenlik
dilediğini, sizin de kendinize, onun sunduğu
şeylere özen göstermenizi istediğini söylememi istedi. Ayrıca, resminizi bana bırakmanızı emretti." Kahraman akrabasının kaderinden yılmayan Raleigh, Amerika'da bir yerleşim yeri kurma planına sadık kaldı ve kraliçenin gözünde artık çok iyi durumda olduğundan, bu amaçla Mart 1584 tarihli bir patent belgesi aldı. Bazı beyefendiler ve tüccarların, özellikle de yeğeniyle evlenen yeğeni Sir Richard Grenville ve Bay William Sanderson'ın yardımıyla Raleigh iki küçük gemi sağlamayı başardı. Bunlar Kaptanlar Philip Amadas ve Arthur Barlow'un komutasına verildi. Barlow, Raleigh'in emrinde İrlanda'da daha önce büyük bir başarıyla görev yapmıştı. İki gemi, Nisan 1584'te Thames'ten ayrıldı ve Kanarya Adaları'nın eski dolambaçlı yolunu izleyerek Batı Hint Adaları'na ulaştı. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra kuzeye doğru yelken açtılar ve Temmuz ayının başlarında, Florida kıyılarına yaklaştıklarında, denizciler hoş kokulu kıyıdan gelen çiçek kokularıyla şımartıldılar. Amadas ve Barlow, 
yüz yirmi mil daha ilerleyerek, Cape Hatteras'ın fırtınalı bölgesindeki Wocokon Adası'na çıktılar. Bu ada, doğanın anakarayı okyanusun öfkesinden korumak için tasarladığı dalgakıranlar gibi görünen uzun, dar, alçak, kumlu adalar serisinden biriydi. İngilizler, kraliçenin adına ülkeyi ele geçirdiler. Vadiler, zarif çelenkler halinde asılmış asmalarla kaplı, uzun sedirlerle kaplıydı. Üzümler, yerde bol miktarda kümelenmiş ve denizin mırıldanan dalgalarında sürükleniyordu. İki gün boyunca hiçbir sakin görülmedi; üçüncü gün, üç adamlı bir kano yaklaştı, bunlardan biri hemen gemiye gelmeye ikna edildi ve bazı hediyeler güvenini kazandı.
Gidip balık tutmaya başladı ve kanosunu yükledikten sonra geri döndü ve yükünü iki parçaya böldü, birinin gemi, diğerinin de tekne için olduğunu gösterdi. Ertesi gün, kırk veya elli adamın bulunduğu birkaç
kano tarafından ziyaret edildiler, bunların arasında kralın kardeşi Granganameo da vardı. Kral Wingina, altı mil uzaklıktaki baş kasabasında, yakın zamanda gerçekleşen bir savaşta aldığı yaralarla sınırlandırılmıştı. Bu kasabada, İngilizler Granganameo'nun karısı tarafından misafirperverce ağırlandı. O, küçük, güzel ve utangaçtı, kürkü içe kıvrık deri bir manto giymişti; uzun koyu saçları beyaz mercan bir bantla sınırlanmıştı;
boncuk dizileri kulaklarından sarkıyordu ve beline kadar uzanıyordu.
Yerlilerin tavırları sakindi; mizaçları nazik görünüyordu;
hediyeler ve alışverişler kısa sürede iyi niyetlerini pekiştirdi. Ülkeye
Wingandacoa adı verildi.[22:A] Toprak verimliydi; hava yumuşak ve
sağlıklıydı; ormanlar çeşitli hoş kokulu ağaçlarla ve İngiltere'dekilerden daha büyük meşelerle doluydu. Meyveler, kavunlar, fındıklar ve
güzel kökler gözlemlendi; ormanlar av hayvanlarıyla doluydu ve
sular sayısız balık ve yabani kuşla doluydu.

Albemarle Sound'da Roanoke Adası'nı keşfettikten ve
zamanlarının elverdiği kadar iç kesimleri keşfettikten sonra, Amadas ve
Barlow, yerlilerden ikisi Manteo ve
Wanchese eşliğinde evlerine doğru yelken açtılar. Kraliçe Elizabeth, coşkulu maceracıların dönüşlerinde kendisine verdiği
yeni ülkenin parlak tasvirlerinden büyülenerek, kendi yaşam durumuna gönderme yaparak, buraya VİRJİNİA adını verdi. Şimdiye kadar keşfedildiği kadarıyla Kuzey Amerika'nın tamamı Florida olarak adlandırıldığı gibi, bundan sonra kuzey enleminin otuz dört ila kırk beş derecesi arasında kalan kısmı Virginia olarak adlandırıldı, ta ki farklı yerleşimler tarafından kademeli olarak farklı isimler alana kadar.[22:B]

Raleigh kısa bir süre sonra Devon Kontluğu'ndan Parlamento'ya döndü ve hemen hemen aynı zamanda şövalye ilan edildi. Kraliçe ona krallık genelinde şarap satışı için lisans
verdi. Böyle bir tekel, o günün keyfi sisteminin bir parçasıydı. Sir Walter da bunun adaletsizliğinin farkındaydı, çünkü birkaç yıl sonra Avam Kamarası'nda buna karşı bir direniş ruhu
ortaya çıktığında ve bir üye ona hararetle
hakaret ettiğinde, Sir Walter'ın kızardığı görüldü. Daha sonra bu tür tekellerin kaldırılması için oy kullandı ve hiç kimse Virginia'nın keşfi ve kolonileştirilmesi için yaptığı çabalarda bu tür gelirleri ondan daha cömertçe kullanamazdı. 1585'te bu amaçla bir filo donattı ve komutayı akrabası Sir Richard Grenville'e emanet etti. Cervantes gibi bu cesur subay da Lepanto'daki ünlü savaşa katıldı ve İrlanda isyanı sırasındaki davranışlarıyla kendini gösterdikten sonra Parlamento'nun göze çarpan bir üyesi oldu. Kendisine daha sonra dünyayı dolaşan biri olarak ünlenen Thomas Cavendish; Raleigh'in arkadaşı ve derin bir matematikçi olan Thomas Hariot ve De Bry ve Beverley'nin eserlerinin çizimleri için kalemiyle malzeme sağlayan bir sanatçı olan John Withe eşlik ediyordu. Haziran ayının sonlarında filo Wocokon'a demir attı, ancak bu durum denizin tehlikelerine çok fazla maruz kaldığından, Ocracock Koyu'ndan geçerek koloninin merkezi olarak seçtikleri Roanoke Adası'na (Albemarle Boğazı'nın ağzında) gittiler. Yüz sekiz kolonici oraya çıktı. Onlarla birlikte dönen Manteo, Wocokon'dan kralı Wingina'ya gelişlerini duyurmak için çoktan gönderilmişti. Grenville, Lane, Hariot, Cavendish ve diğerlerinin eşliğinde, sahili güneye doğru seksen mil boyunca, şu anki Craven İlçesi, Kuzey Karolina'daki Secotan kasabasına kadar keşfetti. Bu gezi sırasında Kızılderililer Aquascogoc adlı bir köyde gümüş bir kupa çaldılar ve onu geri almak için bir tekne gönderildi, dehşete düşen sakinler ormana kaçtı ve İngilizler, hem ihtiyatlı hem de insancıl olmalarına rağmen kasabayı yaktılar ve ayakta duran mısırları yok ettiler. Grenville kısa bir süre sonra değerli bir kürk kargosuyla İngiltere'ye doğru yeniden yola çıktı ve yolculuğu sırasında zengin bir İspanyol ganimetini ele geçirdi. Lane keşiflerini kuzeye, Elizabeth Nehri üzerindeki Chesapeakes kasabasına, Norfolk'un bulunduğu yere ve Roanoke Adası'na yaklaşık 130 mil uzaklıktaki yere kadar genişletti. Chowan Nehri ve o zamanlar şelalelerin altında Moratoc olarak bilinen Roanoke de keşfedildi. Lane iyi bir asker olmasına rağmen, yeni bir plantasyonun kurucusunda bulunması gereken bazı
nitelikleri istemiş gibi görünüyor. Kızılderililer daha da düşmanca davrandılar; Beyazların yok edilmesi için komplolar
kuruldu ve onların entrikalarını
yenmek için kullanılan aceleci ve kanlı tedbirler
kötülüğü daha da kötüleştirdi. Endişeyle
dolu olan sömürgeciler, bu kadar çok yoksunluk ve bu kadar çok tehlikenin olduğu bir
yerden kaçmak için sabırsızlanmaya başladılar. Erzak kıtlığı nedeniyle Lane, sömürgecileri çeşitli yerlere dağıttı. Sonunda, Cape Lookout yakınlarındaki Croatan'da görevli olan Kaptan Stafford, Sir Francis Drake'in filosu olduğu ortaya çıkan yirmi üç yelken gördü. Uzun bir yolculuktan dönüyordu -savaşçı, korsan ve keşif- ve kraliçenin emirlerine uyarak, şimdi Virginia Kolonisi'ni ziyaret ederek gerekli yardımı sağladı. Durumu öğrendikten sonra, Lane'e ülkenin keşfini tamamlamak ve gerekirse güvenli bir şekilde eve dönmesini sağlamak için yeterli gemi ve malzeme sağlamayı kabul etti. Tam bu sırada, dört gün süren şiddetli bir fırtına filoyu dağıttı ve parçaladı ve Lane'e tahsis edilen gemileri denize sürdü. Fırtına sonunda dinince, Drake cömertçe Lane'e erzakla birlikte başka bir gemi teklif etti. Ancak liman gemiyi kabul edecek kadar derin olmadığından, vali, kolonicilerin oybirliğiyle gelen isteğini kabul ederek, hepsinin filoya binip İngiltere'ye dönmeleri için izin istedi. İstek kabul edildi; ve böylece İngilizlerin Amerika'daki ilk gerçek yerleşimi sona erdi. Koloninin Roanoke'de geçtiği yıl boyunca, Withe yerlilerin görünüşünü ve alışkanlıklarını gösteren doğadan çizimler yapmıştı; Hariot ise ülkenin toprağını ve ürünlerini, yerlilerin gelenek ve göreneklerini doğru bir şekilde gözlemlemişti ve daha sonra "Yeni bulunan Virginia topraklarının kısa ve gerçek bir raporu" başlığıyla yayınladığı bir rapor. O (Lane) ve diğer bazı sömürgeciler, Kızılderililerden, onların uppowoc adını verdiği, İngiliz tütünü olan bir narkotik bitkinin kullanımını öğrendiler. Yerliler bunu içtiler; şanslı olmaları için balık tutma
barajlarına tozunu serptiler; tanrıların öfkesini yatıştırmak için kurban olarak yaktılar ve fırtınanın öfkesini yatıştırmak için havaya ve suya saçtılar. Lane, Camden'ın o krallığa ilk kez
getirdiği düşünülen, İngiltere'ye biraz tütün
taşıdı. Sir Walter Raleigh, örneğiyle, bu baştan çıkarıcı yaprağın kullanımını sarayda kısa sürede moda haline getirdi; ve onun tütün kutusu ve pipoları antikacıların merakı sayesinde uzun süre
saklandı. Anlatılana göre, Kraliçe Elizabeth'e içmesi için biraz tütün teklif ettikten sonra, iki veya üç nefes çektikten sonra mide bulantısı geçirdi ve bunu fark eden Leicester Kontu'nun grubundan bazıları, Sir Walter'ın onu kesinlikle zehirlediğini fısıldadı. Ancak, kısa bir süre sonra, Majesteleri, Nottingham Kontesi ve tüm hizmetçilerine, aralarında bir pipo içmelerini söyledi. Ayrıca, Sir Walter'ın, kraliçeyle, bir pipo dolusu tütünden buharlaşan dumanın ağırlığını hesaplayabileceğine dair bir bahse girdiği söylenir. Önce tütünü, sonra da külleri tartarak, kraliçe aradaki farkın dumana dönüşmüş olması gerektiğini kabul ettiğinde, bunu kolayca kazandı. Bahsi ödedikten sonra, neşeyle, "Ateşte çalışan birçok işçinin altını dumana dönüştürdüğünü duyduğunu, ancak Sir Walter'ın dumanını altına dönüştüren ilk kişi olduğunu" söyledi. Başka bir
bilindik anekdot ise, Raleigh'in bir taşra hizmetçisinin, yoğun bir şekilde okuyup
tüttürdüğü sırada çalışma odasına bir kupa bira ve hindistan cevizi getirmesi ve efendisinin ağzından çıkan duman bulutlarını görünce o kadar telaşlanmasıdır ki, birayı yüzüne fırlatarak merdivenlerden aşağı
koşup Sir Walter'ın yandığını haykırmıştır.

Sir Walter Raleigh, Virginia'yı hiç ziyaret etmemiştir, ancak birkaç yazar tarafından
böyle tasvir edilmiştir. Hariot'un "Yeni bulunan
toprakların Raporu" adlı eseri bir Fransız tarafından Latince'ye çevrilmiştir[25:A] ve bu çeviri "qui generosum D. Walterum Raleigh in eam
regionem comitati sunt" ifadesini ifade eder. Tercümanın "comitati sunt" kelimelerini kullanmasındaki hata, Stith tarafından belirtilmiştir ve bu hata muhtemelen çağdan çağa aktarılan ve hala yaygın olan hataya yol açmıştır. Drake'in ayrılmasından birkaç gün sonra, koloni için erzak taşıyan bir gemi Roanoke'ye geldi; ancak gemiyi terk edilmiş halde bularak İngiltere'ye doğru yola çıktı. İki hafta sonra, Sir Richard Grenville, esas olarak Raleigh tarafından donatılan üç yardım gemisiyle Virginia açıklarına geldi; ve İngilizlerin ülkeyi kaybetmesini istemediğinden, adada on beş adam bıraktı ve onlara iki yıllık erzak verdi. Bu tekrarlanan hayal kırıklıkları Raleigh'in yılmaz kararlılığını azaltmadı. Sonraki yıl, "Virginia'daki Raleigh Şehrinin Valisi ve Yardımcıları" adıyla bir koloni kurmak için üç gemiden oluşan yeni bir keşif gezisi gönderdi. John White, on iki danışmanla birlikte vali olarak gönderildi ve Elizabeth Nehri üzerindeki Chesapeakes kasabasına yerleşmeleri talimatı verildi. Temmuz ayının sonuna doğru Roanoke'ye ulaşan White, koloninin terk edildiğini, bir adamın kemiklerinin sahilde dağıldığını, kalenin yıkıldığını ve geyiklerin ıssız evlerde saklandığını veya zemini kaplayan ve duvarlara kadar uzanan bitki örtüsüyle beslendiğini gördü. Raleigh'in, White'a Elizabeth Nehri kıyısına yerleşmesini emreden akıllıca emri, donanma subayı Ferdinando'nun bu amaçla ülkeyi keşfetmeye
işbirliği etmeyi reddetmesi nedeniyle yürürlüğe konulmadı. İngilizlerden biri vahşiler tarafından öldürüldüğünden, onun ölümünün intikamını almak için bir grup gönderildi ve yanlışlıkla dost bir kabileden birkaç kişi öldürüldü. Manteo, Raleigh'in talimatıyla vaftiz edildi ve Roanoke ve Dassamonpeake Lordu ilan edildi. 18 Ağustos'ta, konsey üyelerinden Ananias Dare'nin karısı olan valinin kızı Eleanor, ülkede doğan ilk Hıristiyan çocuğu olan bir kız çocuğu doğurdu ve bu nedenle _Virginia_ adını aldı. Yerleşimciler arasında kısa süre sonra anlaşmazlıklar çıktı; ve erzak sıkıntısı çekmemelerine rağmen, bazıları, yeni ülkeyi özlemle bekledikleri gibi tembel bir mutluluk cenneti olarak görmedikleri için hayal kırıklığına uğrayarak, eve dönmek için izin istediler; diğerleri ise şiddetle karşı çıktı; sonunda hepsi bir araya gelerek White'ın İngiltere'ye yelken açmasını ve oradan erzakla dönmesini istediler. White buna gönülsüzce razı oldu; ve Ağustos 1587'de, seksen dokuz erkek, on yedi kadın ve on bir çocuğu bıraktığı Roanoke'den yelken açarak, 5 Kasım'da İngiltere'ye vardı.

Krallığı, İspanyol Armadası'nın tehdit edici istilasına karşı savunma önlemleri almaya tamamen dalmış halde buldu ve Raleigh, Grenville ve Lane, Elizabeth'e savaş konseyinde yardımcı oldu - bu, yeni kurulan koloninin çıkarları için son derece elverişsiz bir
durumdu.
Raleigh, yine de, bu önemli kamu işleri krizinde bile, White'ı iki gemide erzakla göndermek için zaman buldu. Ancak, ganimet peşinde koşan bu gemiler, korsanlarla karşılaştı ve kanlı bir çatışmanın ardından, bunlardan biri o kadar sakatlandı ve yağmalandı ki, White, daha önemli meselelerin aciliyeti nedeniyle, yeniden donatılması imkansızken, İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Ancak, Armada'nın yıkılmasından sonra bile, Sir Walter Raleigh, Virginia'da bir koloni kurma
en sevdiği tasarımını daha fazla sürdürmenin
pratik olmadığını gördü; ve 1589'da bir tüccar ve maceracı şirketi kurdu ve mülkiyet haklarını ona devretti. Bu şirketin üyeleri arasında
daha sonra şövalye ilan edilen zengin bir Londra tüccarı olan Thomas Smith ve ünlü bir seyahat koleksiyonunun derleyicisi olan Westminster dekanı Richard Hakluyt vardı. Virginia'yı ziyaret ettiği söyleniyor ve Stith, son bahsedilen başarısız keşiflerden birinde gelmiş olması gerektiği fikrini veriyor. Raleigh, bu görevi
verirken, Virginia yerlileri arasında Hıristiyanlığı yaymak için yüz pound verdi. Uzun bir dizi sıkıntı, zorluk ve hayal kırıklığı yaşadıktan sonra, Virginia'da bir koloni kurmak için sonuçsuz çabalara kırk bin pound harcamıştı. Sonunda, bu girişimden uzaklaşarak, savaşçı dehasını şımarttı ve tüm enerjisini, artık dünyayı gölgede bırakmayı arzulayan
İspanya'nın muazzam hırsına karşı kullandı.

Beyaz'ın uzun süredir ihmal edilen koloniyi aramak için geri dönmesinden önce bir yıldan fazla zaman geçmesine izin verildi. Artık üç yıldır
uzaktaydı ve sadece bir valinin değil, aynı zamanda bir ebeveynin de ilgisini hissediyordu. Roanoke'den ayrılırken, kendisi ve yerleşimciler arasında, eğer o adayı terk edip başka bir yere yerleşirlerse, taşınacakları yerin adını belirgin bir nesneye kazımaları gerektiği; ve eğer sıkıntı içinde
gitmeleri
gerekirse, adın üzerine bir haç kazınması gerektiği kararlaştırılmıştı. White, Roanoke'ye vardığında, kolonicilerden hiçbirini bulamadı; evler
sökülmüş ve bir kale inşa edilmişti; mallar toprağa gömülmüştü ve
kısmen çıkarılıp dağıtılmıştı; kalenin içindeki bir direğe, üzerinde bir haç olmadan CROATAN kelimesi kazınmıştı. Hava fırtınalı olduğundan, White'ın arkadaşlarından bazıları bir teknenin alabora olmasıyla kayboldu;
erzak stokları azaldı; ve daha sonra başka bir arama yapılmadı. Raleigh, gerçekten de, beş farklı zamanda, sonuncusu 1602'de, kendi sorumluluğunda olmak üzere, onları aramak için gruplar gönderdi; ancak hiçbiri
talihsiz kolonicileri aramadı. Hiçbiri
hiç bulunamadı; ve kıtlıktan mı yoksa Kızılderili tomahawk'ından mı öldükleri
üzücü bir varsayım konusu olarak kaldı. Koloninin yeri
talihsizdi, erişimi zordu ve adı tehlike ve gemi kazasıyla eşanlamlı olan fırtınalı Cape Hatteras'a yakındı. Böylece,
birçok asilce planlanmış ancak talihsizce icra edilmiş keşif gezilerinden ve
muazzam hazine ve can harcamalarından sonra, Virginia'nın ilk plantasyonu
yok oldu.

1591 yılında Sir Richard Grenville, Azorlar yakınlarında bir İspanyol filosuyla kanlı bir çatışmada düştü. Ölümcül şekilde yaralandı, düşman gemilerinden birine
taşındı ve iki gün içinde öldü. Ölüm saatinde, etrafındakilere İspanyolca olarak şöyle dedi: "Burada, Richard Grenville, neşeli ve sakin bir zihinle ölüyorum, çünkü hayatımı gerçek bir askerin yapması gerektiği gibi sonlandırdım, ülkesi, kraliçesi, dini ve onuru için savaştım, ruhum bu bedeni isteyerek terk etti, geride her yiğit askerin görevi gereği yapması gerekeni yapmış olmanın kalıcı ününü bıraktım." Ölüm sözleri, Campbell'ın Lochiel'inin tanıdık dizelerini hatırlatabilir:--

"Ve ölümde adıma hiçbir leke bırakmadan,
Şöhretin ölüm döşeğini gururla cennete bakın."

Sir Richard Grenville, akrabası Sir Walter Raleigh'in yanında, Virginia'nın ilk yerleşiminde ilgili başlıca kişiydi.

1602'de, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının kırk üçüncü ve son yılında,
Kaptan Bartholomew Gosnold, Kanarya Adaları ve Batı Hint Adaları'ndan geçen olağan eğik rotadan saparak, küçük bir tekneyle Atlantik'i geçerek doğrudan bir yolculuk yaptı ve yedi haftada Massachusetts Körfezi'ne ulaştı.
İngilizler, bu vesileyle ilk kez Yeni İngiltere topraklarına ayak bastılar.
Gosnold, beş haftalık kısa bir yolculukla
İngiltere'ye döndü. Bu ilk yolculuklarda, denizcilerin kahramanlığı, gemilerinin son derece küçük boyutuna ve o günkü denizcilik biliminin nispeten
eksikliğine dikkat ettiğimizde daha da takdire şayandır. Gosnold'un başarısından cesaret alan Bristol belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve tüccarlar, 1603'te, James I'in tahta çıktığı yıl, aynı yöne, Kaptan Pring komutasında bir keşif gezisi gönderdiler. Aynı yıl, Londra'dan Kaptan Bartholomew Gilbert komutasında bir gemi gönderildi. Gilbert, 37 derece enlemdeki kıyıya çarptı ve bazı yazarların söylediğine göre, Chesapeake Körfezi'ne kadar ilerledi. Burada, kaptan ve dört adamı Kızılderililer tarafından öldürüldü. 1605'te Kaptan Weymouth, Southampton Kontu Henry ve Lord Thomas Arundel'in himayesinde geldi. 

DİPNOTLAR: 

[18:A] Chesapeake Körfezi'nin ilk keşfine dair anı. Robert Greenhow, Esq. tarafından Virginia Tarih Derneği'ne Mayıs 1848'de iletilmiştir,
Early Voyages to America'da (Conway Robinson, Esq. tarafından düzenlenmiş ve Dernek tarafından yayınlanmıştır) s. 486. Bay Greenhow, yetki için
Ensayo Chronologico Para la Historia de la Florida of Barcia,
(Cardenas.)

[18:B] John Gilmary Shea, Esq.'nin MS mektubunu alıntılar. , "Birleşik Devletler'deki Kızılderili Kabileleri Arasındaki
Katolik Misyonlarının Tarihi" adlı kitabın yazarı, Barcia ve Alegambe'den alıntı yapıyor.

[19:A] "A 37 grados y medio." Alegambe şöyle diyor: "Axaca ab aequatore in
Boream erecta 37 derece.."

[19:B] Pennsylvania Tarih Derneği Kütüphanecisi Townsend Ward, Esq. tarafından bana gösterilen, Fransızca yazılmış, 1676 tarihli, "Tourbe Ardante" başlıklı nadir bir eserde bulunan bir haritada, Chesapeake'e St. Mary's Bay adı verilmiştir.

[22:A] Wingan "iyi" anlamına gelir.

[22:B] Smith'in Virginia Tarihi, i. 79. Stith'in Virginia Tarihi,
11.

[25:A] De Bry.

BÖLÜM II.

1579-1604.

Kaptan John Smith'in İlk Hayatı ve Maceraları--Willoughby'de doğdu--On Üç Yaşında Denize Açılmaya Karar Verdi--
On Beş Yaşında Bir Tüccara Çırak Oldu--Fransa'yı Ziyaret Etti--Askerlik
Sanatını Çalıştı--Alçak Ülkelerde Hizmet Etti--İskoçya'ya
Tamir
Etti--Willoughby'ye Geri Döndü--Çalışmalar ve Egzersizler--
Fransa'daki Maceralar--İtalya'ya Gemiye Bindi--Denize Atıldı--
Kaçışı--Avusturyalılara Türklerle Savaşta Katıldı--Cesareti--Üç Türkle Mücadelesi--Rottenton'da
Esir Alındı--Çektiği Acılar ve Kaçışı--Seyahatleri ve Seyahatleri--
İngiltere'ye Geri Döndü.

1606'DA İngiltere'de başka bir koloni kurmak için önlemler alındı; Ancak, Virginia'nın yerleşimine ilişkin bir ön bilgi olarak, "koloni babası" olan Kaptan John Smith'in biraz geçmişini vermek gerekir. 1579'da İngiltere'nin Lincolnshire bölgesindeki Willoughby'de doğdu. Babasının tarafı Lancashire'daki eski bir Crudley ailesinden geliyordu. Annesinin tarafı ise Yorkshire'daki Great Heck'teki Rickand'lardan geliyordu. Bir süre Alford ve Louth'taki ücretsiz okullarda eğitim gördükten sonra, on üç yaşındayken, aklı cesur maceralara kaydığında, çantasını, kitaplarını ve sahip olduğu her şeyi satıp, özel olarak denize açılmayı planladı. Ancak babasının tam o sırada ölmesi, bu planın uygulanmasını engelledi. Bir süre önce annesini kaybetmişti. Şimdi, çok genç olduğu için pek de önemsemediği, yetenekli bir mirasa sahip bir yetim olarak kaldı. On beş yaşında, tüm o bölgelerin en büyük tüccarı olan Lynn'li Thomas Sendall'ın çırağı olarak bağlandı; ancak kısa bir süre sonra, o hayatın tekdüzeliğinden iğrenerek, onu bıraktı ve Lord Willoughby'nin bir oğluna Fransa'ya eşlik etti. Bir ay veya altı hafta içinde, hizmeti gereksiz olduğu için, onu İngiltere'ye geri götürmek için bir miktar parayla birlikte işten çıkarıldı; ancak geri dönmemeye karar verdi. Paris'te, İskoç bir beyefendi olan David Hume ile buluştu ve ondan, İskoçya'nın Altıncı James'inin gözüne girmesini sağlayabilecek ek bir miktar para ve mektup aldı. Rouen'e giden ve parasının neredeyse tamamen bittiğini gören Genç Smith, Havre de Grace'e gitti ve orada, savaşçı Dördüncü Henry'nin hükümdarlığı sırasında askeri sanatı öğrenmeye başladı. Maceracı Fransa'dan Aşağı Ülkeler'e gitti ve orada İspanya'ya karşı vatansever ordunun sancağı altında dört yıl hizmet etti ve bu savaş onların bağımsızlıklarını sağladı. Daha önce kendisine verilen tavsiye mektuplarıyla birlikte İskoçya'ya doğru yola çıkan Smith, gemi kazası ve hastalıktan sonra sonunda İskoçya'ya ulaştı ve orada "Kipweth ve Broxmouth'daki dürüst İskoçlar" tarafından misafirperverce ağırlandı, ancak parası veya kendini saray mensubu yapacak parası olmadığını fark edince memleketi Willoughby'ye geri döndü. Burada çok fazla arkadaşlıktan bıktı ve romantik bir zevke kapıldı, bir ormana çekildi ve ormanın girintilerinde, güzel bir derenin yanında, kendine dallardan bir köşk inşa etti ve burada Machiavel'in Savaş Sanatı ve Marcus Aurelius'u inceledi ve boş zamanlarını ata binerek, mızrak atarak ve avlanarak geçirdi. Başlıca yiyeceği geyik etiydi ve bunu Shakespeare gibi kendisi sağlıyordu, ancak av kurallarına pek dikkat etmiyordu; ihtiyaç duyduğu diğer her şeyi de hizmetçisi getiriyordu. Köy halkı keşişin
şaşkınlığına hayran kaldı; ve arkadaşları Lincoln Kontu'nun binicisi olan bir İtalyan beyefendiyi inziva yerinde onu ziyaret etmeye ikna ettiler; ve böylece dünyaya geri dönmeye ikna oldu ve bu yeni tanıdıkla Tattersall'da kısa bir süre geçirdikten sonra Smith şimdi ikinci kez Aşağı Ülkeler'e gitti. Kendini at biniciliğinde, silah kullanımında ve savaşın temellerinde yeterince ustalaştırdıktan sonra, uzun süredir bu kadar çok Hıristiyan'ın birbirlerini katletmelerine tanıklık etmiş olan Smith, şansını Türklere karşı denemeye karar verdi.

Geminin kaptanı ile bazı Fransız beyefendiler arasındaki işbirliğiyle Fransa'daki St. Valery'ye doğru yola çıkan Smith'in sandıkları gece orada yağmalandı ve yolculuğunu karşılamak için pelerinini satmak zorunda kaldı. Diğer yolcular bu alçaklığa karşı öfkelerini dile getirdiler ve bunlardan biri, bir Fransız askeri, cömertçe acil ihtiyaçlarını karşıladı ve Smith'i Normandiya'daki evine eşlik etmeye davet etti. Burada arkadaşı ve St. Stephen'ın eski manastırının (Fatih William'ın kalıntılarının bulunduğu yer) Başrahibi ve diğerleri tarafından nazikçe karşılandı; talihsizliklerinin hikayesi bazı asil lordların ve hanımların kulağına ulaşınca, kesesini doldurdular; ve o da istediği kadar onların misafirperverliğinden faydalanabilirdi, ancak bu onun huzursuz, enerjik ve bağımsız ruhuna uymuyordu. Şimdi bir savaş gemisi arayışıyla limandan limana dolaşırken, bazı sıra dışı talih dönüşleri yaşadı. Bir gün bir ormandan geçerken, parası tükenmiş, zihninin sıkıntısı ve soğuktan bitkin bir halde, kendini bir su çeşmesinin yanında, bir ağacın altında yere attı, bir daha asla ayağa kalkmayı ummuyordu. Bir çiftçi onu bu durumda bulduğunda, ihtiyaçlarını giderdi ve yolculuğuna devam etmesini sağladı. Çok geçmeden, bir koruda onu soyan yiğitlerden biriyle karşılaştılar, iki taraftan da tek kelime etmeden, kılıçlarını çektiler ve komşu antik harap kulenin sakinlerinin gözü önünde dövüştüler. Kısa bir süre sonra Fransız düştü ve itiraflarda bulunup özür dileyen Smith, kendisi yaralı olmasına rağmen hayatını bağışladı. Şimdi rotasını Fransız hizmetindeyken tanıştığı "Ployer Kontu"nun ikametgahına çevirdiğinde, onun yanında her zamankinden daha iyi bir şekilde yeniden döşenmişti.

Fransa ve Navarre'ın birçok yerini ziyaret ettikten sonra, Roma'ya gitmek üzere çeşitli uluslardan gelen karmakarışık bir hacı kalabalığını taşıyan bir gemiye binerek İtalya'ya doğru yola çıktı. Rüzgarlar elverişsiz olduğu için, gemi Toulon'a yanaşmak zorunda kaldı ve oradan yelken
açarken hava o kadar fırtınalı oldu ki, Nice'in karşısında, Savoy'daki St. Mary Adası'na yakın bir yere demir attılar. Burada duygusuz taşralılar ve batıl inançlı hacılar Smith'in başına lanetler yağdırdılar, onu bir Huguenot, ulusunu da korsan ve Kraliçe Elizabeth'i bir sapkın olarak damgaladılar; ve _o_ gemide olduğu sürece asla güzel hava olmayacağını protesto ederek, onu cenneti yatıştırmak için denize attılar. Ancak, birkaç sığır ve keçinin yaşadığı St. Mary Adası'na yüzdü. Ertesi gün, kaptanı La Roche olan ve Ployer Kontu'nun komşusu ve dostu olduğunu kanıtlayan, onu nazik bir şekilde ağırlayan bir Fransız korsan gemisi tarafından alındı. Smith, onunla birlikte Mısır'daki İskenderiye'yi, İskandinavya'yı, Takımadaları ve Yunanistan kıyılarını ziyaret etti. Adriyatik Denizi'nin ağzında, zengin yüklü bir Venedik gemisi ele geçirildi ve Smith'in de katıldığı umutsuz bir eylemden sonra yağmalandı. Beş yüz pul ve bir kutu mücevherle Piedmont'a çıktı, yaklaşık olarak daha fazla değere sahipti - ödülün kendi payı. Leghorn'a doğru yola çıktı, İtalya'ya gitti ve burada arkadaşları Lord Willoughby ve kardeşiyle buluştu, ikisi de yakın zamanda yaşanan kanlı bir kavgada ağır yaralanmıştı. Smith, Roma'ya giderek İmparatorluk Şehri'nin harikalarını inceledi ve Papa'nın
kardinallerle birlikte kutsal merdivenden çıktığını ve St. John de Lateran Kilisesi'nde ayin yaptığını gördü. Roma'dan ayrılarak İtalya'yı gezdi
ve Venedik'e binerek Arnavutluk ve
Dalmaçya'nın vahşi bölgelerine geçti. Kısır Sclavonia'dan geçerek, daha sonra Almanya İmparatoru olan Arşidük Ferdinand'ın ikametgahı olan
Styria'daki Gratz'a ulaştı. Burada bir İngiliz ve bir İrlandalı Cizvit ile tanıştı ve onların yardımıyla
Kont Meldritch'in komuta ettiği bir topçu alayına katılabildi ve Meldritch'e Viyana'ya ve oradan da savaş merkezine kadar eşlik etti. Bu sırada, 1601'de, Almanya ile Türkler arasında kanlı bir savaş devam ediyordu ve Türkler birçok önemli avantaj elde etmişti ve zaferle coşan Hilal, hızla Hristiyanlığın sınırlarına yaklaşıyordu. Canissia yeni düşmüştü, Türkler tarafından kuşatılmış olan Olimpos kuşatmasında Smith ilk kez askeri dehasının kaynaklarını sergileme fırsatı buldu ve bunun için iki yüz elli atlının komutasına verildi. Kuşatma, bir süre askıya alınan düşmanlıkların ardından kaldırılınca, Hristiyan güçleri sırayla Stowle Wessenburg'u kuşattı ve bu da kısa süre sonra onların eline geçti. Üçüncü Muhammed, bu felaketi duyunca, onu geri almak veya intikamını almak için güçlü bir ordu gönderdi; ve Girke ovalarında çıkan kanlı savaşta Smith'in altında bir at vuruldu ve ağır yaralandı. Regal kuşatmasında, bir turnuvada üç Türk şampiyonuyla karşılaştı ve onları öldürdü: Turbashaw, Grualgo ve Bonny Mulgro. Bu başarıları için, üç Türk'ün başının mızraklarla taşındığı bir zafer alayıyla onurlandırıldı. Kendisine zengin bir şekilde süslenmiş bir at, bir kılıç ve üç yüz düka değerinde bir kemer hediye edildi ve binbaşı rütbesine terfi etti.

Kanlı Rottenton savaşında yaralandı ve esir alındı.
Katliamdan kaçan esirlerle birlikte, Axiopolis'te köle olarak satıldı ve Bashaw Bogall'ın eline düştü. Bogall, onu Adrianopolis yoluyla Konstantinopolis'e, genç metresi Charatza Tragabigzanda'ya hediye olarak gönderdi. Esirine hayran kalan Charatza, ona şefkatle davrandı; ve tekrar satılmasını önlemek için, onu bir süre daha kardeşi Nalbritz'li Tymour Bashaw'ın yanında kalması için gönderdi.
Azof Denizi yakınlarındaki taş bir kalede ikamet ediyordu. Smith'in varışından hemen sonra, başı tıraş edildi, boynuna demir bir yakalık takıldı ve üzerine kıldan bir bez giydirildi. Burada uzun süre acımasız bir esaret çekti; sonunda bir gün, bir ahırda harman döverken, Bashaw onu dövüp aşağıladıktan sonra, dönüp oracıkta onu döven sopayla öldürdü; sonra giysilerini giydi, cesedini samanların içine sakladı,
bir çuvalı mısırla doldurdu, kapıları kapattı, Bashaw'ın atına bindi
ve uzaklaştı. Birkaç gün dolaştıktan sonra bir otoyola rastladı ve Rusya'ya giden yolların bir haçla işaretlendiğini fark ederek, o işareti takip etti ve on altı gün içinde Don'daki bir Rus sınır karakolu olan Ecopolis'e ulaştı. Oradaki vali zincirlerini çıkardı ve kendisi ve eşi, Leydi Callamata tarafından nazik bir şekilde karşılandı. Rusya ve Polonya'yı geçerek, Aralık 1603'te Transilvanya'ya döndü. Burada birçok arkadaş edindi ve o kadar mutlu oldu ki,
ana vatanını tekrar ziyaret etme arzusundan başka hiçbir şey onu oradan koparamazdı.

Macaristan, Moravya ve Bohemya'dan geçerek Leipzig'e gitti.

Burada, kayıplarını telafi etmesi için ona bin beş yüz altın duka veren Prens Sigismund'la tanıştı. Almanya, Fransa ve İspanya'dan geçerek Cebelitarık'tan Afrika'daki Tanca'ya ve Fas Şehri'ne yelken açtı. Bir Fransız savaş gemisine binerek, iki İspanyol gemisiyle korkunç bir deniz savaşına katıldı; Santa Cruz, Cape Goa ve Mogadore'a uğradıktan sonra, sonunda 1604'te İngiltere'ye döndü. [34:A]

DİPNOTLAR:

[34:A] "Kaptan John Smith'in Gerçek Seyahatleri, Maceraları ve Gözlemleri", Virginia Tarihi'nde. Hillard'ın Smith'in Hayatı, Sparks'ın Amerikan Biyografisi'nde. Simms'in Smith'in Hayatı.

BÖLÜM III.

1606-1608.

Gosnold, Smith ve diğerleri başka bir sefere çıktılar--
James I. Patent Mektupları yayınladı--Koloninin Hükümeti için Talimatlar--Londra Şirketi'ne Virginia'nın İlk Kolonisi için verilen Tüzük--Sir Thomas Smith, Hazinedar--Koloninin Hükümeti--Newport yönetimindeki üç gemi Virginia'ya yelken açtı--Seyahat--Chesapeake Körfezi'ne giriş--James Nehri'ne çıkış--Quiqoughcohanocks Şefi tarafından ağırlanan
İngilizler--Jamestown'a çıkış--Wingfield, Başkan--Smith Konsey'den dışlandı--Newport ve Smith James'i Şelalelere kadar
-Powhatan--Jamestown Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı--Smith'in Chickahominy'ye
-Yine
-Chickahominy'yi keşfetmesi--Esir alınması--Esir alınması
--Adaletsizce taşınması ülke--Werowocomoco'ya götürüldü--Pocahontas tarafından
kurtarıldı--Jamestown'a döndü--Orada yangın çıktı--Rahip Bay Hunt--
Altın avcılığına öfke--Newport Powhatan'ı ziyaret etti--Newport'un
Ayrılışı--Jamestown'daki olaylar.

BARTHOLOMEW GOSNOLD, Virginia'nın yerleşiminde baş aktördü ve Kaptan John Smith de
baş aktördü. 1602'de Virginia'nın kuzey bölgelerine, daha sonra Yeni İngiltere olarak adlandırılan yerlere bir yolculuk yapmış olan Gosnold, yıllarca gerçek bir yerleşim gerçekleştirmek için bir sefer düzenlemek için sonuçsuz bir şekilde çabaladı. Sonunda çabalarında Kaptan Smith, bir tüccar olan Edward Maria Wingfield, bir din adamı olan Robert Hunt ve diğerleri tarafından desteklendi; ve onların birleşik çabalarıyla soylular, soylular ve tüccarların bir kısmı projeye ilgi duymaya başladı ve daha önce de belirtildiği gibi 1603'te Elizabeth'in yerine geçen Kral Birinci James, projeye destek vermeye ikna edildi. 10 Nisan 1606'da, Virginia ve Amerika'nın diğer bölgelerinde iki koloni kurulmasını yetkilendiren patent mektupları yayınlandı. 34 ila 45 derece kuzey enlemleri arasındaki tüm ülke, o zamanlar Virginia olarak biliniyordu, Birinci veya Güney ve İkinci veya Kuzey olmak üzere iki koloniye bölündü. Güney kolonisinin plantasyonu, şövalyeler Sir Thomas Gates ve Sir George Somers'a; katip, Westminster başrahibi Richard Hackluyt'a; çoğunlukla Londra'da ikamet eden Edward Maria Wingfield ve diğerlerine emanet edildi. Bu şirket, 34 ile 41 derece kuzey enlemleri arasında istedikleri her yerde bir koloni kurma yetkisine sahipti; ve kral, onlara ilk plantasyonlarının bulunduğu yerin her iki tarafında deniz kıyısı boyunca uzanan elli kanun mili ve kıyılarından yüz mil içeride kalan tüm adalarla birlikte, kıyılarından yüz mil uzaklıktaki tüm adalar üzerinde mülkiyet hakkı verdi. İkinci veya Kuzey Virginia kolonisi de aynı şekilde Thomas Hanham ve çoğunlukla Bristol, Exeter ve Plymouth sakinleri olan diğerlerine emanet edildi. Bunlara, 38 ile 45 derece kuzey enlemleri arasında istedikleri her yerde bir koloni kurma yetkisi verildi ve onlara ilk koloniye verilenle benzer sınırlar ve genişlikte bir toprak verdi. Ancak, söz konusu iki koloniden hangisinin en son gerçekleştirilecekse, ilk kurulabilecek olan diğerinden yüz mil uzakta olmaması gerektiğini belirtti. Güney kolonisinin şirketi Londra şirketi, diğeri ise Plymouth şirketi olarak anılmaya başlandı. Ancak sonunda bu isimler kaldırıldı; ve ilk başta iki koloni için ortak olan Virginia adı yalnızca Güney kolonisine tahsis edildi; Kuzey kolonisi ise artık New England olarak adlandırılıyordu.[36:A]

Sir Thomas Gates ve ortaklarına verilen tüzükte, koloninin İngiltere'deki üst düzey bir konseye tabi olmak üzere kendi konseyinin olması gerektiği belirtiliyordu. Alt konsey, maden arama ve kazma, para basma, maceracıları taşıma ve davetsiz misafirleri püskürtme yetkisine sahipti. Başkan ve konsey, yabancı mallara vergi koyma yetkisine sahipti; sömürgeciler, İngiliz tebaasının tüm hakları ve ayrıcalıklarıyla donatılmıştı ve yerleşimcilere serbest ve ortak yerleşimde verilen topraklar.[36:B]

20 Kasım 1606'da, taç tarafından iki koloninin yönetimi için talimatlar verildi ve İngiltere'deki konseyin taç tarafından atanması; yerel konseyin İngiltere'deki üst konsey tarafından atanması; yerel konseyin her yıl kendi bünyesinden bir başkan seçmesi; Hristiyan dininin vaaz edilmesi; toprakların İngiltere'deki gibi inmesi; ceza davalarında jüri tarafından yargılanması; ve konseyin tüm hukuki davaları karara bağlama yetkisine sahip olması; ithal edilen tüm ürün ve malların depolarda saklanması; koloni için atanacak bir katip ve hazinedar veya
pelerin tüccarı. Maceracılar olarak adlandırılan hissedarlar, koloninin işlerini yönetmek için bir şirket kurmaya ve yerel konseyin işlemlerini denetlemeye yetkiliydi. Koloniciler yerlilere nazik davranmaya ve onları Hristiyanlığa döndürmek için her türlü yolu denemeye mecbur edildi.[37:A] Sir Thomas Smith şirketin hazinedarı olarak atandı ve işlerinin baş yönetimi ona emanet edildi. Londra'nın önde gelen tüccarlarından biriydi; Sir Walter Raleigh'in görevlendirdiği kişilerin şefi olmuştu; Bu sıralarda Doğu Hindistan Şirketi'nin valisiydi ve Rusya'ya büyükelçi olmuştu.[37:B]

Yeni koloni için bu şekilde sağlanan hükümet çerçevesi hantal ve karmaşıktı, yasama ve idari yetkiler yerel konsey, taç ve şirket arasında öyle dağıtılmıştı ki gecikme, belirsizlik, çatışma ve sorumsuzluk tehlikesini içeriyordu. Tüzüğün ifadelerine göre sömürgeciler İngiliz haklarıyla donatılmıştı; ancak siyasi haklar söz konusu olduğunda, bunların haklı çıkarılabileceği hiçbir güvenlik sağlanmadığından, çoğu zaman üzerine yazıldıkları parşömenden daha gerçek bir değere sahip olmadıkları ortaya çıkabilirdi. Ancak, böylesi bir bebek koloninin hükümeti, zorunlu olarak, çoğunlukla keyfi olmuş olmalıydı; sömürgecilerin siyasi hakları bir süre askıya alınmış olmalıydı. Sivil hakları, jüri tarafından yargılanma yoluyla ceza davalarında korundu ve topraklar serbest mülkiyetle elde tutuldu.

Sonunda, sefer için üç gemi donatıldı, biri yirmi tonluk, biri kırk tonluk, üçüncüsü yüz tonluk ve bunlar Yeni Dünya'ya yapılan yolculuklarda deneyimli bir denizci olan
Kaptan Christopher Newport'un komutasına verildi. Gemiye, Virginia'ya varana kadar açılmamak üzere mühürlü bir kutuya konulan emirler verildi ve 19 Aralık 1606'da Blackwall'dan yola çıktılar.
Altı hafta boyunca, İngiliz kıyılarının görülebildiği Downs'ta karşı rüzgarlar ve fırtınalı hava nedeniyle alıkonuldular ve bu süre zarfında, maceracılar arasında isyan tehdidi oluşturan düzensizlik hüküm sürdü.
Ancak, din adamı Robert
Hunt'ın müdahalesiyle bastırıldı. Sonunda rüzgarlar elverişli olduğunu kanıtlayınca, küçük filo Kanarya Adaları'ndaki eski rota boyunca ilerledi ve buraya yaklaşık olarak 21 Nisan'da ulaştı ve 26'sında Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı. Oraya vardıklarında Kaptan Smith'in aslında seferin komutasında olduğu anlaşılıyor, çünkü daha sonra 1629'da yazdığında şöyle diyor: "Bu adalar arasında dolaşıp yaşadığım için, yazarlarımın bana anlatamadıklarını, onlara kendim anlatmalarına yardımcı olmamın büyük bir hata olduğunu düşünmüyorum. Bu küçük Mevis Adası'nda, yirmi yıldan fazla bir süre önce, ormanda ve suda vakit geçirip, _adamlarımı_ dinlendirerek güzel vakit geçirdim." Bu ada, bu vesileyle, hayatındaki dikkate değer bir olayın sahnesiydi ve tarihçilerimizin gözünden kaçmış gibi görünüyor. "Burada bu tür hizipler genellikle böyle yolculuklara katılırdı, bir çift darağacı yapılırdı; ancak, bunların amaçlandığı Kaptan Smith, bunları kullanmaya ikna edilemedi. Ancak, mucitlerin hiçbiri, adaletin verdiği hayatları dışında, istediği zaman, çok merhametli davranarak, en alçakça ve haksız yere ona ihanet edecek olan kişiyi belirleme gücüne sahip değildi." Batı Hint Adaları'nda üç hafta geçirdikten sonra, Roanoke Adası'nı aramak için yelken açtılar ve üç gün boyunca kara bulamadan hesaplarını aştıktan sonra, mürettebat sabırsızlandı ve teknenin kaptanı Ratcliffe, İngiltere'ye geri dönmeyi teklif etti. Bu sırada, onları bütün gece çıplak direklerin altında kaçmaya zorlayan şiddetli bir fırtına, onları Chesapeake Körfezi'nin ağzına doğru sürükledi. 26 Nisan 1607'de gördükleri ilk kara parçasına, Kral James'in en büyük oğlu olan Galler Prensi'nin onuruna Cape Henry adını verdiler, karşıdaki nokta olan Cape Charles ise kralın ikinci oğlu, sonra York Dükü, sonra da Birinci Charles'ın adını almıştı. Newport'la birlikte yirmi veya otuz kişilik bir grup buraya
çıktığında çeşitli güzel çiçekler ve güzel ağaçlar buldu. Kıyıda kendilerini yeniden yaratırken, tepelerden ayılar gibi dört ayak üzerinde sürünerek gelen ve oklarıyla ikisini yaralayan, ancak tüfeklerin ateşlenmesiyle geri çekilen beş vahşi tarafından saldırıya uğradılar.[39:A]

O gece mühürlü kutu açıldığında, konsey üyelerinin Bartholomew Gosnold, John Smith, Edward Maria Wingfield, Christopher Newport, John Ratcliffe, John Martin ve George Kendall olduğu ortaya çıktı. Kendi aralarından bir yıllığına bir başkan seçmeleri talimatı verildi; o ve konsey birlikte hükümetle görevlendirildi; önemli işler bir jüri tarafından incelenecekti, ancak
konsey tarafından belirlenecekti.

Yerleşim yeri arayışında on yedi gün harcandı. Chesapeake Körfezi'nin ağzının batı tarafındaki bir noktaya, orada iyi bir liman buldukları ve yakın zamandaki fırtınadan sonra kendilerini iyi hissettirdiği için Point Comfort adını verdiler. 30 Nisan'da oraya vardıklarında, ilk başta endişelenen beş Kızılderili gördüler; ancak kaptanın elini kalbine koyduğunu görünce, cesurca yukarı çıktılar ve yabancıları kasabaları olan Kecoughtan'a, şimdiki Hampton'a davet ettiler; burada mısır ekmeği, tütün ve pipo ve dansla ağırlandılar. 4 Mayıs'ta, kaşifler Paspahegh'ler tarafından nazikçe karşılandılar. Komşu bir kabilenin şefi, İngiliz yabancıları kendi yerleşim yerine götürmesi için bir rehber gönderdi. Percy, onlara Rappahannas diyor; Ancak Smith, James Nehri'nin yakınında böyle bir kabileden bahsetmediğinden, muhtemelen Quiqoughcohanock'lardı.
Nehrin kuzey tarafında, Jamestown'dan yaklaşık on mil yukarıda ikamet ediyorlardı.[39:B] İngilizlerin gelmesi üzerine, bu şef, karaya çıktıklarında onları karşılamak için nehrin kıyısında durdu. Percy, "tüm maiyetiyle" diyor, "gördüğüm en iyi vahşi veya Hıristiyan adamlardı.
Werowance [şefi] önlerine geldi, kamıştan yapılmış bir flüt çalıyordu.
Gül şeklinde kırmızıya boyanmış geyik tüyünden bir taç takmıştı.
Saç topuzuna tutturulmuş, başının diğer tarafında büyük bir bakır levha vardı.
Tacının ortasına bir çift boynuz şeklinde iki uzun tüy yerleştirilmişti.
Vücudu tamamen kırmızıya boyanmıştı.
Boynunda bir boncuk zinciri vardı.
Maviye boyanmış yüzü,
gümüş cevheriyle serpiştirilmişti. düşünce; kulakları
inci bileziklerle
sarkıyordu ve her iki kulağında da
ince bakır veya altınla
çevrili bir kuş pençesi vardı. Bizi o kadar mütevazı ve gururlu bir şekilde
eğlendirdi ki, sanki sivil hükümetin bir prensiymiş gibi,
gülmeden veya böyle kötü davranışlarda bulunmadan yüzünü tuttu.
Şiltesini yere serdi, orada büyük bir heybetle oturdu,
bir tütün piposu aldı, diğer arkadaşları da etrafında duruyordu. Bir süre dinlendikten sonra ayağa kalktı ve bize şehrine gelmemiz için işaretler yaptı: kendisi önde gitti ve halkının geri kalanı ve biz
onu sarayının yerleştiği dik bir tepeye kadar takip ettik.
Ormanlardan, dağlardan [tepelerden] çıkan en hoş pınarlara sahip güzel patikalardan geçtik. Ayrıca herhangi bir ülkede görülen en güzel
mısır tarlalarından da geçtik. Rappohanna kasabasına geldiğimizde, bizi iyi bir insanlıkla ağırladı." Bu misafirperver, kaba şef, İngiliz yabancılara hoş geldiniz derken, çok yakında gerçekleşecek olan trajik savaş ve kan sahnelerini ne kadar az tahmin etmişti! 8 Mayıs'ta İngilizler, Appomattock'ların ülkesine doğru nehrin yukarısına doğru ilerlediler. Appomattock'lar, ok ve yaylarla ve korkunç savaş sopalarıyla savaşçı bir şekilde onları karşılamaya çıktılar; ancak barış işaretleri yapan beyazlar, rahatsız edilmeden karaya çıktılar. [40:A] Sonunda, koloninin yeri olarak James Nehri'nin kuzey tarafında ve ağzından yaklaşık kırk mil uzaklıkta bulunan bir yarımada seçtiler. Bu yarımadanın, ana karaya küçük bir kıstakla bağlandığı batı ucu, onuruna adlandırılan bir kasabanın inşası için belirlenen yerdi. Kralın, Jamestown. Wingfield ve Gosnold arasında bu yerin seçimiyle ilgili olarak bir anlaşmazlık çıktı, Gosnold buna itiraz etti. Smith burayı büyük bir şehir için uygun bir yer olarak gördü. Gosnold bu konuda daha iyi bir yargı sergiledi. Bazı noktalarda uygun olan durum, düşük ve yüksek gelgitte suyla kaplı geniş bataklıkların sıtmasına maruz olması nedeniyle son derece sağlıksızdı. Oradaki nehrin kıyısı çarpıcı veya pitoresk bir özellik ile işaretlenmemiştir. Tüzüğün şartlarına göre, koloniye tahsis edilen bölge, yüz mil karelik bir tabandan oluşuyordu ve buna, tabiri caizse Jamestown'un merkezi olduğu on bin mil karelik bir alan dahildi. Yerleşimciler 13 Mayıs 1607'de Jamestown'a çıktılar. Bu, İngilizlerin Kuzey Amerika'da gerçekleştirdiği ilk kalıcı yerleşimdi. Bu, kıtanın Cabots tarafından keşfedilmesinden itibaren yüz on yıl ve Walter Raleigh'in himayesinde yapılan ilk kolonileştirme girişiminden yirmi iki yıl sonra gerçekleşti. Karaya çıktıktan sonra, konsey yemin etti; Edward Maria Wingfield başkan seçildi ve Thomas Studley, pelerin tüccarı veya koloninin haznedarı oldu. [41:A] Smith, bazı sahte iddialarla konseyden ihraç edildi. Dekan Swift şöyle diyor: "Dünyada büyük bir dahi ortaya çıktığında,
aptalların hepsi ona karşı ittifak halindedir."

Şimdi herkes işe koyuldu, konsey bir kale planladı, geri kalanlar çadır kurmak için alanı temizledi, gemileri yüklemek için tahta hazırladı, bahçeleri döşedi ve balık ağları yaptı. Kızılderililer onları sık sık dostça ziyaret ederdi. Başkanın aşırı kıskançlığı, Yüzbaşı Kendall'ın enerjisiyle yarım daire şeklinde bir araya getirilen ağaç dalları dışında hiçbir askeri tatbikata veya tahkimata izin vermezdi. 4 Haziran'da Newport, Smith ve yirmi kişi daha, Kızılderililer tarafından Powhatan ve İngilizler tarafından James olarak adlandırılan, oturdukları nehrin başını keşfetmeye gönderildi. Yerliler onları her yerde nazikçe karşıladı, dans etti ve ekmek, balık, çilek ve dutla ziyafet çekti. Newport da onlara çanlar, iğneler, iğneler ve aynalarla karşılık verdi. Bu onları o kadar memnun etti ki, yabancıları bir yerden bir yere takip ettiler. Altı gün içinde, orada buldukları o isimdeki büyük şefin ikametgahlarından biri olan Powhatan adlı bir kasabaya ulaştılar. On iki kızılderili çadırından oluşuyordu,
nehir manzaralı cesur bir tepe sırasının üzerinde hoş bir şekilde konumlanmıştı,
ön tarafta üç adacık ve etrafında birçok mısır tarlası vardı. Bu pitoresk
nokta, nehrin kuzey kıyısında, şelalenin yaklaşık bir mil aşağısında yer alır ve
hala aynı ismi korumaktadır. Varış günü, 10 Haziran'da, grup şelaleleri ziyaret etti ve ertesi gün, Whitsunday'de, keşfin en uzak noktasını belirtmek için oraya bir haç diktiler. Newport, Powhatan'ın misafirperverliğine karşılık, ona bir elbise ve bir balta verdi. Geri döndüklerinde, Kızılderililer ilk olarak Jamestown'a yirmi mil uzaklıktaki Weyanoke'de güvensizlik yarattılar. Ertesi gün, 20 Haziran'da oraya vardıklarında, bir çocuğun öldürüldüğünü ve konseyin büyük kısmı da dahil olmak üzere on yedi adamın vahşiler tarafından yaralandığını gördüler; saldırı sırasında gemilerden birinden atılan bir çapraz çubuğun aralarındaki bir ağacın dalını devirdiğini ve onları geri çekilmeye zorladığını, ancak bunun için oradaki tüm yerleşimcilerin muhtemelen katledilmiş olacağını, çünkü saldırı sırasında güvenlik içinde ve silahsız olarak mısır ekiyorlardı. Wingfield artık kalenin palisadlanması, topların takılması ve adamların silahlandırılması ve eğitilmesi konusunda mutabık kaldı. Yerlilerin saldırıları ve pusuları sık sık oluyordu ve İngilizler dikkatsizce
gezerken sık sık yaralanıyorlardı, çevik vahşiler ise kolayca kaçıyordu.

Böylece sömürgeciler sürekli zorluklara katlanıyor, işçileri gündüzleri koruyor ve geceleri nöbet tutuyorlardı. Altı hafta bu şekilde geçtikten sonra,
Newport artık İngiltere'ye dönmek üzereydi.
Kanarya Adaları'ndan ayrıldıklarından beri, Batı Hint Adaları'nda bir süre geçirdikleri süre hariç, Smith, keşif gezisindeki bazı başlıca adamların, üstünlüğünü kıskanarak, komutayı gasp etmeyi, konseyi öldürmeyi ve kendini kral yapmayı planladığını; müttefiklerinin üç gemiye dağıtıldığını ve bunu ifşa edenlerin bunu doğrulayacağını söyleyenlerin asılsız ve skandal suçlamaları yüzünden bir tür baskı altındaydı. Smith bu suçlamalar üzerine tutuklanmış ve şimdi aylarca bu şüphelerin bulutu altında kalmıştı. Newport'un ayrılmasının arifesinde, Smith'i suçlayanlar, suç planlarını ifşa ederek onu anında alt etmek yerine, acıma duygusuyla davasını İngiltere'deki konseye havale etmeye çalışarak, onların kötü niyetlerine meydan okudu, onların aşağılık entrikalarını alt etti ve tüm bu olay boyunca öyle bir şekilde davrandı ki, herkes onun masumiyetini ve düşmanlarının kötülüğünü gördü. Onu suçlamak için kandırılan tanıklar, düşmanlarını yalan yere yemin etmekle suçladı. Bunların elebaşı olan Kendall, Smith'in koloninin ortak hissesine katkıda bulunduğu iki yüz pound tazminat ödemeye karar verdi. Bu anlaşmazlıklar sırasında
Rahip Hunt, tarafları uzlaştırmak için çabalarını kullandı ve Smith'in isteği üzerine yirminci Haziran günü konseye kabul edildi ve ertesi gün hepsi komünyon aldı. Kızılderililer şimdi barış için dava açtılar ve Newport'un demir atmasından iki gün sonra Jamestown'da yüz yerleşimciyi, üç aydan fazla yetecek kadar erzakla bıraktılar.[43:A]

Ayrılmasından kısa bir süre sonra Jamestown'da, yerin sağlıksızlığı, yerleşimcilerin korunmasızlığı ve yiyeceklerinin kıtlığı ve kötü kalitesi nedeniyle ortaya çıkan ölümcül bir hastalık yaygınlaşmaya başladı. Şimdiye kadar gemilerden erzak almışlardı, ancak şimdi, bir süredir, her adamın günlük iaşesi bir pint bozuk buğday veya arpaydı.
"İçeceğimiz suydu ve konaklama yerlerimiz havadar kalelerdi." Eylül ayına kadar, koloninin yarısını oluşturan elli kişi öldü; geri kalanların mersin balığı ve yengeçle beslendiği söylendi. Hastalığın kurbanları arasında, keşif gezisinin proje sorumlusu olan ve Smith ve Raleigh ile aynı kefeye konulmaya layık Bartholomew Gosnold da vardı. Bu felaketli mevsimde hastalar, cerrah-general Thomas Wotton'ın sadık ilgisini gördü. Başkan Wingfield, iddia edildiği gibi, kamuya ait erzak deposunu kendi kullanımı için kullandıktan sonra, bir sandalla koloniden kaçmaya ve İngiltere'ye dönmeye çalıştı. Bu alçaklık, zayıflamış kurtulanların bile öfkesini uyandırdı ve onu görevden aldılar ve yerine Yüzbaşı John Ratcliffe'i atadı ve Wingfield'ın müttefiki olan Kendall'ı konseyden uzaklaştırdılar. Wingfield'in kendisi tarafından yazılan ve Lambeth Kütüphanesi'nde saklanan bu erken olayların el yazması günlüğünde, ortak depoyu işgal etme suçlamasından aşağıdaki terimlerle kendini aklamayı taahhüt eder: "Anladığım kadarıyla, raporlara göre, koloniyi aç bırakmakla çok suçlanıyorum; her adama her zaman, hem mısır, hem yağ, hem de aquavitae olmak üzere, konsey tarafından oranlandığı gibi, sadakatle harçlığını verdim; benim zamanımdan sonra, Mart sonuna doğru, Kaptan Newport'un bize getirdiği erzakla, her işçiye kahvaltısı için bir bisküvi verilmesine kadar, daha da iyileştirilmedi, bundan sonra
görüleceği gibi. Ayrıca çok fazla ziyafet ve eğlence yaptığım söyleniyor; tek bir sincap kızarttım, bunun bir kısmını o zamanlar hasta olan Bay Ratcliffe'e verdim; yine de o sincap bana verildi. Ortak tencere çok kullanıldığı sürece, asla bir et tenceresi ısıtmadım benzer şekilde; ancak ne sıklıkla
Sayın Başkanlar ve meclis üyeleri, gece gündüz, kuğular, kazlar, ördekler vb. ile yüklü
omuzlarını kırma tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Kaç kez
et kapları şişti, birçok aç göz, büyük özlemlerine
baktı; ve benim zamanımdan beri ne kadar büyük hırsızlar ve hırsızlıklar
ortak bir şekilde depolanmışsa, şüphesiz ki
Majestelerinin Virginia konseyine çoktan bildirilmiştir."

Sonunda depoları neredeyse tükenmişti, kalan az miktarda şarap
komünyon masası için ayrılmıştı; mersin balığı gitmişti, tüm
daha fazla çaba umutsuzluk içinde terk edilmişti ve her an vahşilerden bir saldırı bekleniyordu. Bu umutsuz durumda, iyiliksever bir İlahi Takdir
Kızılderililerin yüreğine açlıktan ölenlere bol miktarda meyve ve erzak sağlama fikrini
verdi. İnsanlık, zorlayıcı sahnelerde,
üstün dehaya istemsizce saygılarını sunar. Yeni başkan Ratcliffe ve Martin, kendilerini beceriksiz ve sevilmeyen bulduklarında,
işlerin dümenini, pelerin tüccarı olarak hareket eden Smith'e emanet ettiler,
sömürgecileri işe koydu, bazılarını biçmek, bazılarını evler inşa etmek ve
samanla kaplamak için, kendisi her zaman En ağır görevi yerine getiriyordu. Kısa bir süre içinde hayatta kalanların büyük bir kısmı için yerleşim yerleri sağlandı ve bir kilise inşa edildi. Smith daha sonra erzak aramak için bir şalopa bindi. Kızılderili dilini bilmemesi, tekne için yelken olmaması ve adamlar ile küçük kuvvetleri için giysi olmaması cesaret kırıcı engellerdi, ancak bunlar onu yıldırmadı. Altı veya yedi kişilik bir mürettebatla nehirden aşağı on sekiz kulübesi olan Kecoughtan kasabasına gitti. Burada alaycı bir meydan okumaya, bir tüfek ateşiyle karşılık verdi ve okee'lerini ele geçirdi - yosunla doldurulmuş, boyanmış ve bakır zincirlerle süslenmiş bir put - onları o kadar korkuttu ki, hemen ona bir miktar geyik eti, yabani kümes hayvanı ve ekmek getirdiler. Bir miktar mısır tedarik ettikten sonra, dönüşünde Warrasqueake kasabasını ve ilçesini keşfetti ve burada daha fazla erzak tedarik etti. Bundan sonra, birkaç yolculukta Chickahominy Nehri'nin sınırlarını keşfetti. Onun yokluğunda, Wingfield ve Kendall, denizciler ve diğerleriyle birlikte, İngiltere'ye kaçmak için tekneyi ele geçirdiler; ancak Smith, beklenmedik bir şekilde geri döndüğünde, onlara öyle sıcak bir ateş açtı ki, onları kalmaya veya batmaya zorladı. Bu suçtan dolayı Kendall bir jüri tarafından yargılandı, suçlu bulundu ve vuruldu.[45:A] Çok geçmeden, Ratcliffe ve Kaptan Gabriel Archer benzer bir girişimde bulundu ve Smith'in uyanıklığı ve kararlılığı sayesinde engellendi.

Kış yaklaşırken, Virginia nehirleri yabani kuşlarla
dolup taşıyordu ve İngilizler artık ekmek, bezelye, hurma, balık ve av hayvanlarıyla iyi besleniyordu. Ancak bu bolluk uzun sürmedi; Smith'in dikkatlice sağladığı şeyleri sömürgeciler dikkatsizce israf ettiler. Jamestown'daki aylaklar, konseydeki bazı kişiler de dahil olmak üzere, şimdi Smith'in Chickahominy'nin kaynağını keşfedemediği için şikayetlerini mırıldanmaya başladılar,
Güney Denizi veya Pasifik Okyanusu'nun çok uzakta olmadığı ve kuzeybatıdan akan bir nehirle
buraya ulaşılabileceği varsayılıyordu. Chickahominy o yönde akıyordu ve bu nedenle Jamestown kozmograflarının o nehri kaynağına kadar izleme konusundaki endişeleri. Konseydeki bu memnuniyetsizliği gidermek için Smith, o nehirde bir yolculuk daha yaptı ve geçmek için dereye düşen büyük bir ağacı kesmek gerekene kadar devam etti. Sonunda mavna daha fazla ilerleyemeyince, sekiz mil geri döndü ve tehlikeden uzak geniş bir koyda demirledi ve
adamlarına, iki adamı ve iki Kızılderili rehberi eşliğinde, geri dönene kadar kıyıya çıkmamaları emrini vererek ve mavnada yedi adam bırakarak, bir kanoyla daha da yükseğe, yirmi mil mesafeye çıktı. Mavnadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, mavnada kalan adamlar karaya çıktı ve bunlardan biri, George Cassen, şaşırdı ve öldü. Bu arada, bu felaketten şüphelenmeyen Smith,
nehrin başına, "slash"a doğru bataklık zemine ulaştı ve gruba yiyecek sağlamak için tüfeğiyle dışarı çıktı ve Kızılderililerden birini de yanına aldı. Gezisi sırasında, iki adamı, Robinson ve Emry öldürüldü; kendisi de çok sayıda Kızılderili tarafından saldırıya uğradı, ikisini tabancayla öldürdü. Kendisini oklarından korudu, rehberini bir kalkan yaparak, jartiyerlerinden biriyle kolundan sıkıca bağladı. Birçok ok giysisini deldi ve bazıları onu hafifçe yaraladı. Kanoya ulaşmaya çalışırken ve takipçilerinin üzerinde gözü hala dikiliyken geriye doğru yürürken, vahşisiyle birlikte
beline kadar çamurlu bir dereye battı. Yine de Kızılderililer yaklaşmaya korkuyorlardı, ta ki artık soğuktan yarı ölü olana kadar, kollarını fırlattı, onu dışarı çekip iki arkadaşının ölü yattığı ateşe götürdüler. Burada Kızılderililer uyuşmuş uzuvlarını tahriş ettiler ve hayati ısıyı geri kazandırdıktan sonra Smith şeflerini sordu ve onu Pamunkey'in büyük şefi Opechancanough'a yönlendirdiler. Smith ona bir denizci pusulası verdi; gizemli iğnenin titreşimleri ormanın eğitimsiz oğullarını hayrete düşürdü. Kısa bir süre sonra tutukluyu bir ağaca bağladılar ve onu vurarak öldürmek üzereyken, Opechancanough pusulayı kaldırıp, hepsi yaylarını ve oklarını bıraktı. Sonra Kızılderili sırası halinde yürüyerek, on beş adam tarafından korunan tutsağı, yaklaşık altı mil uzaklıktaki, Chickahominy bataklığının üst kısmında ve James Nehri şelalelerinden (Richmond) yaklaşık on iki mil kuzeydoğuda bulunan bir av kasabası olan Orapakes'e götürdüler. Otuz veya kırk evden oluşan, çardaklar gibi inşa edilmiş ve hasırlarla kaplı bu kasabada, kadınlar ve çocuklar Smith'e hayretle bakarak onları karşılamak için dışarı çıktılar. Opechancanough ve takipçileri askeri tatbikatlarını yaptılar ve savaş dansına katıldılar. Smith, bir muhafızın gözetiminde uzun bir eve hapsedildi ve önüne muazzam miktarda ekmek ve geyik eti konuldu, sanki onu kurban etmek için şişmanlatmak için veya üstün bir varlığın orantılı olarak daha fazla yiyeceğe ihtiyaç duyduğunu varsaydıkları için. Jamestown'da Smith'ten birkaç oyuncak alan bir Kızılderili, karşılığında ona sıcak bir kürk giysi getirdi - minnettarlığın hoş bir örneği, bir vahşinin göğsünde bile sıklıkla bulunan bir duygu. Smith tarafından ölümcül şekilde yaralanan bir başka Kızılderili, intikam almak için onu öldürmeye çalıştı ve ancak muhafızlarının araya girmesiyle engellendi. Jamestown'a bir saldırı planlayan Opechancanough, Smith'i hayat, özgürlük, toprak ve kadın teklifleriyle kendisine katılmaya ikna etmeye çalıştı. Jamestown'a bir mesaj göndermesine izin verildiğinde, bir kitabın bir sayfasına bir not yazdı, planlanan saldırı hakkında bilgi verdi ve habercilere terör 
saldırmak için hangi araçların kullanılması gerektiğini ve hangi
hediyelerin geri gönderilmesi gerektiğini yönlendirdi. Notla gönderilen üç adam, mevsimin sertliğine rağmen, üç gün içinde bir cevap ve hediyelerle geri döndü; 1607 kışının ortasıydı, olağanüstü şiddetiyle dikkat çekiyordu ve yer karla kaplıydı. Opechancanough ve halkı, esirlerine doğaüstü bir varlık gibi baktılar ve "kağıdın nasıl konuşabildiğini" görünce yeni bir hayretle doldular. Jamestown'a saldırma planından vazgeçerek, Smith'i Rappahannock ve Potomac kıyılarındaki Youghtanunds, Mattapanients, Payanketanks, Nantaughtacunds ve Onawmanients ülkesinden geçirdiler. Oradan, Matapony ve Pamunkey'in birleştiği noktadaki
Pamaunkee'ye götürüldü - Opechancanough'un ikametgahı. Burada, üç gün boyunca, esirlerinin dostça veya düşmanca gizli
tasarımlarını keşfetmek amacıyla korkunç
orjilerine ve büyülerine giriştiler. Ayrıca, bir sonraki bahara kadar sakladıkları bir torba barut gösterdiler, çünkü bu kadar yararlı bir
şeyi
yaymak istiyorlardı.

Smith, Pamunkey'de biraz yukarıda yaşayan Opitchapan (Opechancanough'un
kardeşi) tarafından misafirperverce ağırlandı. Son olarak, esir muhtemelen York Nehri'ndeki Powhatan'ın en sevdiği yer olan ve o zamanlar Pamaunkee veya Pamunkey olarak adlandırılan Werowocomoco'ya götürüldü. Bu şefi kaba sarayında buldular,
ateşin önünde uzanmış, bir tür tahtta, bir karyolaya benzeyen,
hasırlarla kaplı, başı tüylerle ve boynu boncuklarla süslenmiş ve rakun derisinden uzun bir cübbe giymişti. Başında genç bir kadın, ayaklarının dibinde bir başkası oturuyordu;
wigwamın her iki yanında, erkekler sıralar halinde hasırların üzerinde oturuyordu; ve arkalarında birçok genç kadın, başları ve omuzları kırmızıya boyanmış, bazılarının başları kuşların karlı tüyleriyle süslenmiş ve hepsinin omuzlarına beyaz boncuklar sarkıyordu. Smith içeri girdiğinde hepsi
korkunç bir çığlık attı; Appomattock kraliçesi ona yıkanması için su,
bir diğeri de havlu olarak bir demet tüy getirdi. Ona ziyafet çektikten sonra uzun bir
danışma yapıldı. Bu, Powhatan'ın önüne iki büyük taş getirilerek ve birinin diğerinin üzerine konmasıyla sona erdi; sonra tutabilen herkes Smith'i yakalayıp taşlara sürükledi ve başını taşların üzerine koydu, savaş sopalarını kaptı ve havaya kaldırarak onu öldürmek üzereyken, Pocahontas, Powhatan'ın en sevdiği kızı, sadece on iki veya on üç yaşında bir kız,[48:A] tüm yalvarmalarının
faydasız olduğunu görerek kaçtı ve hayatını tehlikeye atarak tutsağın başını kollarına aldı ve kendi başını onun başına koydu. Powhatan'ın sert kalbi
etkilendi - yumuşadı ve Smith'in
yaşayabileceğini kabul etti.

Bu ünlü kurtarmanın gerçekleştiği yer olan Werowocomoco, Gloucester Kontluğu'nda York Nehri'nin kuzey tarafında, nehrin çatalının yaklaşık yirmi beş mil aşağısında ve üç derenin boşaldığı bir koyda yer almaktadır.[48:B] Bu, doğu kıyısında geleneksel olarak "Powhatan'ın bacası" olarak bilinen dikkat çekici eski bir taş bacanın bulunduğu Timber-neck Koyu'dur ve yeri, Smith'in Virginia Haritası'nda belirtildiği gibi, o şefin kraliyet eviyle tam olarak örtüşmektedir. Werowocomoco, nehrin aşağısında ve karşı tarafında bulunan tarihi Yorktown sahasından sadece birkaç mil uzaklıktadır. Zaman geçtikçe Werowocomoco'nun ilginç çağrışımları sürekli olarak artacak ve
uzak gelecekteki çağlarda düşünceli gezgin, doğanın güzel cazibeleriyle
zevklendirilmiş ve Pocahontas'ın şefkatli kahramanlığının
hatıralarıyla sevilecek bu noktada oyalanacaktır. Smith'in kurtarılmasından iki gün sonra Powhatan, ona iki büyük top ve bir biley taşı göndermesi koşuluyla Jamestown'a dönmesine izin verdi, karşılığında ona Capahowosick ülkesini vereceğine ve onu sonsuza dek en sevdiği oğlu Nantaquoud olarak göreceğine söz verdi. Smith, Kızılderili rehberler eşliğinde, geceleri Paspahegh'in eski av kulübelerinde konakladı ve ertesi sabah gün doğarken Jamestown'a ulaştı. Yolculuk sırasında, yakalandığından beri olduğu gibi, neredeyse her an öldürülmeyi bekliyordu. Yedi haftalık bir aradan sonra geri döndüğünde, Archer ve iki veya üç müttefiki dışında herkes tarafından sevinçle karşılandı. Yasadışı bir şekilde konseye kabul edilen Archer, Leviticus'un bir bölümüne dayanarak, Chickahominy'de Kızılderililer tarafından öldürülen iki adamının ölümünden dolayı Smith'i suçlama küstahlığını gösterdi. Dönüş gününde yargılandı ve ertesi gün veya ertesi günün ertesi günü asılmaya mahkûm edildi, Smith'in dönüşünden hemen sonraki gece Newport'un uygun zamanda gelmesi onu bu utanç verici kaderden kurtardı. Wingfield, hayatının kurtarılmasını da Newport'a atfeder, Newport onu
zorluk içinde olduğu sandaldan serbest bıraktı.[49:A]

Smith şimdi Kızılderili rehberlerine nazik davrandı ve Powhatan'ın en sevdiği hizmetkarı Rawhunt'a iki top ve bir bileme taşı göstererek
onları efendisine götürmesine izin verdi. Daha sonra bir top
taşlarla dolduruldu ve buz sarkıtlarıyla asılı bir ağacın dalları arasında fırlatıldı, Kızılderililer dehşet içinde kaçtılar, ancak geri dönmeye ikna edildiklerinde Powhatan, eşleri ve çocukları için hediyeler aldılar ve ayrıldılar.

Smith Jamestown'a döndüğünde, sömürgecilerin sayısının kırka düştüğünü gördü. Yüz orijinal yerleşimciden[49:B], yetmiş sekizi şu şekilde sınıflandırılmıştır: elli dört beyefendi, dört
marangoz, on iki işçi, bir demirci, bir denizci, bir berber, bir
duvarcı, bir duvar ustası, bir terzi, bir davulcu ve bir "cerrah." Beyefendilerin büyük kısmı, iyi ailelerden gelen tembel, ahlaksız serserilerdi; ve kendilerini, özlemle bekledikleri gibi altın bir El Dorado'da değil, yoksulluk, açıkta kalma, yorgunluk, hastalık ve tehlikeyle çevrili uzak bir vahşi doğada buldular.

Smith'in dönüşü ve Werowocomoco'da tanık olduğu bolluk, Powhatan'ın cömert merhameti ve özellikle Pocahontas'ın sevgisi hakkındaki raporu, Jamestown'daki hayatta kalanların azalan umutlarını canlandırdı. Aynı kavşakta Newport'un gelmesi, İngiltere'den hazinedar ve konsey tarafından gönderilen ilk tedarikin bir parçası olarak, erzak ve bir dizi ek yerleşimciyle birlikte sevinçle karşılandı. Pocahontas da, hizmetçilerinden oluşan açık kahverengi kafilesiyle sık sık Jamestown'u ziyaret etti ve Powhatan'ın Smith ve Newport için gönderdiği ekmek, geyik eti ve rakun hediyeleriyle geldi. Ancak, Newport'un denizcileri ile yerliler arasında izin verilen tedbirsiz trafik, kısa sürede erzak fiyatlarını aşırı derecede artırdı ve gemisinin çok uzun süre alıkonulması, kamu erzakına büyük zarar verdi. Newport, varışından kısa bir süre sonra, Smith, yeni gelen ve konseyden biri olan
Kâtip ve otuz veya kırk seçkin adam eşliğinde Werowocomoco'daki Powhatan'ı ziyaret etti. Varışlarında, Smith bir grup adamla
karaya çıktı ve direk ve ağaç kabuklarından yapılmış köprülerle birkaç dereyi geçtikten sonra,
(çünkü doğru karaya çıkış yerini karıştırdığı, muhtemelen Timberneck Körfezi'nin ağzından biraz öteye geçtiği anlaşılıyor)
Opechancanough, Nantaquaus, Powhatan'ın oğlu ve iki yüz savaşçı tarafından karşılandılar ve şehre kadar eşlik edildiler. Powhatan,
boncuklarla işlenmiş geyik derisi yastığı veya minderiyle
hasırlardan yapılmış karyola tahtında otururken bulundu. Kapının her iki tarafında sıralar halinde kırktan fazla ekmek tepsisi duruyordu. Dört veya beş yüz Kızılderili
hazırdı. Newport ertesi gün karaya çıktı ve birkaç gün 
ziyafet, dans ve ticaretle geçti, son Powhatan bu 
sırada tuhaf bir şekilde 
seyyar satıcı kurnazlığı ve asil gurur karışımı sergiledi. Smith ona kırmızı kumaştan bir takım elbise, beyaz bir tazı ve bir şapka verdi. Birkaç mavi boncukla büyülendi, karşılığında bir veya iki kilo boncuk verdi ve karşılığında iki veya üç yüz çuval mısır verdi. Newport ona Thomas
Salvage adında bir çocuk hediye etti, karşılığında da Namontack adında bir Kızılderili. Smith tercüman olarak görev yaptı.

İngilizler daha sonra Pamunkey'deki Opechancanough'u ziyaret etti. Mavi boncuklar büyük talep görmeye başladı ve şefler ve aileleri dışında kimse onları takmaya cesaret edemedi. Buradan daha fazla mısır tedarik eden Newport ve ekibi, şimdi kazara bir yangında
yok olan Jamestown'a geri döndü. Kamusal depodan başlayan alevler, kamışlarla kaplı kulübelerin üzerine hızla yayıldı ve yaklaşık sekiz veya on metre uzaklıktaki palisadları bile tüketti. Silahlar, giysiler, yatak takımları ve özel ihtiyaçlarının çoğu, inşa edilmiş geçici bir kiliseyle birlikte tüketildi. "Rahip, Hunt, tüm kütüphanesini ve sırtındaki giysilerden başka sahip olduğu her şeyi kaybetti; ancak hiç kimse onun kaybından yakındığını duymadı. Herhangi bir alarmda, herkes kadar savunmaya hazırdı ve konuşamayana kadar, bizi sürekli olarak ısrar etmeye teşvik etmekten asla vazgeçmedi; ruhu, şüphesiz, Tanrı'yla birliktedir."[51:A] Jamestown'da kendisinden daha fazla söz edilmediğinden, bu yangından sonra uzun süre yaşamamış olması muhtemeldir. Ancak Dr. Hawks, 1608 yılında gerçekleşen Virginia'daki ilk evliliğin nikahını kıymak için yeterince uzun yaşadığını tahmin ediyor.[51:B] İngiltere'nin Kent Kontluğu'nda ikamet ettiği anlaşılıyor ve burada Ocak 1594'te Reculver papazlığına atandı ve 1602'de istifa etti. Ancak muhtemelen Virginia'ya doğru yola çıkana kadar orada ikamet etmeye devam etti veya burayı evi olarak gördü çünkü Kent'in karşısındaki Downs'tayken "meskeninden" sadece yirmi mil uzaktaydı. Sefere papaz olarak atanmasıyla ilgili olarak Wingfield, daha önce bahsedilen günlüğünde şu açıklamayı yapar: "İlk işim için (ki bu doğru bir ruhani papaz seçimiydi), isteğimde bana çok nazik bir şekilde eşlik eden Canterbury Lord'umun Grace'ini hatırlamaya çalışıyorum. Ve dünya, benimle birlikte kimi götürdüğümü biliyor, bence gerçekten bir adam, papist bir ruhun isyankar mizahıyla hiçbir şekilde temas kuramaz,
veya hizipçi bir bölücünün en ufak bir şüphesiyle lekelenmemiş." Canterbury Lord'um, Püriten muhalifleri, onun erişiminden kurtulmak için Virginia'ya gelmek isteyene kadar zulmeden o zulümkar piskopos Bancroft'tu ve bunu yapmaları, onun isteği üzerine yayınlanan bir kraliyet bildirgesiyle yasaklanmıştı. Rahip Robert Hunt,
kendisi hakkında yapılan tüm bildirimlere göre, dindar,
tarafsız, kararlı ve örnek bir adam gibi görünüyor.

İngilizler ilk olarak Jamestown'a yerleştiklerinde, ibadethaneleri
üç veya dört ağaç arasına asılmış, onları güneşten koruyan bir tente veya eski yelkenden oluşuyordu;
kapladığı alan
tahta raylarla çevriliydi; koltuklar, tahta kesilene kadar yontulmamış ağaçlardan oluşuyordu;
kürsü, iki komşu ağaca çivilenmiş ahşap bir çapraz parçaydı.
Kötü havalarda, ibadethane olarak eski, çürümüş bir çadır kullanılıyordu. Bir süre sonra, papaz Hunt'ın gayreti ve Newport'un denizcilerinin yardımıyla, ahır gibi sade bir yapı inşa edildi, "çatılara oturtuldu, sal, saz ve toprakla örtüldü", aynı şekilde yanları da aynıydı, evlerin en iyileri aynı şekilde inşa edildi, ve bunların büyük kısmı kiliseden daha kötüydü, böylece rüzgara veya yağmura karşı zayıf bir savunmaydılar. Bununla birlikte, ayin her gün sabah ve akşam okundu ve Pazar günü iki vaaz verildi ve Rahip Bay Hunt ölene kadar her üç ayda bir ayin kutlandı. Bundan sonra dualar her gün okunmaya devam etti ve vaazlar Pazar günleri okundu ve bu durum diğer vaizlerin gelmesine kadar devam etti. Bay Hunt'a verilen maaşın, İngiltere'deki Virginia Şirketi konseyi tarafından tahsis edilen, Virginia'daki konsey tarafından onaylanan ve 1605'te Canterbury Başpiskoposu tarafından onaylanan, Westminster Prebend'i Richard Hackluyt'a yıllık 500 sterlin olduğu anlaşılıyor. Hackluyt, yetkisiyle, "dürüst, dindar ve cesur bir ilahiyatçı olan, hayatı boyunca gruplarımızın sık sık nitelendirildiği, ihtiyaçlarımızın ve en uç noktalarımızın o kadar rahatlatıldığı, onun unutulmaz ölümünden sonra katlandığımız şeylerle karşılaştırıldığında kolay görünen" Bay Hunt'ı gönderdi.[52:A]

Erzak stokları azaldığından, Jamestown'daki koloniciler sadece yemek ve sudan oluşan bir diyete düştüler ve bu, evlerini kaybettikten sonra soğuğa maruz kalmalarıyla birlikte, yarısından fazlasının yok olmasına neden oldu. Şimdi onları ele geçiren altın öfkesi, durumlarını daha da kötüleştirdi. "Konuşma yoktu, umut yoktu, iş yoktu, sadece altın kazmak, altın yıkamak, altın rafine etmek, altın yüklemek vardı." Smith, bu boş hayali zenginlik hayallerine kapılmayarak, "böyle sarhoş bir gemiyi yaldızlı tozla" yüklemeye olan tutkularına güldü.

Üç buçuk aylık bir gecikmeden sonra, artık İngiltere'ye yelken açmaya hazır olan ve plantasyon sahiplerinin parlamentolara, yerlere, dilekçelere, amirallere, kayıt memurlarına, tercümanlara, kronologlara, mahkemelere veya sulh yargıçlarına ihtiyacı olmayan Kaptan Newport, Usta Wingfield ve Kaptan Archer'ı kendisiyle birlikte eve gönderdi, böylece tüm bu unvanları kendilerine dahil edenler daha iyi bir iş
arayabilirlerdi. Newport, Powhatan tarafından kendisine sunulan ve karşılığında yirmi kılıç talep eden ve alan yirmi hindiyi yanında götürdü. Amerika'ya özgü olan bu kümes hayvanı, Kuzey Amerika'nın ilk kaşiflerinden bazıları tarafından yıllar önce İngiltere'ye getirilmişti.[53:A]

Newport'un ayrılmasından sonra, başkan Ratcliffe rahat bir hayat yaşadı ve
kamu malından spekülasyon yaptı. Bahar yaklaşırken, Smith ve Scrivener Jamestown'u yeniden inşa etmeyi, palisadları onarmayı,
ağaçları kesmeyi, tarlaları hazırlamayı, başka bir kilise dikmeyi ve inşa etmeyi üstlendiler.
Böylece meşgulken,
Kaptan Nelson komutasındaki Phoenix'in gelişiyle sevinçle şaşırdılar.
1607 yılının sonunda İngiltere'den Newport'a doğru yola çıkan ve Cape Henry'yi gördükten sonra
Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkan Nelson, ilk tedarikin kalanını da beraberinde getirdi. Bu da yüz yirmi yerleşimciden oluşuyordu. Batı Hint Adaları'nda erzak bulup kendi erzakını ekonomik olarak idare ettikten sonra, bunları cömertçe koloniye verdi, böylece artık yarım yıl yetecek kadar bir stok birikmişti. Powhatan, Newport ile çok avantajlı bir alışveriş yaptıktan sonra, Smith'e yirmi hindi gönderdi, ancak karşılığında kılıç alamadı, Smith çok gücendi ve halkına onları hile veya zorla almalarını emretti ve buna göre onları Jamestown kapılarında ele geçirmeye çalıştılar. Başkan ve şimdi ülkeyi yöneten Martin, İngiltere'den yerlileri gücendirmeme emri aldıkları bahanesiyle hareketsiz kaldılar; ancak bazıları Smith'e karışınca, Smith onlara kırbaçlama ve hapsetme yoluyla o kadar sert davrandı ki, küstahlıklarını bastırdı. Pocahontas, yüz hatlarının, ifadelerinin ve formlarının güzelliğiyle, yerlilerin hepsinden çok daha iyiydi; ve zeka ve ruhta "ülkesinin eşsiziydi." Powhatan, halkının bir kısmının Jamestown'da tutuklu olarak tutulduğunu duyunca, onu Rawhunt'la birlikte (kişisel sakatlığıyla dikkat çekiciydi, ama kurnaz ve becerikliydi) fidye için dava açması için bir geyik ve biraz ekmek hediyeleriyle gönderdi. Smith tutukluları serbest bıraktı ve Pocahontas hediyelerle serbest bırakıldı. Böylece Powhatan'ın İngilizleri kendi kılıçlarıyla yok etme planı mutlu bir şekilde engellendi. Phoenix sedir yüküyle yüklendi ve hizmet dışı, altın avcısı Kaptan Martin, onunla İngiltere'ye dönmeye karar verdi. Newport ve Nelson tarafından getirilen 120 yerleşimciden 33 beyefendi, 21 işçi (bazıları sadece uşak), 6 terzi, 2 eczacı, 2 kuyumcu, 2 altın rafinerisi, 2 kuyumcu, bir silah ustası, bir parfümcü, bir cerrah, bir fıçıcı, bir tütün piposu üreticisi ve bir demirci vardı.[54:A]

DİPNOTLAR:

[36:A] Stith's Hist. of Va., Ek'teki tüzüğü inceleyin; Littleton Waller Tazewell'in "Notes as to the Limits of Virginia" adlı eseri, Va. Hist. Register, No. 1.

[36:B] Hening's Statutes at Large, i. 57.

[37:A] Hen. 67; Stith, 36 ve Ek'te.

[37:B] Stith, 42.

[38:A] Smith'in Va. Tarihi, ii. 276.

[39:A] Anlatı (Purchas' Pilgrims'de, iv. 1685,) Northumberland Kontu'nun kardeşi ve ilk keşif gezilerinden biri olan George Percy tarafından yazılmıştır.

Sparks' Amer. Biog.'daki Hillard'ın Smith'in Hayatı'na bakın, 211 ve 214 notta.
(Hillard, Stith'i esas olarak takip eder.) Smith'in Virginia'dan Haberleri.

[39:B] Smith, i. 140-41.

[40:A] Percy'nin Anlatısı.

[41:A] Stith, 46.

[43:A] Smith, i. 153; Virginia'dan Newes; Anderson'ın Sömürge Kilisesi Tarihi, i. 217.

[45:A] Virginia'dan Newes, 7.

[48:A] Smith, ii. 30. Virginia'dan Newes'te Smith ona "on yaşında bir çocuk" diyor. Bu bir hataydı.

[48:B] Stith, 53; Virginia'dan Newes, 11.

[49:A] Anderson'ın Sömürge Kilisesi Tarihi, i. 221, Wingfield'ın MS Günlüğüne atıfta bulunuyor.

[49:B] İlk plantasyon sahiplerinin listesi, Smith, i. 153.

[51:A] Purchas, iv. 1710, Anderson'ın Tarihi'nde atıfta bulunulan Col. Church, i. 222.

[51:B] Hawks' Contributions, 22.

[52:A] Kaptan John Smith'in "New England veya herhangi bir yerdeki Deneyimsiz Çiftçiler İçin Reklamlar" vb. İngiltere, Essex Kontluğu, Danbery Bölgesi'ndeki Sir Humphrey Mildmay'ın evinde yazılmış, mükemmel Başpiskopos Abbot'a ithaf edilmiş ve 1631'de yayınlanmış nadir bir broşür. Anderson'ın Col. Church Tarihi, ii. 747'de alıntılanmıştır.

[53:A] Grahame'in Col. Hist. U. S., Amer. ed., i. 28, notta.

[54:A] Smith, i. 170.

BÖLÜM IV.

1608.

Smith'in Chesapeake Körfezi'ne İlk Keşif Yolculuğu--Smith'in
Adaları--Accomac--Tangier Adaları--Wighcocomoco--Watkins'
Point--Keale's Hill--Point Ployer--Watts' Adaları--Cuskarawaok
Nehri--Patapsco--Potomac--Quiyough--Stingray Adası--Smith
Jamestown'a geri döner--Chesapeake Körfezi'ne İkinci Yolculuğu--
Massawomeks--Tockwogh Nehri'ndeki Kızılderililer--
Sasquesahannocks--Peregrine's Mount--Willoughby Nehri--Patuxent--Rappahannock--Pianketank--Elizabeth Nehri--
Nansemond Nehri--Jamestown'a Dönüş--Hudson Nehri
Keşfedildi--Smith, Başkan--Jamestown'daki İşler--Newport
İkinci Tedarikle Gelir--Talimatları--Birinci
Virginia'daki İngiliz Kadınlar--Smith, Werowocomoco'yu ziyaret eder--
Pocahontas Tarafından Eğlendirilir--Powhatan ile Görüşmesi--
Powhatan'ın Taç Giymesi--Newport, Monacan Ülkesini Keşfeder--
Smith'in Disiplini--Jamestown'daki İşler--Newport'un Dönüşü--
Smith'in Konseye Mektubu--Virginia'daki İlk Evlilik--
Smith tekrar Powhatan'ı ziyaret eder.

2 Haziran 1608 günü, Smith, yedi beyefendiden (yakın zamanda gelen Dr. Walter Russel dahil) ve yedi askerden oluşan on dört kişilik bir şirketle
Chesapeake Körfezi'ni keşfetmek amacıyla Jamestown'dan ayrıldı. Grup, üç tondan daha az bir açık mavnaya bindi ve James Nehri'ne indi, Cape Henry açıklarında Phoenix'le ayrıldı ve oradan Doğu Kıyısı'na geçti, komutanlarının adını taşıyan "Smith's Isles"ı keşfetti ve adını verdi. Cape Charles'da, ellerinde kemik başlı mızraklar olan bazı asık suratlı, atletik vahşilerle karşılaştılar ve onları, nazik ve arkadaş canlısı ve şimdiye kadar gördükleri en yakışıklı yerli olan Accomac'ın Werowance'ının yaşadığı yere yönlendirdiler. Ülkesi hoş, bereketli ve küçük tekneler için iyi limanlar sağlayan derelerle kesişiyordu. İnsanlar Powhatan dilini konuşuyordu. Smith yolculuğunu sürdürürken, o zamanlar grubun cerrahı olan Dr. Russel'ın adını taşıyan
bazı ıssız adalara rastladı, ancak şimdi Tangier Adaları olarak biliniyorlar. Orada tatlı su ararken, şimdi Pocomoke olarak adlandırılan
Wighcomoco Nehri'ne rastladılar; kuzeydeki nokta Watkins' Point olarak adlandırıldı ve Pocomoke Körfezi'nin güney tarafındaki bir tepeye, mavnadaki iki askerden sonra Keale's Hill adı verildi. O nehirden ayrılarak, Smith'in eski dostu olan Fransız bir asilzade olan
Point Ployer'in onuruna
Point Ployer adı verilen yüksek bir buruna geldiler.
Orada sıcak su dolu bir gölet keşfettiler. Bir fırtınada mavnanın direği ve yelkeni denize uçtu ve kâşifler, elementlerin gazabından kıl payı kurtularak, Limbo adını verdikleri bir adada iki gün kalmayı gerekli buldular, ancak bu ada artık Watts Adaları'ndan biri olarak biliniyor. Gömlekleriyle yelkenleri tamir ederek, Doğu Kıyısı'nda Cuskarawaok adlı bir nehri ziyaret ettiler ve şimdi, isimlerin tuhaf bir şekilde yer değiştirmesiyle, Wighcocomoco adını aldı. Burada Kızılderililer, vahşi bir şaşkınlıkla kıyılar boyunca koştular, bazıları ağaçların tepelerine tırmandı ve yabancılara oklarını attı. Ertesi gün, bir tüfek ateşi vahşileri dağıttı ve İngilizler, bakır parçaları, boncuklar, çanlar ve aynalar bıraktıkları bazı kulübeler buldular. Sonraki gün çok sayıda Kızılderili, erkek, kadın ve çocuk, Smith ve arkadaşlarının etrafında dostluklarını dile getirerek toplandılar. Bu vahşiler Nause, Sarapinagh, Arseek ve Nantaquak kabilelerindendi ve diğerlerinin hepsinden daha fazla ticaret uzmanıydılar. Wighcocomoco halkı gibi ufak tefektiler; en iyi kürkleri giyerlerdi ve kabuklardan yapılmış çok miktarda Roenoke veya Kızılderili parası üretirlerdi. Körfezin Doğu Kıyısı alçak ve ormanlıktı; Batı kıyısı iyi sulanırdı ancak engebeli ve çoraktı; vadiler verimli, sık ormanlıktı ve geyik, kurt, ayı ve diğer vahşi hayvanlarla doluydu. Gezilebilir bir akarsuya Bolus adı verildi, kıyılarında bulunan iki renkli sakız benzeri bir kilden dolayı, şimdi Patapsco olarak biliniyor. Grup, açık bir teknede yaklaşık iki hafta yolculuk yapmış, kürek çekmekten yorulmuş ve küflü ekmekle geçinmiş, şimdi Smith'i Jamestown'a geri dönmeye ikna etmeye çalışıyordu. İlk başta reddetti, ancak kısa bir süre sonra, adamlarının hastalığı ve elverişsiz hava koşulları onu isteksizce geri dönmeye zorladı, koyun yaklaşık dokuz mil genişliğinde ve dokuz veya on kulaç derinliğinde olduğu yere. 16 Haziran'da yedi mil genişliğinde görünen Patawomeke veya Potomac'ın ağzına geldiler; ve o görkemli nehrin sakin ihtişamı, çökmüş ruhlarını yeniden canlandırdı ve hastalar artık iyileştiğinden, onu keşfetmeyi kabul ettiler. Ağızdan yaklaşık otuz mil yukarıda, Washington'un gelecekteki doğum yeri yakınlarında, iki Kızılderili onları küçük bir dereden yukarı, Nominy'ye götürdü,
burada kıyılar binlerce yerliyle doluydu, boyalı vücutları ve iğrenç bağırışlarıyla, çok sayıda cehennem iblisi gibi görünüyorlardı. Gürültülü tehditleri, İngiliz mermilerinin suya
attığı ışık ve ormanlarda yankılanan tüfek sesleriyle kısa sürede susturuldu,
ve şaşkın kızıl adamlar yaylarını ve oklarını bıraktılar ve rehineler
değiştirilince beyazları nazikçe karşıladılar. Nehrin başına doğru, ayı, geyik ve diğer av hayvanlarıyla yüklü bazı kanolarla karşılaştılar,
Kızılderililer bunları İngilizlerle paylaştı.

Nehirden aşağı dönüşlerinde, Potomac şefi Japazaws, onlara, yaşadığı Quiyough Nehri'nin ağzında (Stith[57:A] tarafından Potomac Deresi olduğu varsayılmıştır) yukarı doğru rehberlik edecek rehberler sağladıktan sonra, duydukları bir maden olan Matchqueon'u aramak için, grup Kızılderili rehineleri, ödül olarak alacakları küçük bir zincirle güvence altına alınmış bir şekilde mavnada bıraktı. Madenin değersiz olduğu ortaya çıktı,
sadece yerlilerin kendilerini ve putlarını boyamak için kullandıkları ve onlara gümüş tozuyla tozlanmış
zenci görünümü veren bir tür antimon içeriyordu. Saf Newport, gümüş içerdiği için birkaç torba İngiltere'ye götürmüştü. Gözlemlenen vahşi hayvanlar
kunduz, su samuru, vizon, sansar ve ayıydı; çok sayıda balıkla karşılaştılar, bazen yüzeye yakın sürüler halinde yatıyorlardı,
ki ağları olmadığında onları bir tavayla yakalamayı
üstlendiler; ancak, bol miktarda oldukları için, tavalarla
yakalanmaları
gerekmiyordu. Rappahannock'un ağzında karaya oturan mavna,
Smith onları kılıcıyla "mızraklamakla" eğlendi ve bir tanesini kılıcının ucundan
aldığında bileğini acıttı. Kısa bir süre sonra semptomlar o kadar endişe verici oldu ki, arkadaşları onun ölümünün yakın olduğunu düşündüler ve onun talimatları doğrultusunda komşu bir adada mezarını hazırladılar. Ancak Dr. Russel'ın sağduyulu tedavisiyle hasta hızla iyileşti ve o akşam suçlu balığın yemeğini yedi. Bu olay Stingray Adası'na adını verdi. Balık, dikenli bir balık gibi, vatoz türündendi ancak at kamçısı gibi uzun bir kuyruğu vardı ve tırtıklı bir kenarı olan zehirli bir iğnesi vardı. Grup, Temmuz ayının sonlarında Jamestown'a döndü ve orada hala hastalık ve hoşnutsuzluğun yaygın olduğunu gördü. Başkan Ratcliffe, konseyden sonra halefi olmaya hak kazanan Smith lehine görevden alındı; ancak Smith onun yerine Scrivener'ı atadı ve keşiflerini tamamlamak için tekrar yola çıktı. Yirmi dört Temmuz'da, Anthony Bagnall, cerrah ve altı asker olmak üzere altı beyefendiden oluşan birlikle Chesapeake Körfezi'ne doğru yola çıktı. Kecoughtan'da (Hampton) birkaç gün alıkonuldular ve oradaki Kızılderililer tarafından misafirperverce ağırlandılar. Kızılderililer akşam saatlerinde atılan bazı
roketlerden şaşkına dönmüşlerdi. Körfezin başına vardıklarında, kaşifler Massawomeks'lerin yönettiği bazı kanolarla karşılaştılar. İlk alarmları iki
zilin hediyesiyle yatıştırıldıktan sonra Smith'e ayı eti, geyik eti, balık, yaylar, oklar, hedefler ve ayı postları sundular. Stith, bu ulusun İrokualar veya Beş Ulus ile aynı olduğunu varsaydı.[58:A]

Tockwogh Nehri'nde (şimdi Sassafras) Smith, palisad ve siperlerle güçlendirilmiş bir Kızılderili kasabasına geldi ve burada erkekler, kadınlar ve çocuklar, beyazları şarkılar ve danslarla karşılamak için ortaya çıktılar, onlara meyve, kürk ve sahip oldukları her şeyi teklif ettiler, oturmaları için hasırlar serdiler ve her şekilde dostluklarını ifade ettiler. Tomahawk'ları, bıçakları ve demir ve bakır parçaları vardı ve bunları, iddia ettikleri gibi, Susquehanna sınırlarında iki günlük mesafede yaşayan güçlü bir halk olan Sasquesahannocks'tan temin ettiler. Suckahanna, Powhatan dilinde "su" anlamına gelir.[58:B]

İki tercüman, Sasquesahannock'ları İngilizleri ziyaret etmeye davet etmek için gönderildi, üç veya dört gün içinde bu devasa insanlardan altmış tanesi, geyik eti, üç fit uzunluğunda tütün pipo, sepet, hedef, yay ve ok hediyeleriyle geldi. Şeflerinden beşi, körfezi geçmek için mavnaya bindi. Smith'in her gün bir ilahiyle dua etme alışkanlığı olduğundan, vahşiler buna hayretle
dolup, ellerini güneşe doğru kaldırarak ve vahşi, doğaüstü bir şarkı söyleyerek bir tür hayranlık gösterisinde bulundular. Sonra Kaptan Smith'i kucakladılar, ona aynı şekilde tapındılar, görünüşe göre ona göksel bir ziyaretçi gibi baktılar ve onu bol miktarda hediye ve aşağılık bir saygıyla boğdular.

Kuzeye doğru seyahat edenlerin gördüğü en yüksek dağa
Peregrine's Mount adını verdiler; ve Willoughby Nehri adını Smith'in
yerli kasabasından aldı. Keşfin en uç sınırlarında ağaçların kabuklarına haçlar oyuldu veya pirinç haçlar bırakıldı.
Patuxent'teki kabileler çok uysal ve diğerlerinden daha medeni bulundu. Pitoresk Rappahannock kıyılarında, Smith ve ekibi Moraughtacund'lar tarafından nazik bir şekilde karşılandı; ve burada, genel olarak yerlilerin çok az sakalı olmasına rağmen, gür siyah sakalıyla dikkat çeken Wighcocomocoe'lardan biri olan Mosco ile tanıştılar. Rappahannock'u keşfetmede İngilizlere büyük hizmette bulundu. Şirketin bir beyefendisi olan Bay Richard Fetherstone, yolculuğun bu bölümünde öldü ve nehrin tenha kıyılarına gömüldü, burada bir koy onun adını taşıyordu. Nehir, Rappahannock'larla bir çatışmanın yaşandığı şelalelere (Fredericksburg yakınlarında) kadar keşfedildi.

Smith daha sonra, sakinlerinin çoğunlukla bir av gezisinde olmadığı, sadece birkaç kadın, çocuk ve yaşlı adamın mısırla ilgilenmek için bırakıldığı Pianketank'ı keşfetti. Oradan geri dönen mavna
Gosnold Körfezi'nde muazzam bir fırtınayla karşılaştı ve rüzgarın önünde koşan yolcular, kıyıda parçalanmaktan onları kurtaran ve onları Point Comfort'a yönlendiren şimşek çakmaları sayesinde karanın sadece düzensiz görüntülerini yakalayabildiler.
Daha sonra, ağzından altı veya yedi mil uzaklıktaki Chesapeake'i (şimdi Elizabeth Nehri) (Norfolk'un bulunduğu yer) ziyaret ettiler ve iki veya üç ekili alan ve birkaç kulübeye rastladılar. Bundan sonra Nansemond'dan yedi veya sekiz mil yukarı yelken açtılar ve kıyılarının çoğunlukla istiridye kabuklarından oluştuğunu gördüler. Burada Chesapeake'ler ve Nansemond'larla çarpışan Smith, taşıyabildiği kadar mısır topladı. 7 Eylül 1608'de, üç aydan fazla süren bir aradan sonra grup Jamestown'a vardı ve bazı kolonicilerin iyileştiğini, diğerlerinin hala hasta olduğunu, çoğunun öldüğünü, eski başkan Ratcliffe'in isyan nedeniyle tutuklandığını, hasadın toplandığını ancak erzak stokunun yağmurdan zarar gördüğünü gördü. O yaz, Smith, birkaç adamıyla birlikte, küçük bir mavnada, keşif gezilerinde en az üç bin mil mesafe kat etti.[60:A] Jamestown'da üç ayda sadece üç gün kalmıştı ve bu süre zarfında Chesapeake Körfezi'nin tamamını ve kıyılarında uzanan ülkeyi keşfetmiş ve bunların bir haritasını çıkarmıştı.

1607 yılında, Baş Yargıç Popham'ın yönetimindeki Plymouth Şirketi, Kuzey Virginia topraklarını denetlemek için bir gemi gönderdi. O gemi İspanyollar tarafından ele geçirilince, Sir John Popham, kendi masrafıyla, başka bir gemi gönderdi ve ülke hakkında olumlu bir raporla geri döndüğünde, orada bir yerleşim gerçekleştirmek amacıyla bir sefer düzenleyebildi. Kardeşi Henry Popham ve Sir Humphrey Gilbert'in yeğeni Raleigh Gilbert'in komutası altında, Mayıs 1607'de iki gemiye binen yüz göçmen, Kuzey Virginia'ya doğru yola çıktı ve Sagahadock Nehri'nin ağzına yerleşerek St. George Kalesi'ni inşa ettiler. Ancak,
çok fazla hastalık ve zorluğa katlandıktan ve başkanları Henry Popham da dahil olmak üzere birkaç kişiyi kaybettikten ve bir ikmal gemisinden baş destekçileri Sir John Popham ve Sir John Gilbert'in (Raleigh Gilbert'in kardeşi) ölümünü duyduktan sonra, memnuniyetle koloniyi terk ettiler ve 1608 baharında İngiltere'ye döndüler.

Bu yıl, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nde çalışan bir İngiliz olan Henry Hudson, Chesapeake'e girdikten ve İngilizlerin yeni yerleşim yerini fark ettikten sonra, o seçkin denizcinin adını hala taşıyan güzel nehri keşfetti.
Daha sonra Hollandalılar, nehrin ağzının yakınına ve Manhattan Adası'na, New York'un tohumu olan New Amsterdam'ın kalesini ve kulübelerini inşa ettiler.

Smith o zamana kadar reddetmişti, ancak şimdi Eylül 1608'de başkanlık görevini üstlenmeye razı oldu. Ratcliffe isyan nedeniyle tutukluydu; ve kendisi için ormanda başlattığı güzel evin inşası durduruldu. Kilise onarıldı, ambar yeniden kaplandı, erzak depoları dikildi, kale beşgen bir şekle dönüştürüldü, nöbet yenilendi, askerler eğitildi; ve tüm bölük her cumartesi "Smithfield" olarak adlandırılan batı siperinin yanındaki ovada toplandı. Bazen orada, yüzlerce koyu gözlü ve koyu saçlı kızılderili, bir sıra askerin bir ağacı dövdüğünü ve hedefin ateş edileceği yeri görüp hayrete düşerdi. Newport ikinci bir erzakla geldi ve Powhatan için hediyeler de getirdi, bir leğen ve ibrik, karyola ve kırmızı bir elbise. Newport, bu yolculukta, üç imkansızlıktan birini yerine getirmeyi taahhüt ettiği özel bir komisyon elde etti; çünkü bir altın parçası, Güney Denizi'nin kesinliği veya Sir Walter Raleigh'in kayıp sömürgecilerinden biri olmadan İngiltere'ye dönmeyeceğini taahhüt etti. Newport ayrıca Manakin (aslen Monako) ülkesini keşfetme emri verdi ve parçalara ayrılacak şekilde inşa edilmiş bir mavna getirdi, bu mavnayı şelalelerin ötesine taşıyacaklardı, böylece onları batıya doğru akan bir nehirle Güney Denizi'ne veya Pasifik Okyanusu'na götüreceklerdi. Vasco Nunez, 1513'te, bir dağın zirvesinden Darien Kıstağı'nı geçerken, kıtanın diğer tarafının ötesinde, gördüğü yönden "Güney Denizi" adını alan bir okyanus keşfetti. Newport tarafından getirilen bu son ikmalin maliyeti iki bin pounddu ve şirket gemilerin karşılık gelen değerde kargolarla geri gönderilmesini emretti ve bir başarısızlık durumunda, sömürgecilerin sürgün edilmiş adamlar olarak Virginia'da bırakılacağı tehdidinde bulundu. Görünüşe göre Virginia Şirketi, Lord Salisbury'nin (Sir Robert Cecil) Dışişleri Bakanı olarak aldığı, plantasyon sahiplerinin ülkeyi kendi aralarında bölmeyi planladıklarına dair bir mektuptan derinden öfkelenmişti. Çok azının işlemeye istekli olduğu ve çoğunun kaçmak istediği bir ülkeyi ele geçirmeyi tasarlamış olmaları tamamen olasılık dışıdır. Talimatların çılgınlığı, tehdidin insanlık dışılığıyla aşılmıştı ve bu çılgınlık ve insanlık dışılık, Smith'in cevaben yazdığı mektupta haklı olarak ifşa edildi.[61:A]

Newport, beraberinde Kaptanlar Peter Wynne ve Richard Waldo'yu, iki kıdemli asker ve yiğit beyefendiyi; Lord Delaware'in kardeşi Francis West'i; Raleigh Crashaw'ı; Bayan Forest'la birlikte Thomas Forest'ı ve hizmetçisi Anne Burras'ı getirdi; Jamestown'a çıkan ilk İngiliz kadınları.[62:A]
Bazı Polonyalılar ve Almanlar zift, katran, cam, sabun, kül yapmak ve değirmenler kurmak için gönderildi. Waldo ve Wynne konseye kabul edildi;
ve Ratcliffe koltuğuna geri döndü.

Powhatan'ın taç giyme töreni için belirlenen zaman yaklaşırken, Smith,
Kaptan Waldo ve diğer üç kişi eşliğinde, karadan
Pamaunkee (York) Nehri üzerindeki Werowocomoco'nun karşısındaki bir noktaya gitti ve oradan bir Kızılderili kanosuyla geçtiler. Werowocomoco'ya vardıklarında, Powhatan'ın
yok olduğu bulununca çağrıldı ve bu arada Smith ve yoldaşları Pocahontas ve yoldaşları tarafından ağırlanıyordu. Açık bir alanda ateş yaktılar ve Smith önündeki bir hasırın üzerinde oturuyordu,
hemen bitişikteki ormanda korkunç bir ses ve çığlık duyuldu, İngilizler silahlarını kaptılar ve iki veya üç yaşlı Kızılderiliyi yakaladılar; ancak Pocahontas hemen geldi ve Smith'e herhangi bir sürpriz
planlanırsa onu öldürebileceğini söyledi ve Smith endişelerinin
yersiz olduğunu hemen anladı. Sonra ormandan otuz genç kadın çıktı, hepsi çıplaktı, sadece yeşil yapraklardan bir kuşak vardı, vücutları boyalıydı; Pocahontas başında güzel bir çift geyik boynuzu, belinde bir su samuru derisi ve kolunda bir tane daha vardı; omzunda bir sadak asılıydı ve elinde bir yay ve ok tutuyordu. Diğer perilerden biri kılıç tutuyordu, diğeri bir
topuz, üçüncüsü ise başlarında geyik boynuzları olan bir tencere çubuğu ve
diğer çeşitli vahşi süs eşyaları taşıyordu. Ormandan
birçok şeytan gibi, doğaüstü çığlıklarla fırlayıp, ateşin etrafında
şarkı söyleyerek ve dans ederek döndüler ve bir saat boyunca böyle devam ettiler, sonra tekrar
ormana çekildiler. Geri döndüklerinde, Smith'i evlerine davet ettiler, içeri girer girmez hepsi etrafına toplandılar,
"Beni sevmiyor musun? Beni sevmiyor musun?" diye haykırarak etrafında dolaştılar.
Sonra, misafirlerine ziyafet çektiler; bazıları servis yaptı, diğerleri şarkı söyledi ve dans etti, ta ki
sonunda, hafif odunlardan yapılmış meşalelerle onu
konakladığı yere kadar eşlik ettiler.

Ertesi gün, Powhatan geldiğinde, Smith ona kendisi için gönderilen
hediyeleri bildirdi; İngiltere'ye götürülen Namontack'ı ona geri verdi ve şefi hediyeleri kabul etmek için Jamestown'a davet etti ve Newport'un yardımıyla düşmanları Monakalılardan intikamını almaya davet etti. Powhatan, Jamestown'u ziyaret etmeyi reddetti ve
kendisinin de bir kral olduğunu söyledi; ancak hediyeleri almak için sekiz gün beklemeyi kabul etti; Monacan'lara gelince, şikayetlerinin intikamını kendisi alabildi. Smith'in bahsettiği dağların ötesindeki tuzlu su konusunda Powhatan böyle bir şeyin olduğunu reddetti ve
yerde o bölgelerin sınırlarını çizdi. Smith Jamestown'a döndü ve hediyeler su yoluyla Werowocomoco'ya yaklaşık yüz mil uzaklıktan gönderildikten sonra, Newport ve Smith elli adamla birlikte James'i York'tan ayıran kara parçasının üzerinden doğrudan oraya doğru yola çıktılar.

Hepsi Werowocomoco'da toplandıktan sonra, taç giyme töreni için ertesi gün belirlendi ve hediyeler Powhatan'a teslim edildi - bir leğen, ibrik, yatak ve mobilyalar hazır bir şekilde yerleştirildi. Kırmızı bir pelerin ve bir takım elbise
zorlukla giydirildi, bu arada Namontack
bunun kendisine zarar vermeyeceğini ısrarla söyledi. Tacı almak için diz çökmesini sağlamak için daha da fazla çaba sarf edilmesi gerekti, ta ki sonunda, acil iknalar ve omuzlarına sertçe bastırma sayesinde, üç İngiliz tacı başına koyduğunda, isteksizce biraz eğilmeye ikna edilene kadar. Belirlenen bir işaretle, teknelerden bir tüfek ateşi açıldı ve Powhatan endişeyle yerinden kalktı,
ancak birkaç dakika içinde rahatladı. Sanki böylesine gülünç bir törene uygun bir hicivle, Powhatan nezaketle eski mokasenlerini ve pelerinini Newport'a ve biraz mısıra sundu; ancak
Namontack dışında ona rehberlik etmeyi reddetti. İngilizler kasabada küçük bir ek tahıl tedarik ettikten sonra Werowocomoco'dan ayrıldılar ve Jamestown'a geri döndüler. Kısa bir süre sonra Newport, Smith'in tavsiyesine aykırı olarak, Yüzbaşı Waldo, Teğmen Percy, Yüzbaşı Wynne, Bay West ve Bay Scrivener komutasındaki yüz yirmi seçkin adamla birlikte, James Nehri'nin üst sınırındaki Monako ülkesini keşfetmeye girişti. Smith, bazıları hasta, bazıları güçsüz seksen veya doksan adamla Jamestown'da bırakıldı; Newport ve grubu, tekne ve botlara binerek nehrin şelalelerine gittiler, orada karaya çıktılar, iki buçuk günde güney tarafında kırk mil yürüdüler ve aynı rotadan geri dönerek Monakoluların iki kasabasını keşfettiler: Massinacak ve Mowchemenchouch. Yerliler, "ormanların Stoacıları", ne dostluk ne de düşmanlık gösteriyorlardı; ve İngilizler, aşırı tedbirli davranarak, şeflerinden birini alıp, onu hem rehin hem de rehber olarak bağladılar. Kızılderililerden hiç tahıl elde edemeyince, Newport'un ekibi bu pitoresk, verimli, iyi sulanan bölgenin keşfinden döndüler, yarısından fazlası hasta veya topal, yorgunluk, kısıtlı erzak ve altın bulma umutlarının hayal kırıklığı içindeydi. Başkan Smith, şimdi sömürgecileri işe koydu; bazıları cam yapacak, diğerleri katran, zift ve sabun külü hazırlayacak; kendisi ise, kalenin beş mil aşağısında ağaçları kesmek ve tahta kesmek için otuz tanesini bizzat yönetti. Bu kereste ekibinden ikisi, son tedarikle gelen genç beyefendilerdi. Smith, diğerleriyle birlikte emek ve zorlukları paylaşarak, bu oduncular ilk başta görünüşte yeni göreve alıştılar ve düşen ağaçların
çatırdayan gürültüsünü zevkle dinliyor gibi görünüyorlardı; ancak baltalar alışılmamış ellerini
kabarcıklamaya başladığında, küfürleştiler ve sık sık yüksek sesle ettikleri yeminler ormanda yankılandı. Smith, her birinin yeminlerinin numaralandırılması için önlemler aldı, akşamları, her suç için, suçlunun koluna bir kutu su döktü; ve bu ilginç disiplin veya
su tedavisi o kadar etkiliydi ki, uygulandıktan sonra, bir yeminin bir haftada duyulması neredeyse imkansızdı. Smith, gönüllü olarak çalışmaya gelen otuz veya kırk beyefendinin, zorla çalışan yüz kişiden daha fazlasını bir günde yapabileceğini gördü; ancak, yirmi iyi işçinin hepsinin bir araya gelmesinden daha iyi olacağını da ekledi. Smith çok fazla zamanın boşa harcandığını ve erzak alınamadığını ve
Newport'un gemisinin ağır yük altında boşta beklediğini görünce, keşif mavnasına bindi, on sekiz adam ve bir başka tekne aldı ve Teğmen Percy'ye kendisini takip etmesi emrini verdi, Chickahominy'e doğru yola çıktı.
Percy tarafından yakalanan Smith, bir miktar mısır tedarik etti.
Jamestown'a döndüğünde, Newport ve Ratcliffe, kıskançlık yüzünden Smith'i başkanlıktan almaya çalıştılar, ancak Smith onların planlarını bozguna uğrattı.
Koloni, bu sırada Newport'un gemisinin denizcileri, sahtekâr yerleşimciler ve Kızılderililer arasında yapılan yasadışı bir ticaret nedeniyle çok fazla kayıp yaşadı. Smith, gemiyi geri göndermekle ve Newport'u kolonide bir yıl kalmaya zorlamakla tehdit etti, böylece işleri kendi deneyimleriyle yargılamayı öğrenebilecekti, ancak Newport boyun eğdi ve kendisinin
yanlış olduğunu kabul etti, tehdit yerine getirilmedi. Scrivener, Namontack'ın sözleriyle Werowocomoco'yu ziyaret ederek, başka bir mısır tedarik etti
ve birkaç puccoon, Kızılderililerin yüzlerini boyamak için kırmızı suyunu kullandıkları için mükemmel bir
boya
olacağı düşünülen bir kök.

Newport sonunda İngiltere'ye doğru yelken açtı ve Jamestown'da iki yüz can bırakarak, sömürgecilerin hazırlayabildiği kadar zift, katran, cam ve sabun külü yükü taşıdı. Gerçek adının Sicklemore olduğu keşfedilen Ratcliffe aynı zamanda geri gönderildi. Smith, İngiltere'deki konseye yazdığı mektupta, Virginia'dan hemen karlı bir dönüş beklemenin saçma sapan bir aptallık olduğunu alaycı bir dille gösterdi. Ayrıca, ülkenin haritasını da gönderdi; o kadar doğru bir şekilde çizilmişti ki, Virginia'nın sonraki tüm
haritalarının temeli olarak kabul edildi.

Newport'un ayrılmasından kısa bir süre sonra, Anne Burras, Jamestown'da Virginia'daki ilk evliliği olan John Laydon ile evlendi. Smith, erzakların azaldığını fark ederek Nansemond'a bir yolculuk yaptı ve sonrasında James'e doğru yola çıktı ve Appomattock halkını keşfetti. Bu halk, mısır stoklarının bir kısmını bakır ve oyuncaklar karşılığında veriyordu.

Bu sıralarda Powhatan, Smith'e kendisini ziyaret etmesi için bir davet gönderdi ve kendisine bir ev inşa etmesi için adam göndermesini ve bir bileme taşı, elli kılıç, birkaç silah, bir horoz ve tavuk, bol miktarda bakır ve
bir sürü boncuk vermesini istedi. Bunun karşılığında gemisini mısırla doldurmaya söz verdi. Karadan bir grup İngiliz ve dört Hollandalıyı evi inşa etmek için gönderen Smith, cesur Waldo eşliğinde, yirmi dokuz Aralık'ta, kırk altı adamla donatılmış iki mavna ve bir pinnace ile Werowocomoco'ya doğru yola çıktı. Smith, altı beyefendi ve bir o kadar askerle bir mavnaya bindi, mavnada ise Teğmen Percy ve Francis West, bir grup beyefendi ve asker vardı. James'e
inen küçük filo ilk gece Warrasqueake'e vardı, oradan deneyimli bir asker olan Sicklemore, Sir Walter Raleigh'in kayıp şirketini ve ipek otunu aramak üzere iki Kızılderili rehberle birlikte gönderildi. Smith, uşağı Samuel Collier'i dili öğrenmesi için Warrasqueake'te bıraktı. Kötü hava koşulları nedeniyle Kecoughtan'da bir hafta tutulan grup, tatillerini orada yerliler arasında geçirdi, istiridye, geyik eti, yabani kuş ve iyi ekmekle ziyafet çekti, ayrıca kuru, dumanlı kulübelerde mükemmel ateşlerin tadını çıkardı. Burada Smith ve diğer ikisi üç atışta yüz kırk sekiz yabani kuş öldürdü.

Kiskiack'te (şimdi Chescake, Cheese-cake olarak telaffuz ediliyor) soğuğun şiddeti İngilizleri tekrar Kızılderili çadırlarına sığınmaya zorladı.
Ocak ayının on ikinci günü Werowocomoco'ya ulaştılar. York Nehri kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta donduğundan, Smith vakit kaybetmeden buzun içinden geçmeye karar verdi; ancak gelgit çekildiğinde, mavna bir sığlıkta karaya oturdu. Bu ikilemde, soğuk aşırı olmasına rağmen, Smith buzlu nehre atlayarak, adamlarına kıyıya kadar bel hizasına kadar yürüyerek, ulaştıkları ilk kabinlerde konaklayarak, erzak için Powhatan'a haber gönderdiler. Ertesi gün, onlara bol miktarda ekmek, yabani hindi ve geyik eti sağladı. Eskiden Nestor gibi, Smith'e biraz abartılı bir şekilde, tüm halkının ölümünü üç kez gördüğünü; artık yaşlandığını ve çok geçmeden ölmesi gerektiğini; kardeşleri Opitchapan, Opechancanough ve Kekataugh, iki kız kardeşi ve iki kızının onun halefleri olacağını söyledi. Savaşı kınadı ve kendisi ve halkı, İngilizlerden korktukları için kaçmak zorunda kaldıklarında, ormanda yattıklarında, soğuğa ve açlığa maruz kaldıklarında, bir dal kırılsa bile, herkesin "İşte Kaptan Smith geliyor" diye bağırdığını ilan etti. Sonunda, uzun bir diyalogdan sonra, Powhatan hala İngilizlerin silahlarını bırakmaları konusunda ısrar ederken, Smith teknedeki halkına gizlice yaklaşıp onu yakalamaları emrini verdi. Onların planlarını anlayınca kadınları ve çocuklarıyla birlikte kaçtı, savaşçıları ise Smith'in bulunduğu kabini kuşattı. Tabanca, kılıç ve hedef tahtasıyla aralarına koştu ve ateş etti; bazıları birbirinin üstüne düştü, gerisi kaçtı.

Smith'in gücünde olduğunu anlayan Powhatan, barışı sağlamak için yaşlı bir hatip aracılığıyla ona büyük bir bilezik ve bir boncuk dizisi gönderdi ve bu arada vahşiler, yakışıklı, iyi yapılı ama asık suratlı adamlar, mısırları sırtlarında teknelere taşıdılar. İngilizlerin mavnaları gelgit nedeniyle karaya oturduğundan, bir sonraki yüksek su seviyesine kadar beklemek zorunda kaldılar; ve bazı Kızılderili çadırlarında konaklamak için karaya döndüler.

Powhatan ve ona bir ev inşa etmek için gönderilen ve Werowocomoco'da sahip oldukları bol neşeden etkilenen hain Hollandalılar, şimdi birlikte Smith'in yıkımını planladılar. Fakat, o karanlık gecede, reisin en değerli mücevheri olan Pocahontas, kasvetli ormanlardan geçerken, Smith'e yakında kendisine büyük bir neşe gönderileceğini, ancak babasının tüm gücüyle gelip hemen gelip onu ve tüm İngilizleri kendi silahlarıyla akşam yemeğinde öldüreceğini; bu nedenle, eğer yaşayacaksa, hemen gitmesini istediğini söyledi. Smith, ona zevk aldığı oyuncakları verecekti; fakat, yanaklarından aşağı yaşlar
a doğru akarken, bunları almaya cesaret edemeyeceğini, çünkü babasının bunu öğrenmesi halinde öleceğini söyledi; ve böylece geldiği gibi tek başına kaçtı. Smith'i şaşırtma girişimi buna göre kısa süre sonra yapıldı; fakat önceden uyarıldığında, Smith bu planı kolayca bozdu. Gelgitin geri dönmesiyle Smith ve ekibi nehrin başındaki Pamaunkee'ye doğru yola çıktılar, Powhatan Edward Boynton'la birlikte onun için kümes hayvanı
avlamak ve ihaneti henüz şüphelenilmeyen Hollandalılarla birlikte evini
tamamlamak için yola çıktılar. Evi inşa etmek için gönderilen ekip yaklaşık iki haftadır oradaydı ve baca evden sonra dikildiği için, "Powhatan'ın Bacası"nın Hollandalılar tarafından
yapıldığı sonucuna varılabilir. Gerçekten de Irving'in eşsiz "Sleepy Hollow Efsanesi"nde anlattığı Hollandalı evlerden birinin bacasına benziyor. "Virginia'da şu anda mevcut olan en eski inşaat kalıntısıdır ve erken tarihimizdeki en ilginç olayla ilişkilendirilir. Bu baca, Timberneck Koyu kıyılarında bulunan ve kolayca çıkarılan taştan yapılmıştır; on sekiz buçuk fit yüksekliğinde, tabanında on buçuk fit genişliğindedir ve çift bacası vardır. Şömine sekiz fit genişliğindedir ve karşısında meşe kiriş vardır. Baca bir yükseltinin üzerinde durur ve koyun her tarafından göze çarpar; ve kendisi de önemsiz bir öneme sahip olmayan anıtsal bir kanıttır. Kolonilerin Powhatan'ın evi için dayanıklı ve devasa bir baca inşa edeceklerine inanmak için her türlü sebep vardır ve işte böyle bir baca hala mevcuttur ve zamanın tüm değişimlerine rağmen geleneksel "Powhatan'ın Bacası" adını korumaktadır. O bölgede başka böyle bir baca yoktur ve böyle bir bacanın kalıntıları da yoktur. Bahçenin dibinde, ve hala kullanılan bacadan kısa bir mesafede, modern bir çiftlik evine bağlı olan, eskiden son yıllarda devrilmiş, saygıdeğer gölgeli kırmızı meşe tarafından gölgelenen güzel bir kaynak vardır. Kaynaktan bir vadi boyunca uzanan derede, Pocahontas çocukluğunda spor yapmıştır. Heckwelder'a göre adı "iki tepe arasındaki bir dere" anlamına gelir, ancak bunu başkaları inkar eder.

Virginia'nın ilk yıllıklarında, Werowocomoco tarihi ve romantik ilgi açısından Jamestown'dan sonra ikinci sıradadır; Jamestown İngiliz yerleşimcilerin merkezi olduğu için, Werowocomoco Kızılderili hükümdarı Powhatan'ın en sevdiği ikametgahıydı. Smith kaderiyle karşılaşmak üzereyken,

"Bir melek kadın kılığında diz çöktü
Ve onun için dua etti."

Powhatan'ın kendini beğenmiş Newport tarafından taçlandırıldığı yer burasıydı; burada
koloni için erzaklar sıklıkla tedarik ediliyordu; burada
kırmızı adamlar ve beyazlar arasında çok sayıda görüşme ve karşılaşma yaşandı. Burada, iki buçuk asır önce, ünlü eski
Powhatan, uzun boylu, dik, sert, görünüşe göre sakalsız, saçları biraz
griyle kaplıydı. Burada, vahşi bir memnuniyetle, yakın zamanda katledilen düşmanlarının kafa derilerini, iki ağaç arasındaki bir ipe asılı, rüzgarda dalgalanan şekilde gördü; burada avlanma ve kan resitallerini ve konsey ateşinin planladığı ihanet ve intikam planlarının kızıl parıltısını dinledi; burada oturup sigara içti, bazen
Pocahontas'ın oyun oynamasını, bazen de Pamaunkee'den gelen filo kanosunu izledi. Werowocomoco, büyük şefin uygun bir koltuğuydu, körfeze, cesur, pitoresk, ahşap taçlı kıyılarına ve nehrin geniş görkemli taşkınlarına bakıyordu, geçici bulut gölgeleriyle morarmıştı veya yaz gün batımının pembe ihtişamıyla renklendirilmişti.

DİPNOTLAR:

[57:A] Stith, 65.

[58:A] Stith, 67.

[58:B] Smith, i. 147.

[60:A] Smith, i. 191.

[61:A] Stith, 82; Smith, 200.

[62:A] Smith, i. 193.

BÖLÜM V.

1608-1609.

Smith Pamaunkee'yi ziyaret ediyor--Opechancanough'u ele geçiriyor--Werowocomoco'ya geri dönüyor--Malzeme temin ediyor--Jamestown'a dönüyor--Smith'in Paspahegh Şefi ile buluşması--Kale inşa ediliyor--"Eski Taş Ev"--Geçim sağlamak için dağılan sömürgeciler--
Tuckahoe-root--Smith'in Disiplini--Yeni Tüzük--Lord Delaware
Vali olarak atanıyor--Virginia'ya filo gönderiliyor--Deniz Macerası;
Bermuda Adası'na bırakılıyor--Yedi Gemi Virginia'ya ulaşıyor--
Sonraki karışıklıklar--Smith'in bunları bastırma çabaları--İngiltere'ye doğru yola çıkıyor--Karakter, Yaşam ve Yazıları.

SMITH ve ekibi Werowocomoco'dan nehir yukarı yelken açar açmaz Powhatan geri döndü ve iki Hollandalıyı Jamestown'a gönderdi. İki elçi, sahte iddialarla ve onlarla işbirliği yapan bazı sömürgecilerin yardımıyla, Powhatan'a bu amaçla yakınlarda bulunan bazı kişiler tarafından iletilen silah ve mühimmat tedarik etmeyi başardı. Bu arada, Powhatan tarafından rehin tutulan diğer Hollandalı ona üç yüz taş tomahawk sağladı. İhaneti keşfeden Edward Boynton ve Thomas Savage, Jamestown'a geri kaçmaya çalıştılar, ancak yakalandılar ve geri götürüldüler ve her an öldürülmeleri bekleniyordu. Bu arada, Smith, Pamunkey ve Matapony'nin kesiştiği noktadaki Pamunkey'e vardığında, Teğmen Percy ve on beş kişiyle birlikte karaya çıktı ve nehirden çeyrek mil uzaklıktaki Opechancanough'un ikametgahına doğru yola çıktı. Kasaba, topal bir adam ve bir çocuk dışında herkes tarafından terk edilmiş ve kulübeler her şeyden arındırılmış halde bulundu. Kısa bir süre sonra savaşçı Pamunkies'in şefi, yay ve oklarla silahlanmış bazı halkıyla birlikte geri döndü. Bir süre sonra, Smith, söz verilen tahıl tedariki konusunda aldatıldığını fark etti ve şefi ihanetinden dolayı kınadı. Opechancanough, planlarını gizlemek için, o sırada sahip olduğu yetersiz malları Smith'in kendi fiyatından satmayı kabul etti ve yarın daha büyük bir tedarik getireceğine söz verdi. Ertesi gün Smith, aynı grupla birlikte, Opechancanough'un ikametgahına tekrar yürüdü ve orada, her biri büyük bir sepet taşıyan dört veya beş Kızılderili buldular. Kısa bir süre sonra, şef ortaya çıktı ve samimi bir tavırla, sözünü yerine getirmek için ne kadar çaba sarf ettiğini anlatmaya başladı, Bay Russel, İngilizlerin olduğu evi birkaç yüz Kızılderilinin kuşattığını haber verdi. Smith, grubundan bazılarının korktuğunu fark ederek, onları "insanlar gibi savaşmaya ve koyunlar gibi ölmemeye" teşvik etti. Opechancanough'u cinayet planları için kınayarak, anlaşmazlığı komşu bir adada teke tek dövüşte çözmeye
çabaladı. Bu yerleşim şeklini reddeden kurnaz şef, Smith'i bir pusuya çekmeye
çabaladı, ancak ihaneti apaçık belli olunca, başkan onu perçeminden yakaladı ve göğsünde kurulu bir tabancayla titreyerek kendi halkının ortasına götürdü. Dehşete kapılan Opechancanough, kol zırhını, yayını ve oklarını teslim etti;
ve dehşete düşen takipçileri silahlarını attı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, şimdi İngilizlerle ticaret yapmak için mallarını getirdiler.
Yorgunluktan bitkin düşen Smith, dinlenmek için bir kulübeye çekildi; ve o
uyurken, kılıç ve tomahawklarla silahlanmış bir grup Kızılderili,
onu şaşırtmaya çalıştı, ancak gürültüden irkilerek,
yoldaşlarından bazılarının yardımıyla, davetsiz misafirleri kısa sürede kaçırdı.

Bu sırada, İngiltere'den gelen mektuplarla yanıltılan Scrivener,
kendisine içtenlikle bağlı olan Smith'in yerini alma hırsına kapıldı; ve fırtınalı bir günde,
Kaptan Waldo, Anthony Gosnold ve sekiz kişiyle birlikte Jamestown'dan Hog ​​Adası'na doğru yola çıktıklarında,
tekne
battı ve herkes kayboldu. Bu istihbaratı Smith'e iletmeye istekli başka kimse bulunamayınca, Richard Wyffin bunu üstlenmek için gönüllü oldu. Werowocomoco'da, her acil durumda,
koloni'nin koruyucu meleği olduğunu hala kanıtlayan Pocahontas tarafından tehlikeden korundu. Wyffin, Smith'i Pamunkey'de yakaladıktan sonra, son felaketin haberini
grubundan gizledi ve Opechancanough'u serbest bırakarak
nehirden aşağı döndü. Ertesi sabah, gün doğumundan kısa bir süre sonra, nehrin kıyısı, ticaret bahanesiyle Smith'i kıyıya çekmek için sepetler taşıyan, silahsız Kızılderililerle doldu. Percy ve diğer iki kişiyle birlikte karaya çıkan Smith, Powhatan tarafından iki hilal şeklinde düzenlenmiş iki veya üç yüz savaşçının başında karşılandı; yaklaşık yirmi erkek ve boyalı sepetler taşıyan birkaç kadın. Smith, Powhatan'ı bir pusuya çekmeye çalıştı, ancak vahşiler daha yakına geldiklerinde, İngilizleri ellerinde silahlarla
bulup kaçtılar. Ancak, birkaç gün sonra, ülkenin dört bir yanından gelen yerliler, on veya on iki millik bir çevrede, karda, çıplak sırtlarında Smith'in grubuna mısır getirdiler.

Smith daha sonra Youghtanund'a (şimdiki Pamunkey) ve Matapony'ye gitti. Bu küçük nehrin kıyılarında, zavallı Kızılderililer, kadınların ve çocukların gözyaşları ve ağıtlarıyla, İngilizlerin kalbine şefkatle dokunan, yetersiz mısır stoklarını bıraktılar.[72:A]

Geri dönerken, York'tan Werowocomoco'ya kadar indi, orada Powhatan'ı şaşırtmayı ve böylece daha fazla mısır tedarik etmeyi amaçlıyordu; ancak
Powhatan yeni evini terk etmiş ve tüm mısırını ve erzağını götürmüştü; ve Smith, grubuyla birlikte Jamestown'a geri döndü. Bu seferde, yirmi beş pound bakır ve elli pound demir ve birkaç boncukla, karşılığında iki yüz pound geyik yağı elde etti ve Cape tüccarına dört yüz yetmiş dokuz çuval mısır teslim etti. Jamestown'da kamu deposunun tedariki, önceki yaz yağmuruna maruz kalması veya fareler ve solucanlar tarafından yenmesi nedeniyle bozulmuştu. Koloniciler orada tembellik içinde yaşıyorlardı ve aletlerinin ve silahlarının büyük bir kısmı Kızılderililere kaçırılmıştı. Smith, bu bozuklukları disiplin ve emekle gidermeyi üstlendi ve eğlenceler ve dinlencelerle rahatlattı; ve bir kural olarak, çalışmayanların yemek yememesi gerektiğini koydu. Koloninin tüm yönetimi artık fiilen ona devredilmişti - Kaptan Wynne hayatta kalan tek diğer meclis üyesiydi ve başkanın iki oyu vardı. Smith'in dönüşünden kısa bir süre sonra, Jamestown yakınlarında Paspahegh Şefi ile karşılaştı ve onunla bir
karşılaşma yaşadı. Bu atletik vahşi onu vurmaya çalışırken, yaklaşıp boğuştu, ancak şef onu
nehre zorla boğmaya zorladı. Smith vahşinin boğazını kavrayıp neredeyse boğana kadar suda uzun süre mücadele ettiler ve kılıcını çekerek kafasını kesmek üzereyken, Smith canı için o kadar acınası bir şekilde yalvardı ki Smith onu bağışladı ve esir alıp Jamestown'a götürdü, orada zincire vurdu. Karıları, çocukları ve onu fidye için hediyeler getiren insanlar tarafından her gün ziyaret edildi. Sonunda kaçtı. Yüzbaşı Wynne ve Teğmen Percy, onu geri yakalamak için elli kişilik bir grupla gönderildi, ancak başaramadıklarında şefin kulübesini yaktılar ve kanolarını götürdüler. Smith şimdi "kurtarılmışlarla" "sonuçlarını denemek" için dışarı çıkıyor, bazılarını öldürüyor ve bazılarını esir alıyor, kulübelerini yakıyor ve kanolarını ve balıkçı barajlarını alıyor. Kısa bir süre sonra, Paspahegh'den geçen ve Chickahominy'ye giden başkan, Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı; ancak, ateş etmesi ve kim olduğunu keşfetmeleri üzerine, silahlarını bıraktılar ve barış için dava açtılar. Onların adına konuşan, şeflerinin Jamestown'daki hapishaneden kaçışını haklı çıkaran genç bir savaşçı olan Okaning, "Balıklar yüzüyor, kümes hayvanları uçuyor ve hayvanlar bile tuzaktan kaçmaya ve yaşamaya çalışıyor." dedi. Smith'in sert önlemleri, bazı tesadüfi durumlarla birlikte, vahşileri dehşete düşürdü; o zamandan itibaren, yönetiminin sonuna kadar, daha fazla sorun çıkarmadılar.

Jamestown Yarımadası'nın boğazına bir blok-ev inşa edildi; ve
sadece Kızılderililerle ticaret yapmaya yetkili olan bir garnizon tarafından korunuyordu; ve ne Kızılderililerin ne de beyazların başkanın izni olmadan içeri veya dışarı girmesine izin verilmiyordu. Otuz veya kırk dönümlük araziye
mısır ekildi; yirmi ek ev inşa edildi; domuzlar
Hog Adası'nda tutuldu ve hızla çoğaldı; ve kümes hayvanları
besleme zorunluluğu olmadan yetiştirildi. Nehre gelen gemileri telgrafla bildirmek amacıyla Hog Adası'nda bir blok ev garnizon olarak tutuldu.
Tek hayatta kalan meclis üyesi olan Kaptan Wynne ölünce, tüm hükümet
Smith'e devredildi. Jamestown'dan geri çekilmek zorunda kalma durumunda sığınacak bir yer olarak, uygun bir nehirde, saldırıya uğraması çok zor ve savunması kolay yüksek bir tepede bir kale inşa etti. Ancak erzak kıtlığı tamamlanmasını engelledi.[74:A] Bu, şüphesiz, York Nehri'nin bir kolu olan Ware Creek'te, James City County'de "Eski Taş Ev" olarak bilinen küçük yapıdır. Derenin ağzından yaklaşık beş mil ve Jamestown'dan yirmi iki mil uzaklıktadır. Derenin kıyısında bulunan kumtaşından ve harç kullanılmadan inşa edilmiştir. Duvarlar ve baca hala duruyor. Bu minyatür kale, on sekiz buçuk fit x on beş fit boyutlarındadır ve yer altında bir bodrum ve üstte bir kattan oluşur. Bir tarafta, her iki daireye de giriş sağlayan altı fit genişliğinde bir kapı vardır. Duvarlar, mazgal delikleri ile delinmiştir ve duvar işçiliği tamdır. Bu küçük kale, Ware Deresi'nin
kıvrıldığı yüksek, dik bir uçurumun üzerinde, vahşi bir alanda yer almaktadır. Eski Taş Ev'e yalnızca kasvetli ormanlar ve sarmaşıklarla kaplı karanlık vadilerle çevrili uzun, dar bir sırttan yaklaşılmaktadır.
Virginia'daki en eski evdir; yaşı ve tecrit edilmiş
durumu, Smith ve Pocahontas'ın hayali hikayelerini ve korsan Karasakal'ın saklı hazinelerini onunla ilişkilendirmiştir.

Jamestown'daki erzak deposu, gemilerle getirilen fareler tarafından o kadar israf edildi ki, sömürgecilerin tüm işleri sona erdi ve yalnızca yiyecek tedarik etmekle meşgul oldular. Bir süre önce Smith tarafından yakalanan iki Kızılderili, şu ana kadar zincirlenmiş esirler olarak tutulmuş, ancak çift görev yapmak ve yerleşimcilere mısır yetiştirme konusunda eğitim vermek zorunda bırakılmışlardı.
Esirlerin erzak eksikliği nedeniyle serbest bırakılmalarına rağmen, orada kalmaya devam ettiler. İki haftadan fazla bir süre boyunca, çevredeki ülkeden gelen Kızılderililer koloniye günlük olarak sincap, hindi, geyik ve diğer av hayvanları tedarik etti,
bu arada nehirler bol miktarda yabani kuş sağlıyordu. Smith ayrıca mısır stokunun yarısını Powhatan'dan satın aldı. Ancak, yine de, geçimlerini sağlamak için yerleşimcileri ülkenin farklı bölgelerine dağıtmanın gerekli olduğu görüldü. Çavuş Laxon, altmış veya seksen kişiyle birlikte, istiridyeyle geçinmek için nehirden aşağı gönderildi; Teğmen Percy, Point Comfort'ta balık bulmak için yirmi kişiyle birlikte; Lord Delaware'in kardeşi West, eşit sayıda kişiyle birlikte, şelalelere doğru yola çıktı, ancak orada birkaç meşe palamudu dışında yenilebilir hiçbir şey bulunamadı. Şimdiye kadar, kolonicilerin tamamı, yaklaşık otuz veya kırk kişinin cesareti ve çalışkanlığıyla sağlanmıştı.

Bir süre için beslenmelerinin ana maddesi, bol miktarda
stokları mevsiminde temin edilen mersin balığıydı. Sadece et olarak hizmet etmekle kalmıyordu, kurutulup dövüldüğünde ve otlarla karıştırıldığında
ekmek yerini sağlıyordu. Toprağın kendiliğinden ürettiği ürünlerden,
başlıca geçim maddesi, bir adamın
bir günde bir haftalık ekmeğini karşılamaya yetecek kadar toplayabildiği tuckahoe köküydü. Smith'in adlandırdığı gibi,
tockawhoughe, yazın yerliler arasında başlıca bir beslenme maddesiydi. Bataklıklarda bir bayrak gibi yetişir ve
biraz da boyut ve tat olarak patatese benzer. Çiğ olarak zehirden daha iyi değildir, bu yüzden Kızılderililer onu kavurmaya ve
sorel ve mısır unu ile karıştırarak yemeye alışkındı.[75:A] Virginia'da tuckahoe adı verilen ve yukarıda açıklanan bayrak benzeri kökle karıştırılan ve birçok kişi tarafından yanlışlıkla sap veya yaprak olmadan
büyüdüğü varsayılan başka bir kök daha vardır. Convolvulus türünden gibi görünüyor ve Jamestown yerleşimcileri tarafından
yenilen kökten tamamen farklı. [75:B]

Sömürgecilerin büyük çoğunluğunun tembelliği öyle bir hal aldı ki,
yiyecek tedarik etme zahmetine girmektense açlıktan ölmeyi tercih edeceklermiş gibi görünüyordu; ve sonunda isyankâr hoşnutsuzlukları öyle bir noktaya geldi ki
Smith, erkek muhaliflerin elebaşını tutukladı ve
her gün tüketmesi gereken kadar yiyecek sağlamayanların,
Jamestown'dan bir köle olarak sürülmesini emretti. İki yüz yerleşimciden birçoğu Kızılderililerin arasına yerleştirildi ve böylece onların alışkanlıkları ve yaşam tarzlarına aşina oldular.

Chowanock'a gönderilen Sicklemore, Sir Walter Raleigh'in halkını bulmak için sonuçsuz bir aramadan sonra geri döndü. Chowan Nehri'nin büyük olmadığını; ülkenin genel olarak çamlarla kaplı olduğunu; pemminaw veya ipek otunun burada ve orada büyüdüğünü gördü. Kayıp yerleşimcileri aramak için Mangoaglar ülkesine gönderilen diğer iki haberci, hepsinin öldüğünü öğrendi. Habercileri taşımak için misafirperver Quiyoughcohannock şefi tarafından rehberler sağlanmıştı. Bu şef, diğerlerinin hepsinden daha çok beyazlara karşı dost canlısıydı; kendi tanrılarına batıl inançlı bir tapınan olmasına rağmen, onların İngiliz Tanrısı'ndan güç olarak aşağı olduklarını, ok ve yayın İngiliz silahından aşağı olduğu kadar aşağı olduğunu kabul ediyordu; ve sık sık Smith'e hediyeler göndererek "İngiliz Tanrısı'na yağmur için dua etmesini, aksi takdirde mısırının yok olacağını, çünkü tanrılarının öfkelendiğini" söylüyordu. İngiltere'deki Virginia Şirketi, esas olarak maddi kazanç ve hızlı dönüşler peşindeydi, koloninin başına gelen felaketler yüzünden cesaretleri kırılmış ve altın madenleri keşfi ve Güney Denizi'ne bir geçit bulma konusundaki vizyoner umutları boşa çıkmıştı. Bu nedenle, Kral James'ten yeni bir tüzük almak, mevcut olanı iptal etmek ve onlara daha geniş yetkiler vermek için önlemler aldılar. Kendilerine çok sayıda ek hissedar veya maceracı, o zamanlar adlandırıldıkları gibi, rütbe, servet ve nüfuz sahibi birçok kişi dahil olmak üzere, dahil ederek, kraldan 23 Mayıs 1609 tarihli yeni bir tüzük almayı başardılar ve Şirkete daha önce tacın elinde olan birkaç önemli yetkiyi devrettiler. Bu tüzükle, Virginia'nın kapsamı önemli ölçüde genişletildi, doğu sınırı Point Comfort'un iki yüz mil kuzeyinde ve iki yüz mil güneyinde uzanan bir çizgiydi, kuzey ve güney sınırları doğu sınırının uçlarından Güney Denizi'ne veya Pasifik'e kadar çizilen paralellerdi - batı sınırı Pasifik'ti. Yeni tüzüğün hükümleriyle Virginia Şirketi gerçekten de
görünüşte daha bağımsız ve cumhuriyetçi oldu, ancak yeni sistemde
koloni valisi keyfi yetkilerle donatılmıştı ve
sıkıyönetim ilan etme yetkisine sahipti; ve kolonicilerin durumu eskisinden bile
kötüleşti. Eski tüzüğün bu ani iptali, Smith ve ortaklarının hizmetlerine karşı bir nankörlük olduğunu gösteriyordu; çünkü bu tüzük uyarınca ilk yerleşimin zahmetine, yoksunluklarına ve tehlikelerine katlanmışlardı.

Şimdi hissedarlar tarafından seçilen İngiltere'deki Yüksek Konsey, Lord Delaware Sir Thomas West'i Virginia Valisi ve
Genel Kaptanı olarak atadı. Üçüncü Lord Delaware'di ve şu anki (1843) Earl Delaware, John George West onun soyundan geliyordu. Sir Thomas Gates Vali Yardımcısı ve Sir George Somers Amiral olarak atandı. Sir George Parlamento üyesiydi, ancak
sömürge görevine atandığında koltuğu boş ilan edildi.

Dokuz gemi hızla donatıldı, erkek ve kadın tedarikleri,
beş yüz kişi, ve koloni için erzak ve diğer malzemeler.
Filonun komutasıyla görevlendirilen Newport, Gates ve Somers, her biri, hangisi önce olursa olsun, Jamestown'a ulaşmak, oradaki mevcut yönetimi devralmak için yetkilendirildi.
Lord Delaware'in birkaç ay boyunca gemiye binmemesi ve Virginia'ya bir yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen varması gerekiyordu. Bu bol tedbir kendini boşa çıkardı, çünkü Newport, vali yardımcısı ve amiral, öncelik noktasını kendi aralarında ayarlamanın imkansız olduğunu görerek, aynı gemi olan Sea-Venture ile uzlaşma yoluyla birlikte yola çıktılar.[77:A]

Sefer, Mayıs 1609'un sonuna doğru Plymouth'dan yola çıktı ve talimatlara aykırı olarak, Kanarya Adaları ve Batı Hint Adaları üzerinden eski dolambaçlı rotayı izleyerek, Temmuz ayının sonlarında, otuz derece kuzey enleminde ve varsayıldığı gibi, Virginia'ya sekiz günlük yelken mesafesinde, "kuzeydoğudan esen bir kasırganın kuyruğuna" yakalandılar, korkunç bir karanlıkla birlikte kırk dört saat sürdü. Bazı gemiler direklerini kaybetti, bazıları yelkenlerini bahçelerden savurdu, deniz gemilerin üzerinden geçti.

"Çarpıcı gök gürültüsü bulutların üzerinden geçtiğinde,
Zavallı denizciler ve gururlu efendiler
Tanrı korkusuyla vurulmuşçasına bir dehşet hissetmediler mi?"[78:A]

Küçük bir gemi, 24 Temmuz'da kayboldu ve Sea-Venture, Newport, Gates, Somers ve yüz elli yerleşimciyle birlikte Virginia'ya gitmek üzere yola çıktı ve seferin diğer gemilerinden ayrıldı. Fırtınada parçalanan ve erzaklarının büyük bir kısmını ve hastalıktan birçoğunu kaybeden diğer gemiler sonunda Ağustos 1609'da Jamestown'a ulaştı. İsyankar davranışları nedeniyle İngiltere'ye geri gönderilen
Ratcliffe veya Sicklemore'u, ayrıca Martin ve Archer'ı, çeşitli diğer kaptanları, iyi gelirli ve yüksek soylu çeşitli beyefendileri ve çoğunluğu sefahat düşkünü gençlerden oluşan yaklaşık üç yüz yerleşimciyi, kötü kaderlerden kaçmak için evlerinden kaçan, çökmüş beyefendileri, iflas etmiş esnafları ve benzerlerini, "çürümüş içki satıcılarını ve seyyar satıcıları, sakin bir dünyanın ve uzun bir barışın kanserleri" geri getirdiler.

Bu filonun Jamestown yakınlarında görünmesi üzerine, böyle bir erzak beklemeyen Smith, bunların İspanyol olduğunu düşündü ve onlarla karşılaşmaya hazırlandı ve Kızılderililer de yardım teklifinde bulundu. Koloni, filonun gelmesinden önce, Kaptan Argall tarafından çıkarılan tüzüğün erken iptali

haberinden dolayı anarşiyle tehdit edilmişti ve yeni yerleşimciler şimdi karaya
çıktıkları anda yeni bir karışıklık ve düzensizliğe yol açtılar. Bölük pörçük liderler,
yanlarında hiçbir komisyon getirmemiş olmalarına rağmen,
mevcut tüzüğün iptali konusunda ısrar ettiler, nefret ettikleri ve korktukları Smith'in
otoritesini reddettiler ve hükümeti gasp etmeye giriştiler.
Kaprisli çılgınlıkları küstahlıklarına denkti; bugün eski komisyon
yönetmeli, yarın yenisi, ertesi gün hiçbiri--böylece, sürekli
değişimle, her şeyi anarşiye sürüklediler.

Smith, iğrenerek İngiltere'ye gitmek için neşeyle yola koyulacaktı,
ama yeni komisyonun (Bermudas Adası'nda Gates'in elinde olan) gelme ihtimalini pek görmediği için, bu aralıksız entrika ve entrikalara son vermeye karar verdi.
Elemanları Ratcliffe, Archer ve diğerlerini tutukladı;
başka bir huzursuzluk kaynağını daha kesmek için, sağlık durumu zayıf olan Percy'ye İngiltere'ye gitmek için izin verdi, ancak kendisi bundan
faydalanmadı. Yüz yirmi seçkin adamla West, James Nehri şelalelerine, Martin ise hemen hemen aynı sayıda adamla Nansemond'a ayrıldı. Smith'in başkanlığı bu sıralarda sona erdiğinden,
yerine Martin geçti ve Martin, yetersizliğinin bilincinde olarak, görevi derhal Smith'e devretti. Martin, Nansemond'da şefi yakaladı ve kasabayı ele geçirerek müfrezesiyle işgal etti; ancak
yargı eksikliği veya uyanıklık eksikliği nedeniyle, vahşiler tarafından
şaşırtılmasına izin verdi, bu vahşiler kendi grubundan birçoğunu öldürdü, şefi kurtardı
ve mısırlarını götürdü. Martin çok geçmeden Jamestown'a döndü ve müfrezesini kendi başlarının çaresine bakmaya bıraktı. Smith, nehrin yukarısına, şelaledeki West yerleşimine doğru giderken, İngilizlerin sadece nehrin taşkınlarına maruz kalmayan, aynı zamanda "birçok tahammül edilemez olumsuzlukla çevrili" bir yere yerleştiğini gördü. Bunları düzeltmek için, bir haberci aracılığıyla Powhatan'dan nehrin biraz aşağısında bulunan aynı isimli yerini satın almayı önerdi. Yerleşimciler bu planı küçümseyerek reddettiler ve o kadar isyan ettiler ki Smith aralarına çıktı ve en büyük hoşnutsuzları tutukladı. Ancak sayıca üstün gelerek, sadece beş kişiyle desteklendiğinden, nehirde yatan bir gemiye binmek zorunda kaldı. Kızılderililer ona her gün erzak sağlıyordu, buna karşılık İngilizler mısırlarını yağmaladı, ekili alanlarını soydu, onları dövdü, kabinlerine girdi ve onları esir aldı. Yüzbaşı Smith'e, oraya koruyucuları olarak gönderdiği adamların "eski düşmanları Monakalılardan daha kötü" olduğundan şikayet ettiler. Smith gemiye binerken, Jamestown'a yelken açar açmaz West'in
grubundan birçoğu vahşiler tarafından öldürüldü.

Öyle oldu ki, Smith'in gemisi nehirde bir buçuk mil kadar
aşağı inmeden önce karaya oturdu, bunun üzerine, bir zorunluluk
ertelemesi yaparak, isyancıları bir görüşmeye çağırdı ve onlar, bir avuç Kızılderilinin saldırısı nedeniyle
panikleyerek,
onun merhametine teslim oldular. Elebaşlarını tekrar tutukladı
ve grubun geri kalanını Powhatan'da, Virginia'daki tüm vahşilere meydan okuyacak kadar direkler ve ağaç kabuklarıyla
güçlendirilmiş Kızılderili palisad kalesine yerleştirdi. Orada ayrıca kuru kulübeler ve
ekilmeye hazır yaklaşık iki yüz dönümlük arazi bulundu ve ülkenin aynı anda hem en güçlü hem de en güzel yeri olduğu için
Nonsuch olarak adlandırıldı. Nonsuch, İngiltere'deki bir kraliyet ikametgahının adıydı.

Smith artık ayrılışının arifesindeyken, Batı'nın gelişi
her şeyi tekrar karmaşaya sürükledi. Nonsuch terk edildi ve
tüm eller şelalelere döndü ve Smith, tüm çabalarının
başarısız olduğunu görerek Jamestown'a giden bir tekneye bindi. Yolculuk sırasında
uyurken bir torba barutun kazara
patlamasıyla korkunç şekilde yaralandı ve acının
paroksismi sırasında nehre atladı ve arkadaşları onu kurtaramadan neredeyse boğuluyordu. Bu çaresiz durumda
Jamestown'a vardığında, yine hizip ve isyan tarafından saldırıya uğradı ve düşmanlarından biri yatağında ona kurulu bir tabanca bile uzattı; ancak el, kalbin tasarlayabileceği kadar alçakça bir şeyi
yapmak için cesarete ihtiyaç duyuyordu.

Ratcliffe, Archer ve yandaşları, koloninin yönetimini gasp etmek için planlar yaptılar, bunun üzerine Smith'in sadık askerleri, bu kadar rezil bir davranışa öfkeyle ateş ederek, kafalarını kesmek için izin istediler; ancak Smith bunu reddetti. Başkanlığı Percy'ye devretmeyi de reddetti. Bu nedenle, Smith, Percy'nin isyancı bir koloniyi kontrol edemeyecek kadar zayıf bir sağlıkta olduğunu kabul eden tarihçi Stith tarafından kınandı. Anarşinin galip gelmesiyle, Smith muhtemelen bir kalabalığın üzerine bir vali atamanın gereksiz olduğunu düşündü. Sonunda, yaklaşık 1609'da, bir daha asla dönmediği Virginia'da iki yıldan biraz fazla bir süre kaldıktan sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Burada, "koloni babası" ve Bayard gibi bir kahraman olan Yüzbaşı John Smith'in Virginia'daki kariyeri "korkusuz ve kınanmadan" sona eriyor. Yoldaşlarından biri, onun gidişini kınarken, onu, tüm eylemlerinde adaleti ve basireti rehber edinen, alçaklığı, tembelliği, gururu ve adaletsizliği nefret eden; hiçbir tehlikede başkalarını kendisinin götürmeyeceği bir yere göndermeyeceğini; adamlarının kendisinin sahip olduğu veya herhangi bir şekilde elde edebileceği şeyleri asla istemeyeceğini; ödünç almaktansa istemeyi, ödememektense aç kalmayı tercih eden; sözlerden daha çok eylemi seven ve ölümden daha çok yalan ve açgözlülükten nefret eden; "maceraları bizim hayatlarımız, kayıpları da bizim ölümlerimiz olan" biri olarak tanımlıyor. "
Askerlerinden biri onun hakkında şöyle dedi:--

"Senden başka bir savaşçı tanımadım,
Şarap, tütün, borçlar, zarlar, yeminler, bu kadar özgür."

Smith'in Virginia'dan ayrıldığı zamandan 1614 yılına kadar,
onun hakkında çok az şey biliniyor. O yıl, Yeni İngiltere'ye ilk yolculuğunu yaptı. Ertesi yıl, birçok hayal kırıklığından sonra,
yine o ülkeye doğru küçük bir gemiyle yelken açtı, Fayal yakınlarında iki Fransız korsanıyla
bir mücadeleye girdikten ve onlardan kıl payı kurtulduktan sonra, Flores yakınlarında yarı korsan bir Fransız filosu tarafından yakalandı.
Uzun bir gözaltından sonra, Fransa'daki Rochelle'e götürüldü ve orada
Yeni Fransa'daki Port Royal'i
yakmakla suçlandı, bu eylem
Kaptan Argall tarafından işlenmişti. Smith, sonunda, en büyük tehlikeyi göze alarak, esir alanlardan
kaçtı ve Rochelle sakinlerinden birkaçının, özellikle de Bayan Chanoyes, İngiltere'ye dönmesine izin verildi. Birkaç kritik
anlaşmada kendisine karşı gösterilen koruyucu sempati, Virginia Tarihi'nin ön ekinde yer alan bazı iltifat dizelerinde şöyle belirtilir:--

"Tragabigzanda, Callamata'nın aşkı, Sevgili Pocahontas, Bayan Shanoi'nin de,
Kim alçakgönüllülükle sevginin yapabileceğini yaptı."

Smith, 1616'da Fransız korsan gemisinde tutukluyken yazdığı "Yeni İngiltere'nin Tanımı"nı yayınladı,
kendisinin de söylediği gibi,
kendisinin sefil durumu üzerinde fazlaca kafa yormaktan
uzaklaştırmak için. Plymouth Şirketi ona Yeni İngiltere Amirali unvanını verdi. Pocahontas'ın İngiltere'yi ziyaret ettiği yıl bu yıldı. Smith bundan sonra bir daha Amerika'yı ziyaret etmedi. 1622'de katliam haberi İngiltere'ye ulaştığında, vahşileri boyunduruk altına almak için uygun bir güçle Virginia'ya gelmeyi teklif etti, ancak teklifi kabul edilmedi. Kaptan Smith, sömürge keşifleri, emekleri ve fedakarlıkları için çok az veya hiç karşılık alamadı; Virginia ve Yeni İngiltere'ye hizmet etmek için beş yıl ve beş yüz pounddan fazla harcadıktan sonra, bu ülkelerin hiçbirinde bir ayak toprak, hatta inşa ettiği ev, kendi elleriyle ektiği toprak veya herhangi bir memnuniyet veya tatmin olmadığından şikayet ediyor. Bu ülkeler, onlara sahip olamayacak veya onları sadece kendi açıklamalarıyla bilebilecek insanlara bahşedilmiş. 1608'de yayınlanan "Newes from Virginia" adlı eserinde Pocahontas tarafından kurtarıldığına dair hiçbir imada bulunulmaması dikkat çekicidir. 1612'de "Ülkenin, Emtiaların, İnsanların, Hükümetin ve Din vb.'nin Tanımıyla Virginia Haritası" ve 1620'de "Yeni İngiltere Denemeleri" adlı eseri yayınlandı. 1626'da "Virginia, Yeni İngiltere ve Yaz Adaları Genel Tarihi" adlı eseri yayınlandı. Eserin büyük kısmı 1625'te Purchas tarafından "Hacı" adlı eserinde yayınlanmıştı. Bu tarihin ikinci ve altıncı kitapları Smith'in kendisi tarafından yazıldı; üçüncüsü İlahiyat Doktoru Rahip William Simons tarafından derlendi ve geri kalanı Smith tarafından yaklaşık otuz farklı yazarın mektup ve günlüklerinden derlendi. 1625 yılı içerisinde "Tüm Genç Denizciler İçin Gerekli Olan Bir Kaza veya Deneyime Giden Yol" ve 1627'de "Bir Deniz Grameri" adlı eserlerini yayınladı. 1630'da halka "Kaptan John Smith'in 1593'ten 1629'a Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'daki Gerçek Seyahatleri, Maceraları ve Gözlemleri"ni verdi. Bu eser, "Genel Tarih" ile birlikte, Rev. Dr. John H. Rice tarafından 1819'da Richmond, Virginia'da yeniden yayınlandı. Kopya, çok az değeri olan bazı haritalar ve gravürler dışında tam ve eksiksizdir. Eserin eski yazım ve tipografisi, onu sınırlı bir okuyucu çevresiyle sınırlar. Artık basılmıyor ve nadirdir. Smith, 1631'de "Yeni İngiltere'nin veya herhangi bir yerin deneyimsiz çiftçileri için reklamlar" vb. yayınladı ve bunların en ayrıntılı eseri olduğu söyleniyor. Bilgili, sağduyulu ve doğru tarihçi Grahame, Smith'in sömürgeleştirme üzerine yazılarını Lord Bacon'ınkilerden daha üstün olarak değerlendirir. Smith, öldüğünde bir "Deniz Tarihi" yazmakla meşguldü. Kendi döneminde o kadar ünlüydü ki, hayatındaki bazı sıra dışı olayların sahnede _yanlış_gösterildiğinden
şikayet ediyordu. Doğası gereği ona eşsiz bir hayranlık uyandıran bir kişi ve adres verilmişti. Evlendi ve yakın zamanda ilginç bir İngilizce seyahat kitabının yazarı olan doğrusal bir soyundan gelen kişi, seçkin atasından haklı bir gururla bahsediyor: "Alt'ın üst sularında, ünlü Rothen Thurm'un (veya Kızıl Kule'nin) yakınında, on yedinci yüzyılda birkaç ciddi çatışma yaşandı. Müslüman fetih dalgasının
yayıldığı ve Macaristan, Transilvanya ve Eflak'ı kırdığı ve ister ilerliyor ister geri çekiliyor olsun, bu talihsiz toprakları eşit bir şiddetle süpürdüğü zamandı. Sigismund Bathori, Transilvanya'da bir süre imparatora karşı mücadele ettikten sonra, boyun eğmek zorunda kaldı;
Baba tarafından atanan Eflak Voyvodası, onun zulmüyle, ona karşı bir ayaklanma başlattı ve Türk gücünü Tuna'nın ötesine geri püskürtmek için uygun an geldi. Avusturya tarafı, yalnızca yeni bir Voyvode, ancak büyük bir orduyu, çoğunluğu Macarlardan oluşan, ülkeye yürüttü ve ilk başta, iyi bir
mücadelede galip geldiler. Ancak, sonunda, nehir ile Rothen Thurm sıradağlarının tepeleri arasında, Hıristiyan ordusu, çoğunluğu Tatarlardan oluşan çok daha büyük bir
sayı tarafından hızla saldırıya uğradı ve tamamen parçalandı. Bu felakette, Macar ordusunda görev yapan birkaç İngiliz subayı öldürüldü; ve yazarın _bir atası_, savaş alanında ölüme terk edilmiş, bu 'kasvetli savaş'ı anlattıktan sonra, isimlerini veriyor ve 'insanların
yapabileceğini yaptıklarını ve daha fazlasını yapamadıklarında, zihinlerinin
tanıklığı olarak bedenlerini orada bıraktıklarını' belirtiyor."[83:A]

Kaptan John Smith, 1631'de Londra'da, elli ikinci yaşında öldü. Londra, Skinner Caddesi'ndeki St. Sepulchre Kilisesi'ne gömüldü;
ve 1633'te basılan Stowe'un Londra Araştırması'ndan, o kilisede onun anısına dikilmiş bir tablet olduğu, üzerinde "Vincere est vivere" sloganı ve şu mezar taşı yazısının bulunduğu anlaşılıyor:--

Burada kralları fethetmiş,
Büyük toprakları fethetmiş ve dünyaya imkansız gibi görünen
şeyler yapmış,
Ama gerçek şu ki daha fazla saygı duyulan.
Tanrı ve Hıristiyanlık adına yaptığı eski hizmetini bildireyim mi

Paganları üçe nasıl ayırdığını

Başlarını ve hayatlarını, şövalyeliğinin örnekleri olarak;
O iklimde yaptığı büyük hizmet için,
Cesur Sigismundus (Hungarion Kralı),
Ona giymesi için bir arma verdi,
O fethedilen başlar kılıcı ve mızrağıyla mı elde edildi?
Yoksa o zamandan beri yaptığı maceraları mı anlatayım
Virginia'da, o büyük kıtada,
Kralları boyunduruğuna nasıl boyunduruk altına aldığını,
Ve o putperestleri rüzgarın dumanı gibi uçurduğunu,
Ve topraklarını, çok büyük bir konumda,
Hıristiyan ulusumuz için bir mesken haline getirdiğini,
Tanrı'nın yüceltildiği, ihtiyaçlarının karşılandığı,
Başka türlüsü gereklilikler için ölebilirdi?
Ama fethinin ne faydası var? Şimdi yatıyor
Toprakta gömülü, solucanlar ve sinekler için bir av. Ah, tatlı Elysium'daki ruhu uyusun

Tüm ruhların koruduğu Bekçi,
Yargıya dönene ve oradan
meleklerle birlikte karşılığını alana kadar.

Tablet 1666 yılındaki büyük yangında yok oldu ve şimdi Kaptan Smith'in hatırasına kalan tek şey,
komünyon masasının önünde, üzerinde üç Türk'ün başlarının hala ayırt edilebildiği armasının kazındığı büyük, düz bir taştır. [84:A] Tarihçi
Grahame, onun hakkında yazdığı bir yazıyı şu sözlerle sonlandırır: "Ancak Smith'in ünü
yeniden patlak verecek ve bir kez daha çölüyle orantılı olacak.
Amerika'daki insanların ve edebiyatın büyümesiyle büyüyecek ve hayranlarının
bütün ulusları henüz doğmadı." Eserlerinin tam bir baskısı, Amerikan tarihi literatürüne değerli bir katkı olacaktır.
Heykeltıraşın sanatı, Virginia metropolünde onun ve Pocahontas'ın uygun bir anıtını sunmalıdır.

DİPNOTLAR:

[72:A] Matapony kelimesinin "hiç ekmek yok" anlamına geldiği söylenir.
Bu nehrin modern haritalardaki dört birleşim noktası, kelimenin dört bileşen hecesi olan Ma, Ta, Po ve Ny olarak tuhaf bir şekilde adlandırılır.
Yüzbaşı
Smith buna Matapanient der.

[74:A] Smith, i. 227.

[75:A] Smith, i. 123; Beverley's Hist. of Va., iii. 15. 1722'deki ikinci
baskıdan önemli ölçüde farklı olmayan 1705'teki
ilk baskıya atıfta bulunuyorum.

[75:B] Nisan 1839 tarihli Farmer's Register, ix. 3; Jefferson's Notes on
Va., 33; Rees' Cyclopaedia, art. Tuckahoe; Fremont's Report, 135, 160.

[77:A] Aşağıda gemilerin ve komutanlarının bir listesi yer almaktadır:
Sea-Adventure veya Sea-Venture, Amiral Sir George Somers, Sir Thomas Gates ve Kaptan Christopher Newport ile; Diamond, Kaptan Ratcliffe ve Kaptan King; Falcon, Kaptan Martin ve Kaptan Nelson; Blessing, Gabriel Archer ve Kaptan Adams; Unity,
Kaptan Wood ve Usta Pett; Aslan, Kaptan Webb; Kırlangıç,
Kaptan Moon ve Usta Somers. Ayrıca iki küçük tekne daha vardı, bir ketch ve bir pinnace.

[78:A] Smith'in Va Tarihi.

[80:A] Smith, i. 239.

[83:A] Warington W. Smyth'in A Year with the Turks adlı eseri, A.M., 27.

[84:A] Godwin'in Londra Kiliseleri, i. 9.

BÖLÜM VI.

Virginia Kızılderilileri - Biçimleri ve Özellikleri - Saçlarını Takma Biçimleri - Giyimleri - Süsleri - Yaşam Biçimleri - Beslenme - Kasabalar ve Kulübeler - Silahlar ve Araçlar - Din - Tıp - Mevsimler - Avlanma - Sahte Dövüşler - Müzik - Kızılderili Karakteri.

Höyükler - Kuzey Amerika'nın birçok yerinde, özellikle Mississippi vadisinde dağılmış ilkel bir ırkın anıtları - bu tür spekülasyonlara meraklı olan insanların uzun zamandır dikkatini çekmiştir. Bu karanlık, duyarsız yüzyılların mirasçıları, kalabalık, göçebe, tamamen uygarlaşmamış, putperest, "yüksek yerlerde" tapınan karanlık bir ırktan gizemli bir şekilde fısıldar gibi görünüyor. Anglosakson saban demiri bu anıtları yok etmekle meşgul, ancak
birçoğu hala hayatta ve belki de birçoğu henüz keşfedilmeyi bekliyor.
Bunların Kızılderililerin atalarının mı yoksa çoktan nesli tükenmiş bir ırkın mı eseri olduğu, bu tür karmaşık soruşturmalar için zevki ve boş zamanı olanlar için bir sorudur. Yazılı dilin ve mimari kalıntıların genel yokluğu, düşük bir medeniyet derecesine işaret ediyor ve yine de çıkarılan kalıntılar ve bazı toprak işlerinin muazzam kapsamı, Kızılderililerin tamamen yabancı olduğu bir sanat ve kolektif endüstri derecesine işaret ediyor. En azından, ya çağlar boyunca büyük ölçüde yozlaşmış oldukları ya da höyük yapanların belirgin ve üstün bir ırk olduğu sonucuna varabiliriz. Bu höyüklerden bazıları Virginia'da bulunmaktadır.
Bunların en dikkat çekici olanı, Marshall İlçesi'ndeki Mammoth Höyüğü'dür. Bay Jefferson[85:A], Virginia'da Kızılderili anıtı adını hak eden hiçbir şeyin
mevcut olmadığı görüşündeydi, çünkü
taş ok uçlarını, tomahawk'ları, pipolarını
ve kaba heykellerini bu adla onurlandırmazdı. Büyük ölçekli bir emekten geriye hiçbir şey kalmamıştır, ancak bu ülkenin her yerinde bulunan höyükler veya höyükler hariç.

Bunlar farklı boyutlardadır; bazıları topraktan, bazıları da gevşek taşlardan yapılmıştır. Bunların ölülerin depoları olduğu açıktır, ancak hangi vesileyle
inşa edildikleri şüphelidir. Bay Jefferson bunlardan birini Monticello yakınlarında açtı ve
insan kemikleriyle dolu olduğunu buldu. Marshall County'deki Mammoth Höyüğü 69 feet yüksekliğinde, tabanı 900 inç çevresi olan; koni biçiminde, 50 feet çapında düz bir tepesi olan bir höyüktür. Tepesinde duran bir meşe ağacının beş yüz yaşında olduğu tahmin edilmektedir. İçeride, kereste parçaları, insan iskeletleri, fildişi boncuklar ve diğer fildişi süs eşyaları, deniz kabukları, iskeletlerin bileklerinin etrafında lamine mika kaplı bakır bilezikler ve bazılarının görüşüne göre Afrika kökenli hiyeroglif karakterlerin yazılı olduğu bir taş bulunan tonozlar keşfedilmiştir. Höyüğün tüm kütlesi, yangında tüketilen insan bedenlerinin kalıntılarının birikmesiyle oluştuğu düşünülen mavi lekelerle kaplıdır. Yedi küçük höyük, ana höyüğe alçak siperlerle bağlanmıştır. Mahallede ayrıca, oldukça harap olmuş bazı kaba taş kuleler de bulunmuştur. Porselen boncuklar toplandı ve bir taş put, ayrıca kurşun, mavi steatit, sifon benzeri, delinmiş, on iki inç uzunluğunda ve ince bir şekilde cilalanmış tüpler bulundu.

Kızılderililerin yerleşim yerleri, nehir kıyılarında, istiridye ve kas kabuklarının birikintileri ile, ayrıca küller ve kömürleşmiş odun, ok uçları, çanak çömlek parçaları, pipo, tomahawk, havan vb. ile tespit edilebilir. Kabuk ve küllerin birikmesiyle zorlandıklarında kabinlerini geri hareket ettirdiklerine dair izler bulunabilir. Böyle bir noktada duran birinin hayal gücü, onu neredeyse yerlilerin gölgeli formlarıyla yeniden doldurabilir ve konsey ateşinin alevlerinin York veya James'in yüzüne kırmızı parıltısını yansıttığını hayal edebilir ve vahşi çığlıklarının dalgaların çarpması ve ormanın kükremesiyle karıştığını duyabilir. Burada zaferlerine sevinirler, kanlı yeni girişimler planlarlar ve davul ve çıngırağın kaba müziğiyle savaş dansını kutlarlar, kendi uyumsuz haykırışlarıyla karışır.

Virginia Kızılderilileri uzun boylu, dik ve orantılıydı, belirgin elmacık kemikleri vardı; gözleri koyu ve parlaktı, hayvansı bir ifadeye sahipti ve bir tür şaşıydı; saçları koyu ve düzdü. Şefler uzun bir sarkık saç tutamıyla ayırt edilirdi. Kızılderililerin sakalı çok azdı veya hiç yoktu ve kadınlar berber olarak hizmet ediyor, sakalı yok ediyor ve saçları iki kabukla törpülüyordu. Tüm vahşiler gibi onlar da oyuncaklara ve gösterişsiz süslere düşkündü. Başlıca giysi, kışın kürkü giyilen, yazın ise çıkarılan bir mantoydu; ancak sıradan insanların çıplaklıklarını saklayacak ot veya yapraklardan başka neredeyse hiçbir şeyleri yoktu ve yazın hepsi neredeyse çıplak dolaşırdı. Kadınlar her zaman bellerine bir kuşak takarlardı. Bazıları kendilerini ilginç bir şekilde iç içe geçmiş hindi tüylerinden yapılmış, güzel ve rahat bir pelerinle örterlerdi. Çoğu çıplak ayakla gezerdi; bazıları kaba geyik derisinden yapılmış
mokasenler giyerdi. Kadınların bazıları derilerine grotesk figürler dövmesi yaptırırdı.
Kulaklarını bakır kolyelerle, küçük canlı bir yılanla, sarı veya yeşille, veya ölü bir fareyle, başını ise bir kuş kanadıyla, bir tüyle, bir çıngıraklı yılanın çıngırağıyla veya bir düşmanın eliyle süslerdi.
Başını ve omuzlarını puccoon'un suyuyla kırmızıya boyarlardı.

Kızılderililer çoğunlukla nehir kıyılarında yaşarlardı. Zamanlarını balıkçılıkla, avcılıkla, savaşla veya tembellikle geçirir, ev işlerini hor görür ve bunları kadınlara verirlerdi. Bunlar hasır, sepet, çanak çömlek,
oyulmuş taş havanlar, içlerinde mısır döver, ekmek yapar,
pişirir, mısır eker, toplar, yük taşır, vb. yaparlardı. Bebekler
zorluklara ve maruziyete alışkındı. Kızılderililer, "küçük kare bir tahta parçasının deliğine kuru sivri bir çubuk sürterek,
bu çubuk tutuşunca yosun, yaprak veya benzeri kuru bir şeyi tutuşturarak" hızla ateş yakarlardı.
Balık, av eti, toprağın doğal meyveleri ve
ektikleri mısırla geçinirlerdi. Tuckahoe kökü, yaz aylarında bataklık yerlerde önemli bir
besin maddesiydi. Yemek pişirme şekilleri diğer alışkanlıklarından daha az kaba değildi, yine de _pone_ ve _hominy_ onlardan ödünç alınmıştı, ayrıca, söylendiğine göre, et _barbekü_ yapma yöntemi de onlardan. Tarihçi Beverley'e göre _Pone_, "Latince panis'ten değil, oppone'dan" türemiştir, bir Kızılderili kelimesidir; Smith'e göre _ponap_ un köftesi anlamına gelir. Yerliler kurtçuk, yılan ve çekirge yemeyi reddetmezdi. Ekmekleri bazen yabani yulaftan veya ayçiçeği çekirdeğinden yapılırdı, ancak çoğunlukla mısırdan. Tuzları yalnızca küllerden elde edilebilen türdendi. Mısır koçanlarını kavurmayı severlerdi ve mahsulü yeşil mısır dansı festivaliyle karşılarlardı. Bir havanda dövülen ceviz ve cevizlerden, pawcohiccora adı verilen bir sıvı elde ederlerdi. Ceviz ağacı Amerika'ya özgüdür. Beverley, şeftali ağacının bu ülkenin yerlisi olduğunu söyleyerek ilginç bir hataya düşmüştür. Yerli mısır ve tütün, yerli olarak adlandırılsa da, yalnızca ekildiğinde
yetişmiş gibi görünmektedir. Bunlar asla yabani olarak kendiliğinden yetişen türler değildir. Kızılderililer, yolculuklarında kendilerine
rockahominy veya kavrulmuş ve toz haline getirilmiş mısır sağlama alışkanlığındaydı.

Kasabalarda yaşarlardı, kulübeler tepeden eğilmiş ve birbirine bağlanmış fidanlardan inşa edilirdi ve sazlarla kaplanırdı veya hasır veya kabukla örtülürdü, duman tepedeki bir açıklıktan kaçardı.
Kapı varsa, sarkıt bir hasırdan oluşuyordu. Yerde, daha iyi bir tür olan kibrit ceketler veya hasırlar üzerinde otururlardı. Tahkimatları, bazen tüm bir kasabayı, bazen de bir kısmını
kapsayan on veya on iki fit yüksekliğinde palisadlardan oluşuyordu. Bu muhafazalar içinde, dindar bir özenle putlarını ve kalıntılarını ve şeflerinin kalıntılarını korudular. Avcılık ve savaşta yay ve ok kullandılar - genellikle çekirgeden yapılmış yay, kamıştan yapılmış ok veya bir asa. Kızılderili, okunu bir çubuğa yerleştirilmiş bir kunduz dişiyle çentikledi ve bunu bir törpü yerine kullandı. Ok, geyiğin kadifemsi boynuzlarından çıkarılan bir tür yapıştırıcıyla tutturulmuş bir hindi tüyüyle kanatlıydı. Ok, genellikle beyaz kuvarstan yapılmış ve mükemmel bir şekilde biçimlendirilmiş, bazıları dikenli, bazıları tırtıklı kenarlı taştan bir ok ucuyla
başlanmıştı. Bunlar ülkenin her yerinde henüz
bulunamadı. Kızılderililer bıçak olarak
bilenmiş kamışlar, kabuklar veya taş kullandılar; ve baltalar için, bir ucu veya her ikisi de bilenmiş taştan yapılmış tomahawklar kullandılar. Sadece bir ucu keskinleştirilmiş olanlar, diğer ucu ya sivrilen bir noktaya kadar kıvrılmış ya da küresel olarak yuvarlatılmıştı, böylece kırma veya
vurma amaçlı bir çekiç görevi görüyordu. Ortada, tomahawk'ı sapa sabitlemek için dairesel bir çentik yapılmıştı. Ancak, kısa süre sonra İngilizlerden demir baltalar temin ettiler. Kızılderililer ağaçları ateşle kesiyordu; kanolar, kabuklar ve tomahawk'larla
yakma ve kazıma yoluyla yapılıyordu. Kanolarından bazıları en az kırk veya elli fit uzunluğundaydı. Kano, Batı Hint Adaları'na özgü bir kelimedir, Powhatan kelimesi quintan veya aquintan'dır.[89:A] Kadınlar, bir ip veya kabuk veya pemminaw adı verilen bir tür ot veya geyiğin sinirlerinden bir ip üretiyorlardı. Bir kuşun kanatlarıyla veya boncuklarla süslenmiş büyük bir pipo, barış piposu olarak adlandırılan dostluğun simgesiydi. Bir savaş şefine werowance, bir savaş konseyine ise
matchacomoco denirdi. Savaşta, tüm vahşiler gibi, onlar da çoğunlukla sürprize,
ihanete ve pusuya güvenirdi; açık alanda çekingen davranırlardı; ve
vahşetleri, her zamanki gibi, korkaklıklarıyla orantılıydı.

Virginia Kızılderilileri elbette putperestti ve baş putları olan Okee, kurbanlar yaktıkları kişileri yatıştırmak için
kötülüğün ruhunu temsil ediyordu. Rahipleri ve büyücülerinin etkisi ve kontrolü altındaydılar. Rahipler ve büyücüler grotesk bir kıyafet giyer, büyücülerin tarzında powwowing adı verilen çeşitli kehanetlerde bulunur, büyü yapar ve üstün kurnazlıkları ve kurnazlıkları ve yetersiz tıp bilgileriyle kendilerini saygı duyulan nesneler haline getirmeyi ve başkalarının emeğiyle geçinmeyi başarıyorlardı. Vahşilerin batıl inançları cehaletleriyle orantılıydı. James Nehri'nin şelalelerinin yakınında, nehirden yaklaşık bir mil uzakta, bir kayanın üzerinde bir devin ayak izlerine benzeyen, yaklaşık beş fit uzaklıkta izler vardı. Kızılderililer bunların tanrılarının ayak izleri olduğunu iddia ediyordu. Özellikle huskanawing'in gizemli ve korkunç çilesinde, putperestliklerinin dayattığı acımasız işkencelere Spartalı bir metanetle boyun eğdiler. Bu çilenin açıkça belirtilen amacı, buna maruz kalan gençlerin hafızalarından önceki yaşamlarına dair tüm anıları sonsuza dek silmekti. Okee'yi tuttukları evin adı Quioccasan'dı ve üzerlerine kabaca oyulmuş ve boyanmış insan yüzleri olan direklerle çevriliydi. Kurbanların sunulduğu sunaklar büyük bir saygıyla karşılanıyordu.

Kızılderililerin hastalıkları çok değildi; çareleri az ve basitti, ilaçları çoğunlukla ağaç kabuklarından ve köklerinden oluşuyordu.

Terleme en sevilen çareydi ve her kasabada bir terleme evi bulunuyordu. Sıcak atmosferden çıkan hasta, Rus banyosu tarzında soğuk suya
daldırılırdı.

Kızılderililer bazı festivalleri eğlenceler, oyunlar ve şarkılarla kutlardı.
Yılı beş mevsime böldüler, Cattapeak, ilkbaharın tomurcuklanma zamanı; Messinough, kavurucu kulak zamanı; Cohattayough, yaz; Taquitock,
yaprakların düşüşü; ve Popanow, kış, bazen göçmen yaban kazlarının
ağlamasına atfen Cohonk olarak adlandırılır. Çocukluklarından itibaren balıkçılık ve avcılıkla uğraşan bu insanlar, av ve balıkların
yerlerinde uzman ve aşina oldular. Av partilerinin bagajları kadınlar tarafından taşınırdı. Geyikler, etraflarını sararak ve onları bir daire şeklinde
çevreleyen ateşler yakarak, öldürülene kadar yakalanırdı; bazen suya
sürülür ve orada yakalanırlardı. Tek başına avlanan Kızılderililer, bir geyiğin
derisinin arkasında dolaşırdı. Dağlık bölgede av bol olduğu için, av partileri uygun
mevsimlerde nehirlerin başlarına doğru ilerlerdi ve bu muhtemelen, gelgit bölgesindeki Powhatan'lar ile Monakalılar arasında, James'in üst sularında ve Rappahannock'un başında Mannahoack'lar arasında var olan sürekli düşmanlıklara yol açmıştır. Vahşiler, sahte dövüşlerde kendilerini eğitme alışkanlığına sahipti. İlk ok atışında korkunç çığlıklar ve savaş naraları atıyorlardı, öyle ki birçok cehennem köpeği bundan daha korkunç olamazdı. Kaptan Smith, "Hücum ve geri çekilme sırasındaki tüm eylemleri, haykırışları ve jestleri," diyor, "kalitelerinin ve doğalarının zirvesine o kadar zorlanmıştı ki, gariplikleri onu çok hoş gösteriyordu." Müzikleri için, flüt çalar gibi çaldıkları kalın bir baston kullanıyorlardı. Ayrıca kaba bir davulları ve kabak veya kabak çıngırakları vardı. Kadınlarının iffetine pek değer verilmiyordu, ancak eşler, kocalarının izni olmadan şüphelenilmemeye dikkat ediyorlardı. Kızılderililer misafirperverdi, tavırlarında o sarsılmaz sükûneti ve tekdüze özdenetimi ve huzuru sergiliyorlardı ki bu da yüksek bir medeniyetin rafine toplumunu ayırt eder. Aşırılıklar buluşur.
Yine de Kızılderililer her şeyde inatçı ve kararsızdı, korkuyla sınırlanmadıkları sürece; kurnaz, çabuk kavrayan ve yaratıcıydılar; bazıları cesurdu; çoğu ürkek ve dikkatliydi; hepsi vahşiydi. İyiliklere nankör değillerdi, nadiren bir yarayı affettiler. Nadiren birbirlerinden çalarlardı, büyücüleri suçu açığa vurup cezalandırılmasın diye.[91:A]

DİPNOTLAR:

[85:A] Notes on Va., 104, ed. 1853. [89:A] Strachey'nin Virginia Britannica'sı.

[91:A] Smith, ii. 129, 137; Beverley, B. iii.; Drake'in Kızılderililer Kitabı; Thatcher'ın Kızılderililerin Yaşamları; Bancroft'un ABD Tarihi,
cilt iii. bölüm xxii.

BÖLÜM VII.

1609-1614.

Smith'in Ayrılışı Sırasında Koloninin Durumu--
Kızılderililerin Saldırıları--"Açlık Zamanı"--Deniz Macerası--
İngilizlerin Bermuda Adasındaki Durumu--Virginia'ya
Gemiye Biniyorlar--Jamestown'a Varıyorlar--Jamestown Terk Ediliyor--
Sömürgeciler Lord Delaware'in Filosuyla Karşılaşıyor--Jamestown'a Dönüş--
Delaware'in Disiplini--Jamestown'daki Kilise--Sir George
Somers--Delaware İngiltere'ye Dönüyor--Vali Percy--Yeni
Tüzük--Vali Sir Thomas Dale--Sıkıyönetim--Henrico
Kuruldu--Plantasyonlar ve Yüzlerce Kişi Yerleşti--Argall
Pocahontas'ı Mahkum Ediyor--Dale'in York Nehri'ne Yolculuğu--Rolfe
Powhatan'ı Ziyaret Ediyor--Dale Jamestown'a Geri Dönüyor--Rolfe Evleniyor
Pocahontas--The Chickahominiler Barış Antlaşması'na girerler--
Mal Topluluğu kaldırılır--Argall'ın Acadia'daki Fransızlara Karşı Seferleri--New Amsterdam'daki Kale'yi ele geçirir.

KAPTAN SMITH, İngiltere'ye doğru yola çıkarken Jamestown'da üç gemi, yedi tekne, yeterli miktarda erzak, dört yüz doksan yerleşimci, yirmi top, üç yüz tüfek,
diğer silahlar, mızraklar, kılıçlar ve mühimmat ve Kızılderili dili ve ülkenin doğasıyla tanışık yüz asker bıraktı.[92:A] Yerleşimciler çoğunlukla yoksul beyefendiler, hizmetçiler, sefihlerdi; ve bu tür malzemelerle şaşırtıcı olan, yerleşimin birçok felaketle gecikmesi değil,
hiçbir şekilde gerçekleşmiş olmasıdır. Lord Bacon şöyle diyor: "İnsanların, kötü, mahkum edilmiş adamların pisliklerini alıp, onlarla birlikte ektiğiniz şeyleri almak utanç verici ve kutsanmış bir şeydir; ve sadece bununla da kalmaz, aynı zamanda ekili alanı da bozar, çünkü onlar her zaman haydutlar gibi yaşarlar ve işe gelmezler, tembel olurlar ve kötülük yaparlar; erzaklarını harcarlar ve çabuk yorulurlar."[92:B] Smith'in ayrılmasının hemen ardından Kızılderililer saldırılarını yenilediler. Northumberland Kontu'nun kardeşi Percy, bir süre hükümeti yönetti; ancak hükümet kısa süre sonra isyancı erkek muhaliflerin eline geçti. Erzaklar azaldıkça, West ve Ratcliffe mısır tedarik etmek için küçük gemilere bindiler. Powhatan tarafından kandırılan Ratcliffe, otuz arkadaşıyla birlikte öldürüldü, sadece ikisi kaçtı, bunlardan biri, iyi soydan gelen genç bir beyefendi olan Henry Spilman adlı bir çocuk, Pocahontas tarafından kurtarıldı ve daha sonra Patawomekes arasında uzun yıllar yaşadı, onların dilini öğrendi ve sık sık vatandaşları için bir tercüman olarak işe yaradı. 1622'de Potomac kıyılarında vahşiler tarafından öldürüldü. Kaptan Smith'in kaybı kısa sürede sömürgeciler tarafından hissedildi: artık sürekli olarak ok ve tomahawk'a maruz kalıyorlardı; ortak stok komutanlar ve vahşiler tarafından tüketildi; kılıçlar ve silahlar yiyecek karşılığında Kızılderililerle takas edildi; ve Smith'in ayrılmasından altı ay sonra Virginia'daki İngilizlerin sayısı beş yüzden altmış erkek, kadın ve çocuğa düştü. Bunlar kendilerini açlıktan ölmek üzere buldular, kökler, otlar, meşe palamudu, ceviz, meyveler ve balıkla beslendiler. Nişasta bir beslenme maddesi haline geldi ve hatta köpekler, kediler, sıçanlar, yılanlar, mantarlar ve atların derileri bile. Bir Kızılderilinin cesedi
gömülüp yendi; hayır, en sonunda, sömürgeciler birbirlerinin ölü bedenlerini avladılar. Hatta bir kocanın
karısını yamyam yemeği için öldürdüğü bile iddia edildi; ancak yargılanmasında, yamyamlığın cinayeti hafifletmek için
sahte olduğu ortaya çıktı.
Yasaya göre yakılarak öldürüldü. Bu, uzun süre sonra "açlık zamanı" olarak hatırlandı.
Virginia Şirketi'nin
hazinedarı Sir Thomas Smith, gerekli malzemeleri göndermeyi ihmal ettiği için mağdurlar tarafından sert bir şekilde kınandı. Birçoğunun görmeyi beklediği en mutlu gün, Kızılderililerin bir kısrağı öldürdüğü ve leş kaynarken insanların "Sir Thomas'ın kazanda sırtında olmasını" dilediği gündü. Onlara, Salisbury Kontu'nun koloniyi kaderine terk etme tehdidinin artık gerçekten yürürlüğe gireceği gibi görünüyordu; ancak İngiltere'den koloni için gönderilen bol miktardaki erzakın büyük bir kısmının fırtına ve gemi kazasında kaybolduğu hatırlanmalıdır. Daha önce, Temmuz 1609'un sonlarına doğru şiddetli bir fırtınada Sea-Venture'ın, Newport, Gates ve Somers ve yüz elli kişinin filonun geri kalanından ayrıldığından bahsedilmişti. Denizin öfkesiyle sarsılan gemi bir sızıntı yaptı ve su
kısa sürede balastın üzerinde duran iki sıra fıçıdan
yukarıya yükseldi ve mürettebat bellerine kadar suda durup
kovalar, baricolar ve kazanlarla boşaltmak zorunda kaldı. Üç gün ve gece boyunca aralıksız boşaltma ve pompalama yapmaya devam ettiler, ancak su
azalmaktan ziyade onlara doğru yaklaşıyordu; böylece sonunda tamamen bitkin düşen tüm ekipler ambarları kapatma ve kaderlerine razı olma konusunda umutsuz bir karara vardılar; ve bazıları "iyi ve rahat sulara sahip oldukları için onları alıp son vedalarını yapar gibi birbirlerine içtiler." Tüm bu zaman boyunca, yaşlı Sir George Somers, güvertede oturmuş, yemek yemeye veya uyumaya vakit ayırmıyor, gemiyi mümkün olduğunca dik tutmak için dümeni tutuyordu, ancak bunun için batmış olmalıydı, sonunda karayı gördü. Bu sırada talihsiz mürettebatın çoğu uyuyordu ve Sir George'un "kara" diyen sesi duyulduğunda, sanki gökten gelen bir sesmiş gibi geldi ve ambar kapaklarının üstüne çıkıp inanamadıkları bir şey aradılar. İstihbaratın doğru olduğunu ve gerçekten de karayı gördüklerini anlayınca, her ne kadar tüm insanların genellikle kaçınmaya çalıştığı bir kıyı olsa da, şimdi tüm yelkenleri açarak karaya ulaştılar. Kısa süre sonra gemi bir kayaya çarptı, ta ki denizin bir dalgası onu oradan
ve böylece birinden diğerine savurana kadar, sonunda, neyse ki, iki kayanın arasına dik bir şekilde yerleşti (28 Temmuz), sanki doğal bir kuru havuzdaymış gibi. O zamana kadar, her sarsıntıda anında ölüm bekliyorlardı; ama şimdi, birdenbire, fırtına yerini sakinliğe bıraktı ve her ardışık darbede yıkımı tehdit eden dalgalar
durdu; ve hemen teknelerine binip, yüz elliden fazla kişiden tek bir kişi bile kaybetmeden, bir fersah ötedeki kıyıya ulaştılar. Bu kadar beklenmedik ve neredeyse mucizevi bir
kaçıştan duydukları sevinç, hayret verici bir boyuta ulaştı. Yine de, kaçışları, adaya çıktıktan sonra
kurtulmalarından daha harika değildi gözlerinde; çünkü
İspanyollar onu her zaman cehennemden daha korkutucu
olarak görmüşlerdi; ve tüm denizciler onu Öfke ve şeytanların büyülü bir ininden daha iyi görmemişlerdi - dünyadaki en tehlikeli, ıssız ve terk edilmiş yer; bunun yerine sağlıklı,
verimli ve büyüleyici olduğu ortaya çıktı.

Bermudalar, Atlantik Okyanusu'nda, Amerikan Kıtası'ndan altı yüz mil uzaklıkta, doğudan batıya hilal biçiminde uzanan; uzunluğu yirmi mil; genişliği iki buçuk mil olan bir ada kümesidir. Bu adaların en büyüğü olan Bermuda'nın kıyısında, Sea-Venture battı; ve, karaya çıktıklarında, İngilizler, batıl inançlı bir hayalin
kendilerine yüklediği o kasvetli dehşetler yerine,
zarif manzaraların, yemyeşil bitki örtüsünün ve o zamandan beri modern bir şairin dizelerinde kutlanan
şehvetli bir atmosferin tüm cazibeleriyle
kutsanmış bir karasal cennet buldular. Burada yaklaşık bir yıl kaldılar. Balıklar, kümes hayvanları, kaplumbağalar
ve yaban domuzları İngilizlere bol miktarda yiyecek sağladı; palmiye yaprağı
kulübeleri için bir örtü sağladı. Her gün sabah ve akşam duaları vardı ve pazar günü ilahi ayin yapılıyordu ve papaz olan Rahip Bay Bucke tarafından iki vaaz veriliyordu. Oxford mezunuydu ve Londra Piskoposu Dr. Ravis'in tavsiyesi üzerine Virginia seferine papaz olarak atandı. Bay Bucke, Rahip Robert Hunt'ın halefi olarak İngiltere'den Virginia'ya gönderilen ikinci papazdı. Sea-Venture'ın şirketi kilise çanının sesiyle ibadete çağrılırdı ve yoklama yapılırdı ve devamsızlık yapanlar gerektiği gibi cezalandırılırdı. Rahip, adada kaldıkları süre boyunca bir kez evlilik törenini gerçekleştirdi, taraflar Sir George Somers'ın aşçısı ve Elizabeth Persons adında bir hizmetçiydi (Bayan Mary Horton'ın). Komünyon bir kez kutlandı. John Rolfe'un bebek çocuğu -adada doğan bir kız- 11 Şubat'ta Bermuda adıyla vaftiz edildi,
Kaptan Newport, Rahip Bay Bucke ve Bayan Horton tanıklık etti. Buradan, John Rolfe'un daha sonra Pocahontas ile evlendiğinde dul olduğu anlaşılıyor. Adada doğan bir diğer bebek, bir erkek çocuk, Bermudas adıyla vaftiz edildi. Sir Thomas Gates'in karısı da dahil olmak üzere, şirketten altı kişi orada öldü. Derinliklerin uçurum tehlikelerinden kaçtıktan sonra, bu tenha ve keyifli meskende barış ve bolluk içinde yaşayan İngilizlerin çoğu, adayı terk etme isteğini
kaybetti ve bazıları orada kalmaya bile isyan etti. Ancak Gates, Sea-Venture'ın uzun teknesini ambar kapaklarıyla donattıktan sonra, sekiz adamla birlikte uzman bir denizci olan Kaptan Raven'ı yardım için Virginia'ya gönderdi; ancak tekneden
hiçbir zaman daha fazla haber alınamadı. Bermuda sürgünleri arasında anlaşmazlık ve itaatsizlik yer aldı; hatta liderler Gates ve Somers bile bir süre ayrı yaşadılar. Sonunda, Somers adaları incelemekle meşgulken, Gates, Robinson Crusoe tarzında, kısmen Sea-Venture'ın kerestesinden ve geri kalan kısmı sedirden yapılmış yaklaşık seksen tonluk bir gemiyi tamamladı. Ayrıca, Sir George Somers'ın yönetimi altında, omurgasındaki bir cıvata dışında hiçbir demir kullanılmadan sedirden küçük bir tekne inşa edildi. Bu iki gemiye "Patience", diğerine "Deliverance" adı verildi. Son olarak, 10 Mayıs 1610'da, adada geçirilen dokuz ayın ardından ve İngiltere'den ayrılmalarının üzerinden yaklaşık bir yıl geçtikten sonra, uyum yeniden sağlanmış ve liderler uzlaşmış bir şekilde, bu sedir gemilerine binip Virginia'ya doğru yola çıktılar.

Sir Thomas West'in, daha sonra Lord la Ware veya De la War veya Delaware'in adı, James I yılında, İngiltere Kilisesi'nin doktrinlerine açıkça karşı çıkan tüm kişilerin davalarını soruşturmak üzere atanan komisyonda yer almaktadır. O çağın ruhu böyleydi ve o çağın insanları bu standarda göre yargılanmalıydı. Lord Delaware, yine de erdemleri ve Virginia'nın yeni kolonisinin refahına olan cömert bağlılığıyla öne çıkıyordu; onaylanmış cesarete, mizaca ve deneyime sahip bir adamdı. Rahip William Crashaw, o isimdeki şairin babası, Lord Delaware'in Virginia Valisi olarak atandığı dönemde, Tapınak'ta vaizdi; ve lord hazretlerinin, majestelerinin Virginia Kolonisi konseyindeki diğerlerinin ve o plantasyondaki diğer maceracıların veya hissedarların önünde, lord hazretlerinin Virginia'ya doğru yola çıkması vesilesiyle, 21 Şubat 1609-10'da bir vaaz verdi. Metin Daniel, xii. 3'ten alınmıştır: "Birçoğunun doğruluğa yönelmesiyle sonsuza dek yıldızlar gibi parlayacaklar." Bu vaaz William Welby tarafından basılmış ve 1610'da Kuğu burcunda Paul Kilisesi'nde satılmıştır ve İngiltere'de Virginia'ya doğru yola çıkan oğullarından herhangi birine vaaz edilen ilk misyoner vaazıdır. Crashaw, bu
söyleminde, yurttaşlarını koloniyi kurma girişimine yardım etmeye hararetle teşvik ediyor; öfkeli bir küçümsemeyle, sadece
para kazanmanın daha aşağılık sebeplerini reddediyor ve daha yüce ilkelere ve daha
yüce Hıristiyan iyilikseverlik sebeplerine başvuruyor. Ancak, sadece
kâr elde etme sebeplerini reddetmesine rağmen, denetçilerine, eğer bu geniş görüşlerle canlanan amaçlarını takip ederlerse, muhtemelen plantasyonun sonunda bir parasal kazanç kaynağı olduğunu, toprağın iyi, malların çok ve İngiltere için gerekli, mesafenin fazla ve yolculuğun kolay olduğunu, dolayısıyla Tanrı'nın lütfunun onu kazançlı hale getirmek için tek başına yeterli olmadığını söylüyor. Vaiz, konuşmasında Lord Delaware'i apostroflayarak, kişisel bir çağrıda bulunarak cömertçe taklit edilmesini teşvik eder ve ona, John de Pelham'ın yardımıyla Fransa Kralı'nı Poictiers savaşında esir alan atası Sir Roger la Warr'ın yiğitçe başarısını hatırlatır. Bu başarının anısına, Sir Roger la Warr -Froissart'a göre Lord la Warr- kılıcının krampetini veya chape'ini o onurun nişanı olarak takmıştır. Crashaw, Papistleri, Brownistleri ve hizipçi ayrılıkçıları sert bir şekilde kınar ve Virginia Şirketi'ni yeni kolonide böylelerinin hiçbir yeri olmaması için teşvik eder. Roma ve Cenevre, İngiltere Kilisesi'nin Skylla ve Charybdis'iydi.[97:A] Lord Delaware Şubat ayında Virginia'ya yelken açtı.

Gates ve Somers, Mayıs ayında Bermuda'lardan ayrıldıktan sonra, on dört gün içinde Jamestown'a ulaştılar ve orada sadece altmış sefil kolonicinin hayatta kaldığını gördüler. Vali Yardımcısı Sir Thomas Gates, 24 Mayıs'ta karaya çıktı ve kilise çanının çalınmasını sağladı; ve orada onarılabilenler tamir edildi ve Rahip Bay Bucke, beklenmedik bir şekilde her şeyin sefalet ve kötü yönetimle dolu olduğunu gördüklerinde içten ve hüzünlü bir dua etti. Dini törenin sonunda Gates'in yeni komisyonu okundu; başkan vekili Percy, ayakta durmakta bile güçlük çekerek eski tüzüğü ve komisyonunu teslim etti. Kalenin palisadları yıkılmış, kapılar açık, kapılar menteşelerinden çarpılmış, ölenlerin evleri yakılmak üzere parçalanmış ve yakılmış ve erzak stokları tükenmiş halde bulundu. Gates, isteksizce plantasyonu terk edip, Newfoundland üzerinden İngiltere'ye dönmeye karar verdi. Burada İngiliz balıkçı gemilerinden yardım almayı umuyordu. 7 Haziran'da, cephanelerini ve zırhlarını kalenin kapısına gömdüler ve davulun
vuruşuyla dört sandala bindiler. Bazı insanlar,
zorlukla da olsa, kasabayı ateşe vermekten alıkonuldular; ancak Sir Thomas Gates, seçkin bir grupla birlikte, diğerleri binene kadar kıyıda kaldı ve tekneye binen son kişi oydu. Veda
salvosu attılar; ancak bu kadar çok sefaletle ilişkilendirilen bir yerden ayrılırken tek bir gözyaşı bile dökülmedi. Umutsuzluk saati, şafak vaktinden hemen önce gelen daha derin karanlıktan başka ne kadar da sıktır! Öğle vakti Hog Adası'na ulaştılar ve ertesi sabah, Mulberry Adası açıklarında demirlemişken, üç buçuk aylık bir yolculuktan sonra İngiltere'den üç gemiyle gelen Lord Delaware'den gelen mesajlar taşıyan uzun bir tekneyle karşılaştılar.[98:A] Bu istihbarat üzerine Gates, ekibiyle birlikte, aynı gün nehirden yukarı Jamestown'a döndü. Lord Delaware, dokuzunda üç gemisiyle oraya ulaştı ve ertesi günün sabahı (Pazar) kalenin güney kapısına çıktı ve Vali Yardımcısı Sir Thomas Gates, ekibiyle birlikte onu karşılamaya hazır olmasına rağmen dizlerinin üzerine çöktü ve bir süre sessizce dua etti. Bundan sonra kiliseye gitti ve Rahip Bay Bucke'nin verdiği bir vaazı dinledi. Daha sonra bir konsey toplandı ve vali, sömürgecilere bir konuşma yaptı. Tüm bu koşullarda, bir 
gözetimci ve şefkatli İlahi Takdirin eli açıkça ortaya çıktı. Sir Thomas Gates'in gelişi koloniyi kıtlığın pençesinden kurtardı; onun ihtiyatlılığı Jamestown'daki kaleyi korudu,
burayı terk eden talihsiz koloniciler burayı yıkmak istediler, böylece geri dönüş olasılığı tamamen ortadan kalktı; dönüşleri daha uzun süre gecikmiş olsaydı, vahşiler kaleyi yıkabilirlerdi;
daha erken yelken açsalardı, Lord Delaware'in filosunu kaçırmış olurlardı, çünkü Lord Delaware'in yaklaştığı yönün tersine, Newfoundland üzerinden yelken açmayı planlamışlardı.[99:A]

Lord Delaware, Vali ve Kaptan General, kısa bir süre sonra ölen At Ustası Sir Ferdinand Waynman;
Kaptan Holcroft; Kaptan Lawson; ve diğer beyefendilerle birlikteydi. Lord Delaware, Vali unvanına sahip Virginia'nın ilk icra memuruydu;
ve Vali ve Kaptan-General unvanları bundan sonra Virginia'nın sömürge baş yargıçlarına verildi. Lord Delaware'in ihtiyatlı ve enerjik yönetimi altında, disiplin ve çalışkanlık hızla yeniden sağlandı, çalışma saatleri sabah altıdan ona ve öğleden sonra ikiden dörde ayarlandı. Yanında getirdiği erzak deposu dört yüz kişiye on iki ay yetecek kadardı. Kilisenin onarılması için emir verdi. Uzunluğu altmış fit, genişliği yirmi dört fitti ve sedirden bir korosu ve siyah cevizden bir komünyon masası ve aynı ağaçtan yapılmış, havaya göre açılıp kapanabilen güzel geniş pencereleri olan sedir sıraları olacaktı; ayrıca batı ucunda iki çan bulunan, kano gibi oyulmuş bir yazı tipi olan bir kürsü. Bina, içeride çok aydınlık olacak şekilde inşa edilmişti; ve Lord Vali ve
Genel Kaptan, onun tatlı bir şekilde geçmesini sağladı ve
çeşitli çiçeklerle süsledi. Ayrıca, kiliseye ait bir kilise görevlisi de vardı. Her Pazar
iki vaaz verilirdi ve her Perşembe bir vaaz verilirdi--haftalık
dönüşümlerini yapan iki vaiz vardı. Her günün sabahı,
saat onda çan çalındığında, insanlar duaya katılırdı;
ve ayrıca akşam yemeğinden önce öğleden sonra dörtte bir kez daha. Pazar günü, Vali kiliseye gittiğinde, ona meclis üyeleri, memurlar ve tüm beyler eşlik ederdi, lordluğunun üniforması giymiş, her iki yanında ellişer tane olmak üzere yakışıklı kırmızı pelerinler giymiş bir muhafızla birlikte ve arkasında. Lordluğu kilisede, koroda yeşil kadife bir sandalyede, bir bezle ve ayrıca önünde diz çöktüğü masanın üzerinde kadife bir yastıkla otururdu. Konsey ve memurlar onun her iki yanında oturuyorlardı ve evine döndüğünde aynı şekilde geri götürülüyordu. Yeni atanan konsey, ünvanı Vali Yardımcısı'ndan General Yardımcısı'na değiştirilen Sir Thomas Gates; Amiral Sir George Somers; Yüzbaşı George Percy; Mühimmat Ustası Sir Ferdinando Wayman; Koramiral Kaptan Newport ve Sekreter ve Kayıt Memuru Bay Strachey'den oluşuyordu. Bir akademisyen olduğu anlaşılan Strachey, bu dönemde koloninin ilginç bir anlatımını yayınladı. Jamestown'daki evlerin bazıları tahtalarla kaplıydı; bazıları Kızılderili hasırlarıyla kaplıydı. Rahattılar ve kaleler tarafından vahşilerden güvenli bir şekilde korunuyorlardı. Lord Delaware koloninin cömert bir dostu idi; ancak koloni henüz çok fakir ve onun ve muhteşem maiyetinin uygun olduğu durumu sürdürmek için çok
fazla emekleme aşamasındaydı. Bir sarayın modası vahşi doğada saçmaydı. 9 Haziran'da Sir George Somers, kendi önerisine uygun olarak, sedir gemisiyle Bermuda'ya gönderildi, Argall'ın da eşlik ettiği başka bir gemiyle koloniye daha fazla erzak tedarik etmek için. Yüzbaşı Argall, ters rüzgarlar ve yoğun sisler nedeniyle Jamestown'a döndü. Sir George Somers, çok
zorluktan sonra hedefine ulaştı ve kısa bir süre sonra St. George kasabasının adını andığı bir noktada öldü. Adaların kendileri soyadının adını aldı ve daha sonra Yaz Adaları olarak adlandırıldı. Bermudalar'ın ilk olarak İngiltere'de "Virginiola" olarak adlandırıldığı, ancak kısa bir süre sonra "Yaz Adaları" olarak adlandırıldığı, kısmen sıcaklıklarına atıf yapılarak ve kısmen de Sir George'un onuruna söylenir.[102:A] Kendisi hakkında "karada bir kuzu; denizde bir aslan" olduğu söylenirdi. Hayatı Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında bölündüğü için, ölümünden sonra kalıntıları kısmen Bermuda'ya, kısmen İngiltere'deki Dorsetshire'daki Whitchurch'e gömüldü.

Lord Delaware, Kaptan Argall'ı genç mahkum Henry Spilman'ın yardımıyla tahıl elde etmeyi başardığı Potomac'a gönderdi. Lordluğu, kralın oğullarının adını taşıyan Henry ve Charles adlı iki kale inşa etti. Bu kaleler Southampton Nehri'nin sınırındaki düz bir arazide inşa edildi ve İngiltere'den gelen yerleşimcilerin, seyahatin kısıtlamasından sonra kendilerini
dinlendirmek için önce oraya çıkmaları amaçlanmıştı. Daha önce kızlarını İngiltere'ye geri gönderen Sir Thomas Gates, şimdi konseye olan biten her şeyi anlatmak için
kendisi oraya geri döndü. Yüzbaşı Percy, Paspahegh'leri bazı yağmalamalar nedeniyle cezalandırmak üzere bir grupla birlikte gönderildi; İngilizlerin kulübelerini yakması,
kraliçelerini ve çocuklarını ele geçirmesi ve kısa bir süre sonra onları vahşice öldürmesi
için kaçtılar. Bir grup askerle şelaleleri ziyaret eden Lord Delaware,
Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı ve bazı adamlarını öldürdüler.

Lordlukları çok fazla hastalık geçirip, aşırı derecede güçsüz bir durumda bulduktan sonra, Dr. Bohun ve
Kaptan Argall ve yaklaşık elli kişiyle birlikte Batı Hint Adaları'ndaki Mevis Adası'na doğru yola çıktı. Ters rüzgarlar onları kuzeye doğru sürükledi ve o zamanlar Chickohocki olarak adlandırılan büyük bir nehrin ağzına yanaştıktan sonra, bu nehir adını Delaware'den aldı.

Lord Delaware koloniden ayrılırken, koloninin sorumluluğunu onurlu ve kararlı bir beyefendi olan, ancak sağlık durumu zayıf ve enerjisi yetersiz olan
Kaptan George Percy'ye verdi. Bu dönemde kolonicilerin sayısı yaklaşık iki yüzdü; erzak stoğu on ay yetecek kadardı ve Kızılderililer barışçıl ve dost canlısıydı. Lord Delaware İngiltere'ye ulaşmadan önce, çok sayıda felaket ve hayal kırıklığıyla cesareti kırılan Virginia Konseyi, talihsiz koloniyi sürdürmek için daha fazla çaba sarf edip etmeme konusunda kararsızdı, yoksa girişimden vazgeçip Virginia'daki yerleşimcileri geri mi çağıracaklarına karar veremedi. Ancak Sir Thomas Gates, plantasyonun sürdürülmesi lehinde o kadar güçlü bir çağrıda bulundu ki, Sir Thomas Dale üç gemi, sığırlar, domuzlar ve diğer malzemelerle birlikte gönderildi. Dale'e verilen unvan, kendisine verilen askeri otoriteyi gösteren Virginia Yüksek Mareşali'ydi. Askerdi ve Aşağı Ülkeler'de görev yapmıştı ve Sir Thomas Smith adına koloninin sekreteri William Strachey tarafından Aşağı Ülkeler'deki savaşlar sırasında uygulanan askeri yasalardan derlenen olağanüstü bir "ilahi, ahlaki ve askeri yasalar" kanununu da beraberinde getirdi. Bu kanun, iddia edildiği gibi, şirketin onayı olmadan, Virginia Şirketi'nin mali işler müdürü veya valisi olan Sir Thomas Smith tarafından gönderildi; ancak şirket hiçbir şekilde yetkisini yeni kanuna aykırı olarak kullanmadığı için, onaylarının olduğu varsayılabilir. Bu kanunların birçoğu barbarca, insanlık dışı ve kanla yazılmıştı. Dale, 1611 yılının Mayıs ayında Virginia'ya vardığında, Kiquotan'a uğradı ve oradaki tüm elleri mısır ekmeye verdi. Mayıs ayının onuncusunda Jamestown'a vardığında, yerleşimcileri her zamanki işleriyle meşgul buldu, sokaklarda bowling oynuyorlardı. Onlara ağaç kesme, evleri onarma ve inşa etmeyi planladığı yeni kasabayı çevrelemek için malzeme sağlama işini verdi. Bunun için bir yer bulmak amacıyla Nansemond Nehri'ni ve James Nehri'ni şelalelere kadar inceledi ve sonunda nehrin kuzey tarafında, Arrohattock yakınlarında ve şelalenin yaklaşık on iki mil aşağısında, dik kıyıları olan yüksek bir araziye yerleşti.
Yer, Varina Neck'te Farrar Adası olarak bilinen bir yarımadadaydı.
Sir Thomas, kolonide hakim olan karışıklıklar nedeniyle bir süre yeni kasabayı kurmaktan alıkonuldu ve düzeni sağlamak için sıkıyönetimi sıkı bir şekilde uyguladı. Kolonilerden sekizinin vatana ihanet komploları ve entrikalarından suçlu bulunup yaz ortasından önce acımasız ve alışılmadık yöntemlerle idam edildiği anlaşılıyor. Bunlar arasında İrlanda ve Hollanda'da uzun süre orduda görev yapmış Jeffrey Abbot da vardı; Virginia'daki Yüzbaşı John Smith'in bölüğünde çavuştu ve orada daha iyi bir asker veya koloninin daha sadık bir dostu olduğunu
söyledi. Katı önlemlerin gerekli olduğu kabul edilmelidir ve koloni için şanslı olan şey, şu anda tabi olduğu
zalim ve despotik yasa kodeksinin Dale gibi ihtiyatlı ve dürüst bir vali tarafından
yönetilmesiydi.

Ağustos 1611'in başlarında, koloninin yönetimini üstlenmek üzere görevlendirilen Sir Thomas Gates, altı gemi, üç yüz adam ve bol miktarda malzemeyle geldi. Ona, Bedford ve Huntingdonshire'da onaylı bir vaiz olan, Cambridge mezunu, rahat koşullarda ve biraz ilerlemiş yaşta olan Rahip Bay Glover eşlik ediyordu.
Ağustos ayının başlarında, hastalık mevsiminde Jamestown'a vardığında, kısa süre sonra
öldü.

Dale, baş görevin kaygılarından kurtulmuş olarak neşeyle ikincil bir pozisyon işgal etti ve şimdi dikkatini James'in kıyılarında, Jamestown'ın biraz yukarısında yeni yerleşimler kurmaya yöneltti. Gates tarafından üç yüz elli adamla donatılan Dale, Eylül ayının başlarında nehre doğru yelken açtı ve daha önce seçilen yerde, varis olan Prens Henry'nin, yani Birinci James'in en büyük oğlunun onuruna Henrico kasabasını kurdu. Üzerine inşa edildiği yarımada, "Hollanda Geçidi" olarak adlandırılan dikkat çekici bir kıvrımdan oluşuyor ve nehir, yedi mil uzunluğunda bir daire çizdikten sonra, başlangıç ​​noktasından yüz yirmi yard uzaklıkta geri dönüyor. Bu alan, kıvrımlı nehrin geniş ve pitoresk bir manzarasına hakimdir ve bu
kısmında "Tirbuşon" olarak adlandırılır. Oradaki verimli topraklar, İspanyol Varinas'ına çok benzeyen tütün üretiyordu ve bu nedenle, iyi bilinen bir plantasyonun adı olan Varina adını aldı.
Burası daha sonra, Virginia Tarihi'nin önsözünü 1746'da buraya tarihleyen, ilk tarihçilerimizin en iyisi olan Rahip William Stith'in ikametgahıydı.

Üç tarafı nehirle çevrili olan yarımada, kıstağın üzerinden sudan suya kazıklanmıştı. Üç sokak, iyi çerçevelenmiş evler, ahşaptan yapılmış güzel bir kilise tamamlanmıştı ve tuğladan inşa edilecek daha iyi bir kilisenin temeli atılmıştı, ayrıca depolar, gözetleme evleri vb. vardı. Nehir kıyısında, İngiltere'deki çiftçiler olarak "daha dürüst insanların" yaşadığı beş ev vardı ve kasabanın güvenliğini sürekli olarak gözetliyorlardı. Kasabadan yaklaşık iki mil uzakta, nehirden nehre yaklaşık iki mil uzunluğunda, birkaç komutan tarafından korunan, iyi miktarda tahıl kazıklanmış ve yeterince güvence altına alınmış ikinci bir palisad vardı.

Sir Thomas Dale tarafından atılan siper hala izlenebilir ve kasabanın kalıntıları dağınık tuğlalarla belirtilmiş olup evlerin konumlarını göstermektedir.[106:A] Burk[106:B] ve Keith[106:C] bu kasabanın durumuyla ilgili olarak tekil hatalara düşmüşlerdir.

Nehrin güney tarafında Hope in Faith ve Coxendale adlı bir plantasyon kurulmuş, sırasıyla Charity, Elizabeth, Patience ve Mount Malady adlı kaleler ve Stith'in zamanında Jefferson'un kilisesinin bulunduğu yerde hastalar için bir misafirhane kurulmuştur. Nehrin aynı tarafında Rahip Alexander Whitaker, bazen "Virginia'nın Havarisi" olarak anılır, papaz evini, iyi çerçevelenmiş bir evi ve Rock Hall adı verilen yüz dönümlük araziyi kurdu.[106:D]

Daha önce bahsedilen William Strachey'nin "Virginia'ya Seyahat Tarihi" vb. başlıklı eserinin 1616'dan önce yazılmış olduğu anlaşılıyor ve iki el yazması mevcut, biri British Museum'da, diğeri Oxford'daki Ashmolean el yazmalarında.[106:E]

Sir Thomas Dale, Virginia'ya geldiğinde, Dr. William Whitaker'ın oğlu, St. John's College, Cambridge'in Müdürü ve aynı zamanda oradaki İlahiyat Regius Profesörü olan Rev. Alexander Whitaker eşlik ediyordu. Doktor, Roma Kilisesi'ne karşı tartışmalı yazılarıyla öne çıktı ve Kalvinist olan Lambeth Maddeleri'nin oluşturulması ve sürdürülmesinde öncü bir rol üstlendi ve bunlar yürürlüğe konmuş olsaydı, İngiltere Kilisesi ile Presbiteryenler arasındaki bölünmeleri iyileştirmeye çok daha fazla katkıda bulunabilirdi. Rahip Alexander Whitaker, Virginia'ya ulaştığında, yaklaşık beş veya altı yıl Cambridge mezunuydu ve büyük saygı gördüğü İngiltere'nin Kuzeyinde oturuyordu. Kendine ait mülkleri ve terfi için mükemmel umutları vardı; ancak misyonerlik ruhuyla hareket ederek Virginia'ya geldi. Yolculuk hızlı ve güvenli olarak tanımlanıyor, "sekiz haftadan az sürüyordu."

Appomattox Kızılderilileri bazı yağmalamalar yaptıktan sonra, Sir Thomas
Dale, 1611 Noel'inde, Appomattox Nehri'nin James'e döküldüğü ağzının yakınındaki kasabalarını ele geçirdi. Kasaba, Henrico'dan beş mil uzaktaydı. Sir Thomas, durumdan memnun olarak
orada bir plantasyon kurdu ve Bermudas adını verdi, Virginia'da kurulan üçüncü kasaba, şimdi Bermuda Hundred olarak biliniyor, Richmond'ın ağır yük gemileri için limanı. Orada birkaç plantasyon kurdu,
Yukarı ve Aşağı Rochdale, Batı Shirley ve Digges' Hundred.
Sıkıyönetim yasasına uygun olarak her yüz kişi bir kaptanın kontrolüne tabi tutuldu. Nether Hundred, nehirden nehre uzanan iki mil uzunluğunda bir palisadla çevriliydi ve burada, birbirinden yarım mil uzaklıkta, halihazırda inşa edilmiş birçok temiz ev vardı. Dört mil uzunluğunda bir palisadla çevrili olan Rochdale veya Rock's Dale, muhafaza boyunca evlerle noktalıydı; burada domuzlar ve sığırlar güvenli bir şekilde otlamak için yirmi mil menzile sahipti. Bu yerleşim yerlerinin yaklaşık elli mil aşağısında, verimli bir yarımadada, iki sıra çerçeveli ev, bazılarında iki mağaza ve bir çatı katı ve üç büyük depo bulunan Jamestown bulunuyordu. Kasaba iyi çevrelenmişti ve hem kendisi hem de komşu bölge iyi bir nüfusa sahipti. Jamestown'un kırk mil aşağısında, Kiquotan'da, yerleşimciler bol miktarda balık, kümes hayvanı ve geyik eti yiyordu.[107:A]

Kaptan Argall, kırk adamla birlikte İngiltere'den gelerek,
mısır ticareti yapmak üzere Potomac'a gönderildi ve dost canlısı bir şef olan Japazaws'ın gözüne girmeyi başardı ve ondan Pocahontas'ın orada olduğunu öğrendi. Smith'in ayrılmasından beri Jamestown'a hiç gelmemişti ve Potomac'ın uzak kıyılarında kendini
bilinmez sanıyordu. Kolayca rüşvet alan Japazaws, beceriksiz ve şüphesiz kızı Argall'ın ellerine teslim etti. İhaneti keşfettiğinde gözyaşlarına boğuldu. Powhatan'a en sevdiği kızının bir esir olduğunu ve adamlar ve silahlarla fidye ödenmesi gerektiğini bildirmek için bir haberci gönderen Argall, kızı Jamestown'a götürdü. Üç ay sonra Powhatan yedi İngiliz esiri ve birkaç kullanılamaz tüfek iade etti ve kızı serbest bırakılırsa tüm yaralanmaları telafi edeceğini, İngilizlere beş yüz ölçek mısır vereceğini ve sonsuza dek barış ve dostluk içinde kalacağını söyledi.[108:A] Tam bir tatmin sağlanana kadar Pocahontas'ı teslim etmeyi reddettiler.

Powhatan derinden kırılmıştı ve uzun süre ondan başka bir şey duyulmadı. Sonunda Vali Dale, Argall'ın gemisi ve birkaç kişiyle birlikte, yüz elli adamla birlikte York Nehri'ne doğru ilerledi ve genç esiri de yanına alarak Werowocomoco'ya gitti. Burada, alaycı bir meydan okumayla karşılaşan İngilizler karaya çıktı, kabinleri yaktı ve her şeyi yok etti. Ertesi gün, nehirden yukarı doğru ilerleyen Dale, vahşilerle bir ateşkes imzaladı. Daha sonra, Pamunkey'in güney yakasında, Powhatan'ın bir başka ikametgahı olan Matchot'a doğru yelken açtı ve burada Matapony ile birleşiyor. Matchot'un, New Kent Kontluğu'ndaki Basset'lerin eski merkezi olan ve adını Kent Kontluğu'ndaki bir İngiliz merkezinden alan Eltham ile aynı olduğu varsayılıyor. Yüzlerce savaşçının bulunduğu bu yerde, İngilizler karaya çıktı ve vahşiler, Powhatan'dan haber alınana kadar bir ateşkes talep ettiler ve bu talep kabul edilince, Powhatan'ın iki oğlu gemiye binip kız kardeşleri Pocahontas'ı görmeye gittiler. Kız kardeşini duyduklarının aksine iyi bulduklarında, çok sevindiler ve babalarını barış yapmaya ve İngilizlerle sonsuza dek dost olmaya ikna edeceklerine söz verdiler. John Rolfe ve Sparks adında bir diğer İngiliz, Powhatan'a bu gelişmeleri bildirmek için gönderildi. Powhatan onları misafirperver bir şekilde ağırladı, ancak onları huzuruna kabul etmedi; ancak, Powhatan'la olan nüfuzunu barış lehine kullanmayı taahhüt eden kardeşi Opechancanough'u gördüler. Artık nisan ayıydı ve mısır ekme mevsimiydi, Sir Thomas Dale, bir sonraki ürün elde edilene kadar düşmanlıkları
yenilememek niyetiyle Jamestown'a döndü. 12 Mart 1612'de, Virginia Şirketi'ne, kıtanın üç yüz liglik mesafesi içinde bulunan tüm adaları kapsayacak şekilde koloninin sınırlarını genişleten başka bir imtiyaz verildi. Bu genişlemenin amacı Bermudalar'ı veya Yaz Adaları'nı kapsamaktı; ancak Virginia Şirketi kısa bir süre sonra bunları kendi üyelerinden yüz yirmisine sattı ve bu üyeler ayrı bir şirkete dahil oldu.[109:A]

4 Kasım 1612'de, cesur ve cömert bir ruha sahip, Raleigh'in dostu ve ulusun idolü olan Galler Prensi Henry öldü; ve onun erken ölümü, daha önceki Kara Prens'in ve daha modern zamanlarda Prenses Charlotte'un ölümü gibi kınandı. Virginia'nın yeni kurulan plantasyonunun sıcak bir dostu olduğu anlaşılıyor ve Sir Thomas Dale ondan "Tanrı'nın davası için yapılan çalışmaları kendi iyilikleri ile süsleyecek olan görkemli efendisi" olarak bahsediyor ve "girişimin tüm çerçevesinin mezarına düşmüş gibi göründüğünden" yakınıyor.

Dul olduğu anlaşılan değerli bir beyefendi olan Bay John Rolfe, bir süredir Pocahontas'a aşıktı ve o da ona aşıktı; ve bu tek ve romantik bağlılığın çelişkili duygularından rahatsız olarak, Sir Thomas Dale'den tavsiye istedi ve o da önerilen birliğe hemen onay verdi. Pocahontas da bu durumu kardeşine iletti; böylece evlilik haberi kısa sürede Powhatan'a ulaştı ve onun için de kabul edilebilir olduğu görüldü. Buna göre, on gün içinde Pocahontas'ın yaşlı amcası Opachisco'yu ve iki erkek kardeşini düğüne katılmaları ve törende onun yerini almaları için gönderdi. Evlilik 1613 Nisan'ının başlarında Jamestown'da gerçekleşti ve ayinler şüphesiz Rahip Bay Whitaker tarafından gerçekleştirildi.[109:B]

Bu olağanüstü birliktelik, kızılderililer ile beyazlar arasında mutlu bir barış ve uyum bağı haline geldi; ve savaşçı Chickahominyler şimdi bir barış antlaşması önermeye geldiler.[110:A] Chickahominy Nehri sınırlarında ve İngilizlerin yakın komşularında yaşayan bu vahşi ve kalabalık kabile, uzun süredir bağımsızlıklarını korumuş ve Powhatan asasını tanımayı reddetmişti. Şimdi Vali Dale'e hediyelerle iki koşucu gönderdiler, tüm eski yaralanmalar için özür dilediler ve Kral James'e boyun eğmeyi, Chickahominies isminden vazgeçmeyi ve Tassautessus (İngilizce) olarak anılmayı teklif ettiler. ) Yine de, kendi sekiz şeflerinin otoritesi altında, kendi yasalarına göre yönetilmek istiyorlardı. Vali Dale, Kaptan Argall ve elli adamla birlikte, Chickahominy kıyılarında, onlarla bir barış
antlaşması imzaladı ve bunu alkışlarla onayladılar. Daha sonra yaşlı bir savaşçı ayağa kalktı ve antlaşmayı açıkladı, kendini sırasıyla yaşlı adamlara, gençlere ve kadınlara ve çocuklara
yönlendirdi. Powhatan'ın despotluğu altında küçülmekten endişe eden Chickahominiler, beyazların koruması altına sığındılar - hayali erdemleri şairler, hatipler ve tarihçiler tarafından sık sık övülen ve masum mutluluğun altın çağını
yenileyen bir ırkın korkunç barbarlığının çarpıcı bir kanıtı. Ortak çalışma ve kamu deposundan geçimini sağlama sistemi, başlangıçta kaçınılmaz olsa da, şimdiye kadar endüstriyi felç etme ve koloninin büyümesini geciktirme eğilimindeydi. Bu konuda önemli bir değişiklik şimdi yapıldı; Sir Thomas Dale her adama üç dönümlük temizlenmiş arazi tahsis etti ve buradan kamu deposuna yalnızca iki buçuk varil mısır katkıda bulunmakla yükümlüydü. Kolonicileri mutlak bağımlılık durumunun üzerine çıkaran ve çaba göstermeye yönelik yeni bir teşvik yaratan bu düzenlemeler çok kabul edilebilir ve faydalı oldu.[110:B]

1614 yılının başlarında Sir Thomas Gates tekrar İngiltere'ye döndü ve Sir Thomas Dale koloninin yönetimini yeniden devraldı. Acadia'nın Fransız yerleşimcileri, 1605 gibi erken bir tarihte Fundy Körfezi'nde Port Royal kasabasını kurmuşlardı; daha sonra körfezin diğer tarafına St. Croix inşa edildi. Dale, bu yerleşimleri Virginia topraklarına bir tecavüz olarak görerek, kırk beşinci enlem derecesine kadar uzanan

Virginia topraklarına
bir tecavüz olarak gördü ve girişimci ve
vicdansız bir adam olan akrabası Argall'ı, davetsiz misafirleri yerinden etmek için küçük bir kuvvetle gönderdi.
Fransız kolonisi, Penobscot Nehri yakınlarındaki Mount Desert Adası'nda ve şu anki Maine Eyaleti sınırları içerisinde bulundu.
Ormanda dağılmış haldeyken şaşıran Fransızlar, kısa süre sonra üstün bir kuvvete boyun eğdiler ve Argall, bazı rivayetlere göre, tutuklulara bir balıkçı teknesi sağladı ve bu teknelerle Fransa'ya döndüler,
ancak on beş kişi hariç, bir Cizvit misyoneri de dahil olmak üzere, Jamestown'a getirildi.
Diğer rivayetlere göre, tekneleri ele geçirildi, ancak
sömürgeciler kaçtı ve Kızılderililer arasında yaşamaya gitti. Argall, dönüşünde Hudson Nehri üzerindeki Albany yakınlarındaki Hollanda yerleşimini ziyaret etti ve oradaki valiyi burayı teslim etmeye zorladı; ancak kısa bir süre sonra Hollandalılar tarafından geri alındı ​​ve sonraki yıl Manhattan Adası'nda bir kale inşa ettiler; bu kale şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari metropolünün bulunduğu yerdir.

DİPNOTLAR:

[92:A] Koloniye balık ağları, çalışma aletleri,
giysiler, altı kısrak ve bir at, beş veya altı yüz domuz, bazı
keçiler ve koyunlar sağlandı. Jamestown palisadlarla güçlü bir şekilde güçlendirildi ve elli veya altmış ev içeriyordu. Ayrıca beş veya altı tane daha kale ve plantasyon vardı. Kolonide sadece bir marangoz vardı; üç kişi daha bu işi öğreniyordu. İki demirci ve iki denizci vardı.

[92:B] Bacon'ın Denemeleri, 123.

[97:A] Anderson'ın Col. Church'ün Tarihi, i. 232.

[98:A] Anderson'ın Col. Church'ün Tarihi, i. 263.

[99:A] Sea-Venture'ın enkazı Shakespeare'e "Fırtına"nın konusu için temel oluşturmuş gibi görünüyor, birkaç olay ve pasaj açıkça Jordan ve Virginia Şirketi Konseyi tarafından anlatılan o felaketin çağdaş anlatımlarından alınmıştır.

"Boatswain, üst direği indir, yare
Daha alçal, daha alçal; ana yemeği denemesi için onu getir. "

Kaptan Smith, 1627'de yayınlanan Deniz-Grammar'ında, fırtınada bir geminin nasıl idare edileceği başlıklı makalede şöyle diyor: "Ana rotamızla yelken açalım - yani, halatı gemiye çekelim, yelkeni kıç tarafa yakın tutalım, yelkeni hazırlayalım ve dümeni sıkıca bağlayalım." Yine, dümenci şöyle diyor: "Onu tutun, tutun; iki rotasını ayarla." İki rota
ana yelken ve ön yelkendir; ve bir gemiyi tutmak onu
rüzgara olabildiğince yakın bir yere yatırmak demektir. Bunlar ve diğer denizcilik emirleri, muhtemelen cesur yaşlı Somers'ın gemiyi
mümkün olduğunca dik tutmaya çalışırken verdiği emirlerdir.

"Biz sadece sarhoşlar tarafından hayatımızdan ediliyoruz."

Bu, şaire Sea-Venture mürettebatının bir kısmının umutsuzluklarını sarhoşlukta boğmaya giriştiği kayıtlı olay tarafından önerilmiştir.

"Elveda, karım ve çocuklarım!
Elveda, kardeşim!

_Ant._ Hepimiz kralla birlikte batalım.

_Seb._ Hadi ondan vedalaşalım."

Bunlar Sea-Venture mürettebatının vedalaşmasına cevaptır. Jordan,
anlatımında şöyle der: "Bermudas topraklarının, etrafındaki adalarla birlikte, kötü ve şeytani ruhlar tarafından büyülendiği ve korunduğu bildiriliyor," vb. Shakespeare buna göre Prospero, Ariel ve Caliban'ı adanın bu efsanevi büyüsünü canlandırmaları için görevlendirir. Ariel'in görevi, Prospero'nun emriyle--

"Uçmak,
Yüzmek, ateşe dalmak,
Kıvrılmış bulutların üzerinde gezinmek."

Geminin battığı fırtınayı Ariel şöyle anlatır:--

"Kralın gemisine bindim; şimdi gagada,
Şimdi belde, güvertede, her kamarada,
Şaşkınlığı alevlendirdim: bazen bölünürdüm,
Ve birçok yerde yanardım; en üst direk üzerinde,
Direkler ve pruva direği, belirgin bir şekilde alev alırdı,
Sonra buluşur ve birleşirdi; Jüpiter'in şimşekleri, öncüler
O korkunç gök gürültüsü sesleri, daha anlık
Ve görüşten kaçan değildi; ateş ve çatlaklar
Kükürtlü kükremenin, en kudretli Neptün
Kuşatıyormuş gibi görünüyordu ve cesur dalgalarını titretiyordu."

Yine:--

"Hiçbir ruh
Ama delinin ateşini hissetti ve
Bazı umutsuzluk oyunları oynadı."

Ariel, yaklaşan ölümün çenelerinden neredeyse mucizevi bir şekilde
kurtuluşuna Prospero'ya verdiği raporda şöyle değinir:--

"Tek bir saç teli bile yok olmadı;
Destekleyici giysilerinde bir leke yok,
Ama eskisinden daha taze: ve bana emrettiğin gibi,
Birlikler halinde onları adanın dört bir yanına dağıttım."

Enkazın özel koşulları, şu bilindik dizelerde oldukça kesin bir şekilde verilmiştir:--

"Kralın gemisi limanda güvende; derin bir köşede, bir zamanlar
Beni gece yarısı çiy almaya çağırdığın
Hâlâ sinirli Bermoothes'tan, orada saklandı."

Bermoothes, İspanyolcada Bermudas veya Bermudez'in telaffuzu, söylendiğine göre, orada enkaz haline gelen İspanyol bir kaptandan alınmış olan adanın orijinal adı. Aşağıdaki dizelerde başka bir gerçek olaya daha değinilir, ancak zaman yalnızca yer değiştirilmiştir:--

"Denizciler ambarların altına istiflendi;
Acı dolu emeklerine bir çekicilik katarak,
uyutmuşum."

Filonun diğer yedi gemisinin dönüşü,
ancak, yelken açtıkları denizde ve varış yerlerinde bir değişiklikle anlatılır:--

"Ve dağıttığım filonun geri kalanı için,
hepsi tekrar buluştular;
Ve Akdeniz kıyılarında,
üzgün bir şekilde Napoli'ye doğru yola çıktılar;
Kralın gemisinin battığını ve büyük şahsiyetinin yok olduğunu
sandılar."

Sea-Venture'ın filodan ayrılmasından yaklaşık bir yıl sonra, Virginia ve İngiltere'de, kendisinin ve arkadaşlarının
kaybolduğuna inanılıyordu. Smith ve Pocahontas, Ferdinand ve Miranda karakterleri için bazı materyaller önermiş olabilir. Shakespeare, 1607 veya 1608'de, Jamestown'a ilk çıkarmanın yapıldığı dönemde sahneyi terk ettikten sonra, yaklaşık dört veya beş yıl Londra'da kaldı. Smith ve Virginia'nın ilk kolonicileri, birçoğunun muhtemelen Globe veya Black Fryars'taki tiyatro performanslarına tanıklık ettiğini söyledi; Beggars' Bush, şimdi Jordan's Point, James Nehri üzerindeki ilk plantasyon, adını Fletcher'ın bir komedisinden almıştır. Shakespeare, şüphesiz, koloninin ilk yerleşiminin daha dikkat çekici olaylarıyla oldukça aşinaydı: ilk yolculuklar; ilk keşif; karaya çıkış; Smith'in Kızılderililerle karşılaşmaları; Pocahontas tarafından kurtarılması; açlık zamanı, vb. Smith, daha önce de belirtildiği gibi, başarılarının ve maceralarının Londra'daki sahnede yanlış temsil edildiğinden şikayet etti. Shakespeare'in bu olaylara çok az veya hiç değinmemesinin nedeni, bunların neredeyse tüm oyunlarının bestelenmesinden sonra meydana gelmesidir. Ancak "Fırtına", Jamestown'a çıkmasından birkaç yıl sonra yazılmıştır ve en son yapımlarından biri olup en olgun zekasının bir eseridir.

[102:A] Court and Times of James the First, 160.

[103:A] 28 Mart 1611.

[106:A] Va. Hist. Reg., i. 161.

[106:B] Hist. of Va., i. 166.

[106:C] Hist. of Va., 124.

[106:D] Stith, 124; Keith, 124; Beverley, i. 25; South. Lit. Messr. for
June, 1845; Hawks' Narrative, 29.

[106:E] Son yıllarda İngiltere'deki Hakluyt Derneği tarafından ilk kez basıldı. Eser, imzaların faksimilleri, Kaptan Smith'in haritası ve De Bry'den birkaç gravür içeren gravürlerle resmedilmiştir. Ayrıca bol miktarda Kızılderili sözcüğü sözlüğü de içerir. İlk kitap, Powhatan ve halkının tavır ve geleneklerinin tam ve takdire şayan bir açıklamasıyla birlikte ülkenin coğrafyasını içerir. Önemli bir otoritedir, ancak yalnızca Hakluyt Derneği üyelerinin kullanımı için basıldığı için bu ülkede pek bilinmemektedir. İkinci kitap, Columbus, Vespucius, Cabot, Raleigh ve Drake'i ele alır ve Kuzey Virginia veya Yeni İngiltere'yi kolonileştirme yönündeki erken çabalara dair bildirimler sunar. Strachey'nin Virginia Tarihi'nin ilgili olduğu dönem 1610, 1611 ve 1612'yi içerir. Aynı
yazar 1612'de Oxford'da Virginia'nın bir haritasını yayınladı. Bay Peter Force'un bir MS kopyası var.

[107:A] Smith, ii. 13.

[108:A] Court and Times of James the First, i. 262.

[109:A] Hen. Stat., i. 98; Stith, 126 ve Ek No. 3.

[109:B] Dale bu vesileyle Haziran 1614 tarihli bir mektup yazdı ve Londra'daki bir arkadaşına hitaben yazdı; Rolfe'un Dale'e yazdığı bir diğer mektup, daha önce bahsedilen, Ralph Hamor tarafından 1615'te Londra'da "A True Discourse of the Present State of Virginia,"
vb. adlı eserinde yayınlandı; Rahip Alexander Whitaker aynı konu hakkında bir mektubu Londra'daki bir kuzenine gönderdi. Bu mektuplar bu ülkede 1842'de Chapman'ın Pocahontas'ın Vaftizi resmini açıklayan bir broşürde yeniden yayınlandı.

[110:A] Stith, 131.

[110:B] Chalmers, Introduction, i. 10; Grahame's Colonial Hist. U. S., i. 64. Belknap's Amer. Biog., ii. 151 ile karşılaştırın.

BÖLÜM VIII.

1614-1617.

Hamor Powhatan'ı ziyaret ediyor--Richard Hakluyt--Pocahontas vaftiz ediliyor--
Toprakta sabit mülk kuruluyor--Dale Pocahontas eşliğinde
İngiltere'ye doğru yola çıkıyor--Yeardley, Vali Yardımcısı--
Tütün kültürü tanıtılıyor--Pocahontas İngiltere'de--
Tomocomo--Pocahontas'ın ölümü--John ve Thomas Rolfe--Smith
ve Pocahontas.

RALPH HAMOR[112:A] Sir Thomas Dale'den Powhatan'ı ziyaret etme izni aldıktan sonra, yanında tercüman olarak Thomas Savage ve iki Kızılderili rehberi alarak sabah Bermuda'dan (Hundred) yola çıktı ve
ertesi günün akşamı Matchot'a (Eltham) ulaştı. Powhatan
Thomas Savage adlı çocuğu tanıyarak ona şöyle dedi: "Çocuğum, sana
benim çocuğum olarak arkadaşlarını görmeye gitmen için izin verdim; ve bu dört yıl
seni görmedim, kendi adamım Namontack'ı İngiltere'ye gönderdiğimi duymadım,
her ne kadar oradan birçok gemi dönmüş olsa da. "Daha sonra Hamor'a dönerek, Sir Thomas Dale'e ilk gelişinde gönderdiği boncuk zincirini istedi, bir haberci gönderdiğinde bu zinciri boynuna takması gerektiği anlayışıyla; aksi takdirde bağlanıp eve gönderilecekti. Sir Thomas böyle bir düzenleme yapmıştı ve bu sefer uşağına kolyeyi Hamor'a vermesini söylemişti; ancak uşak bunu unutmuştu. Ancak Hamor, Powhatan'ın iki adamıyla birlikte olduğu için tatmin olmuştu ve onu iki yüz okçunun her zaman hazır beklediği kraliyet kulübesine götürdü. Misafirine bir tütün piposu ikram etti ve sonra kardeşi Sir Thomas Dale, kızı Pocahontas ve bilinmeyen damadı Rolfe'un nasıl yaşadığını ve nasıl sevdiklerini sordu. Pocahontas'ın o kadar memnun olduğunu, bir daha asla onunla yaşamayacağını söyleyince güldü ve ziyaretinin amacı. Hamor, mesajının özel olduğunu, yalnızca kendisine ve gizlide bulunan rehberlerden biri olan Papaschicher'e bildirilmesi gerektiğini anlamasını sağladı. Powhatan hemen, "her zaman yanında oturan" iki kraliçesi hariç tüm halkına emir verdi ve Hamor'a mesajını iletmesini emretti. Daha sonra, tercümanı aracılığıyla, Sir Thomas Dale'in kendisine bakır parçaları, beyaz ve mavi boncuk dizileri, tahta taraklar, olta iğneleri ve bir çift bıçak gönderdiğini ve kendisi istediğinde ona bir bileme taşı vereceğini; kardeşi Dale'in, küçük kızının cazibesini duyduğunda, onu Jamestown'a göndermesini istediğini, hem onunla evlenmeyi planladığı hem de Pocahontas'ın onu görme isteği nedeniyle istediğini ve böyle bir birliktelikten daha iyi bir barış ve dostluk bağı olamayacağına inandığını söyledi. Hamor konuşurken, Powhatan onu tekrar tekrar böldü ve bitirdiğinde, yaşlı şef şöyle cevap verdi: "Sevgi ve barış selamınızı memnuniyetle kabul ediyorum,
ki yaşadığım sürece, tam olarak yerine getireceğim. Onun bu konudaki taahhütlerini, daha önce aldıklarım kadar büyük olmasalar da, daha az teşekkürle kabul ediyorum. Ama kızım için, onu bu birkaç gün içinde, benden üç günlük mesafede, büyük bir ırgatla, iki ölçek ırgat karşılığında sattım." Hamor: "Majestelerinin, ırgatları geri vererek,
onu tekrar geri çağırabileceğini biliyorum, böylece kardeşiniz Sir Thomas Dale'i ve daha
sadece on iki yaşında olduğu için onu memnun edebilirsiniz. Bunun bir barış bağı oluşturmasının yanı sıra, karşılığında, ırgatların değerinin üç katını, boncuk, bakır ve balta olarak alacaksınız." Powhatan: "Kızımı hayatım kadar seviyorum ve birçok çocuğum olmasına rağmen, hiçbiri ondan daha fazla zevk almıyor ve onu sık sık görmezsem yaşayamam ve Jamestown'da yaşasaydı onu göremezdim, kendimi sizin ellerinize teslim etmemeye veya aranıza girmemeye karar verdim. Bu nedenle, beni daha fazla zorlamamanızı ve kardeşime şu cevabı vermenizi istiyorum: Bana verdiği sözden daha kesin bir dostluk güvencesi istemiyorum. Benden bir rehin aldı, kızlarımdan biri, yaşadığı sürece yeterli olacak; öldüğünde, bir tane daha olacak. İki çocuğumu birden kaybetmeyi istemeyi kardeşçe bir davranış olarak görmüyorum. Ayrıca, ona hiçbir rehin almamış olmasına rağmen, benden veya halkımdan herhangi bir zarar görmekten korkmasına gerek olmadığını söyleyin; çok fazla adamı ve benim adamım öldürüldü; ve benim kışkırtmamla, bir daha asla olmayacak, (bunu yerine getirme gücüm olan ben, söyledim), haklı bir sebebim olsa bile, çünkü artık yaşlandım ve günlerimi huzur içinde sonlandırmak isterim; bana zarar verirseniz, ülkem sizden ayrılmam için yeterince büyük. Umarım bu, kardeşimi tatmin eder. Şimdi, siz yorgun ve ben uykulu olduğum için, burada son bulacağız." Böylece Hamor ve arkadaşları o gece Matchot'ta konakladılar. Orada, üç yıl önce Fort Henry'de esir alınmış olan William Parker'ı gördüler. Ten rengi ve tavırları o kadar Kızılderili'ye benzemişti ki, vatandaşları onu sadece dilinden tanıyorlardı. Serbest bırakılması için onlara aracılık etmelerini rica etti, ancak bunu üstlenmeleri üzerine Powhatan şöyle cevap verdi: "Kızlarımdan birine sahipsin ve ben memnunum; ancak adamlarından birini benimle birlikte göremiyorsun, onu uzaklaştırmalısın, yoksa dostluğumuzu bozarsın; ancak onu alman gerekiyorsa, rehbersiz eve gideceksin ve başına bir kötülük gelirse, kendine teşekkür et." Ona, kendilerine bir zarar gelirse kardeşi Dale'den intikam alması gerektiğini söylediler. Bunun üzerine Powhatan, öfkeyle onları terk etti; ancak akşam yemeğine döndüğünde, onları hoş bir yüzle ağırladı. Gece yarısı onları uyandırdı ve sabah Parker ile birlikte dönmelerine izin vereceğine söz verdi ve onlara kardeşi Dale'e on büyük bakır parçası, bir tıraş bıçağı, bir frowl, bir bileme taşı, bir ağ, balık kancaları ve benzeri hediyeler göndermesini hatırlatmalarını söyledi. Unutmasınlar diye, sahip olduğu boş bir deftere eşyaların listesini yazdırdı. Kendisinden kitabı vermesini istediler, o da "yabancılara göstermek ona çok iyi geldi" diyerek reddetti.[114:A]

1614 yılında Sir Walter Raleigh "Dünya Tarihi"ni yayınladı; Kaptan John Smith Kuzey Virginia'ya bir yolculuk yaptı ve oraya New England adını verdi; ve Hollandalılar, daha önce de belirtildiği gibi, Hudson Nehri üzerindeki Albany bölgesinin yakınında bir yerleşim gerçekleştirdiler. Sir Thomas Gates, İngiltere'ye döndüğünde, Virginia plantasyonunun yakında erzakla takviye edilmediği takdirde çökeceğini bildirdi.[114:B] Virginia Şirketi tarafından Avam Kamarası'na bazı önlemler önermek üzere işe alınan bir avukat olan Martin, bu kurum hakkında
aşağılayıcı bir şekilde konuştuğu için, Meclis'in önünde yargılandı; ancak,
dizlerinin üzerine çökerek gereken itirafı yaptıktan sonra affedildi.[115:A]
Bu yıl, ünlü bir seyahat ve keşif koleksiyonunun derleyicisi olan Richard Hakluyt öldü. Herefordshire'daki köklü bir aileden geliyordu ve Westminster Okulu'nda bir süre geçirdikten sonra Oxford'da bir öğrenciliğe seçildi ve burada Sir Philip Sydney ile bir dostluk kurdu ve 1582'de basılan ilk Seyahatler ve Keşifler koleksiyonunu ona yazdı. Aynı adı taşıyan bir kuzeninden, Temple'da hukuk öğrencisi olarak coğrafya ve kozmografya çalışmalarına olan ilgisini
öğrendikten sonra, kendini bu öğrenme bölümüne adadı ve sonunda bu konuda Üniversite'de ders vermek üzere atandı. Sir Humphrey Gilbert'in seferini donatmak için değerli yardımlarda bulundu. Kısa bir süre sonra, kutsal emirleri alarak, İngiliz Büyükelçisi Sir Edward Stafford'un papazı olarak Paris'e gitti. Yokluğunda Bristol'da bir prebendal tezgahına atandı ve İngiltere'ye döndüğünde sık sık orada ikamet etti. Daha sonra Suffolk'taki Witheringset papaz evine terfi ettirildi. 1615'te Westminster'ın başrahibi olarak atandı ve Virginia Şirketi konseyinin bir üyesi oldu. Koloninin işlerini ölümüne kadar gözetmeye devam etti. Westminster Manastırı'na gömüldü. Hakluyt'ın Seyahatleri beş ciltten oluşur, folio.

Pocahontas artık Hıristiyan dini konusunda dikkatlice eğitiliyordu ve
içindeki değişim öyleydi ki, bir süre sonra
babasına dönme isteğini tamamen kaybetti ve artık kendi halkının kaba toplumuna karşı hiçbir düşkünlüğü kalmadı. Evlenmeden önce, ülkesinin putperestliğini açıkça reddetmiş, Mesih'e olan inancını
itiraf etmiş ve vaftiz edilmişti. Vaiz Usta Whitaker, 18 Haziran 1614 tarihli bir mektupta, "cübbeye ve aboneliklere karşı bu kadar ateşli olan" İngiliz papazların çok azının Virginia'ya gelmesine şaşırdığını ifade ediyor; burada ikisi de konuşulmuyor. Haziran ayının sonunda Yüzbaşı Argall, İngiltere'ye daha hayırlı bir durumla ilgili haberlerle geri döndü. Virginia Şirketi şimdi koloninin çıkarlarını desteklemek için düzenlenmiş olan piyangoyu çekmeye başladı ve böylece yirmi dokuz bin pound katkıda bulunuldu; ancak Parlamento kısa bir süre sonra bu zararlı uygulamayı yasakladı. Bunun İngiltere'de piyangoyla para toplamanın ilk örneği olduğu söylendi;[116:A] ancak bu yanlıştır, çünkü krallığın limanlarını onarmak amacıyla 1569'da bir piyango çekilmişti.[116:B]

1615 yılı, Virginia tarihinde toprakta sabit bir mülkün ilk kez kurulması açısından dikkat çekicidir, şirket tarafından her özgür insana mutlak hak sahibi olarak elli dönüm arazi verilmiştir.[116:C] Bu yararlı reform, esas olarak ilk valilerden biri olan Sir Thomas Dale'in etkisiyle gerçekleştirildi. Sir Thomas, Virginia'da beş yıl kaldıktan sonra Jamestown'da iyi bir düzen sağlamış, George Yeardley'i yokluğunda vali yardımcısı olarak atadı ve John Rolfe ve eşi Prenses Pocahontas ve her iki cinsiyetten diğer Kızılderililerle birlikte İngiltere'ye doğru yola çıktı. 12 Haziran 1616'da, Shakespeare'in ölümünden yaklaşık altı hafta sonra Plymouth'a vardılar. Shakespeare, 23 Nisan'da öldü. Geliş
bir haber bülteninde şöyle duyurulur: "Sir Thomas Dale Virginia'dan geldi ve beraberinde o ülkeden on veya on iki yaşlı ve genç getirdi, bunların arasında o ülkenin kralı veya
kacique'i olan Powhatan'ın kızı Pocahontas da var, İngiliz Rolfe ile evli. Başka hiçbir zenginlik veya değerli şey duymadım, sadece bir miktar sassafras, tütün, zift, katran ve tahta - bol miktarda ve daha yakın olmadıkça büyük değeri olmayan şeyler. Duyabildiğim tek şey,
ülkenin yaşamaya uygun olduğu, eğer insanlarla doluysa ve zamanla
rahat hale gelebileceği. Ancak şu anda beklenen bir kar yok."[116:D]

Kolonideki işlerin durumuna geri dönersek, başkanın ve konseyin oligarşik hükümetinin, tüm iğrenç özellikleriyle, bunun sona ermesinden çok önce olduğu gözlemlenmelidir; düzen
ve gayret artık karışıklık ve tembelliğin yerini almıştı; Kızılderililerle barış
onlarla serbest ticarete yol açmıştı ve
İngilizler mallarını silah zoruyla gasp etmek yerine yasal satın alma yoluyla elde ettiler. Beyazların yaşadığı yerler, bu dönemde Henrico ve sınırları, Bermuda Nether Hundred, Batı ve
Shirley Hundred, Jamestown, Kiquotan ve Dale's Gift idi. Henrico'da
otuz sekiz erkek ve çocuk vardı, bunlardan yirmi ikisi çiftçiydi.
Rahip William Wickham bu yerin papazıydı.
Yerlilerin eğitimi için kurulan kolejin merkeziydi;
her iki cinsiyetten çocuklarından bazılarını
eğitim için buraya getirmişlerdi. Bermuda Nether Hundred'da (Presquile) sakinlerin sayısı
yüz on dokuzdu. Vali yardımcısı Yüzbaşı Yeardley çoğunlukla
burada yaşıyordu. Buradaki papaz Usta Alexander Whitaker'dı.
West ve Shirley Hundred'da Yüzbaşı Madison komutasında yirmi beş adam vardı. Jamestown'da Yüzbaşı Francis West komutasında; Rahip Bay Bucke papazdı. Kiquotan'da Yüzbaşı Webb komuta ediyordu; Rahip Bay Mease papazdı.
Dale's Gift, Cape Charles yakınlarındaki deniz kıyısında, Teğmen Cradock komutasındaki on yedi adam tarafından işgal edilmişti. Bu sırada koloninin toplam nüfusu üç yüz elli birdi.[117:A] Yeardley, koloninin dikkatini, yetiştirebilecekleri en satılabilir
mal olan tütüne çekti ve bu ekim, Virginia'ya ilk kez bu yıl, 1616'da getirildi. İngilizler şimdi iklimin kendi yapılarına o kadar uygun olduğunu keşfettiler ki, burada İngiltere'dekinden daha az insan ölüyordu. Chickahominiler antlaşmayla kararlaştırılan mısır haracını ödemeyi reddedince, Yeardley yüz adamla birlikte nehirden yukarı çıktı ve bazılarını öldürüp bazılarını esir aldıktan sonra mısırlarının çoğunu götürdü. Dönüşünde, Chickahominy'nin ağzının yaklaşık on iki mil yukarısında, Ozinies'te Opechancanough ile karşılaştı. Bu seferde, artık bir kaptan olan Pocahontas tarafından ölümden kurtarılan Henry Spilman tercüman olarak görev yaptı.

Bu arada Pocahontas Londra'da nazik bir şekilde karşılandı; kocası ve arkadaşlarının ilgisi sayesinde artık anlaşılır bir şekilde İngilizce konuşmayı öğrendi; tavırları İngiliz zarafetinin yumuşatıcı etkisini aldı ve zihni dinin gerçekleriyle aydınlandı. Bir erkek çocuk doğurduktan sonra, Virginia Şirketi ikisinin de geçimini sağladı ve birçok kaliteli kişi ona karşı çok nazikti. Londra'ya varmadan önce, sarayda iyi tanışan ve Prens Charles'ın eski hayatını kurtarmasının karşılığı olarak onunla ilgili küçük bir kitapta bir hesap
hazırladı ve bunu Kraliçe Anne'e sundu. Fakat,
bu sırada, New England'a gitmek üzereyken, ona istediği ve hak ettiği ilgiyi gösteremedi. Yine de,
şehrin dumanından kaçınmak için kaldığı Brentford'da kaldığını öğrenince, birkaç arkadaşıyla birlikte onu görmeye gitti. Mütevazı bir selamlamadan sonra, tek kelime etmeden,
arkasını döndü ve sanki gücenmiş gibi yüzünü sakladı. O pozisyonda iki veya üç saat kaldı, kocası, Smith ve diğer
kişiler bu arada odadan çıkmışlardı ve Smith şimdi kraliçeye Pocahontas'ın İngilizce konuşabildiğini yazdığı için pişmandı. Sonunda konuşmaya başladı ve Kaptan Smith'e kendi ülkesinde gösterdiği nezaketi hatırlatarak şöyle dedi: "Powhatan'a senin olanın onun da olacağına dair söz verdin ve o da sana aynısını yaptı; sen ona baba dedin, onun ülkesinde yabancı olduğun için ve aynı sebepten ben de sana aynı şekilde hitap etmeliyim." Fakat Smith, kralın kraliyet ayrıcalığına karşı aşırı ve saçma kıskançlığı nedeniyle, "baba" unvanını reddetmek zorunda hissetti, çünkü o "bir kralın kızıydı." Sonra kararlı bir bakışla haykırdı: "Babamın ülkesine gelip, ona ve tüm halkına (ben hariç) korku salmaktan ve burada sana baba dememden korkmaktan korkmuyor muydun? O zaman sana söylüyorum, ben de öyle yapacağım ve sen de bana çocuk diyeceksin ve sonsuza dek senin hemşerin olacağım. Bize hep senin öldüğünü söylediler ve ben de Plymouth'a gelene kadar başka bir şey bilmiyordum; yine de Powhatan, Uttomattomakkin'e seni aramasını ve gerçeği öğrenmesini emretti, çünkü senin hemşerilerin çok yalan söyleyecek." Kocası Rolfe'un, ona uygulanan bu aldatmacadan haberdar olması dikkat çekicidir; bunu, Smith'in öldüğüne inanana kadar onunla asla evlenmeyeceğine dair gizli endişesine mi bağlamalıyız? Matachanna'nın kocası olan Tomocomo veya Uttamattomakkin veya Uttamaccomack, Powhatan'ın kızlarından biri, bir rahipti ve halkı arasında bilge ve bilgili birini takdir ediyordu, Powhatan veya Sir Thomas Dale'in zannettiği gibi, Opechancanough, onu Pocahontas'ın eşliğinde İngiltere'ye göndermişti,
oradaki insanları sayması ve ona o ülke hakkında bir rapor getirmesi için. Plymouth'a vardığında, kendisine verilen talimatlara göre uzun bir sopa aldı ve onu çentikleyerek
görebildiği tüm adamların bir listesini tutmayı üstlendi; ancak kısa sürede bu görevden yoruldu ve umutsuzluk içinde vazgeçti. Londra'da Kaptan Smith ile karşılaşan
Uttamattomakkin, Powhatan'ın kendisine onu aramasını,
ona İngiliz Tanrısı'nı, kralı, kraliçeyi ve prensi gösterebileceğini söylediğini söyledi.
Kralı daha önce gördüğü söylendiğinde, bunu reddetti; fakat
buna ikna olunca şöyle dedi: "Powhatan'a beyaz bir köpek verdin, Powhatan da onu kendisi gibi besledi; fakat kralın bana hiçbir şey vermedi ve ben senin beyaz köpeğinden daha iyiyim." Virginia'ya döndüğünde, Powhatan ona İngiltere'deki insan sayısını sorduğunda, şöyle cevap verdiği söylenir: "Göklerdeki yıldızları, ağaçlardaki yaprakları, deniz kıyısındaki kumları say. "Bu ve Kızılderililere atfedilen diğer mecazi ifadeler gerçekten onlar tarafından mı söylendi yoksa yorumlama sırasında şiirsel bir süsleme mi aldılar, sağduyulu okuyucu kendisi karar verebilir.

Smith'in Londra'daki kısa kalışı sırasında, birçok saray mensubu ve tanıdığı kişiler Pocahontas'la tanıştırılmak amacıyla onu her gün ziyaret ettiler ve bu dönüşümde Tanrı'nın elinin açıkça görüldüğünden memnun olduklarını ifade ettiler ve daha kötü durumda, orantılı ve davranışlı birçok İngiliz hanım gördüklerini söylediler.
Leydi Delaware tarafından saraya getirildi, kocası lord ve diğer kaliteli kişiler ona eşlik etti ve nezaketle karşılandı.
Mütevazı, ağırbaşlı ve zarif tavırları herkesin hayranlığını uyandırdı ve kral ve kraliçenin özel ilgisini çekti.

İyi kurulmuş bir geleneğe dayanarak,
Kral James'in Rolfe'un rızası olmadan bir prensesle evlenmeye cüret ettiği için ilk başta çok gücenmişti; ancak meselenin daha kapsamlı bir şekilde
anlatılması üzerine, majestelerinin kendisini
memnun
ettiğini ifade etmekten memnun olduğunu söyledi. "Hristiyanlığın en akıllı aptalı" tarafından yapılmış olabilecek kadar aptalca bir aptallık neredeyse yoktur.

"Virginia'lı kadın, Pocahontas, danışmanı olan babasıyla birlikte
kralla birlikteydi ve nezaketle kullanıldı ve hem kendisi hem de yardımcısı maskeli baloda iyi bir şekilde
yerleştirildi."[120:A] "Leydi Pocahontas" olarak adlandırıldı ve
kendini "bir kralın kızı" olarak taşıdı. Leydi Delaware ve diğer asil kişiler maskeli balolarda, balolarda, tiyatrolarda ve diğer
kamu eğlencelerinde ona hizmet ettiler. Voyages and Travels'ın derleyicisi Purchas, Londra Piskoposu Doktor King tarafından onun onuruna verilen bir eğlencede hazır bulundu. Bu eğlence, "Hac Yolcusu"nun yazarının orada tanık olduğu türden herhangi bir eğlenceyi ihtişam ve görkemle aşıyordu.

Sir Walter Raleigh, Kule'de on üç yıl hapis yattıktan sonra, önceki Mart ayının on yedisinde serbest bırakılmıştı ve özgürlüğüne kavuştuktan sonra, şehirde dolaşıp, hapis yattığı zamandan bu yana meydana gelen değişiklikleri inceledi. Pocahontas'ı görmüş olma ihtimali
olası.

1617'nin başlarında John Rolfe, karısı ve çocuğuyla birlikte, Kaptan Argall'ın gemisi George'a binerek Virginia'ya gitmeye hazırlanıyordu. Pocahontas geri dönmeye isteksizdi. Gemiye binmesinin arifesinde, Tanrı onu beklenmedik bir şekilde dünyadan almaktan memnun oldu. Mart ayının sonlarında Thames Nehri üzerindeki Gravesend'de öldü. Hayatı tatlı ve güzel olduğu için ölümü de sakin ve dinin umutlarıyla taçlandırılmıştı.

"Size resmini gönderdiğim Virginia'lı kadın, bu hafta Gravesend'de, evine dönerken öldü."[120:B] Kent Kontluğu'ndaki Gravesend'deki cemaat
cenaze kayıtları şu girişi içerir: "1616, 21 Mart, Thomas Wrothe'un wyffe'si Rebecca Wrothe, Gent. Virginia'lı bir Leydi, Şansölye'ye gömüldü." 1616 tarihi, 1617 tarihi yılına denk geliyor. Gravesend yakınlarında daha önce Wrothe adında bir ailenin yaşadığı anlaşılıyor. Bu nedenle bu isim, benzer sese sahip olduğu için Rolfe'unkiyle kolayca karıştırılabilir. Thomas'ın John'la karıştırılması da hiç de olasılık dışı değil. Pocahontas'ın gömüldüğü Gravesend Kilisesi 1727'de çıkan yangında yok oldu ve anısına ait hiçbir anıt kalmadı, varsa bile.[121:A]

İyi bir otorite olan Strachey'e göre, Kızılderililere farklı zamanlarda birkaç farklı isim verilmişti ve Powhatan, oldukça küçükken en sevdiği kızına Pocahontas, yani "Küçük
Wanton" adını vermişti, ancak daha olgun bir yaşta ona Amonate denmeye başlandı.
Stith'e göre,[121:B] gerçek adı Matoax'dı, ulusunun insanları bunu İngilizlerden gizledi ve batıl inançlı bir korkuyla Pocahontas olarak değiştirdiler, çünkü gerçek adını bildiklerinde ona zarar verebilirlerdi.
Diğerleri ise Matoax'ın onun bireysel adı, Pocahontas'ın ise ünvanı olduğunu varsayıyor. Dönüşümünden sonra Rebecca adıyla vaftiz edildi ve bazen "Leydi Rebecca" olarak anıldı. Vaftiz töreni, Washington'daki Capitol'ün rotundosunda sergilenen (Chapman tarafından) bir resmin konusu yapıldı.

Pocahontas'ın kardeşlerinden Nantaquaus veya Nantaquoud, özellikle Kaptan Smith'e "son derece büyük bir nezaket" gösterdiği, esir adına babası Powhatan'a aracılık ettiği için
özellikle öne çıkar ve Smith'in bir vahşide gördüğü "en erkeksi, en yakışıklı, en cesur ruh"tu.

Pocahontas'ın kız kardeşlerinden ikisi özellikle belirtilir, Kleopatre
ve Matachanna. Strachey, Powhatan'ın çok sayıda karısının ve çocuğunun isimlerini kaydetmiştir, bunların çoğu sert ve gırtlaktan gelir ve görünüşe göre medeni bir insanın ses organları tarafından telaffuz edilemez.

Smith, Pocahontas'ın "vahşi maiyetiyle birlikte Jamestown'ı babasının yaşadığı yer kadar özgürce ziyaret ettiğini" söylüyor. Bu ziyaretlerde, yaklaşık iki mil genişliğindeki York Nehri'ni bir kanoyla (Powhatan dilinde "quintan") geçmek ve ardından yaklaşık on veya on iki mil yürüyerek Jamestown'a ulaşmak zorundaydı. "Nasıl olursa olsun büyük bir ruha sahip" olarak tanımlanıyor; bundan, orta boydan kısa olduğu sonucu çıkarılabilir.[122:A] Yaklaşık 1595 yılında doğmuş olarak yirmi iki yaşında öldü. Küçük oğlu Thomas Rolfe, bir süre Plymouth'da, Devon'un Amiral Yardımcısı Sir Lewis Stukely'nin bakımı altında bırakıldı; Stukely daha sonra Sir Walter Raleigh'e karşı yaptığı alçakça ihanetle kendini rezil etti ve sahtekâr ve suç teşkil eden uygulamalarıyla kendini dilenciliğe düşürdü. Pocahontas'ın oğlu daha sonra Londra'ya götürüldü ve orada tüccar olan amcası Henry Rolfe'nin bakımı altında eğitim gördü.[122:B]

Thomas Rolfe Virginia'ya geldi ve kolonide zengin ve tanınmış bir kişi oldu. İngiltere'de bir Bayan Poyers ile evlendiği söylenir;
bu ne olursa olsun, geride Albay Robert Bolling ile evlenen Jane Rolfe adında tek bir kızı bıraktı. Prince George Kontluğu'ndaki Farmingdale'de gömülüdür.[122:C] Bu Albay Robert Bolling, Londra'nın Alhallows, Barkin Parish, Tower Street'ten John ve Mary Bolling'in oğluydu. Aralık 1646'da doğdu ve Ekim 1660'ta Virginia'ya geldi ve Temmuz 1709'da altmış iki yaşında öldü. Albay Robert
Bolling ve eşi Jane Rolfe, Albay John Bolling'in ve birkaç kızının babası olan tek oğlu Binbaşı John Bolling'i bıraktılar ve sırasıyla Albay Richard Randolph, Albay John Fleming, Doktor
William Gay, Bay Thomas Eldridge ve Bay James Murray ile evlendiler.

Bazen Yüzbaşı Smith'e Pocahontas ile evlenemediği için eleştiri yöneltilir; ancak tarih hiçbir yerde böyle bir suçlama için haklı bir gerekçe göstermez. Smith'in kurtarılması, yirmi sekiz yaşındayken ve Smith yalnızca on iki veya on üç yaşındayken 1607 kışında gerçekleşti.[123:A]
Smith, 1609'un başlarında Virginia'dan ayrıldı ve bir daha geri dönmedi. Pocahontas o zamanlar yaklaşık on dört yaşındaydı; ancak daha yaşlı olsaydı, birkaç yıl sonra vicdansız Argall'ın yaptığı gibi, onu kaçırmadan onunla evlenmesi imkansız olurdu - bu, eğer 1609'da, koloni çok zayıfken ve hizipler tarafından bölünmüşken kabul edilmiş olsaydı, muhtemelen Powhatan'ın intikamını
tetikleyecek ve plantasyonu erken bir yıkıma sürükleyecekti. Argall, Pocahontas'ı Potomac kıyılarında 1612'de ele geçirdi ve Smith'in ayrılışından bu zamana kadar Jamestown'da hiç görülmedi, ancak Potomac'ın uzak kıyılarında yaşadı. 1613 baharında, o zamandan çok önce "Bay John Rolfe'un Pocahontas'a aşık olduğu ve onun da ona aşık olduğu" belirtiliyor. Bu nedenle, daha önce mevcut değilse, bu bağlılık onun yakalanmasından hemen sonra oluşmuş olmalı; ve evlilik 1613 yılının nisan ayında gerçekleşti. Pocahontas'ın Smith'in öldüğüne inandırıldığı ve Rolfe'un bu aldatmacayı ona uyguladığı doğruydu; ancak Smith hiçbir şekilde bundan haberdar değildi; ona karşı en derin minnettarlık duygularıyla canlanan bir dostluk besliyordu; ve çağdaş bir şair olan Spenser'a göre dostluk, aşktan daha yüce bir duygudur. Pocahontas'ın Smith'e bir tür evlat şefkatiyle baktığı anlaşılıyor ve buna göre Brentford'daki röportajda ona şöyle demişti: "Sana söylüyorum, ben sana baba diyeceğim ve sen de bana çocuk diyeceksin." Smith'in ölümüyle ilgili akrabasına uygulanan sanrı, aslında, Rolfe ve arkadaşlarının Smith hayattayken başka biriyle evlenmeyeceği yönündeki bir endişesini savunuyor gibi görünüyor ve Brentford'daki görüşmenin özel koşulları, böyle bir endişenin varlığını doğruluyor gibi görünüyor. Ancak, bu ne olursa olsun, Smith'in onuru ve dürüstlüğü lekelenmemiş olarak kalıyor.

DİPNOTLAR:

[112:A] Smith, ii. 19. William Parker'ın adının bu ziyaretin anlatımına eklenmesinde bir hata var gibi görünüyor, çünkü açıkça Hamor tarafından yazılmış.

[114:A] Smith, ii. 21.

[114:B] Court and Times of James the First, i. 311.

[115:A] Court and Times of James the First, i. 317.

[116:A] Chalmers' Annals, 33.

[116:B] Anderson's Hist. Col. Church, i. 27, notta.

[116:C] Chalmers' Introduc., i. 10.

[116:D] Court and Times of James the First, i. 415.

[117:A] Sir Thomas Dale, bir ağ ile tek seferde beş bin balık yakalamıştı, bunlardan üç yüzü morina kadar büyüktü ve diğerlerinin en küçüğü iki fit uzunluğunda bir tür somon alabalığıydı. Ağlarını mahvedeceğinden korktuğu için ana sürüye girmeye cesaret edemedi.

[120:A] Court and Times of James the First, i. 388.

[120:B] John Chamberlain'in Sir Dudley Carleton'a yazdığı mektup, Londra, Mart 1617, James the First'ün Mahkemesi ve Zamanları, ii. 3.

[121:A] C. W. Martin'in, Leeds Kalesi, İngiltere'den Conway Robinson, Esq.'a yazdığı mektup, Va. Hist. Reg, ii. 187.

[121:B] Stith, 136 ve 285.

[122:A] Smith, ii. 31; Beverley, B. i. 27.

[122:B] Stith, 144; Beverley, B. i. 34.

[122:C] Farmingdale veya Farmingdell'den, Roanoke'li John Randolph, 1832 tarihli bir mektupta şöyle demiştir: "Ancak gerçek isim Kippax'tır, Kippax köyü ve ona bitişik olan Kippax Park'tan sonra adlandırılmıştır, anne tarafından atalarım olan York'un Batı Bölgesi'ndeki Bland'lerin ikametgahı."
Kippax, York İlçesi'nden Bland's Gill'de eskiden oturan Bland, 1642'de baronet derecesine yükseltildi. Mevcut temsilci
(1854) Kippax Park'tan Thomas Davison Bland'dır, Esq. Gill, dell veya vadi anlamına gelir.

[123:A] Smith'in resminin üzerine, tarihine ön eklenmiş tarih yazısı; Stith, 55, 127.

BÖLÜM IX.

1617-1618.

Argall, Vali - Jamestown'un Durumu - Lord Delaware'in Ölümü - Delaware Nehri'nin Adı - Argall'ın Sıkıyönetimi - Brewster'ın Davası - Argall'ın Virginia'yı terk etmesi - Karakteri - Powhatan'ın Ölümü - Adı, Kişisel Görünümü, Egemenlikleri, Yaşam Biçimi, Karakteri - Opitchapan tarafından devralındı.

LORD RICH, Virginia Şirketi'ndeki bir hizbin ahlaksız ve yozlaşmış başkanı, entrikalarıyla, Şirketin Hazine Müdürü veya Valisi Sir Thomas Smith'in akrabası olan Yüzbaşı Samuel Argall ile ortaklığa girdi ve Virginia'nın Vali Yardımcısı ve o ülkenin ve komşu denizlerin Amirali olarak seçilmesini sağladı. 1617'nin başlarında, yardımcısı Ralph Hamor'un eşliğinde Virginia'ya yelken açtı ve Mayıs ayında Jamestown'a ulaştı. Argall,
Kaptan Yeardley ve bölüğü tarafından karşılandı, bölüğün sağ kolu bir
Kızılderili tarafından yönetiliyordu. Jamestown'da sadece beş veya altı yaşanabilir ev bulundu, kilise yıkıldı, palisadlar kırıldı, köprü döküldü, kuyu bozuldu, depo kilise olarak kullanıldı; pazar yeri, sokaklar ve diğer boş araziler tütünle dikildi; evlerde İngilizler kadar sık ​​vahşiler vardı, her adam mısır ve tütün ekecek uygun bir yer bulabildikçe dağıldılar. Argall ile birlikte dönen Tomocomo, (Pocahontas'ın maiyetinde İngiltere'ye giden diğer Kızılderililerle birlikte, gerçek açıkça belirtilmese de) varışından hemen sonra Jamestown'a gelen ve büyük bir sevinç ve minnettarlıkla bir hediye alan Opechancanough'a gönderildi. Ancak Tomocomo, İngiltere'yi ve İngilizleri, özellikle Sir Thomas Dale'i sert bir şekilde kınadı. Powhatan, hükümetin işlerini Opechancanough'un eline bırakmadan önce bir süre daha orada burada dolaşıp İngilizlerle dostluğunu sürdürdü, ancak Pocahontas'ın ölümünden çok yakındı. Yine de çocuğunun hayatta olmasından dolayı seviniyordu ve hem kendisi hem de Opechancanough onu görmek için çok istekliydi. Bu yıl Bay Lambert, tütünü yığınlar halinde değil, ipler üzerinde kurutma yöntemini tanıttı, eskiden olduğu gibi.[125:A] Argall'ın enerjik önlemleri, Kızılderililerden ticaret yoluyla bir miktar mısır sağladı. Kolonicilerin toplam sayısı artık yaklaşık dört yüzdü ve çok sayıda sığır, keçi ve domuz vardı. Genel depoya katkıda bulunan mısır yaklaşık dört yüz elli buşeldi ve haraççı Kızılderililerden gelen yedi yüz elli buşeldi, bu da normal miktardan önemli ölçüde daha azdı. "Şirketin" şirketinden erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere elli dört kişiden fazlası kalmamıştı. Kuraklık ve sekiz veya dokuz inçlik dolu taneleri yağdıran bir fırtına, mısır ve tütün mahsullerine büyük zarar verdi.

İlk kayıtlar arasında şunlar bulunur:--

"AMİRAL, VB. TARAFINDAN.

"Bu hediyelerin geleceği herkese, ben, Samuel Argall,
Esq., amiral ve şu anda Virginia'nın baş valisi, sonsuz Rabbimiz Tanrı'ya selamlarımı iletiyorum, buradan
savaşların ve garnizon kasabalarının her yerinde, dürüst ve dikkatli bir provost mareşalinin olması çok uygun ve gereklidir,
suçları ne olursa olsun tüm suçlular ve tutuklular onun sorumluluğunda ve güvenli bir şekilde muhafaza altına alınacaktır; şimdi, William Cradock'tan tasarladığım söz konusu görevin yürütülmesi ve icrasında gösterdiğim dürüstlük, yeterlilik ve dikkat için, bu hediyelerle, söz konusu William Cradock'u Bermuda Şehri'nin ve ona bağlı tüm Yüz'ün provost mareşali olarak aday gösteriyor, tayin ediyor, atıyor ve tayin ediyorum, söz konusu provost mareşallik yerine ait tüm bu tür ofisleri, görevleri ve emirleri yerine getirmesi için söz konusu William Cradock'a tüm yetki ve yetkiyi veriyorum ve bahşediyorum; tüm ayrıcalıklar, haklar ve bunlara ait önceliklerle birlikte ve söz konusu görevinin hızlı bir şekilde yerine getirilmesini gerektiren tüm durumlarda, bu hediyeler sayesinde, tüm kaptanların, subayların, askerlerin veya bu koloninin diğer üyelerinin kendisine yardım etmelerini ve destek olmalarını, bu Milletler Topluluğunun sessiz ve barışçıl yönetimine aykırı tüm isyanlara, hiziplere, isyanlara ve diğer tüm anlaşmazlıklara karşı koymalarını talep edecektir, aksi takdirde kendi tehlikelerine karşılık vereceklerdir.

"Bu yirmi Şubat'ta, Egemen Lord James'in saltanatının 15. yılında, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere Kralı ve İskoçya Kralı 51. yılında ve bu Plantasyonun 11. yılında Bermuda Şehri'nde verilmiştir. Anno Domini, 1617.

"John Rolf, Sekreter ve Genel Kayıt Memuru tarafından özetlenmiş ve kaydedilmiştir.

["Kopya. Test. R. Hickman, Ck. Secy'nin ofisi. "]

Koloniyi güçlendirmek için Şirket, Lord Delaware komutasında iki yüz elli tonluk, iyi depolanmış, iki yüz elli kişilik bir gemi gönderdi. Nisan 1618'de yelken açtılar; yolculuk sırasında otuz kişi öldü ve bunların arasında koloninin cömert bir dostu olan Lord Delaware de vardı. Ölüm haberi Londra'ya 5 Ekim'de ulaştı.
Stith[126:A] şöyle diyor: "Ve sanırım bir yerlerde onun Delaware Körfezi'nin ağzında öldüğünü gördüm, bu yüzden adını ondan almıştır." Stith bu noktada bir hataya düştü ve genel doğruluğuyla eşit derecede seçkin olan Belknap onu takip etti.[126:B] Delaware Körfezi (Kızılderililer tarafından Chihohocki olarak adlandırılan nehrin ağzı) ve Nehir, Lord Delaware'in eve dönüş yolculuğu sırasında oraya girdiği 1611 yılı kadar erken bir tarihte adlandırıldı.[126:C] Strachey'e göre körfez 1610 yılında Yüzbaşı Argall tarafından keşfedildi ve "halibut, morina ve ling balığı yakaladığı ve bazılarını Jamestown'a getirdiği" Cape Delaware adını verdi.

Lordluğunun soyadı West'ti ve aynı soydan gelen kişiler hala Virginia'da bu adı taşıyor. York'un başındaki West-Point, adını aynı kaynaktan aldı ve ilk başta Delaware olarak adlandırıldı. Lord Delaware, 1602'de Whiston'dan Sir Thomas Shirley'nin kızıyla evlendi; ve belki de James Nehri'ndeki eski merkez olan Shirley'nin adı bu kaynağa dayanıyor olabilir.

Virginia'da Dale tarafından sıkıyönetim ilan edilmişti; Argall, hükümeti daha da keyfi ve despotik hale getirme yetkileriyle donatılmış olarak geldi ve her türlü gasp ve baskı yoluyla kazanç elde etmeye kararlıydı. Malların yüzde yirmi beş avansla satılması ve tütünün Prokrustes'in üç şilin değerinde değerlendirilmesi gerektiğine karar verdi - daha yüksek veya daha düşük değerlendirmenin cezası koloniye üç yıl kölelikti; Kızılderililerle hiçbir ticaret veya ilişki olmayacaktı ve hiç birine ateşli silah kullanımı öğretilmeyecekti; bu yönetmeliği ihlal etmenin cezası öğretmen ve öğrenci için ölümdü. Yine de bazıları tarafından, vahşilerin ateşli silah kullanmasının onların yok edilmesini hızlandırdığı, çünkü böylece silah ve mühimmat için beyazlara bağımlı hale geldikleri; silahları bozulduğunda onlar için işe yaramaz hale geldikleri, çünkü onları tamir edecek beceriye sahip olmadıkları; ve son olarak, ellerindeki ateşli silahlar etkili olduğunda, düşman kabileler tarafından karşılıklı yıkım için kullanıldı. "Tarihin beyaz inancı, bir tüfeğin bile bir yayı yenebileceğini gösteremez."[127:A]

Argall ayrıca, hiç kimsenin izni olmadan geyik veya domuz avlamaması gerektiği; hiç kimsenin, kendini savunmak dışında, yeni bir mühimmat tedarik edilmeden önce silah ateşlememesi gerektiği, bunun için bir yıllık kölelik cezası gerektiği; pazar günleri veya tatillerde kiliseden
uzak durmanın, bir gecelik hapis ve koloniye bir haftalık kölelik cezasıyla cezalandırılması; ikinci suç için, suçlunun bir ay boyunca köle olması gerektiği; üçüncü suç içinse bir yıl ve bir gün köle olması gerektiği yönünde fermanlar yayınladı. Bu düzenlemelerden birkaçı son derece yerindeydi, ancak bazılarının cezaları aşırı ve barbarcaydı ve bunların güçlü bir şekilde uygulanması ve baskıcı işlemleri Argall'ı koloni için iğrenç hale getirdi ve tiranlığı ve gasplarıyla ilgili bir rapor İngiltere'ye ulaştığında, Sir Thomas Smith, Belediye Meclisi Üyesi Johnson, yardımcı hazinedar, Sir Lionel Cranfield ve konseydeki diğerleri, 23 Ağustos 1618 tarihli bir mektup yazarak ona karşı yöneltilen bir dizi sahtekârlık, yolsuzluk ve baskı suçlamasını özetlediler. Aynı zamanda, aynı içerikte bir mektup Lord Delaware'e yazıldı ve kendisine, Virginia Şirketi'ndeki hissedarların Argall'a karşı duydukları öfkenin o kadar büyük olduğu söylendi ki, krala gitmekten, uzak bir mesafede de olsa, ve majestelerinin onu suçlu olarak geri çağırma emrini almaktan kendilerini alıkoyamadılar. Mektupta Lord Delaware'e Argall'ın elindeki tüm mal ve mülke el koyması için daha fazla talimat vardı. Lord Delaware'in ölümüyle bu mektuplar Argall'ın eline geçti ve kumunun azaldığını
görerek kalan zamanını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi ve böylece taleplerini çoğalttı ve her zamankinden daha zalim oldu. Edward Brewster vakası bunun dikkate değer bir örneğiydi. Kolonide iyi bir üne sahip olan kişi, Lord Delaware'in mülkünün yönetimini üstlenmişti. Argall, herhangi bir haklı yetkiye sahip olmadan, hizmetçileri lordluğunun topraklarından çıkardı ve onları kendi başına işe aldı. Brewster onları geri döndürmeye çalıştı ve bunlardan biri bunu kesin bir şekilde reddettiğinde, onu inatçılığının sonuçlarıyla tehdit etti. Brewster, Argall'ın emriyle derhal tutuklandı, isyana teşvik ve isyanla suçlandı ve askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi. Ancak mahkeme üyeleri ve bazı din adamları, böyle bir mahkumiyet karşısında şok oldular, onun affı için içtenlikle araya girdiler ve Argall, Brewster'ın Virginia'dan ayrılması ve bir daha asla geri dönmemesi ve vali yardımcısını karalayacak hiçbir şey söylememesi veya yapmaması şartıyla, istemeyerek de olsa bunu kabul etti. Brewster, yine de İngiltere'ye döndüğünde, zorla alınmış bir yemin yükümlülüğünü reddederek, vali yardımcısının tiranlığına karşı Şirkete başvurdu ve insanlık dışı ceza bozuldu. Argall'ın bir dostu olan John Rolfe bu olayı hafife aldı.[128:A]

Bu yıl, 1618'de, Hazinedar adlı bir gemi, Lord Rich tarafından İngiltere'den gönderildi. Rich, artık Warwick Kontu olmuştu ve daha sonra iç savaşlarda büyük bir üne kavuşmuştu.
Kral'a karşı filonun komutanıydı. Bu gemi, koloniden gelen askerlerle donatılmıştı.
Batı Hint Adaları'na yarı korsanca bir yolculuğa gönderildi ve orada İspanyol topraklarına bazı yağmalarda bulundu.

Lord Delaware'in ölüm haberini alan Virginia Şirketi, bu vesileyle şövalye ilan edilen Kaptan George Yeardley'i Virginia Valisi ve Başkomutanı olarak atadı. Koloniye varmadan önce Argall, eşyalarıyla dolu bir gemiyle İngiltere'ye doğru yola çıktı ve Sir Thomas Smith'in akrabası ve savurgan Warwick Kontu'nun ticaret ortağı olduğu için cezasız bir şekilde kaçtı. 1620'de Argall, Cezayirlilere karşı düzenlenen bir seferde bir savaş gemisine komuta etti ve 1623'te Kral James tarafından şövalye ilan edildi. Argall'ın karakteri çeşitli şekillerde tasvir edilmiştir; yetenekli, cesur, girişimci ve enerjik bir denizci olduğu, ancak bencil, açgözlü, vicdansız, keyfi ve zalim olduğu anlaşılıyor. 1618 Nisan'ında Powhatan yetmiş yaşını geçmişken öldü. O,
muhtemelen ikamet ettiği yerlerden birinden dolayı böyle adlandırılıyordu;[129:A] bazen Ottaniack, bazen de Mamanatowick olarak adlandırılıyordu,[129:B]
ama asıl adı Wahunsonacock'tu. Kendisine tabi olan ülke, aynı şekilde ana nehir olan Powhatan olarak adlandırılıyordu ve tebaası da Powhatan olarak adlandırılıyordu. Kalıtsal toprakları yalnızca Powhatan,
Arrohattox, Appamatuck, Youghtanund, Pamunkey ve Matapony'den oluşuyordu,
Werowocomoco ve Kiskiack ile birlikte. Geri kalan her şey onun fetihleriydi ve
James Nehri ve kolları üzerindeki ülkeden, ağzından şelalelere kadar ve oradan ülkenin kuzeyine kadar,
Potomac üzerindeki tüm büyük nehirlerin şelaleleri kadar yüksek,
Maryland'deki Patuxent'e kadar uzanıyordu. Doğu Kıyısı'ndaki bazı uluslar da bu güçlü werowance'a tabiydi. Miras kalan birçok toprak parçasının her birinde çardaklar gibi inşa edilmiş otuz veya kırk fit uzunluğunda evler yaptırdı ve bunlardan birini ziyaret etmek üzere olduğunda, önceden eğlencesi için erzakla donatıldı. İngilizler onunla ilk olarak kendi adını taşıyan bir yerde (hala bu adı taşıyor) buluştular, James Nehri şelalelerinin hemen altında, şu anda pitoresk Richmond Şehri'nin bulunduğu yerde. [129:C] En sevdiği ikametgahı, Gloucester Kontluğu'nda, York Nehri üzerinde, şu anda Timberneck Koyu olarak bilinen yerin doğu kıyısındaki Werowocomoco'ydu; ancak son yıllarında, İngilizlerin giderek artan yakınlığından hoşlanmayarak, Chickahominy ve Pamunkey arasındaki "çöl" olarak adlandırılan, daha doğrusu vahşi doğadaki bir av kasabası olan Orapakes'e çekildi.
Ormanın ortasında, Orapakes'ten bir mil uzakta, orada ölmüş ve gömülmüş olması pek de olası değil, orada kürk, bakır, inci ve boncuklardan oluşan hazinesini sakladığı bir evi vardı, "bunları ölümü ve gömülmesi için saklıyordu."[130:A] Bu yer, Richmond'dan yaklaşık on iki mil kuzeydoğudadır.

Koloninin ilk yerleşimi sırasında, Powhatan genellikle, özellikle uyurken, elli uzun boylu savaşçıdan oluşan bir koruma tarafından korunurdu; daha sonra bu sayıyı yaklaşık iki yüze çıkardı. Dilediği kadar karısı vardı ve bunlardan herhangi birinden bıktığında, onu bir gözdesine bahşederdi. 1608 yılında, ihanetle, kendi tebaası olan Payanketank'ları, kabinlerinde uyurken, şaşırttı, yirmi dört adamı katletti ve esirleri, köleliğe indirgenen kadın ve çocuklarla birlikte, kendi köleleri yaptı. Kendisi de bir esir olan Kaptan Smith, Werowocomoco'da öldürülenlerin kafa derilerinin iki ağaç arasındaki bir ipe asıldığını gördü. Powhatan bazı suçluların el ve ayaklarının bağlanmasına, ardından çok sayıda ateşten büyük miktarda yanan kömürün toplanıp kokpit şeklinde etrafa saçılmasına ve barbarlığının kurbanlarının ortalarına atılıp yakılarak öldürülmesine neden oldu.[130:B] Bazı daha iyi niteliklerden tamamen yoksun değildi; onda prenslik yüce gönüllülüğünün bazı dokunuşları tuhaf bir şekilde tüccar kurnazlığıyla ve düşkün bir babanın şefkatiyle amansız bir despotun zulmüyle harmanlanmıştı.

Powhatan'ın yerine ikinci kardeşi Opitchapan geçti, bazen Itopatin veya Oeatan olarak da anılırdı, tahta çıktığında ismini tekrar Sasawpen olarak değiştirdi; Opechancanough da benzer bir durumda ismini Mangopeomen olarak değiştirdi. Opitchapan, bedenen zayıf ve zihnen hareketsiz olduğundan, kısa bir süre sonra hükümette yerini daha genç, daha cesur ve daha hırslı kardeşi olan ünlü Opechancanough'a bıraktı;
ancak bir süre Chickahominy'nin Werowance'ı olarak anılmaktan memnundu. Her ikisi de İngilizlerle devam eden dostluk güvencelerini yeniledi.

DİPNOTLAR:

[125:A] Stith, 147.

[126:A] Stith, 147.

[126:B] Belknap, ii. 115.

[126:C] Anderson's Hist. of Col. Church, i. 271-311.

[127:A] Logan's Scottish Gael'de alıntılanmıştır, 223.

[128:A] Smith, ii. 37.

[129:A] Stith, 53.

[129:B] Strachey.

[129:C] Eski "Virginia Yasaları"nda bulunan 1705 tarihli bir yasada, Powhatantown'dan Swineherd's'e giden bir feribottan bahsediliyor. Bu Powhatantown'un yeri Flower de Hundred Plantation'ın üst kısmındadır. Orada çok sayıda Kızılderili kalıntısı bulunmuştur ve tahkimat için yapıldığı açıkça görülen toprak işleri hala mevcuttur. Powhatantown adı bu noktaya beyazlar tarafından verilmiştir.
Jamestown'un yakınında geniş Powhatan Bataklığı vardır.

[130:A] Smith, i. 143.

[130:B] Smith, i. 144.

BÖLÜM X. Sir Walter Raleigh--Doğumu ve Ebeveynliği--Oxford'da
Öğrenci--Navarre Kraliçesi'nin Hizmetine Kaydoldu--Fransa'da
Kalışı--İngiltere'ye Döndü--Orta Tapınak'ta--Hollanda ve İrlanda'da
Hizmet Etti--İngiltere'ye Döndü--Cesareti--
Virginia'nın Kolonileştirilmesini Üstlendi--Parlamento Üyesi--
Şövalye İlan Edildi--Portekiz Seferinde--Sarayda Gözden Düştü--
İrlanda'ya Çekildi--Spenser--Kuledeki Sir Walter--Kraliçenin
Pulluğu--Ona Sherborne Malikanesi'ni Verdi--
Guiana'ya Seferi--Cadiz'e Karşı Sefere Katıldı--
Yaralandı--Guiana'ya Bir Seyahat Daha Yaptı--Kraliçenin Gözdesi Oldu--Essex'in İhanetinin Yenilgisine Katkıda Bulundu--Raleigh
Jersey Valisi Yapıldı--Liberal Duygular--Elizabeth'in Ölümü--
Birinci James'in Tahta Çıkışı--Raleigh'in Kule'ye Kapatılması--
Yüksek Vatana İhanetten Suçlu Bulunması--Ertelenmesi--Hâlâ Kule'de Tutuklu
-Kendini Çalışmaya Adaması--Yoldaşları--"Dünya Tarihi"--Leydi Raleigh'in Dilekçesi--Raleigh
Serbest Bırakılması--Guiana'ya Son Seferi--Başarısızlığı--Oğlunun
öldürülmesi--Sir Walter'ın İngiltere'ye Dönüşü--Tutuklanması,
Kınanması,
İdam Edilmesi, Karakteri.

AYNI yıl, 1618'de, Virginia kolonileşmesinin kurucusu,
ünlü Sir Walter Raleigh öldü. 1552'de Devonshire, Budley Mahallesi'ndeki Hayes adlı bir çiftlikte doğdu. Plymouth yakınlarındaki Fardel'den Walter Raleigh, Esq. ve Compton, Devonshire'dan Otho Gilbert'in dul eşi Sir Philip Champernon'un kızı Catharine'in dördüncü oğluydu. 1568 yılı civarında Oxford'daki Oriel College'da bir süre geçirdikten sonra, dehası ve başarılarıyla kendini gösterdi ve on yedi yaşındayken, Protestan Navarre Kraliçesi'ne yardım etmek için düzenlenen bir seferde Henry Champernon komutasındaki bir gönüllü beyefendi grubuna katıldı. Beş yıl Fransa'da kaldı ve Paris'teyken, İngiliz elçiliğinin koruması altındayken, St. Bartholomew's Day katliamına tanık oldu. İngiltere'ye döndüğünde bir süre Middle Temple'da kaldı; ancak öğrenci olup olmadığı belirsiz. Boş zamanlarını şiire ayırıyordu. 1578 yılında Sir John Norris'e Hollanda'ya eşlik etti. Ertesi yıl Sir Humphrey Gilbert'in ilk ve başarısız yolculuğuna katıldı. Şimdi, yirmi yedi yaşındayken, yirmi dört saatin dördünü çalışmaya, beşini ise uyumaya ayırdığı söyleniyor; ancak bu pek olası değil, çünkü her zaman onu karakterize eden bu kadar çok iş aktivitesi, orantılı bir dinlenme gerektiriyordu. 1580'de Lord Grey'in emrinde İrlanda'da atlı kaptan olarak görev yaptı ve iç savaşın tehlikeleri ve vahşetleriyle tanıştı. Ertesi yıl, 1581'de, o zamanlar Kilcolman'da ikamet eden şair Spenser ile tanıştı. Acı dolu bir hizmetten iğrenen Raleigh, bu yıl İngiltere'ye döndü ve kraliçeye ünlü bir yiğitlik
gösterdiği dönemdi. O, yürürken, "sıçrayan bir yere" geldiğinde, devam etmekte tereddüt etti, o "yeni peluş pelerinini yere serdi ve" onun üzerine basması için. Zarif zekası ve büyüleyici tavırlarıyla, Elizabeth'in gözüne
hızla girdi ve "Elizabeth onu bir tür kahin olarak gördü." Virginia'nın sömürgeleştirilmesindeki cömert ve azimli çabaları, Hume tarafından kendisine yöneltilen aşırı derecedeki hafiflik ve kararsızlık suçlamasını yumuşatmış olmalıydı. 1583 yılında Raleigh, Devonshire Parlamentosu üyesi oldu; şövalye ilan edildi ve Cornwall Seneschal'i ve Stanneries Muhafızı yapıldı. Don Antonio'yu Portekiz tahtına oturtmayı amaçlayan sefere katılan Sir Walter, iyi davranışından dolayı
kraliçeden altın bir zincir aldı. Essex Kontu'nun rekabeti
Raleigh'i İrlanda'da geçici sürgüne sürükledikten sonra, orada
İngiltere'ye dönüşünde kendisine eşlik eden
"Peri Kraliçesi"nin yazarıyla tanışıklığını tazeledi. Sir Walter, 1592'de tutuklandı ve aynı zamanda hapsedilen nedimelerden biriyle girdiği suç entrikası nedeniyle Kule'ye kapatıldı; ve bu olay Sir Walter Scott'ın "Fortunes of Nigel" adlı eserinde ima edilmiştir. Hanım, Sir Nicholas Throckmorton'un kızı ve Raleigh'in daha sonra evlendiği ünlü bir güzellik olan Elizabeth'ti. Kule'den yazılan ve Sir Robert Cecil'e hitaben yazılmış bir mektupta, Raleigh kraliçeye karşı abartılı bir iltifat damarına kapılmıştı: "Ben onu İskender gibi at sürerken, Diana gibi avlanırken, Venüs gibi yürürken görmeye alışkındım - hafif rüzgar, temiz yanaklarında bir peri gibi sarı saçlarını savuruyordu; bazen bir tanrıça gibi gölgede oturuyordu; bazen bir melek gibi şarkı söylüyordu; bazen de Orpheus gibi çalıyordu." Elizabeth o sırada yaklaşık altmış yaşındaydı.

1593'te ona Dorsetshire'daki Sherborne Malikanesi'ni verdi. Bu dönemde Avam Kamarası'nda kendini gösterdi. 1595'te altın El Dorado'yu aramak için Guyana'ya bir sefer düzenledi ve sonraki yıl bir sefer daha düzenledi. Cadiz'e karşı düzenlenen bir seferde, kamyonu savaşta yönetti ve bacağından ağır bir yara aldı. İngiltere'ye döndükten sonra Guyana'ya üçüncü yolculuğuna çıktı. 1597'de muhafızların kaptanı görevine geri döndü ve tamamen kraliçenin lehine yeniden görevlendirildi. Essex, kraliçenin şahsına el koymak ve böylece hükümeti kontrol etmek amacıyla aceleci bir ihanet komplosuna giriştiğinde, Raleigh onun planlarını bozguna uğratmaya yardımcı oldu. Ancak popüler rakibinin idamından sonra Raleigh'in talihi azalmaya başladı. Bununla birlikte, 1600 yılında Jersey Adası Valisi yapıldı. Ertesi yıl, Parlamento'da kenevir ekimi yasası hakkında yaptığı bir konuşmada Sir Walter şunları söyledi: "Benim açımdan, insanların gübreleme veya arazilerini bizim isteğimize göre kullanma zorunluluğundan hoşlanmıyorum, bunun yerine her insanın arazisini en uygun şekilde kullanmasına ve bu konuda takdir yetkisini kullanmasına izin verin." Kraliçe Elizabeth 1603'te öldü ve Raleigh'in mutluluğu onun hayatıyla sona erdi.

Birinci James, Büyük Britanya tahtına Raleigh'e karşı önyargılı olarak geldi. O sıralarda son derece sevilmeyen ve özellikle yetenekli, ancak aceleci ve talihsiz Essex Kontu'nun arkadaşları arasında nefret uyandıran biriydi. Kral James'in İngiltere'ye gelmesinden üç ay sonra Sir Walter, Lordlar Cobham ve Grey ile birlikte Leydi Arabella Stuart'ı tahta çıkarmak için komplo kurmak suçundan yüksek ihanet suçlamasıyla tutuklandı. Ciddiyetsiz ve çelişkili suçlamalarla yargılanan, hakaret ve baskı koşulları altında yargılanan, yeterli kanıt olmaksızın suçlu bulundu. Bu durumdaki davranışlarıyla, Sir Edward Coke, Lord Baş Yargıç Popham ve Sir Robert Cecil, kendilerinin aşağılık ve kalpsiz James için uygun araçlar olduklarını kanıtladılar. Raleigh, ertelenmesine rağmen, kralın merhametine kalmış bir şekilde Kule'de tutuklu olarak kaldı.

Leydi Raleigh ve oğlu Kule'den dışlanmadı ve en küçüğü Carew orada doğdu. Uzun tutukluluğu sırasında Sir Walter kendini edebiyata ve bilime adadı ve aralarında Hariot ve aynı şekilde bir Eyalet tutuklusu olan Northumberland Kontu'nun da bulunduğu birkaç arkadaşının arkadaşlığından keyif aldı. Sir Walter ayrıca, kendisine bağlı olan veliaht Prens Henry tarafından sık sık ziyaret edildi ve "Böyle bir kuşu kafeste sadece babası tutar" dedi. Prens Charles ise tam tersine, ona karşı güçlü bir
hoşnutsuzluk besliyor gibi görünüyor. Raleigh, Tower'da büyük eseri olan
"Dünya Tarihi"ni yazdı, ilk cildi 1614 yılında çıktı; yaratılıştan Makedonya savaşının sonuna kadar uzanıyordu
ve yaklaşık dört bin yıllık bir dönemi kapsıyordu. Prens Henry'ye ithaf edilmişti. Raleigh iki cilt daha yazmayı planlamıştı, ancak o prensin zamansız ölümü ve Kral James'in prensleri çok özgürce eleştirdiği ve belki de görevin büyüklüğü nedeniyle bu eseri bastırması nedeniyle, ilk ciltten daha ileriye gidemedi. Oliver Cromwell bu eseri oğluna önerdi.

Kral, hapsedildiği dönemde Raleigh'in Sherborne mülkünü en sevdiği kişi olan Sir Robert Carr'a verdi, daha sonra kötü şöhretli Viscount Rochester ve Somerset Kontu oldu ve 1611'den 1615'e kadar Saray'da nüfuz sahibi oldu, ardından yerine aynı derecede yozlaşmış George Villiers, Buckingham Dükü geçti.

Leydi Raleigh, etrafında çocuklarıyla birlikte, gözyaşları içinde diz çökerek, James'e bu mülkü geri vermesini rica ettiğinde, aldığı tek cevap şuydu:
"Toprağı alabilirim, Carr için alabilirim." Sonunda, kısmen düşmanlarından bazılarının ölümü ve kısmen de paranın etkisiyle, Sir Walter Raleigh, Guyana'ya başka bir yolculuk yapmak amacıyla Kule'den serbest bırakıldı. Sefer amacına ulaşamadı ve Sir Walter, İspanyollarla girdiği bir çatışmada oğlunu kaybettikten sonra, tutuklandığı İngiltere'ye döndü.

James artık tamamen oğlu Prens Charles, daha sonra Charles the First, ve İspanyol İnfanta'sı arasında bir maç yapmaya kararlıydı ve İspanya Sarayı'nı ve kendi kötülüğünü tatmin etmek için Raleigh'i feda etmeye karar verdi. Çok güzel bir savunmanın ardından, 1603'teki eski mahkumiyetle mahkum edildi, ancak yakın zamanda bir filonun komutanı ve Guyana Valisi olarak görevlendirilmişti ve bu mahkumiyet şüphesiz iptal edilmişti. "İspanyolların dostu olduğu için mahkum edildi
(dedi oğlu Carew) ve onların amansız düşmanı olduğu için hayatını kaybetti."

O zamanlar sağlığı kötüleşen Kraliçe Anne, idamından kısa bir süre önce, Buckingham Markisi'ne hitaben yazdığı şu notta onun için araya girdi:--

"SEVGİLİ KÖPEĞİM:--

"Eğer kralla samimi ve içten bir şekilde
ilgilenirken size karşı herhangi bir gücüm veya itibarım varsa, Sir Walter Raleigh'in hayatı
sorunlu
olmasın. Eğer bunu başarının beklentilerimi karşılayacak şekilde yaparsanız, bunu sizin elinizden son derece nazikçe alacağımdan ve size iyi dileklerini ileten ve efendinize gerçek bir hizmetkar olarak devam etmenizi
isteyen birini rahat bırakacağımdan emin olun.

"ANNE R."[136:A]

Sir Walter Raleigh, 29 Ekim 1618'de Eski Saray Avlusu'nda idam edildi. Hristiyan kahramanlığıyla öldü.
Bir denizci ve kaşif, bir donanma ve askeri komutan, düzyazı ve şiir yazarı, bir nüktedan, bir saray mensubu, bir devlet adamı ve bir filozof olarak öne çıkan İngiliz tarihinde belki de böylesine yüce ve çok yönlü bir deha, bu kadar görkemli eylem ve bu kadar bilgece düşünceyle ilişkilendirilen başka bir isim yoktur. Gerçekten de gururluydu, ihtişama düşkündü, bazen de vicdansız, huzursuz ve ateşli bir hırsa sahipti. Olağanüstü bir çağın coşkusuyla harekete geçen ateşli bir hayal gücü, seyahatlerinin ve keşiflerinin bazı ilişkilerine bir abartı ve harikuladelik aşıladı ve bu da güvensizliğe neden oldu. Mizacının şevki ve aşırı heyecanlı bir hayal gücü onu mutsuz bir şekilde sona eren birkaç projeye dahil etti. Fakat zayıflıkları ve
kusurlarıyla asil erdemleri birleştirdi ve Virginia
böylesine seçkin bir kurucuyla her zaman gurur duyacaktır.[136:B]

Onun adına boşuna nazik görevlerini
uygulayan Danimarka Kraliçesi Anne, ondan uzun süre sağ kalamadı; Mart 1619'da öldü.
Olağanüstü niteliklere sahip olmayan, yetenekli, tavırlarının
kolay zarafeti, cana yakınlığı ve ezilenlerin ve talihsizlerin cömert dostu olmasıyla seçkin bir kadındı.

DİPNOTLAR:

[136:A] Miss Strickland's Lives of Queens of England, vii. 357.

[136:B] Oldy's Life of Raleigh, 74; Belknap, i. sanat. Raleigh, 289, 370;
"A Brief Relation of Sir Walter Raleigh's Troubles," Harleian Mis., No.
100. Ayrıca Raleigh'de Birch, Cayley, Southey ve Bayan Thompson'ın hayatları da vardır.

BÖLÜM XI.

1619.

Londra Şirketi'nin Mali İşler Sorumlusu Sir Edwin Sandys - Vali Yardımcısı Powell - Vali Sir George Yeardley - İlk Meclis
toplanır - Tutanaklar.

Virginia Şirketi'nin Mali İşler Sorumlusu veya Valisi SIR THOMAS SMITH, 1618'de görevden alındı ​​ve yerine Sir Edwin Sandys geçti.[138:A] Bu aydınlanmış devlet adamı ve örnek kişi, York Başpiskoposu'nun ikinci oğlu olarak 1561'de Worcestershire'da doğdu. Oxford'da "sağduyulu Hooker"ın bakımı altında eğitim gördü ve York kilisesinde bir önbend elde etti. Daha sonra yabancı ülkelere seyahat etti ve gözlemlerini "Europae Speculum, or a View of the State of Religion in the Western World" adlı bir eserde yayınladı. 1602'de prebendliğinden istifa etti, daha sonra 1603'te James tarafından şövalye ilan edildi ve diplomatik vakıflarda çalıştı. Hazinedar olarak atanması koloniye büyük bir memnuniyet verdi; çünkü özgür ilkeler artık onun himayesinde yükselişteydi. Adı bazen Sandis, bazen Sands olarak yazılır. Sir Thomas Smith kısa bir süre sonra Virginia Şirketi tarafından Somers Adaları Başkanı olarak yeniden atandı. Argall, Nisan ayında Virginia'dan gizlice ayrıldığında, 1607'de Kaptan Smith ile birlikte gelen ve cesaret ve sağduyu gösteren yardımcısı Kaptan Nathaniel Powell'a gitti. Smith'in Genel Tarihini derlediği yazarlardan biriydi. Powell, görevde yalnızca on gün kadar kaldı, daha sonra yakın zamanda şövalye ilan edilen Sir George Yeardley, Genel Vali olarak geldi ve beraberinde koloni için yeni tüzükler getirdi. Konseye Yüzbaşı Francis West, Yüzbaşı Nathaniel Powell, John Rolfe, William Wickham ve Samuel Macock'u ekledi. [139:A] Sekreter olan John Rolfe, muhtemelen Argall'ın kötü uygulamalarına göz yumması nedeniyle yerini kaybetti ve yerine John Pory geçti. Cambridge'de eğitim gördü ve Nisan 1610'da Sanat Ustası derecesini aldı. Avam Kamarası'nın bir üyesi olduğu varsayılıyor. Çok gezgindi ve 1613'te Venedik'te, 1617'de Amsterdam'da ve kısa bir süre sonra Paris'teydi. Warwick Kontu'nun etkisiyle, Nisan 1619'da Sir George Yeardley ile birlikte gelerek Virginia Kolonisi Sekreterliği görevini elde etti.

Haziran ayında Vali Yeardley, Amerika'da toplanan ilk yasama meclisini topladı.
30 Temmuz 1619 Cuma günü, Mayflower'ın Hacılarla İngiltere'den ayrılmasından bir yıldan fazla bir süre önce James City veya Jamestown'da toplandı. İşlemlerin bir kaydı, Londra Devlet Kağıt Ofisi'nde, Başkan John Pory'nin Raporu şeklinde saklanmaktadır.[139:B]

Koloni Sekreteri John Pory, Başkan olarak seçildi ve John Twine, Katip olarak seçildi. Meclis, kilise korosunda oturdu, konsey üyeleri Valinin iki yanında, Başkan hemen önünde, Katip Başkanın yanında ve Çavuş Thomas Pierse barda ayaktaydı.

İşe başlamadan önce, bakan Bay Bucke dua etti.
Daha sonra her bir kasabalı, çağrıldığı gibi, üstünlük yemini etti.
Yüzbaşı Ward'un adı anıldığında, Başkan, yetkisiz bir şekilde karaya oturduğu için ona itiraz etti. Ayrıca, kasabalıların, Kaptan Martin'in patentini temsil ediyor gibi görünmelerine de itiraz edildi, çünkü onlar, şartlarına göre, koloninin yasalarına uyma yükümlülüğünden muaf tutulmuşlardı. Opochancano, Chesapeake'te bazı insanlarından mısırın zorla alındığına dair şikayette bulundu, Teğmen Harrison, "Tüzük Ustası" Yüzbaşı John Martin'e ait bir şalopa komuta ediyordu. Başkan, Devlet Konseyi ve Genel Kurul'un kurulmasına ilişkin komisyonu ve ayrıca Sir Thomas Yeardley tarafından çıkarılan tüzüğü okudu. Sonuncusu, inceleme için birkaç komiteye havale edildi, böylece "koloni durumuyla tam olarak uyuşmayan veya çok zorlayıcı veya bağlayıcı bir yasa" bulurlarsa, dilekçeyle düzeltilmesini isteyebilirlerdi, "özellikle de bu büyük tüzük bizi ve mirasçılarımızı sonsuza dek bağlayacağı için." Bay Abraham Persey Cape tüccarıydı. Tütünü "ister emtia karşılığında ister senet karşılığında" alacağı fiyat, en iyisi için üç şilin ve ikinci sınıf için on sekiz peni olarak belirlendi. Soruşturma sonrasında Martin'in patentindeki burjuvalar hariç tutuldu ve Meclis, Virginia Şirketi'nden, İngiltere'deki herhangi bir malikanenin lordu kadar topraklarının tadını çıkarmasına izin veren patentindeki bu madde hakkında bir açıklama "alçakgönüllülükle talep etti" ve ekledi, "Meclisin bu maddeye karşı iddia edebileceği en az şey, belirsiz olduğu ve İngiltere'deki tüm malikanelerin ayrıcalıklarını bilmemizin imkansız olduğudur." Ve bağışçılara eşit özgürlükler ve dokunulmazlıklar garanti eden tüzükteki maddenin, "özgür ve kamusal adalet akışının gerçek yolundan saptırılması" için ihlal edilmemesi için dua ettiler. Böylece Virginia'nın ilk Meclisi, 1776 Haklar Bildirgesi'nin "hiçbir adam veya adam grubu, kamu hizmetleri karşılığında toplumdan münhasır veya ayrı kazanç veya ayrıcalıklara hak kazanamaz" ilkesi üzerinde ısrar etti. İngiltere'den gönderilen talimatların bazıları, Kızılderilileri yaralanmaktan korumak, onlarla ilişkileri düzenlemek, çocuklarını eğitmek ve en umut vadeden çocuklarından bazılarını "kendileri için tasarlanan koleje hazırlamak" için "yasalara dönüştürüldü; böylece oradan o dönüşüm işine gönderilebilirler;" o zamanlar yetiştirilen başlıca ticari mallar olan tarım, tütün ve sassafras'ı düzenlemek için. Yüzbaşı Powell'ın dilekçesi üzerine, "onun ahlaksız ve hain bir hizmetkarı" dört gün boyunca kulakları direğe çivilenmiş şekilde ayakta durmaya ve her gün kırbaçlanmaya mahkûm edildi. John Rolfe, Yüzbaşı Martin'in kendisine karşı haksız suçlamalarda bulunduğundan şikayet etti ve "bu ülkedeki en ılımlı ve adil olan mevcut hükümete biraz gölge düşürdü - aslında bu koloninin birçoğu için çok yumuşaktı, çünkü bu koloninin çoğu, alışılmadık özgürlüğün küstahlaştırdığı ve kendilerini tanımadıkları için." Oturumun son gününde, "herkesin kişisel kibri"nden çıkarılan yasalar yürürlüğe konuldu. "Herkesin Kızılderililerle ticaret yapması serbest olacak, hizmetçiler sadece kırbaç cezasıyla, efendisi bir melek karşılığında geri ödemediği sürece." "Hiç kimse Kızılderililere daha büyük çapa veya mastiff, tazı, tazı, kara veya su spanyeli gibi kaliteli herhangi bir İngiliz köpeği satmayacak veya vermeyecek." Kızılderililere silah veya mühimmat satan herhangi bir adam, gerçek kanıtlanır kanıtlanmaz asılacak. Tüm din adamları "ilahi ayini okuyacak ve İngiltere Kilisesi'nin kilise yasalarına ve emirlerine göre dinsel görevlerini yerine getirecek ve her pazar, öğleden sonra, ayine katılmaya hazır olmayanları din eğitimi verecek." James Nehri'nden yukarı veya aşağı giden tüm kişiler, "valinin kendilerine herhangi bir ayin emredip emretmeyeceğini öğrenmek için" James Şehri'ne uğrayacaklardı. "Herhangi bir kişi, Şabat günlerinde, hem sabah hem de öğleden sonra, ilahi ayinlere ve vaazlara sık sık katılacak; ve silah taşıyan herkes silahlarını, kılıçlarını, barutlarını ve saçmalarını getirecek."

Robert Poole tarafından "Opochano'nun sarayında" vali hakkında kötü konuşmakla suçlanan Yüzbaşı Henry Spellman, yüzbaşı rütbesinden indirildi ve yedi yıl boyunca valinin tercümanı olarak koloniye hizmet etmeye mahkûm edildi. Üç yüz dönüm araziyi kapsayan Paspaheigh, Argallstown olarak da adlandırılıyordu ve valiye tahsis edilen arazinin bir parçasıydı. Konuşmacıya, katibe, çavuşa ve provost mareşaline tazminat olarak, on altı yaşın üzerindeki her erkekten bir pound en iyi tütün alındı. Meclis, hazinedar, konsey ve şirketin "şimdi gün ışığına çıkardığımız bu yasaların yürürlüğe girmesi ve İngiltere'den daha fazla hoşnutluklarını öğrenene kadar yürürlükte kalması durumunda bundan kötü bir şekilde etkilenmemeleri" için dua etti; aksi takdirde (şimdi eski kölelik dizginlerini kendi dolandırıcılıklarına bulaştıran) bu halk kısa sürede o kadar küstahlaşacak ki tüm hükümeti silkeleyecek ve aralarında hiçbir yaşam kalmayacaktı." Ayrıca şirketten "bize, majestelerinin onlara yasalarımızı kabul etme veya reddetme yetkisi verdiği gibi, onların mahkeme emirlerini kabul etme veya reddetme yetkisi vermesini" istediler. O kadar erken ortaya çıktı ki, davanın zorunluluğundan dolayı koloni büyük ölçüde kendi adına yasama yapmak zorundaydı ve o kadar erken bir bağımsızlık ruhu kendini gösterdi. Hava sıcaklığı nedeniyle, kasabalılardan birkaçı hastalandı ve biri öldü ve bu nedenle vali, 4 Ağustos'ta Meclisi 1 Mart'a kadar aniden ertelemek zorunda kaldı.[142:A] Henüz işten çıkarılan hiçbir ilçe olmadığından, temsilciler çeşitli kasabalardan, plantasyonlardan ve yüzlerce ilçeden seçildi ve bu nedenle bunlara kasabalılar denildi.

DİPNOTLAR:

[138:A] James the First'ün Mahkemesi ve Zamanları, i. 161.

[138:B] Bir Galce adı.

[139:A] Berkley'in karşısında, James Nehri üzerindeki Macocks, ilk mülk sahibi olan bu plantasyon sahibinin adını taşıyordu.

[139:B] Bay Bancroft tarafından keşfedilen bu ilginç belge, 1857'de New York Tarih Derneği tarafından yayınlandı ve bir dizi kopyası, Dernek Sekreteri George Henry Moore, Esq. tarafından Meclis üyeleri arasında dağıtılmak üzere Richmond'a gönderildi. Virginialıların dikkatini ilk olarak bu belgenin varlığına çeken kişi, Virginia Tarih Derneği Yürütme Komitesi Başkanı Conway Robinson, Esq. oldu.

Burgess sayısı yirmi ikiydi. James City için, Yüzbaşı William Powell, Teğmen William Spense; Charles City için, Samuel Sharpe ve Samuel Jordan; Henricus Şehri için, Thomas Dowse, John Polentine;
Kiccowtan için, Yüzbaşı William Tucker, William Capp; Martin-Brandon için, Yüzbaşı John Martin'in Plantasyonu, Bay Thomas Davis, Bay Robert Stacy;
Smythe's Hundred için, Yüzbaşı Thomas Graves, Bay Walter Shelley; Martin's Hundred için, Bay John Boys, John Jackson; Argall's Gift için, Bay Pawlett, Bay Gourgainy; Flowerdieu Hundred için, Ensign Rossingham, Bay Jefferson; Captain Lawne's Plantation için, Kaptan Christopher Lawne, Ensign Washer; Captain Ward's Plantation için, Kaptan Ward, Teğmen Gibbes.

[142:A] Virginia'nın İlk Meclisi'nin 1619'daki Tutanakları.

BÖLÜM XII.

1619-1621.

Yeni Yasalar--Yeardley, Vali--Koloni İşleri--
Hacılar'ın Plymouth'a Çıkarılması--Zenci'lerin Virginia'ya İthal Edilmesi--İngiltere'den Gönderilen Malzemeler--Kolonistler İçin
Eşler--Koloni'nin Kilise ve Okullar İnşa Etmesinde Yardım İçin
Topluluklar Toplanması Yönünde Piskoposlar--İngiltere Virginia Tütününde
Tekel İddia Ediyor--Hayırsever Bağışlar.

BÖYLECE on bir yıllık acı, tehlike, anlaşmazlık ve tiranlığın ardından,
romantik macera, cesur girişim, tehlikenin onuru, erdemli metanet ve cömert kahramanlıkla
birleştirilmiş, sonunda
yerel bir yasama organı ve düzenli bir hak yönetimi kurulmuş oldu. Virginia plantasyon sahipleri şirkete minnettarlıklarını dile getirdiler ve majestelerinin onayıyla, Virginia'ya uygulanabilir İngiltere yasalarından bazılarını, uygun eklemelerle birlikte, bir özete dönüştürmeleri için yalvardılar, "çünkü tebaasının, nüfuzunu ondan alan kurallardan başka kurallarla yönetilmesi uygun değildi." Meclis'in yasaları, hazinedar ve şirketin onayı için İngiltere'ye iletildi. Bunların çok akıllıca çerçevelenmiş olduğu düşünülüyordu, ancak şirketin komitesi bunları "aşırı karmaşık ve emek dolu" buldu. "Eski çiftçilere, İngiliz tebaası gibi tutulacak mülklerinin onaylanmasıyla birlikte, koloniye zorunlu hizmetten muafiyet verildi.

1614'ten itibaren yaklaşık yedi yıl boyunca, Birinci James'in İngiltere'yi parlamento olmadan yönetmesi dikkat çekicidir; ve Virginia Şirketi bu dönemde medeni ve dini özgürlük yanlıları için bir toplanma noktasıydı ve koloni, ana vatana
yasaklanan bir yasama meclisi düzenleme ayrıcalığından yararlandı.

Yeardley mısır kıtlığı bularak, mısırın yetiştirilmesini teşvik etmeye girişti ve bu yıl bol miktarda tahıl mahsulüyle kutsandı. Ancak olağanüstü bir ölüm oranı en az üç yüz kişiyi götürdü. Valiye üç bin dönüm arazi ve şirkete on iki bin dönüm arazi tahsis edildi. Bristol'lu Margaret, bazı yerleşimcilerle ve "ayrıca birçok dindar hediyeyle" geldi. Deneme
bir yük mısır ve sığır getirdi. Virginia Şirketi'nin bu dönemdeki harcamaları, koloni nedeniyle yılda
dört ila beş bin pound arasında tahmin ediliyordu.

İngiliz Püritenleri, uyumsuzlukları nedeniyle zulüm görmüşlerdi, 1608'de Hollanda'da sığınma talebinde bulunmuşlardı. 1617'de Amerika'ya taşınmayı tasarladılar ve 1619'da Virginia Şirketi'nden, hazinedar Sir Edward Sandys'in etkisiyle, Virginia'ya yerleşmelerine yetki veren "büyük bir patent" aldılar. 1620 yılının sonlarında Mayflower'a bindiler ve
Virginia Şirketi'nin topraklarında bulunan Hudson Nehri'nin yakınlarına yerleşmeyi amaçladılar. Ancak Hacılar, Massachusetts'in ıssız ve çorak kıyılarına götürüldüler ve orada Aralık ayının yirmi ikinci günü (yeni stil) 1620'de Plymouth kayalığına çıktılar. Böylece, Jamestown'un yerleşmesinden on üç yıl sonra, Yeni İngiltere Eyaletleri'nin temeli atıldı.
Karaya çıktıkları yer Virginia Şirketi'nin sınırlarının ötesindeydi.

Ağustos 1619'da, bir Hollanda savaş gemisi Jamestown'u ziyaret etti ve yerleşimcilere Virginia'ya getirilen ilk yirmi zenciyi sattı.
Bundan bir süre önce, Kaptan Argall, Warwick Kontu'nun masrafıyla, Batı Hint Adaları'na "filibustering" gezisi için Hazinedar adlı bir gemi gönderdi. Bu gemi, Savoy Dükü'nün Batı Yarımküre'deki İspanyol hakimiyetlerine karşı verdiği eski bir komisyon uyarınca "kolonideki en yetenekli adamlarla" donatılmıştı. Yaklaşık on ay sonra, Virginia'ya, Virginia'da bırakılmayan, çünkü Kaptan Argall İngiltere'ye geri dönmüş olan, ancak Somer Adaları'ndaki Warwick Kontu'nun çiftliğine yerleştirilen, esir alınmış zencilerden oluşan ganimetiyle geri döndü.[144:A]

Zencileri Hollandalı savaş gemisinden satın alan plantasyon sahiplerinin, eylemin ahlaki yönü hakkında pek az akıl yürütmeleri muhtemeldir veya herhangi bir vicdan azabı ortaya çıkarsa, zencilerin putperest, Ham'ın soyundan gelen ve İlahi bir atamayla ebedi köleliğe mahkûm edilmiş olduklarını düşünerek kolayca susturulabilirler.[145:A]
Ekiciler, konu hakkında biraz akıl yürütseler bile, bu Afrikalıları geminin iğrenç ambarından kurtararak insani bir eylemde bulunduklarını varsaymış olabilirler. Zenci kölelerin Virginia'daki durumunun kendi ülkelerindekinden daha az aşağılanmış ve sefil olacağına inanıyor olabilirler. Bu ilk satın alma muhtemelen çok önemli bir konu olarak görülmedi ve birkaç asır boyunca Virginia'daki siyahların artışı o kadar önemsizdi ki özel bir ilgi çekmiyordu. Koloninin beyaz hizmetçilerinin durumu, çoğu mahkûm, o kadar sefil bir durumdaydı ki, kendi ırklarını esaret altında görmeye alışmış olan insanlar, kölelerin daha kötü durumuna daha fazla kayıtsızlıkla bakabiliyorlardı. Afrika kıyılarında köle tüccarları tarafından satın alınan zenciler, iç kesimlerden getirilmişti, köle olarak satılan hükümlüler, doğal sevgiden yoksun putperest ebeveynler tarafından satılan çocuklar, kaçırılan köylüler ve savaşta esir alınanlar, çoğunluğu kalıtsal esaretle doğmuşlardı. Köleliğe gönderildikleri koşullar, putperestliğin, barbarlığın ve savaşın kurbanı oldukları memleketlerindeki durumlarının sefaletini ortaya koyuyordu. İthal edilen zenciler genellikle on dört ile otuz yaşları arasındaydı ve üçte ikisi erkekti. Uzak bir kıtanın vahşi doğasından yeni taşınan yeni zenci, tembel, çalışma biçimlerini ve araçlarını, efendisinin ve belki de diğer işçi arkadaşlarının dilini bilmeyen bir insandı.[145:B] Evcilleştirmek ve evcilleştirmek, endüstri biçimlerini öğretmek ve bir barbarı, kaba, küstah, sapkın birini itaatkarlığa ve yararlılığa indirgemek, azimli çabalar ve sert disiplin gerektirmiş olmalı.

Zalim köle ticareti acımasız bir açgözlülük tarafından teşvik edilirken, anlaşılmaz bir İlahi Takdir insanların kötülüğünü hayırsever sonuçlar elde etmenin araçlarına dönüştürdü. Kölelik sistemi, şüphesiz, köle ve köle sahibine birçok kötülük getirdi ve belki de daha da kötüsü ikincisine. Bu kötülükler, zencinin aborjin durumundan yükselmesi için ödenen vergilerdir.

Bu sıralarda İngiltere'den Virginia'ya gelen gemiler arasında beş tonluk bir gemiden bahsediliyor. Virginia Şirketi tarafından gönderilen bir filo, 1619'da bin iki yüzden fazla yerleşimci getirdi.[146:A]
Ekiciler sonunda topraktaki mülkiyetin ve kadın topluluğunun nimetlerinden yararlandılar.
Eşler, yüz yirmi pound tütün karşılığında sömürgecilere satıldı ve bu borcun diğerlerinin hepsinden önce gelmesi emredildi.
Daha sonra bir eşin fiyatı daha da yükseldi. İngiltere'deki piskoposlar, kralın emriyle, kısmen Kızılderili çocuklarının eğitimi için
Henrico'da bir kolej veya üniversite inşa etmek için yaklaşık bin beş yüz pound topladılar.[146:B]

Temmuz 1620'de, koloninin nüfusu dört bin olarak tahmin ediliyordu. Yüz tane "düzensiz kişi" veya mahkûm, bir önceki yıl kralın emriyle gönderilmiş ve hizmetçi olarak çalıştırılmıştı.[147:A]
Virginia Şirketi, tütünlerini sattıkları
Alçak Ülkelerle kısa bir süre ticaret özgürlüğünün tadını çıkarmıştı; ancak Ekim 1621'de bu, bir konsey kararıyla yasaklandı; ve bu tarihten itibaren
İngiltere, plantasyonlarının ticaretinde tekel olduğunu iddia etti ve bu ilke, transatlantik yerleşimler edindikçe tüm Avrupa güçleri tarafından kademeli olarak benimsendi.[147:B]

Bilinmeyen iki kişi, kolejdeki ve Bayan Mary Robinson Kilisesi'ndeki komünyon masası için tabak ve süs eşyaları sundu; kiliseye, kuruluşuna iki yüz pound katkıda bulunduğu için bu isim verildi.
Bilinmeyen başka bir kişi, Kızılderili çocuklarının Hristiyanlık eğitimi için beş yüz elli pound verdi; kendisi "Toz ve Küller" olarak abone oldu; ve daha sonra şirketin bir üyesi olan
Bay Gabriel Barber olduğu keşfedildi.

DİPNOTLAR:

[144:A] Belknap, sanat. Argall, Virginia Konseyi Beyannamesi, 1623,
ve Burk'un Virginia Tarihi, i. 319; Smith, ii. 39, burada Rolfe gerçek tarihi 1619 olarak veriyor; Stith, 171; Beverley, B. i. 37; Chalmers' Annals, 49;
Burk, i. 211 ve Hening, i. 146, hepsi (Bancroft, i. 177'nin belirttiği gibi)
Beverley'e güveniyor. Şunu da ekleyebiliriz ki, hepsi 1620 tarihini yaparken onun tarafından
yanıltıldılar. Bu tarihi, Rahip Dr. Wm.'den gelen bir
ihtarla düzeltme olanağı buldum. H. Foote, "Virginia'nın Taslakları"nın yazarı.

[145:A] Burk, i. 211.

[145:B] Bancroft, iii. 402. [146:A] Bunlar şu şekilde elden çıkarıldı: valinin arazisi için seksen kiracı, şirketin arazisi için yüz otuz, kolej için yüz, kilise arazisi için elli, eş olarak doksan iyi karakterli genç kadın, elli hizmetçi, emekleri otuz Kızılderili çocuğuna bakmak olan elli; geri kalanlar özel plantasyonlar arasında dağıtıldı.

[146:B] Aşağıda, kralın bu vesileyle başpiskoposlara hitaben yazdığı, kilisenin üyelerini krallık genelinde kolejin kurulmasına ve bu tür dindarlık çalışmalarına yardımcı olmak üzere davet etme yetkisi veren mektubun bir kopyası bulunmaktadır. Mektubun kesin tarihi belirlenmemiştir; ancak 1620 yılı civarındaydı. Yakın zamana kadar hiç yayınlanmamıştır ve kolonilerin yararına İngiltere'de yayınlanan ilk belgedir. Şöyledir:--

"Tanrı'daki en saygıdeğer baba, doğru, güvenilir ve çok sevilen danışman, sizi iyi selamlıyoruz. Bu zamandan önce, çeşitli değerli insanların, tebaamızın, Virginia'ya (patentlerimizin garantisi altında) bu krallığın insanlarını yerleştirme girişimini ve ayrıca egemenlik alanlarımızı genişletmek ve müjdeyi kâfirler arasında yaymak için girişimlerini duydunuz: burada iyi bir ilerleme kaydedildi ve daha fazla artış umudu var; bu nedenle, o plantasyonun girişimcileri şu anda, bu barbarların çocuklarının eğitimi için bazı kiliseler ve okullar inşa etmekle meşguller, ki bu onlar için çok büyük bir maliyet ve sivil plantasyon için kendilerine gelen masrafın üzerinde bir maliyet olacaktır. Bu konuda, sizin ve Hıristiyan dininin artmasını isteyen diğer herkesin, elinizden gelen her türlü yardımı ve ilerlemeyi vermeye ve bu konuda gayreti deneyimlemeye istekli olacağınızdan şüphemiz yok ve iyi niyetli tebaamızın, özellikle de din adamlarının bağlılığı. Bu nedenle sizden rica ediyoruz ve bu vesileyle, eyaletinizdeki piskoposlukların çeşitli piskoposlarına mektup yazmanızı yetkilendiriyoruz, böylece piskoposluklarının rahiplerine ve diğer gayretli adamlarına, hem kendi katkı örnekleriyle hem de başkalarına teşvik ederek, halkımızı kendi sorumlulukları altındaki
bu kadar iyi bir işe, olabildiğince cömertçe katkıda bulunmaya teşvik etsinler; çünkü bizim isteğimiz, bu toplamaların önümüzdeki iki yıl içinde tüm belirli cemaatlerde dört kez yapılması; ve her cemaatin çeşitli hesaplarının, toplanan paralarla birlikte, zaman zaman piskoposlukların piskoposlarına iade edilmesi ve onlar tarafından altı ayda bir size iletilmesidir; ve
böylece o plantasyonun hazinedarına teslim edilecek ve
amaçlanan tanrısal amaçlar için kullanılacak ve başka hiçbir şey için değil."
(_Anderson's Hist. of Col. Church_, i. 315; _Stith's Hist. of
Va._, 159.)

[147:A] Bay Jefferson, suçluların İngiltere'den bu ülkeye ilk olarak ne zaman gönderildiği konusunda bir hataya düşmüş gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor: "Uygulama, tarihlerinin geç bir döneminde başladı." (_Writings of Jefferson_, i. 405.)

[147:B] Chalmers' Introduc., i. 15. Aşağıdaki mektup, İngiltere'den Virginia'ya gönderilen evlenilebilir kadınlardan oluşan bir sevkiyata eşlik ediyordu:--

"LONDRA, _21 Ağustos 1621_.

"Size Virginia halkının eşleri için bir dul ve on bir hizmetçi gönderiyoruz: bunların seçiminde özel bir özen gösterildi, çünkü hiçbiri iyi övgüler olmadan kabul edilmedi.

"Şu anda evlenemezlerse, kocaları sağlanana kadar, eşleri olan birkaç ev sahibinin yanına yerleştirilmelerini istiyoruz. Yakında gelecek olan yaklaşık elli
tane daha var ve bunlar onurlu lordumuz ve hazinedarımız, Southampton Kontu ve bazı değerli beyefendiler tarafından gönderiliyor. Bunlar, aileler dikilene kadar plantasyonun asla gelişemeyeceğini ve eşlerin ve çocukların topraktaki insanlarına olan saygısını göz önünde bulundurarak, bu güzel başlangıcı yapmış; masraflarını karşılamak için, onlarla evlenen her erkeğin her biri için en iyi yaprak tütünden yüz yirmi pound vermesi emredilmiştir.

"Evliliğin doğası gereği özgür olmasını istiyoruz ve bu hizmetçilerin aldatılıp hizmetçilerle değil, sadece onları geçindirebilecek özgür kişilerle veya kiracılarla evlenmesini istiyoruz. Bu nedenle, bu işte onların babaları olmanızı, onları iradeleri dışında evlenmeye zorlamamanızı rica ediyoruz." (_Hubbard'ın Belknap'taki notu_, madde. ARGALL.)

BÖLÜM XIII.

Londra'daki Virginia Şirketi İşlemleri--Lord Southampton
seçilen Hazinedar--Sir Francis Wyat Vali olarak atandı--Yeni
Hükümet çerçevesi--Vali ve Konsey için Talimatlar--
Virginia'daki Hazinedar George Sandys--Hayatı ve
yayımlanmış Eserleri Hakkında Bildiri--Koloni Üretimleri.

SIR EDWIN SANDYS, kralın keyfi müdahalesiyle yeniden seçilemediği için şirketin hazinedarlık görevini yalnızca bir yıl
süreyle yürüttü.
Seçim oylamayla yapıldı. Seçim günü geldiğinde, krallığın yirmi soylusu, yaklaşık yüz şövalye, çok sayıda yiğit subay ve ciddi avukat ve çok sayıda değerli vatandaştan oluşan şirket toplandı--görkemli bir rütbe, servet, yetenek ve nüfuz dizisi. Sir Edwin Sandys ilk aday olarak gösterildikten sonra, yatak odası lordu ve başka bir saray mensubu, Sir Edwin Sandys'in seçilmemesinin kralın isteği olduğunu duyurdu; ve seçim haklarını ihlal etmek istemediği için (kral) üç kişiyi aday gösterecek ve şirketin bunlardan birini seçmesine izin verecekti. Şirket, yine de, tüzük uyarınca hakları olduğu için seçime devam etme yönünde oy kullandı. Sir Edwin Sandys adaylıktan çekildi ve önerisi üzerine, kralın habercilerinin iki aday, şirketin de bir aday göstermesi konusunda
en sonunda anlaşmaya varıldı. Oylar sayıldığında, kraliyet adaylarından birinin yalnızca bir oy, diğerininse yalnızca iki oy aldığı belirlendi. Southampton Kontu geri kalanların hepsini aldı.

Virginia Şirketi iki partiye bölündü, azınlık kralın desteğini aldı ve Warwick Kontu tarafından yönetildi; Diğeri, Southampton Kontu'nun başkanlığındaki
liberal, veya muhalefet veya reform partisi. Warwick grubu Yeardley'e karşı çok öfkeliydi ve öfkeleri, kendi sekreteri Pory'den Argall'ın uygunsuz davranışlarının kanıtlarını içeren ve mahkemede kendisine karşı kullanılmak üzere bir paket ele geçirmesiyle arttı. Sekreter, arkadaşı Warwick Kontu tarafından kendisine iletmesi için rüşvet almıştı. Bu rahatsızlıkların üstesinden gelen yumuşak huylu ve nazik Yeardley, sonunda ofis işlerinden çekilmek için izin istedi. Komisyonu Kasım 1621'de sona erdi; ancak kolonide kalmaya devam etti, konseyin bir üyesiydi ve halkın saygı ve takdirini kazandı. Kısa
yönetimi sırasında, James ve York nehirleri üzerinde birçok yeni yerleşim yeri kuruldu; ve şimdi eşleri ve hizmetçileri olan plantasyon sahipleri daha memnun olmaya ve topraklarını
ekmekten daha fazla zevk almaya başladılar. Hollanda ile serbest ticaretin kısa süreli olması
tütüne olan talebi artırmıştı ve tütün daha
yaygın olarak ekiliyordu. Sir George Yeardley'in görev süresi sona erince, şirketin konseyi, Southampton Kontu'nun tavsiyesi üzerine, İrlanda'nın genç bir beyefendisi olan Sir Francis Wyat'ı vali olarak atadı.
Ekim 1621'de dokuz yelkenli bir filoyla geldi ve şirket tarafından oluşturulan ve 24 Temmuz 1621 tarihli yeni bir hükümet çerçevesi getirdi.
Devlet konseyi ve genel bir meclis kurdu - valiyi meclisin eylemleri hakkında olumsuz bir şekilde yetkilendirdi; bu organ onun tarafından yılda bir kez genel olarak toplanacak ve Devlet konseyinden ve her kasaba, yüz veya plantasyondan iki kentliden oluşacaktı; jüri tarafından yargılanması sağlanacaktı; meclisin hiçbir eylemi, şirket tarafından İngiltere'de onaylanmadığı sürece geçerli olmayacaktı; ve diğer yandan, meclisin onayı olmadan koloni için şirketin hiçbir emrinin zorunlu olmaması. Bu son özellik, Virginia Şirketi'ne o zamanlar nüfuz eden anayasal özgürlük ruhunu gösteriyor. Yeni hükümet çerçevesiyle aynı tarihi taşıyan bir komisyon, Sir Francis Wyat'ı onun altındaki ilk vali olarak tanıdı;
ve bu ünlü kararname, Anglo-Amerikan kolonilerindeki her sonraki eyalet hükümet biçiminin modeli oldu.[150:A]

Wyat ayrıca, vali ve konseyin kalıcı rehberliği için tasarlanmış bir dizi talimat da beraberinde getirdi.
O,
İngiltere Kilisesi'ne olabildiğince yakın bir şekilde Tanrı'ya hizmet etmeyi sağlayacaktı; krala itaat edecek ve İngiltere yasalarına göre adaleti sağlayacaktı; yerlilere zarar vermeyecek ve artık gömülü olan eski
kavgaları unutacaktı; çalışkan olacak ve sarhoşluğu, kumar oynamayı ve aşırı giyimi bastıracaktı; konsey ve yüzlerce kişinin başkanları dışında hiç kimsenin giysilerinde altın veya ipek giymesine izin vermemek, ta ki kendileri yapana kadar; hiçbir yabancı prensi gücendirmemek; korsanları cezalandırmak; kaleler inşa etmek; putperestleri din değiştirmeye çalışmak; ve her kasabanın inşa edilecek kolej için uygun olan Kızılderili çocuklarından bazılarını eğitmesi; mısır, şarap ve ipek yetiştirmek; mineraller, boyalar, sakızlar ve tıbbi ilaçlar aramak ve insanları aşırı tütün ekiminden çekmek; koloninin nüfus sayımını yapmak; çırakları ticarete vermek ve tütün veya benzeri işe yaramaz bir mal ekmelerine izin vermemek; su değirmenleri inşa etmek; tuz, zift, katran, sabun ve kül yapmak; cevizden yağ yapmak ve eczacıları bira tortusunu damıtmakta kullanmak; az miktarda tütün yapmak ve bu çok iyi. Wyat, 18 Kasım'da ofisinin görevine başladı ve Bay Thorpe'u, görünüşe göre iyi etkilenmiş ve uyum taahhütlerini onaylamaya hazır bulunan Opechancanough ile barış ve dostluk antlaşmalarını yenilemek üzere gönderdi. İrlanda'dan gelen bir gemi, Newport's News'e yerleşen seksen göçmen getirdi. Şirket bu yıl içerisinde yirmi bir gemi gönderdi, dört yüzden fazla denizciyle birlikte seyretti ve bin üç yüzden fazla erkek, kadın ve çocuk getirdi. 1621 ve 1622 yıllarında gelen yerleşimcilerin toplam sayısı üç bin beş yüzdü.

Sir Francis Wyat ile birlikte, Virginia'daki haznedar George Sandys geldi, İngiltere'deki şirketin haznedarı Sir Edwin Sandys'in kardeşi. 1577'de doğan George Sandys, Oxford'da bir süre kaldıktan sonra, 1610'da Avrupa'yı dolaşarak Türkiye'ye geldi ve Filistin ile Mısır'ı ziyaret etti. Seyahatlerini 1615'te Oxford'da yayınladı ve bunlar büyük bir ilgiyle karşılandı. Anglo-Amerikan edebiyatındaki ilk şiirsel eser, koloninin sekreteriyken kendisi tarafından bestelendi; ve 1622 katliamını izleyen kargaşanın ortasında, "gece ve dinlenme saatlerinden koparılan o
kusurlu ışıkla", Ovid'in Metamorfozlarını ve 1626'da yayınlanan ve Kral
Birinci Charles'a ithaf edilen Virgil'in AEneid'inin Birinci Kitabını çevirdi. Ayrıca birkaç başka eser daha yayınladı ve dönemin edebiyatçılarının ilgisini çekti. Dryden, Sandys'i döneminin en iyi şairi ilan etti. Papa, İngiliz şiirinin güzelliğinin çoğunu onun çevirilerine borçlu olduğunu ilan etti; ve şair Montgomery, övgüsünü onun çevirdiği Mezmurların güzelliğine borçludur. Çoğunlukla emekli olarak yaşadıktan sonra, 1643'te Kent, Bexley'deki Sir Francis Wyat'ın evinde öldü. 1632'de basılan, folio halinde, zarifçe resimlendirilmiş, bir zamanlar Sussex Dükü'nün mülkü olan Ovid ve Virgil'in çevirisinin güzel bir kopyası şu anda Bay Grigsby'nin kütüphanesindedir. Richmond'dan Bay Thomas H. Wynne'in de bu nadir eserin bir kopyası vardır.

DİPNOTLAR:

[150:A] Chalmers' Introduc., i. 13-16; Belknap, sanat. SIR FRANCIS WYAT.
Belknap, Stith kadar doğru, dağınıklığı olmadan mükemmel bir otoritedir; ve Hubbard'ın notları metne layıktır. Tüzük
ve komisyon Hening'in Statutes at Large, i. 110-113'te görülebilir.

BÖLÜM XIV.

İngiltere'de Tütün Kullanımı--Raleigh'in Sigara İçme Alışkanlıkları--Onun
Tütün Kutusu--Sigara İçme Anekdotları--Kral James, Karşı Saldırısı
--Tütüne Karşı İhbarlar--İthal Edilen Tütün Miktarı.

1615'TE Virginia'dan on iki farklı emtia sevk edilmişti;
sasafras ve tütün artık tek ihracattı. 1619 yılı boyunca
İngiltere'deki şirket, bir önceki yılın tüm mahsulü olan yirmi bin pound tütün ithal etti. James the First, zararlı bir ot olarak adlandırdığı ve "Karşı Saldırı" adlı
bir yasa
yayımladığı şeyden bir "imtiyaz" geliri elde etmeye çalıştı; ancak Avam Kamarası'nın bir kararıyla bu yasadışı tedbirden alıkonuldu. 1607'de Cambridge'deki St. Mary's College'da tütün kullanımını yasaklayan bir mektup gönderdi.

Sigara içmek, İngiltere'de tütün kullanmanın ilk biçimiydi ve Sir Walter Raleigh, moda insanları arasında bu geleneği ilk kez başlattığında,
gözden kaçmak için, son yıllara kadar kalıntıları Pied Bull olarak bilinen bir han olarak görülen evinde (Islington'da) özel olarak sigara içiyordu. Bu, İngiltere'de sigara içilen ilk evdi ve Raleigh'in armaları oradaydı ve tepesinde bir tütün bitkisi vardı. Londra'daki Friday Street'teki St. Matthew Mahallesi'nde Raleigh'in Sir Hugh Middleton ile birlikte kapısında oturup sigara içmeye alışkın olduğu bir gelenek daha vardı. Sir Walter'ın misafirleri pipo, bir kupa bira ve bir hindistan cevizi ile ağırlanırdı ve bu durumlarda silindirik formda, yedi inç çapında ve on üç inç uzunluğunda olan tütün kutusunu kullanırdı; dışı yaldızlı deriden ve içinde yaklaşık bir pound tütün tutan cam veya metalden bir alıcı vardı. Alıcıyı kasaya bir tür yaka bağlıyordu ve kutunun her iki tarafında pipolar için delikler açılmıştı. Bu kalıntı, 1719'da Leeds'li Ralph Thoresby'nin müzesinde muhafaza edildi ve yaklaşık 1843'te merhum Sussex Dükü tarafından tüm ulusların sigara içme kapları koleksiyonuna eklendi.[154:A]

İlk olarak Sir Walter Raleigh, İngiltere'de tütün içme geleneğini
başlatmış olsa da, kullanımı daha önce tamamen
bilinmiyor gibi görünüyor, çünkü Kraliçe Mary the Bloody zamanında sapkınlıkla suçlanan Kemble adlı biri, kazığa yürürken bir pipo tütünü
tüttürdü. Bu nedenle, içilen son pipoya Kemble piposu adı verildi.

Milton'ın babası olduğu varsayılan bir broşürün yazarı,
o gün, 1609'daki oyun kitaplarının ve broşürlerin çoğunu şöyle anlatır:
"aylak beyinler tarafından bir gecede tasarlanmış, tütün dumanı ve sıcak çuvalla
döllenmiş ve ertesi sabah bir ebe yardımıyla
doğurulmuş." Shakespeare'in zamanındaki tiyatrolarda, seyircilerin
sahnede oturmalarına ve onlara pipo ve tütün sağlayan
uşakların hizmet etmesine izin verilirdi. Jamestown'un 1607'de yerleştiği dönemde, modaya uygun bir adamın özellikleri, ipekten yapılmış
panelleri veya şeritleri olan kadife pantolonlar, kocaman kolalı bir fırfır, yaldızlı saplı bir kılıç ve bir İspanyol hançeri giymek; seyis-hamal odasında kart veya zar oynamak ve
bahçede veya tiyatroda tütün içmekti.

Essex ve Southampton Kontları'nın yargılanmasına katılan akranlar, kararlarını tartışırken çok fazla sigara içtiler. Sir Walter Raleigh'e karşı, Essex Kontu'nun idamı sırasında ona hakaret ettiği için tütün kullandığı iddia edildi; ve belki de bu duruma bir göndermeydi, Raleigh Londra'dan Winchester'a yargılanmak üzere geçerken, halkın küfürlerine maruz kaldı ve tütün boruları, taşlar ve çamurla vuruldu. Ancak, iskelede, Essex'in idamı sırasında Essex'in onu göremediği, ancak Essex'i gördüğü için silah deposuna çekildiğini ve onun için gözyaşı döktüğünü söyledi. Raleigh, kendi idamının sabahında tütün kullandı.

1610 yılı gibi erken bir tarihte, tütün İngiltere'de genel olarak kullanılıyordu.
Kullanma biçimi kısmen dumanı içine çekmek ve burun deliklerinden
dışarı üflemekti ve buna "içme tütünü" deniyordu ve bu uygulama Birinci James'in saltanatının sonlarına kadar devam etti. 1614'te Londra'da veya yakınında bulunan tütün evlerinin sayısının yedi bin olduğu tahmin ediliyordu. 1620'de Londra Tütün Piposu Üreticileri Derneği kuruldu; kalkanlarında tam çiçek açmış bir tütün bitkisi taşıyorlardı.

Birinci James'e atfedilen "Tütüne Karşı Karşı Saldırı", bazı kısımlarda saçma ve çocukça olsa da, yine de epeyce haklı gerekçe ve sağduyudan yoksun değildir; bunda bazı haklı vuruşlar yapılmıştır ve bu üretimi alaya alanların bazı görüşlerini çürütmesi kolay olmayabilir. Kral James, Karşı Saldırı'sında, Sir Walter Raleigh'e olan nefretini o aşağılık hükümdara layık terimlerle ifade etme fırsatını kaçırmaz. Yaşadığı sürece tütüne karşı muhalefetini sürdürdü ve sıradan konuşmalarında sık sık ona karşı çıktı ve onu eleştirdi.

Virginia tütünü, ilk zamanlarda İngiltere'ye yapraklar halinde, demetler halinde, şu anda olduğu gibi ithal ediliyordu; İspanyol veya Batı Hint Adaları tütünü ise toplar halinde. Bu topların hazırlanmasında pekmez veya başka sıvı preparatlar kullanılırdı. Tütün o zamanlar da, şimdi olduğu gibi, çeşitli şekillerde bozulurdu. İyi perakendeci tütünü nilüfer saksıları denen, yani beyaz kavanozlarda saklardı. Tütün, akçaağaç bloğunda kesilirdi; ateşi iyi tutan ardıç ağacı, pipo yakmak için kullanılırdı ve zengin gümüş maşalar arasında, tütünden bir kömür almak için kullanılırdı. Tütüne bazen Amerikan Gümüş Otu denirdi. Türk Veziri, pipo içenlerin burunlarına pipo sokardı; ve Pers Şahı, büyüleyici yaprağı kullananların kulaklarını keser ve burunlarını keserdi. Counterblast bunun hakkında şöyle diyor: "Ve bu pis gelenekte işlenen kibir için, masada -temizliğe, iffete saygı duyulan bir yerde- insanların tütün pipolarını fırlatıp dumanını tüttürerek, pis dumanını ve pis kokusunu tabaklara doğru
üfleyerek ve havayı kirleterek, çoğu zaman bundan nefret eden insanların yemeklerinde olduğu bir zamanda oturmaktan utanmaması hem büyük bir kibir hem de kirlilik değil midir? Duman kesinlikle bir mutfak haline gelir, yemek odasından çok daha iyidir; ve yine de mutfağı çoğu zaman insanın iç kısımlarında yapar, onları yağlı ve yağlı bir is türüyle kirletir ve enfekte eder, tıpkı bazı büyük tütün tüketicilerinin ölümlerinden sonra
açılanlarda olduğu gibi." İngiltere Kralı Birinci James'in "Tütüne Karşı Saldırı" adlı eseri, ilk olarak quarto formatında, isim veya tarih belirtilmeden, 1616'da Londra'da basıldı. Ön sayfada tütün içen kişinin arması kazınmıştı. Bu armayı oluşturan şey, bir zenci başı, çapraz pipo, çapraz kemik, ölüm başı vb. Bunun, tütün kullanımını ilk olarak İngiltere'ye
getiren ve aynı yıl, 1616'da idam edilen Sir Walter Raleigh'e karşı popüler önyargıyı
körüklemek için tasarlanmış olması muhtemeldir. Kral James, tütün kullanımının ve Raleigh'in
geliştirilmesine şu şekilde değinir: "Bu istismarın aramızda ilk kez başlamasından bu yana çok uzun zaman geçmedi,
ki bu çağ, hem ilk yazarı hem de aramıza ilk kez
girişinin biçimini çok iyi hatırlayamıyor. Bu,
ne kral, ne büyük fatih, ne de eğitimli bir fizikçi tarafından
getirildi. Bir fetih için büyük bir keşif raporuyla birlikte, bu vahşi
gelenek ile birlikte iki veya üç vahşi adam getirildi; ama
yazık ki, zavallı vahşi barbar adamlar öldü, ama o iğrenç barbar
gelenek hala yaşıyor, evet, taze bir canlılıkla; bu yüzden bana
bu kadar iğrenç bir yerden doğan ve "Genellikle nefret edilen bir
baba tarafından, bu kadar ince bir
gayrimenkulle karşılanmalı."

Kral böylece Virginia'nın temel maddesine karşı akıl yürütüyor: "İkincisi, onu kullandığınızda veya daha doğrusu kötüye kullandığınızda, tüm günahların kökü olan sarhoşluk günahının bir dalıdır,[156:A] çünkü sarhoşların sevdiği tek zevk zayıf veya tatlı bir içki olduğu gibi, tütünü tüm sevenler için bu kadar lezzetli kılan tek nitelikler de bunlar (güçlü ısı ve duman) değil midir? Ve hiç kimse ilk gün güçlü ağır içkileri sevmediği gibi, (çünkü nemo pentente fuit turpissimus,) alışkanlıkla bir parça bir parça cezbedilir, sonunda bir sarhoşun sarhoş olmak için duyduğu susuzluk, ayık bir adamın ihtiyacı olduğunda bir yudumla susuzluğunu gidermesi kadar büyük olacaktır; bu, tütünün tüm büyük alıcılarının gerçek durumu değil midir, bu nedenle kendileri bunu tütündeki büyüleyici bir niteliğe atfetmezler mi? Üçüncüsü, sizin, tüm insanların, Tanrı tarafından yaratılıp tayin edilen bu krallığın, hem şahsınızı hem de mallarınızı kralınızın ve devletinizin hem şerefi hem de güvenliği için bağışlamak üzere
yaratılıp görevlendirilmiş olan bu tür kişiler, kendinizi bu utanç verici aptallığa, bir Yahudi'nin Sebt günü yolculuğuna
binip yürüyememenize, tütününüzü yakmak için
en yakın yoksul evinden size pis kokulu bir kömür getirilmesine gerek kalmamasına
sahip mi olmalısınız? Oysa o, savaşlarda hiçbir hizmet için uygun görülemez, çünkü çoğu zaman et, içecek ve uyku eksikliğine dayanamaz; çok daha fazla katlanmak zorunda kalacaktı. 
Tütün eksikliğine." Dr. Tobias Venner tarafından yazılan tütün üzerine ilginç bir inceleme
1621'de Londra'da yayınlandı. Yazar Oxford mezunuydu ve
Bath'ta bir hekimdi ve Oxoniae
Athenienses'te adı geçiyor.[157:A]

1619'da Virginia'dan İngiltere'ye ithal edilen tütün miktarı,
önceki yılın tüm mahsulü olmak üzere, yirmi bin pounddu.
Yetmiş yılın sonunda İngiltere'ye her yıl on beş milyondan fazla pound ithal ediliyordu ve bundan 100.000'in üzerinde bir gelir elde ediliyordu.[157:B]

Nisan 1621'de Avam Kamarası tütün ithalatını tamamen yasaklamanın uygun olup olmadığını tartıştı; ve Virginia ve Somer Adaları dışındakilerin hepsini hariç tutmaya karar verdiler. İngiltere'nin tüketiminin
bin pound olduğu tahmin ediliyordu günlük. Zihni yatıştıran ve rahatsızlıklarını yatıştıran bu baştan çıkarıcı narkotik yaprak, güneşli tropiklerden donmuş kutupların karlı bölgelerine kadar yaşanabilir dünyanın her yerine ulaşmıştır. Hoş kokulu dumanı, alçak kulübenin kararmış kirişlerine ve lüks zenginliğin yaldızlı tavanlarına kadar yükselir.

DİPNOTLAR:

[154:A] "Birinci James, İngiltere Kralı'nın Tütüne Karşı Saldırı" adlı eserine giriş, 1843'te Newcastle-upon-Tyne'da yayınlanmıştır.

[156:A] Ve kralın kendisinin de özgür olmadığı bir eser.

[157:A] Bu nadir broşürün bir kopyası bana Richmond'dan N. S. Walker, Esq. tarafından ödünç verildi.

[157:B] Chalmers, Introduc. to Hist. of Revolt of Amer. Colonies, i. 13.

BÖLÜM XV.

1621-1622. Virginia'da İpek - Doğu Hindistan Okulu Vakfı - Virginia'daki
Vaizler - Bow Kilisesi'nde Vaaz - Henrico Şirketi.

Kasım ve Aralık 1621'de, James City'de düzenlenen bir mecliste,
dut ağaçlarının dikilmesini ve
ipek yapımını teşvik eden yasalar çıkarıldı; ancak Virginia'da çok erken başlayan ve
son yıllarda çok ciddi bir şekilde canlandırılan bu girişim hâlâ başarısızdır; ve Virginia'nın ikliminin bu tür üretim için elverişsiz olduğu sonucuna varılabilir.

Rahip Bay Copeland, Doğu Hint Adaları'ndan dönüş yolculuğunda Royal James, East
Indiaman'ın papazıydı ve geminin subaylarını ve mürettebatını Virginia'da bir kilise ve okul kurulması için yetmiş pound katkıda bulunmaya ikna etti ve Charles City
kontluğu bunun yeri olarak seçildi ve Doğu
Hindistan Okulu olarak adlandırılacak ve Henrico'daki koleje bağlı olacaktı. Virginia Şirketi, kaptan ve görevlinin bakımı için bin dönüm arazi tahsis etti ve Bay Copeland'a üç yüz dönüm arazi sundu. Buna göre işçiler 1622'nin başlarında inşaata başlamak üzere gönderildi. O dönemde Virginia'daki din adamları Baylar Whitaker, Mease, Wickham, Stockham ve Bargrave'di.[158:A]

1622'nin başlarında Virginia'dan çok olumlu bir istihbarat İngiltere'ye ulaştı ve bu vesileyle, 17 Nisan'da, Rev.
Bay Copeland, atama yoluyla, Bow Kilisesi'nde Virginia Şirketi'nin önünde vaaz verdi. Kısa bir süre sonra Virginia Konseyi'nin bir üyesi ve Kızılderililerin dönüşümü için kurulan kolejin rektörü olarak atandı; ancak tüm bu hayırsever amaçlar ve umutlu beklentiler, birkaç saat içinde uzun yılların emeklerini mahveden bir felaketin haberiyle aniden karardı ve bozuldu.

DİPNOTLAR:

[158:A] İlk kayıtlarda şunlar bulunur:--

HENRICO ŞİRKETİ.

James Nehri'nin kuzey sırtında, şelaleden aşağı Henrico'ya kadar, on mil uzunluğunda, kamu arazileri,
ölçülmüş ve düzenlenmiştir; bunlardan, on bin dönümü üniversite arazileri, üç bin dönümü şirketin arazileri, diğer araziler ise üniversiteye aittir. Ortak arazi, bin beş yüz dönümdür.

Şelaleden başlayarak güney tarafında,
patentli, yani:--

Dönüm.
John Petterson 100
Anthony Edwards 100
Nathaniel Norton 100
John Proctor 200
Thomas Tracy 100
John Vithard 100
Francis Weston 300
Phettiplace Close 100
John Price 150
Peter Nemenart 110
William Perry 100
John Plower 100
Demir işçiliğinin kullanımı için ölçülmüştür. Edward Hudson 100
Thomas Morgan 150
Thomas Sheffield 150

Cosendale, Henrico Şirketi içinde:--

Dönüm.
Teğmen. Edward Barckley 112
Richard Poulton 100
Robert Analand 200
John Griffin 50
Peter Nemenart 40
Thomas Tindall 100
Thomas Reed 100
John Laydon 200

BÖLÜM XVI.

1622.

Katliam--Kökeni, Nemattanow--Opechancanough--Sömürgecilerin
Güvenliği--Kızılderililerin Hainliği--Katliam Ayrıntıları--
Sonuçları--Bazılarının Cesurca Savunması--İngiltere'den
gönderilen Malzemeler--Kaptan Smith'in Teklifi.

Yirmi ikinci Mart 1622'de, kolonide şu
durumlardan kaynaklandığına inanılan
unutulmaz bir katliam yaşandı: Kızılderililer arasında, İngilizlerin saçlarını süsleme tarzından dolayı ona taktıkları ad olan
Nemattanow veya "Tüylü Jack" adında ünlü bir şef vardı. Kendi halkı tarafından İngilizlerin silahlarına karşı
yenilmez olarak kabul edildi. Morgan adlı yerleşimcilerden birinin dükkanına gelen bu Nemattanow, onu ticaret yapmak için
Pamunkey'e gitmeye ikna etti ve yolda onu öldürdü. Nemattanow, iki veya üç gün sonra Morgan'ın evine döndü ve orada iki genç adam buldu,
Morgan'ın hizmetkarları, efendilerini sordular ve onlara onun
öldüğünü söylediler. Genç adamlar, efendilerinin şapkasını Kızılderilinin başında görünce, cinayetten şüphelendiler ve onu, o zamanlar James Nehri üzerindeki Berkley'de yaşayan ve o zamandan beri Harrisonların merkezi olarak bilinen ve başlangıçta "Brickley" olarak adlandırılan Bay Thorpe'a götürmeyi üstlendiler. Nemattanow, genç adamları yolda o kadar çileden çıkardı ki onu vurdular ve o düştü, onu bir tekneye koydular ve yedi veya sekiz mil uzaklıktaki Jamestown'daki valiye götürdüler. Yaralı şef kısa sürede öldü.
Ölümün yaklaştığını hissederek, genç adamlara bir kurşunla ölümcül şekilde yaralandığını
açıklamamaları için yalvardı: Vahşi, eğitimsiz bir vahşinin
göğsünde bile ölümünden sonra şöhret arzusu o kadar güçlüdür!

Vahşi Kızılderili şefi Opechancanough, en sevdiği Nemattanow'un kaybından dolayı keder ve öfkenin karışık duygularıyla
tedirgin oldu, ilk başta intikam tehditleri mırıldandı; ancak İngilizlerin karşılık
veren meydan okuması, bir süreliğine kızgınlığını bastırmasına ve karanlık tasarımlarını dostluk kisvesi altında gizlemesine neden oldu. Buna göre,
Sir Francis Wyat'ın gelişiyle, Kızılderili ihanetine dair tüm şüpheler
yok olmuştu; aldatıcı bir güvenlik içindeki sömürgeciler genel olarak
silahsızdı; plantasyonlar, kaprisin ima ettiği gibi dağılmış durumdaydı,
ya da Potomac Nehri gibi cezbedilmiş zengin bir toprak damarı;[161:A]
evleri her yerde Kızılderililere açıktı, masalarında besleniyorlardı ve
çatılarının altında kalıyorlardı. Mart ayının ortalarında, bir haberci Opechancanough'a bir vesileyle gönderildiğinde, onu nazikçe ağırladı ve
barışı o kadar sıkı tuttuğunu, "gökyüzünün o bozmadan önce yıkılacağını" söyledi. Aynı ayın yirmisinde, Kızılderililer İngilizlerin bir kısmını ormandan güvenli bir şekilde geçirdiler ve daha da önemlisi, tüm şüpheleri yatıştırmak için, dillerini öğrenmek amacıyla aralarında ikamet eden Brown adlı birini efendisine geri gönderdiler. Hatta, düşünülen saldırı hakkında bir konsey düzenlerken nehri geçmek için beyazlardan tekneler ödünç aldılar. Katliam, 22 Mart 1622 Cuma günü gerçekleşti. Önceki akşam ve o sabah, Kızılderililer her zamanki gibi, silahsız bir şekilde, meyve, balık, hindi ve geyik eti satmak üzere, şüphelenmeyen kolonicilerin evlerine girdiler: bazı yerlerde İngilizlerle birlikte kahvaltıya oturdular. Öğle vakti civarında, aniden ve her yerde aynı anda ayağa kalkan vahşiler, kolonicileri kendi aletleriyle katlettiler, yaş, cinsiyet veya durum gözetmediler; ve böylece birkaç saat içinde üç yüz kırk dokuz erkek, kadın ve çocuk öldü. Öfkeli vahşiler, cansız bedenleri sürükleyip parçalayarak, ellerini kana bulayarak ve yırtık ama titreyen uzuvları vahşi bir zaferin ganimetleri olarak taşıyarak, intikamlarını ölülerden bile aldılar. Kurbanları arasında, kralın yatak odasından, kolej arazilerinin vekili ve koloninin önde gelen adamlarından biri olan, dindar bir beyefendi olan Bay George Thorpe (Sir Thomas Dale'in akrabası) da vardı; Kızılderililerin dönüşümü için gayretle çalışmış ve onlara hep aynı nezaketle davranmıştı. Bunun bir örneği olarak, bir ara İngiliz mastiff köpeklerinden korktuklarını dile getirmişlerdi, sahiplerinin büyük hoşnutsuzluğuna rağmen bazılarının öldürülmesine neden olmuştu. Opechancanough'da zavallı bir kulübede yaşayan Bay Thorpe, ona İngiliz tarzında güzel bir ev inşa etmişti.[162:A] Fakat insanlığın sesine ve minnettarlık duygularına eşit derecede sağır olan vahşi kötüler, hayırseverlerini her koşulda acımasız bir zulümle öldürdüler. Bir hizmetçi tarafından tehlike konusunda önceden uyarılmıştı, ancak kaçmak için hiçbir çaba göstermeden, yersiz güveninin kurbanı oldu. Berkley'de onunla birlikte on kişi daha öldürüldü.

Kurbanlardan bir diğeri de ilk yerleşimcilerden biri olan, cesur bir asker olan ve kısa bir süre için koloninin valiliğini
dolduran Yüzbaşı Nathaniel Powell'dı. Ailesi de onunla birlikte öldü. Yüzbaşı Smith'in eski askerlerinden biri olan Nathaniel
Causie, ağır şekilde yaralandığında ve Kızılderililer tarafından
çevrelendiğinde, onlardan birini baltayla öldürdü ve geri kalanını
kaçırdı. Warrasqueake'de Baldwin adında bir kolonici, silahını tekrar tekrar ateşleyerek, kendisini ve ailesini ve diğerlerini kurtardı. Vahşiler aynı zamanda, Thomas Hamor'un birkaç adam ve bir dizi kadın ve çocukla birlikte olduğu Harrison adında bir çiftçinin evine (Baldwin'in yakınında) bir saldırı düzenlediler. Kızılderililer, Opechancanough'un komşu ormanda avlandığını ve ona eşlik etmek istediğini iddia ederek Hamor'u evden
çıkarmaya çalıştılar; ancak dışarı çıkmayınca, bir tütün evini ateşe verdiler; adamlar ateşe doğru koştular ve Kızılderililer tarafından takip edildiler, oklarla
deldiler ve beyinlerini
çıkardılar. Hamor, yazdığı bir mektubu bitirdikten sonra ve bir ihanetten şüphelenmeden, ne olduğunu görmek için dışarı çıktı,
sırttan bir okla yaralandığında, eve geri döndü ve barikat kurdu. Bu arada Harrison'ın oğlu, efendisinin tüfeğini dolu bulup rastgele ateş etti ve Kızılderililer kaçtı. Baldwin, tüfeğini ateşlemeye devam ederken, Hamor, yirmi iki kişiyle birlikte, kendi evlerini alevler içinde bırakarak evine çekildi. Hamor daha sonra inşa ettiği yeni bir eve çekildi ve orada kürekler, baltalar ve tuğlalarla kendini savunarak vahşilerin gazabından kurtuldu. James Nehri'nde yatan bir geminin kaptanı, düşmandan tüccarın ambarını geri alan bir grup silahşörü kıyıya gönderdi. Martin'in Yüz yetmiş üç kişi
katledildi;
ancak oradaki küçük bir aile kaçtı ve katliamdan iki gün sonrasına kadar hiçbir şey duymadı.

Böylece, Virginia'daki kolonicilerin on ikide biri, konseyin altı üyesi de dahil olmak üzere, kısa bir süre içinde öldü.
Yıkım, katliamdan önceki gece komployu birlikte yaşadığı Richard Pace'e ifşa eden Chanco adlı bir Kızılderilinin ifşası olmasa evrensel olabilirdi. Pace, bu istihbaratı aldıktan sonra, kendi evini güçlendirdikten sonra, gün doğmadan önce Jamestown'a gitti ve Vali Sir Francis Wyat'a alarm verdi; onun uyanıklığı koloninin büyük bir bölümünü yıkımdan kurtardı.[163:A]
Berkley'de on bir, Edward Bonit'in plantasyonunda elli, Westover'da iki, Macocks'ta beş, Appomattox Nehri'nde dört, Flower-de-Hundred'da altı, Sir George Yeardley'in halkından yirmi bir kişi Weyanoke'de ve Jamestown'dan yedi mil uzaklıktaki Martin's Hundred'da yetmiş üç kişi öldürüldü.

Kıtlığın dehşeti katliam trenini takip etmekle tehdit etti ve
hayatta kalanların dehşeti öylesine büyüktü ki, herhangi bir savunma planı
hazırlanmadan önce yirmi veya otuz gün geçti. Birçoğu James Nehri'ni terk edip, yeni yerleşmiş bazı plantasyonların kaçtığı doğu kıyısına sığınmak için acilen harekete geçti. Sonunda daha zayıf plantasyonları terk etmeye ve hayatta kalan nüfusunu beş veya altı iyi tahkim edilmiş yerde, Shirley, Flower-de-Hundred, Jamestown, Paspahey ve Kiquotan'ın karşısındaki plantasyonlarda ve Southampton Hundred'da yoğunlaştırmaya karar verildi. Sonuç olarak, plantasyon sahiplerinin sığırlarının ve eşyalarının büyük bir kısmı düşmanın avı oldu.
Yine de, Newport's News'deki bir plantasyon sahibi olan "Master Gookins" plantasyonunu terk etmeyi reddetti ve otuz beş adamla kararlı bir şekilde tuttu.

Gookins ailesi çok eskidir ve ilk olarak İngiltere'nin Kent bölgesindeki Canterbury'de bulunmuş gibi görünüyor. İsim ardışık değişikliklere uğradı--Colkin, Cockin, Cockayn, Cocyn, Cokain, Cokin,
Gockin, Gokin, Gookin, Gookins, Gooking ve diğerleri. Erken dönem New England tarihçileri buna "Goggin" adını verdiler.[164:A] Daniel Gookin, İrlanda'daki
County Cork'a ve oradan da Virginia'ya taşındı ve Kasım
1621'de elli adamı ve otuz yolcuyla birlikte, her türlü erzak ve sığırla
son derece iyi donanımlı bir şekilde geldi ve Newport's News'e yerleşti. Katliam sırasında, geri çekilme emrini hiçe sayarak, vahşilere karşı otuz beş kişilik bir kuvvetle direndi. Koloninin sivil gücünden bağımsız bir yerleşim yeri kurmayı
sahtekarlık olarak gördüğü muhtemeldir ve oğlu tarafından buna bir
"lordluk" denmiş gibi görünüyor. Newport's News'in üstündeydi ve "Mary's
Mount" olarak adlandırılıyordu.[164:B]

Katliamın olaylarına geri dönecek olursak. Samuel Jordan, birkaç mültecinin yardımıyla
Beggar's Bush'taki yerini korudu;[164:C] Elizabeth City'deki Bay Edward Hill de aynısını yaptı. "Bayan Proctor, düzgün, medeni, mütevazı bir beyefendi", katliamdan sonra bir ay boyunca kendini ve ailesini savundu, ta ki sonunda İngiliz subaylar tarafından geri çekilmeye zorlanana kadar, eğer reddederse evini yakmakla tehdit ettiler; bu da geri çekilmesinden kısa bir süre sonra Kızılderililer tarafından yapıldı. Elizabeth City'li Yüzbaşı Newce ve karısı, mağdurlara karşı cömertlikleriyle kendilerini gösterdiler. Birkaç aile, daha sonra Kuzey Karolina olarak bilinen ülkeye kaçtı ve oraya yerleşti.[164:D]

Bu olayın istihbaratı İngiltere'ye ulaştığında, kral, Virginia Şirketi'ne Kule'den işe yaramaz bazı silahlar verdi ve "yirmi varil barut ödünç verdi"; Basing'li Lord St. John altmış katranlı posta verdi; özel konsey erzak gönderdi ve Londra Şehri yüz yerleşimci gönderdi.[165:A]

Katliamın bir sonucu da, James Nehri'nin güney yakasındaki Falling Creek'teki demir işlerinin yıkılmasıydı (şimdiki Chesterfield Kontluğu'ndaki Ampthill yakınlarında), burada yirmi dört kişiden yalnızca bir erkek ve bir kız saklanarak kaçabildi.[165:B] Bu demir işlerinin yakınında kurşun bulundu. Kral James, koloninin korunması için dört yüzden fazla asker göndermeye söz verdi; ancak sözünü yerine getirmeye asla ikna edilemedi. Yüzbaşı John Smith, şirket onu küçük bir kuvvetle Virginia'ya gönderirse, vahşileri boyunduruk altına almayı ve koloniyi gelecekteki saldırılardan korumayı teklif etti. Projesi, şirketin anlaşmazlıkları ve bu konuda harekete geçen birkaç üyenin cimrice teklifleri nedeniyle başarısız oldu. Rahip Jonas Stockham, Mayıs 1621'de, katliamdan önce, vahşileri rahipleri ve "antikleri" kılıçtan geçirilene kadar dönüştürmenin tamamen boşuna olduğu görüşünü dile getirmişti. Yüzbaşı Smith de aynı görüşteydi ve katliamın herkesi Bay Stockham'ın bu noktadaki görüşünün doğru olduğuna inandırdığını belirtiyor.[165:C] Bu olay, Argall'ın yerlilerle ilişkiyi yasaklama politikasını haklı çıkardı ve bu önlem uygulansaydı, katliam muhtemelen önlenebilirdi. Argall gibi yöneticilerin şiddeti ve yolsuzluğu, iyi önlemleri bile
rezil etmeye ve yenmeye hizmet eder; iyilerin erdemleri ise bazen
en kötüyü kutsallaştırmak için çarpıtılır.

DİPNOTLAR:

[161:A] Beverley, 39.

[162:A] Şef, özellikle kilit ve anahtarla o kadar büyülenmişti ki, kapıyı günde yüz kez kilitleyip açtı.

[163:A] Purchas, Pilgrim, iv. 1788; Smith, ii. 65: öldürülenlerin bir listesi 70. sayfada bulunabilir.

[164:A] ARMS. Üç Aylık: Birincisi, gules, üç horoz arasında bir şerit ermin veya, ikisi başta, biri dipte, Gookin. İkincisi ve üçüncüsü, samur, bir çapraz çapraz, ermin. Dördüncü veya, şaha kalkmış bir aslan, altı
çapraz fitchee arasında gules. KREST. Bir duvar resmi tacı üzerinde, gules, bir horoz veya, gagalı ve
bacaklı masmavi, taranmış ve gerdanlı gu.

[164:B] Boston'dan J. Wingate Thornton, Esq.'nin Mass. Gen.
and Antiq.'deki makalesi. Kayıt, 1847 için cilt, sayfa 345, diğer otoritelerin yanı sıra Virginia Genel Mahkemesi Kayıtlarına atıfta bulunur.

[164:C] Daha sonra, devrimci vatansever Richard Bland'ın oturduğu Prince George Kontluğu'nda Jordan's Point olarak adlandırılan ve hala bilinen Beggar's Bush, daha önce de belirtildiği gibi, Fletcher'ın o zamanlar İngiltere'de revaçta olan komedilerinden birinin adıydı. (_Hallam's Hist. of
Literature_, ii. 210.)

[164:D] Martin's Hist. of North Carolina, i. 87.

[165:A] Smith, ii. 79; Chalmers' Introduction, i. 19; Belknap, art.
WYAT.

[165:B] Beverley, 43.

[165:C] Anderson's Hist. of Col. Church, i. 343; Smith, 139; Stith, 233.

BÖLÜM XVII.

1622.

Crashaw ve Opechancanough--Kaptan Madison bir
Yerli Grubunu katlediyor--Yeardley Nansemond ve
Pamunkies'i işgal ediyor--Geri püskürtülüyorlar--Yok Edilmeleri Üzerine Düşünceler.

Koloniyi vuran bu felaketli olaylar sırasında,
Kaptan
Raleigh Crashaw, Potomac'ta bir ticaret yolculuğundaydı.
O oradayken, Opechancanough, Potomac'ların şefi Japazaws'a Crashaw ve grubunu öldürmesi için rüşvet vermek üzere iki sepet boncuk gönderdi ve aynı zamanda katliamın haberini verdi ve "iki aydan önce" tüm ülkede tek bir İngiliz kalmayacağına dair bir güvence verdi. Japazaws mesajı Crashaw'a iletti ve o da bunun üzerine Opechancanough'a "kendi kılıçlarıyla, onunla veya adamlarından herhangi biriyle çıplak dövüşeceğini" söyledi. Meydan okuma reddedildi. Kısa bir süre sonra, Potomac Nehri'ndeki bir kaleyi işgal eden Yüzbaşı Madison, oradaki kabilenin ihanetinden şüphelenerek, otuz veya kırk erkek, kadın ve çocuğu düşüncesizce öldürdü ve
werowance'ı, oğlunu ve halkından ikisini esir alarak Jamestown'a götürdü. Tutsakların fidyeleri kısa sürede ödendi.

Mısır olgunlaştığında, Sir George Yeardley, üç yüz adamıyla birlikte, Nansemonds ülkesini işgal etti. Nansemonds, kulübelerini ateşe vererek ve götüremeyecekleri her şeyi yok ederek kaçtı;
Bunun üzerine İngilizler mısırlarını ele geçirdi ve yıkım işini tamamladı. York Nehri'nin başındaki Opechancanough'un koltuğunun yanında yelken açan Yeardley, Pamunkies'e aynı cezayı verdi. New England'da şöyle deniyordu: "Virginia'daki katliam haberi duyulduğundan beri, Kızılderililer alışılmış dostluklarını sürdürse de, biz onlara karşı eskisinden daha temkinliyiz, çünkü elleri çok fazla İngiliz kanına bulandı, sadece aşırı güven yüzünden, ama zorla değil."[166:A]

Virginia'nın kızılderilileri, avlanmış kurtlar gibi, kadim meskenlerinden geri sürüldüler. Kaderleri acıma duygusu uyandırmaktan geri kalamazken, bu ülkenin yerliler tarafından sürekli olarak ele geçirilmesinin, insanlığın refahını teşvik etme konusundaki Providence tasarımlarıyla bağdaşmadığı sonucuna varılabilir. Üretken bir toprak, tarım sanatından ve araçlarından bu kadar yoksun ve alışkanlıkla tembel olan bir halka pek az getiri sağlayabilirdi. Ticaretin doğal kanalları olan gezilebilir nehirler, kaba kanodan başka yük taşımasalardı amaçlarında başarısız olurlardı; baltanın bilinmediği
ilkel ormanlar kasvetli bir yararsızlık içinde uyurlardı; ve yeryüzünün mineral ve metal hazineleri sonsuza dek gömülü kalırdı. Virginia'da, yerli nüfus mil karede sadece bir olduğundan,
toprağın haklı olarak işgalcileri olarak tutulamazlardı.
Gerçekten işgal ettikleri dar kısımlardaki hakları ne kadar haklı olursa olsun, vahşilerin haklı bir hak iddiasında bulunamayacakları açık araziyi, ayrıca onlara ait olan o belirli noktalardan onları yok etmeden ele geçirmenin imkansız olduğu görüldü. Bu kaçınılmaz zorunluluk, Plymouth'un dindar Püritenlerini ve Jamestown'un daha az titiz yerleşimcilerini harekete geçirdi; ve daha sonra nazik ve akıllı Penn tarafından gerçekleştirilenler hariç, tüm Anglo-Amerikan yerleşimlerinde kuvvete başvurulmuştur. Vahşilerin amansız düşmanlığı,
hainlikleri ve kindarca uzlaşmazlıkları, kanlı tedbirleri gerekli kıldı. Virginia'da, bilinmeyen bir vahşi doğada küçük bir şirket olan ilk yerleşimciler, tekrar tekrar saldırıya uğradılar, bu yüzden direniş ve misilleme, doğal meşru müdafaa yasası tarafından talep edildi. Bu yerleşimciler gönüllü göçmenler de değildi; çoğunluğu, kral veya Virginia Şirketi tarafından, kendi tercihlerine bakılmaksızın gönderilmişti. Kral veya şirket, yerlilere karşı herhangi bir adaletsizlik veya zulüm yapılmasına izin vermedi; aksine, sömürgeciler, ne kadar uygunsuz olurlarsa olsunlar, aralarına Hristiyan dinini sokmaları ve insani ve hoşgörülü bir muameleyle onların iyi niyetlerini yatıştırmaları emredildi. Smith ve yoldaşları, Kızılderililere kötü davranmaya teşvik edilmekten çok uzak, evde keyfi bir hükümeti gücendirme korkusuyla gerekli bir öz savunma yapmaları sıklıkla engellendi.

Bay Jefferson tarafından belirtildiği üzere,[168:A] Virginia topraklarının yerlilerden fetih yoluyla alındığının, çok daha büyük bir kısmının antlaşmayla satın alındığının varsayıldığı kadar genel bir gerçek olmadığı belirtilmiştir. Karşılığında genellikle yetersiz olduğu, ancak küçük bir karşılık, çoğunlukla çok az geçerliliği olan bir unvanı telafi etmek için yeterli olabilir; ayrıca, daha büyük bir tazminat çoğu zaman bu kadar cahil ve tembel insanlara savrulurdu. Doğanın loş alacakaranlığında el yordamıyla ilerleyen ve büyük bir putperestliğin köleleri olan hayatları, hayvan içgüdülerinin ve güvencesiz bir geçimin gerekliliklerinin dar ve tekdüze bir çemberi içinde sınırlandırılmıştı. Kurnaz, kanlı ve intikamcı, sık sık savaşlara giren bu insanlar, genç şairlerin çokça hayalini kurduğu o Arkadia masumiyetine ve Elysia'nın altın çağ sahnelerine yabancıydı. Ara sıra bir istisna meydana gelirse, bu
çevredeki karanlığın üzerinden geçen tek bir ışık huzmesidir. Yine de, onların maruz kaldığı birçok yaralanmaya duyarsız kalamayız ve ırklarının bizimkiyle birleşememiş olmasına üzülmekten başka bir şey yapamayız. Kızılderili çoktan Virginia'dan kayboldu; çığlığı artık ormanda yankılanmıyor, kürek çekişinin suda duyulması da. Yok edici dalga onları hala batan güneşe doğru itiyor ve kabileleri varoluş haritasından birer birer sonsuza dek siliniyor. Jeoloji, hayvan yaşamının ölçeğinde, yeryüzünün katmanlarına damgasını vuran, aşağı türlerin hala üstün olanlara yer verdiğini gösteriyor: aynı şey insan ırkları için de geçerli.

DİPNOTLAR:

[166:A] Purchas, iv. 1840.

[168:A] Notes on Va., 102.

BÖLÜM XVIII.

1622-1625.

Birinci James Virginia Şirketi'ni kıskanıyor--Gondomar--Kral Tüzüğü iptal etmek için önlemler alıyor--Komiserler
atanıyor--Meclis Kral'a dilekçe veriyor--Komiserler ve Meclis
arasındaki anlaşmazlıklar--Butler'ın Koloni Hakkındaki Anlatımı--
Nicholas Ferrar--Sharpless'ın İhaneti ve Cezası--
Virginia Şirketi'nin Tüzüğü feshedildi--Bu
Yorumun Nedenleri--Şirketin Karakteri--Şirket Kayıtları--
Birinci James'in ölümü--Birinci Charles onun yerine geçiyor--Virginia Şirketi--Southampton Kontu--Sir Edwin Sandys ve
Nicholas Ferrar--Rahip Jonas Stockham'ın Mektubu--Tüzüğün Feshedilmesinin
Adaletsizliği--Yararlı Sonuçlar--
1624 Meclisi.

Birinci James'in Mahkemesi, Virginia'nın büyüyen gücünden ve
cumhuriyetçi ruhundan zaten kıskanıyordu Şirket, İspanyol elçisi Kont Gondomar'ın kötü niyetli etkisiyle daha da düşmanca hale geldi. Kont Gondomar, İspanyol Florida kolonisine herhangi bir tecavüzden kıskanıyordu. Virginia Şirketi'nden Kral James'e, "onlar derin politikacılardı ve bir tütün plantasyonundan daha ileri planları vardı; sayıları artar artmaz, sınırlarının ötesine geçmeyi planlıyorlardı ve bildiği kadarıyla, efendisinin madenlerini ziyaret edebilirlerdi. "Katliam, şirketin düşmanlarına koloninin tüm felaketlerini kötü yönetimine ve ihmalkarlığına bağlama ve böylece tüzüğü feshetmek için makul bir bahane
oluşturma fırsatı verdi.

Warwick Kontu'nun bir bağımlısı olan Yüzbaşı Nathaniel Butler,
etkisiyle, üç yıl boyunca Bermuda Valisi olarak gönderilmişti ve
burada Argall'ın Virginia'da sergilediği
aynı baskı ve gaspı uyguladı. Kendini bu adaları terk etmek zorunda bulduğunda,
katliamdan sonraki kışın ortasında Virginia'ya geldi.
Vali Wyat tarafından misafirperverce ağırlandı ve bu nezaketin kendisinin
tamamen hak etmediğini kanıtladı, çünkü davranışları savurgan ve düzensizdi.
Hiçbir şekilde hakkı olmadığı konseyde bir koltuk talep etti.
James'ten Chickahominy'nin ağzına kadar gitti ve
"Leydi Dale'in sığırları;" ve üç aylık bir konaklamanın ardından İngiltere'ye doğru yelken açtı. Dönüşünde Butler, kralla tanıştırıldı ve "1622 Kışında Virginia'daki Kolonimizin Maskesiz Yüzü"nü yayınladı. Bu kitapta koloninin talihsizliklerinden yararlandı ve içler acısı durumunu abarttı. Kolonide on yıldır ikamet eden Rahip William Mease, birkaç kişiyle birlikte bu iftira niteliğindeki broşüre cevap verdi.[170:A]

Şirket iki partiye bölündü, birincisi Southampton Kontu, Lord Cavendish, Sir Edward Sackville, Sir John Ogle, Sir Edwin Sandys ve daha az önemli birkaç kişi tarafından yönetiliyordu; diğer tarafta, liderler Warwick Kontu, Sir Thomas Smith, Sir Nathaniel Rich, Sir Henry Mildmay, Belediye Meclisi Üyesi Johnson, vb. idi. Kralın önüne çıktılar, Warwick Kontu'nun grubu şirkete karşı suçlamalarını sundu ve diğer taraf da onu savundu; ve Sir Edward Sackville o kadar özgür bir dil kullandı ki "kral onu sağlam ve kesin bir şekilde devirmek istedi." Ancak, hazinedarın müdahalesiyle, mesele ertesi gün uzlaştırıldı.[170:B]

Mayıs 1623'te, ortak davaların yargıcı Sir William Jones, Sir Nicholas Fortescue, Sir Francis Goston, Sir Richard Sutton, Sir William Pitt, Sir Henry Bourchier ve Sir Henry Spilman'a[170:C] koloninin işlerini soruşturma yetkisi veren bir komisyon çıkarıldı. Gizli konseyin emriyle şirketin kayıtlarına el konuldu ve yardımcı haznedar Nicholas Ferrar hapse atıldı ve Virginia'dan gelen bir geminin gelmesiyle paketlerine el konuldu ve gizli konseyin önüne konuldu.

Nicholas Ferrar, Jr., 1592'de Londra'da doğdu, Cambridge'de eğitim gördü ve
yetenekleri, edinimleri ve dindarlığıyla tanındı.[171:A]
Üniversiteden ayrıldıktan sonra Avrupa'yı gezdi, bilgili insanların saygısını kazandı, Hristiyan kahramanlığıyla birçok macera ve tehlikeden geçti ve her yerde lekesiz bir karaktere sahip oldu.
1618'de İngiltere'ye döndüğünde, Virginia Plantasyonu için kralın danışmanı olarak atandı. 1622 yılında Virginia Şirketi'nin yardımcı haznedarı seçildi (bu görevi kardeşi John da birkaç yıl boyunca sürdürdü) ve dağılana kadar bu görevi sürdürdü. Avam Kamarası'nda o günün siyasi yozlaşmasına karşı çıkmasıyla kendini gösterdi ve otuz yaşını geçmişken "uzun zamandır beslediği dini bir hayale itaat ederek" kamusal yaşamı terk etti ve ailesi ve akrabalarından bir tür küçük yarı papalık manastırı kurdu ve hayatının geri kalanını orada geçirdi.[171:B]

Carlyle[171:C] bu benzersiz inziva yerini şöyle anlatıyor:
"Kuzeye doğru giderken Huntingdonshire'ı geçerken, majesteleri[171:D] o kontluğun batı sınırındaki Little Gidding'de bulunan Nicholas Ferrar'ın kuruluşunu ziyaret etmişti. Şimdi tam çiçek açmış şaşırtıcı bir kurum, hizmetçiler de dahil olmak üzere seksenden fazla kişi, Ferrar ve kardeşi ve yaşlı anneleri başlarında olmak üzere, kendilerini bir tür Protestan monarşisine adamışlardı ve o zamanlar çok
konuşuluyordu. Bekarlığa ve sadece dini görevlere uyuyorlardı; dua kitaplarını ciltlemekle, minderleri işlemekle, ayrıca sadaka vermekle ve o çöl bölgesinde mümkün olan hayır işleriyle uğraşıyorlardı; her şeyden önce, gece gündüz, İngiliz ayinini sürekli tekrarladılar, nöbetlere ve nöbetlere ayrıldılar, bir nöbet diğerini gemide olduğu gibi rahatlattı ve kutsal ateşin hiçbir zaman sönmesine izin vermediler." 

Ekim 1623'te kral, 1606'dakine benzer yeni bir tüzük verme niyetini açıkladı. Bu şaşırtıcı emir, şirket toplantısında, kendi kulaklarına inanabilmelerinden önce üç kez okundu; sonra, ezici bir oyla, tüzüklerinden vazgeçmeyi reddettiler ve onu savunma kararlılıklarını dile getirdiler. 

Kral, şirkete karşı kullanılacak ek kanıt elde etmek için, Virginia'da koloninin durumu ve durumu hakkında soruşturma yapmak üzere beş komisyon üyesi atadı. Kasım 1623'te, bu komisyon üyelerinden ikisi Virginia'ya doğru yola çıktığında, kral, _quo warranto_ emrinin çıkarılmasını emretti Virginia Şirketi.

Kolonide, şimdiye kadar, eylem kuralını oluşturan valilerin bildirileri artık yasalara dönüştürüldü; ve valinin, Meclis'in onayı olmadan kolonilere
artık vergi koymaması ve sakinleri özel işlerinden kendi hizmetine çekmemesi gerektiği ilan edildi; ve ayrıca,
burgeslerin Meclis oturumu sırasında tutuklanmaktan muaf olması gerektiği belirtildi. Yeni koloninin yasama organının bu eylemleri, Virginia Şirketi'nin kontrolü altındayken, Virginia'da o zamanlar ana ülkeden daha fazla anayasal ve iyi düzenlenmiş özgürlük olduğunu kesinleştirdi.

Virginia'da soruşturma yapmak üzere atanan komisyon üyelerinden John
Harvey ve John Pory 1624'ün başlarında oraya geldiler; Samuel Matthews ve Abraham Percy kolonide ikamet eden plantasyon sahipleriydi ve ikincisi Burgess Meclisi'nin bir üyesiydi; Diğer komiser John Jefferson, Virginia'ya gelmedi ve şirketle samimi bir dost olduğu için bu konuda hiçbir rol almadı.[172:A] Thomas Jefferson, kendi anılarında[172:B], kendi isimlerinden birinin Virginia Şirketi'nin sekreteri olduğunu söylüyor. Virginia'daki plantasyon sahipleri, başlangıçta buna, esasen ilgilenmedikleri, taç ile şirket arasındaki bir anlaşmazlık olarak baktılar ve buna pek dikkat etmediler; ancak, koloniye iftira niteliğinde ve Sir Thomas Smith'in keyfi yönetimine övgü niteliğinde olan iki dilekçe, Şubat 1624'te Meclis'in bilgisine sunulduğunda, bu kurum canlı cevaplar hazırladı ve krala bir dilekçe taslağı hazırladı; bu dilekçe, özel konseye yazılan bir mektup ve diğer belgelerle birlikte, konsey üyesi Bay John Pountis'e emanet edildi.[173:A] İngiltere'ye yaptığı yolculuk sırasında öldü. Gizli konseye hitaben yazılan mektupta "valilerin mutlak güce sahip olmaması, halk meclislerinin özgürlüğünü koruyabilmeleri, bundan daha fazla kamu memnuniyeti ve kamu yararı sağlayabilecek hiçbir şeyin olmaması" için dua ediliyordu. Aynı zamanda İngiltere'deki Virginia Şirketi, kralın keyfi işlemlerine karşı Avam Kamarası'na bir dilekçe sundu; ancak olumlu karşılanmasına rağmen, kralın hoşnutsuzluğu açıklanır açıklanmaz dilekçe geri çekildi.

Virginia'da komisyon üyeleri komisyonlarını ve talimatlarını göstermeyi reddetti ve bu nedenle Meclis onlara kayıtlarına erişim izni vermeyi reddetti. Komiserlerden biri olan ve daha önce koloninin sırlarını Warwick Kontu'na ifşa ederek sekreterlik görevini kaybetmiş olan Pory, konsey katibi Edward Sharpless'ı, bu kurumun ve Burgesses Meclisi'nin günlüğünün kopyalarını kendisine ifşa etmesi için kandırdı. Sharpless bu kabahatten hüküm giyince, kulaklarını kaybetmesiyle birlikte teşhir cezasına çarptırıldı.[173:B] Sadece bir kulağının bir kısmı gerçekten kesildi.

Komiserler, Meclis'ten, kralın tüzüğü iptal etme amacına boyun eğmeye istekli olduklarına dair bir bildiri alamayınca, şirketin koloniyi yönetmesine ve hükümetine karşı, mevcut tüzüğe göre çok popüler, yani demokratik olduğu gerekçesiyle bir rapor hazırladılar. Kral, Temmuz ayında yayınlanan bir bildiriyle şirketin toplantılarını yasakladı ve şimdilik özel konsey komitesi ve diğerlerinin her perşembe, Philpot Lane'deki Sir Thomas Smith'in evinde, koloninin işlerini yürütmek üzere bir araya gelmelerini emretti. Viscount Mandeville bu komitenin başındaydı: Sir George Calvert, Sir Ferdinando Gorges, Sir Samuel Argall, John Pory, Sir John Wolstenholme ve diğerleri üyelerdi. Başsavcının isteği üzerine, şirketin savunma yapabilmesi için defterleri iade edildi ve yardımcı hazinedar serbest bırakıldı. Trinity döneminde, 1624'te, _quo warranto_ emri King's Bench Mahkemesi'nde yargılandı ve Virginia Şirketi'nin tüzüğü iptal edildi. Dava yalnızca dilekçelerdeki teknik bir ayrıntıya göre karara bağlandı. Şirket aleyhine yapılan duruşmalardan birinde, özel konsey önünde, Hamilton Markisi, Nicholas Ferrar, Jr. tarafından yazılan şirketin mektupları ve talimatları hakkında şunları söyledi: "Bunlar, duyduğum en iyi
yazılar kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış." Ve Pembroke Kontu şunları söyledi: "Hepsi en yüksek övgüyü hak ediyor: Bir ticaret şirketinin mektuplarında karşılaşabileceğimi
beklediğim
den çok daha mükemmel tavsiyeler içeriyor. Çünkü hem din hem de politika açısından sağlam bir içerik ve
yararlı talimatlarla dolu; ve
olağanüstü bir dil zarafetine sahipler."[174:A]

Şirket, birkaç nedenden dolayı uzun zamandır kralın kötü niyetine karşı iticiydi; muhalefetin liderlerini yetiştirmek ve eğitmek için bir fidanlık haline gelmişti, üyelerinin çoğu aynı zamanda parlamento üyesiydi. Bir tür reform kulübüydü. Kral, bir konuşmasında "Virginia Şirketi'nin kışkırtıcı bir parlamento için bir ilahiyat okulu olduğunu" söyledi. Şirket, kralın adaylığını hiçe sayarak bir hazinedar seçmişti; ve Carew Raleigh'i üye olarak seçerken, babası Sir Walter Raleigh'e, şüphesiz yargısal cinayetinin yazarı için tatsız olan göndermelerde bulunmuşlardı. Kral, güç ve para konusunda açgözlüydü; bunları iyi bir şekilde kullanmak için akıl ve erdem istiyordu; ve Virginia'da gasp için yeni bir alan bulmayı umuyordu. Koloninin tarihi açısından şanslı olan şey, şirket kayıtlarının kopyalarının Nicholas Ferrar'ın tedbiriyle yapılmış olmasıydı: bunlar, 1624'te gerçekleşen ölümünden sonra, Southampton Kontu'nun eline bırakılmıştı ve oğluna geçti. 1667'deki ölümünden sonra, bunlar, o zamanlar İngiltere'de olan Albay William Byrd tarafından, altmış gine karşılığında,
yürütücülerinden satın alındı. Sir John Randolph'un elinde bulunan bu iki folio ciltten ve koloninin kayıtlarından, Stith, 1624 yılına kadar gelen
Virginia Tarihi'nin çoğunu derledi.[174:B]

Kral Birinci James, 1625 yılının Nisan ayının altıncı günü, yirmi yıllık bir saltanatın ardından, elli dokuz yaşında öldü. Eşi Danimarkalı Anne'den, genç yaşta ölen Henry ve Robert, halefi Charles ve Palatine seçmeni Frederic the Fifth ile evlenen Elizabeth adında çocukları oldu. Birinci Charles, babasının tacına ve ilkelerine
geçerek, Virginia hükümetini kendi eline aldı. Şirket böylece dağıldı, koloniyi kurmak için yüz elli bin sterlin harcadı ve hükümetin yardımı olmadan dokuz bin yerleşimciyi taşıdı. Hissedar sayısı yaklaşık bindi; ve Virginia'dan yapılan yıllık ihracat değeri, tüzüğün feshedildiği dönemde sadece yirmi bin sterlindi. Şirket, krallığın rütbesinin, servetinin ve yeteneklerinin çoğunu kucaklıyordu: yaklaşık elli soylu, birkaç yüz şövalye ve birçok beyefendi, tüccar ve vatandaş. Mahkemelerindeki liderler arasında Lord Cavendish, daha sonra Devonshire Kontu; Sir Edwin Sandys; ve Sir Edward Sackville, daha sonra ünlü Dorset Kontu; ve hepsinden önemlisi, Essex'in dostu ve Shakespeare'in hamisi olan Southampton Kontu vardı. Üçüncü Southampton Kontu Henry Wriothesley, 1601'de Essex Kontu'yla birlikte Kraliçe Elizabeth'in şahsını ele geçirmek için yaptığı
beyinsiz ve başarısız komploya karıştı. Essex hayatını kaybetti.
Southampton, kraliçenin
hayatı sırasında suçlu bulundu, tutuklandı ve hapsedildi. Birinci James'in tahta çıkmasıyla serbest bırakıldı ve
1603'te yeniden tahta çıktı. Daha sonra Wight Adası'nın Kaptanı ve Carisbroke Kalesi'nin Valisi yapıldı; ve 1618'de gizli
konseyin bir üyesi oldu. Cesur ve cömert, ama kibirli ve aceleciydi, hiçbir şekilde James'in sarayına ve kabinesine uyum sağlayamadı; burada yaltaklanma köleliği ve
aşağılık entrikalar siyasi ilerlemenin olağan basamak taşlarıydı.

Yaklaşık 1619 yılında, Southampton Kontu, Buckingham'ın etkisiyle hapse atıldı ve "evde sık sık aynı şeyi ve usulsüzce konuştuğu için" onu biraz tutkuyla azarladı. 1620'de, kralın isteklerine aykırı olarak Virginia Şirketi'nin Hazine Müdürü veya Valisi olarak seçildi; ancak yine de, tüzük feshedilene kadar bu görevi sürdürdü ve toplantılarda ve parlamentoda, zayıf ve yozlaşmış bir mahkemenin önlemlerine karşı çıktı. O ve Sir Edwin Sandys, şirket liderleri, şirketin üyelerinin çoğunluğuyla birlikte, o zamanlar İngiltere'de kendini çok güçlü bir şekilde gösteren medeni ve dini özgürlük ruhunu büyük ölçüde paylaşıyorlardı. Şirkete karşı izlenen düşmanca yolda, saldırılar özellikle kont ve ortakları Sir Edwin Sandys ve Nicholas Ferrar'a yönelikti. Bu üçü kutlandı: Lord Southampton bilgeliği, belagati ve tatlı tavrıyla; Sir Edwin Sandys büyük bilgisi ve dürüstlüğüyle; ve
Nicholas Ferrar harika yetenekleri, yorulmak bilmez çalışkanlığı ve en katı erdemiyle.[176:A] Kont ve Sir Edwin kralın nefretinin özel nesneleriydi. Avam Kamarası üyesi olan Sir Edwin, 1621'de parlamento oturumu sırasında keyfi olarak hapse atıldı; ve
kont, parlamentonun dağılmasından sonra tutuklandı. İspanya, bu sırada
İngiliz Mahkemesi'nde üstünlük elde etmişti ve bu kötü niyetli etki
kurnaz elçisi Kont Gondomar'ın entrikalarıyla ustaca sürdürülüyordu. Birçok kişi James'in, İspanya'nın çıkarları için İngiliz kolonilerinin çıkarlarını feda etmeye bile istekli olduğuna inanıyordu. Virginia'da bir papaz olan Rahip Jonas Stockham, Mayıs 1621 tarihli ve Virginia Şirketi Konseyi'ne hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Birçok İtalyanlaşmış ve İspanyollaşmış İngiliz var ki refahımızı kıskanıyor ve uydurabildikleri tüm aşağılayıcı skandallarla bu görkemli girişimi ilerletmek isteyenleri yıldırmaya çalışıyorlar. Darius'un kararına göre, barışımıza düşman olan ve tekelci patentler elde ederek veya refahımızı engellemek için adaletsiz hikayeler uydurarak bunu yapmaya çalışan herkesin evinin yıkılmasını ve tahtadan bir çift darağacı yapılmasını ve orada asılmasını istiyorum." Southampton Kontu, Altıncı Edward'ın ünlü Şansölyesi Wriothesley'nin torunu, mükemmel ve asil
Sayman Southampton'ın babası, Rachel Lady Russel'ın büyükbabasıydı. Daha sonraki yıllarında Hollanda hizmetinde bir İngiliz alayına komuta etti ve 1624'te Hollanda'da öldü. Shakespeare, küçük şiirlerinden bazılarını ona ithaf etti; Virginia'daki Southampton Kontluğu da muhtemelen adını ondan aldı. Şirket tarafından haksız yere yerinden edilen Yüzbaşı Smith, tüzüklerinin feshedilmesini onayladı. Ancak, yapılan muazzam harcamalar için hiçbir tazminat verilmediğinden, bu durum hile ve tiranlık tarafından gerçekleştirilen bir müsadereden pek de farklı sayılmaz. Aynı yıl, 1624'te, Sir Edwin Sandys'in de üyesi olduğu bir parlamento komitesi, Lord Hazinedar Cranfield'a karşı, tüzüğün feshedilmesini sağlamadaki yetkisi nedeniyle suçlama maddeleri hazırladı.[177:A] Bununla birlikte, dürüst tarihçi Stith'in açıkça kabul ettiği gibi, sonuç şüphesiz koloni için olumluydu, ancak kullanılan keyfi araçlara
daha şiddetle karşı çıkabilecek kimse olamazdı.

Mart 1624'te bir Meclis toplandı ve yasaları korundu:
kısa ve basittir, doğrudan konuya girer, modern tüzüklerin gereksiz tekrarları olmadan; ve esas olarak tarıma, kilise kuruluşuna ve Kızılderililere karşı savunmaya atıfta bulunur.[177:B] Bu erken Meclis'in üyelerinin listesi aşağıdadır:--

Sir Francis Wyat, Knt., Vali, vb.
Yüzbaşı Francis West, | John Pott,
Sir George Yeardley, | Kaptan Roger Smith,
George Sandys, Hazinedar, | Kaptan Ralph Hamor,
Ve John Pountis, _Konseyden_.

MAHKEMELER. | MAHKEMELER.
William Tucker, | Nathaniel Bass,
Jabez Whitakers, | John Willcox,
William Peeine, | Nicolas Marten,
Raleigh Crashaw, | Clement Dilke,
Richard Kingsmell, | Isaac Chaplin,
Edward Blany, | John Chew,
Luke Boyse, | John Utie,
John Pollington, | John Southerne,
Nathaniel Causey, | Richard Bigge,
Robert Adams, | Henry Watkins,
Thomas Harris, | Gabriel Holland,
Richard Stephens, | Thomas Morlatt,
R. Hickman, _Kâtip_.

DİPNOTLAR:

[170:A] Stith, 243, 268.

[170:B] Court and Times of James the First, ii. 389.

[170:C] Stith ona Spilman der; Burk, Spiller. (Bkz. _Belknap_, art.
WYAT.)

[171:A] Aynı adı taşıyan babası, Londra'da bir tüccardı ve Virginia Şirketi'nin önde gelen hissedarlarından biriydi. Sir Walter Raleigh, Sir
John Hawkins, Sir Francis Drake, Sir Edwin Sandys ve benzerleri
masasının sık sık misafirleriydi.

[171:B] Belknap, art. WYAT, notta; Foster's Miscellanies, 368.

[171:C] Letters and Speeches of Oliver Cromwell, i. 69.

[171:D] Charles the First.

[172:A] Stith, 297.

[172:B] Jefferson'un Yazıları, i. 1.

[173:A] Hening, i. 120.

[173:B] Stith, 315.

[174:A] Hist. Mag., ii. 34.

[174:B] Bu folioların Roanoke'li John Randolph (_Belknap_, art. WYAT;) tarafından İngiltere'ye geri gönderildiği söylenmiştir, ancak bunların Bay Jefferson'un kütüphanesinin bir parçası olarak Kongre'nin eline geçtiği ve şu anda Washington'daki Hukuk Kütüphanesi'nde olduğu anlaşılmaktadır. Orada ayrıca Virginia Şirketi'nin 1621'den 1625'e kadar olan
bir cilt belge ve kayıt da bulunmaktadır. (Bkz. Boston'dan J. Wingate Thornton, Esq.'nin Hist. Mag., ii. 33'teki makalesi, bu belgelerin Kongre tarafından
yayınlanması gerektiğini önermektedir.) Ayrıca Richmond'da yayınlanması gereken değerli MS tarihi materyalleri
de bulunmaktadır. William ve Mary Koleji kütüphanesinin yakın zamanda yıkılması, Virginia Tarih Derneği koleksiyonlarının ve Eyalet Meclisi'nde saklanan kayıtların
tutulduğu
riskli dönemi göstermektedir.

[176:A] Peckard'ın Ferrar'ın Hayatı--Virginia'nın erken tarihine ışık tutan bir eser.

[177:A] Belknap.

[177:B] Hening'in Tüzükleri, i. 119, 129.

BÖLÜM XIX.

1624-1632. Charles I. Sir Thomas Wyat'ı görevlendirdi, Vali--
Meclislere izin verilmedi--Kraliyet Hükümeti fiilen kuruldu
Virginia'da--Atlantik kıyısındaki diğer koloniler--Wyat İrlanda'ya geri döndü--Yerine Yeardley geçti--Yerine West geçti--
Charles I.'in bir Meclis'in toplanmasını emreden mektubu--
Meclis'in Cevabı--John Pott, Vali--Koloninin Durumu--
İstatistikler--Diyet--Pott'un yerini Harvey aldı--Dr. John Pott
Sığır Çalmaktan Mahkum Edildi - Sir John Harvey - Lord Baltimore
Virginia'yı ziyaret etti - Kendisine sunulan Yeminleri kabul etmeyi reddetti -
Birinci Charles'tan Toprak Hibesi aldı - Bakanlar, Tarım, Kızılderililer vb. ile ilgili
Yasalar çıkardı.

AĞUSTOS 1624'te Kral Birinci Charles, Sir Thomas Wyat'ı Vali olarak atamak için bir komisyon verdi
ve bir meclisten hiç bahsetmedi, çünkü son zamanlardaki sıkıntıların ve talihsizliklerin başlıca kaynağının bu kadar "popüler bir yol" olduğunu düşünüyordu. Konseyin on bir üyesi, Francis West, Sir George Yeardley, George Sandys, Roger Smith, eski konseyde yer alan Ralph Hamor ve John Martin, John Harvey, Samuel Matthews, Abraham Percy, Isaac Madison ve William Clayborne'du. Bunlardan birkaçı o zamanlar veya daha sonra kolonide önemli kişiler oldular. Bu, Virginia'nın gelecekteki yıllıklarında önemli bir rol oynayacak olan William Clayborne'un ilk kez anılmasıdır.

Böylece aslında Virginia'da bir kraliyet hükümeti kurulmuştu;
o zamana kadar şirket, taç ve kendi başkanı veya valisi ve konseyinin karmaşık üçlü hükümetine tabi olmuştu.[179:A]

1624'ten 1628'e kadar Virginia tüzüğünde veya Virginia Şirketi'nin günlüğünde kolonide herhangi bir meclisin toplandığına dair hiçbir söz yoktur ve 1628'de vali ve konseye itirazlar yapılmıştır; oysa bir meclis olsaydı, bu temyiz mahkemesi olurdu.

Fransızlar 1625 gibi erken bir tarihte Kanada'ya yerleşmişlerdi;
Hollandalılar artık Yeni Hollanda'yı kolonileştiriyorlardı;
New Jersey'de bir Danimarka kolonisi kurulmuştu; İngilizler, New
England'daki (New Plymouth'un otuz iki evi ve yüz seksen yerleşimcisinin olduğu) ve Virginia'daki sınırlarını genişletiyorlardı; kıyının ilk yerleşimcileri olan İspanyollar ise Florida'da hala bazı zayıf mevkilerde bulunuyorlardı.

Virginia kolonisinin valisi olan Sir Thomas Wyat, babası Sir George Wyat'ın ölümü üzerine, 1626'da İrlanda'ya dönerek oradaki özel işlerini
görmek üzere Sir George Yeardley'e geçti. Aynı yıl, şimdi tekrar hukukun yerini gasp eden bir bildiriyle, Kızılderililere tahıl satışını yasakladı; bazı
ticari düzenlemeler yaptı ve evlerin palisadlanmasını emretti. Yeardley'nin ölümü üzerine, Kasım 1627'de konsey tarafından seçilen Francis West'e geçti. Lord Delaware'in küçük kardeşiydi.[180:A]

16 Kasım'da James City'de düzenlenen bir mahkemede, Leydi Temperance
Yeardley geldi ve merhum kocası Sir
George Yeardley, şövalye, merhum vali tarafından Abraham Percy, Esq.'ye Flowerdieu Hundred toprakları için yapılan devri onayladı, bin dönüm ve suyun karşı yakasındaki Weanoke toprakları için, iki bin iki yüz dönüm.
Bu hanımın Hristiyan adı Puritanical'dır; bir diğeri de 1630'da Accomac'ın bir kasabası olan Obedience Robins'ti.

Birinci James, ayrıcalıklarına keyfi bir şekilde başvurarak ve tüzüğü ihlal ederek Virginia tütününden bir gelir elde etmişti.
Charles the First, Haziran 1628 tarihli bir mektupta, tütün ticaretinin tekelinin kendisine verilmesini önerdi ve birkaç yeni ürünün yetiştirilmesini tavsiye etti ve bu konuların dikkate alınması için bir meclisin toplanması gerektiğini istedi. Sonraki meclis, majestelerinin vermeye hazır olduğundan daha yüksek bir fiyat ve daha uygun koşullar talep ederek yanıt verdi. Yeni temel gıdaların tanıtımına gelince, neden kendi görüşlerine göre bunun uygulanamaz olduğunu açıkladılar.
Bu mektup Vali Francis West, konseyin beş üyesi ve Burgesses Meclisinin otuz bir üyesi tarafından imzalandı.

Merhum vali Sir George Yeardley, konseyin iki veya üç üyesiyle birlikte çoğunlukla Jamestown'da ikamet etmişti; konseyin geri kalanı, gerektiğinde orada kalıyordu. Vali ve konseyin genel toplantısı üç ayda bir yapılıyordu. Koloninin nüfusunun en az bin beş yüz olduğu tahmin ediliyordu; on yedi veya on sekiz plantasyonda yaşıyorlardı, bunların büyük kısmı, James Nehri şelalelerine doğru uzanıyordu ve palisadlarla Kızılderililere karşı iyi bir şekilde güçlendirilmişti. Jamestown'un yukarısında yaşayan plantasyon sahipleri, bol miktarda balık tedarik etmenin yollarını buldular. O nehrin
kıyılarında kızılderililer artık nadiren görülüyordu, ancak
ateşleri ara sıra ormanda görülüyordu.[181:A]

Kolonide evcil domuzlardan yeterli stoku olmayan o kadar fakir bir aile yoktu. Kümes hayvanları da aynı şekilde boldu; ekmek bol ve iyiydi.
Sömürgeciler içecek olarak ev yapımı bira kullanıyorlardı; ancak daha iyi insanlar çuval, aqua-vitae ve iyi İngiliz
birasıyla iyi besleniyordu. Hizmetçilerin ortak diyeti süt-hominy, yani ezilmiş
Hint-mısırıydı, dövülüp kalın kaynatılıp sütle yenirdi. Bu yemek daha iyi insanlar arasında da itibar görüyordu. Hominy, Strachey'e göre,
bir Kızılderili kelimesidir; Lord Bacon buna "mısır kreması" der ve
besleyici bir diyet olarak över. Çiftçilere genellikle silah ve zırh sağlandı ve her bayramda her plantasyon adamlarını silah kullanma konusunda eğitti, bu sayede avcılık ve kuş avcılığıyla birlikte, büyük bir kısmı mükemmel nişancılar oldu. Tütün, satış için yetiştirilen tek temel gıdaydı. Ülkenin sağlığı, toprağın temizlenmesiyle büyük ölçüde iyileştirildi, böylece güneş nemli buharları dışarı
verme gücüne sahip oldu. Kaptan Francis West, Mart 1628'e kadar vali olarak görev yaptı ve o sırada İngiltere'ye gitmek üzereyken, John Pott konsey tarafından vali olarak seçildi. 1629 yılında Jamestown civarındaki arazinin çoğu temizlendi; çok az mısır ekildi; ancak tüm arazi otlak ve bahçelere dönüştürüldü,
"burada her türlü İngiliz otu, kökü ve çok iyi çimen yetişir." Aynı dönemdeki ifade böyledir, ancak iki yüzyıldan fazla bir süre geçtikten sonra Doğu Virginia saman tedariki için büyük ölçüde Kuzey Eyaletlerine bağımlı hale geldi. Koloninin sığırlarının büyük kısmı Jamestown yakınlarında tutuluyordu, sahipleri plantasyonlara dağılmışlardı ve Jamestown'ı eğilimleri arttıkça ziyaret ediyorlardı veya gemilerin gelmesiyle ticarete geliyorlardı. Bu yıl Virginia'nın nüfusu beş bin kişiye ulaştı ve sığırlar da aynı oranda artmıştı. Koloninin erzak stoğu kendi nüfusundan dört yüz kişiyi daha beslemeye yetiyordu. Gemiler Virginia'dan erzak tedarik ediyordu; 1629'da gelenlerin sayısı yirmi üçtü. Tuzlu balık New England'dan getiriliyordu; Kecoughtan şeftali tedarik ediyordu.

Dürüst ve çalışkan bir kadın olan Bayan Pearce, Virginia'da yirmi yıl geçirdikten sonra İngiltere'ye döndüğünde Jamestown'da üç veya dört dönümlük bir bahçesi olduğunu, bir yılda yüz ölçek mükemmel incir topladığını ve kendi erzakıyla Virginia'da Londra'dakinden daha iyi bir ev sahibi olabileceğini, ancak oraya çok az veya hiç parayla gitmiş olmasına rağmen bildirdi. Çiftçiler, Kızılderili mısırını ekmek için buğdaydan çok daha iyi buldular ve bu yüzden ekmeyi bıraktılar.

Ekim 1629'da Jamestown'da bir meclis toplandı; Vali John Pott, dört meclis üyesi ve yirmi üç plantasyondan dönen kırk altı burgesten oluşuyordu. Pott'un yerini aynı yıl Ekim ile Mart arasında bir zamanda Sir John Harvey aldı. Mart ayında, çeyrek mahkeme, Sir John Harvey ile o ayın yirmi dördünde buluşmak üzere bir meclis toplanması emrini verdi; ve kayıtlarda bulunabildiği kadarıyla Ekim ayından sonra Pott adına hiçbir şey yapılmadı.

Merhum vali, takip eden yıl, Rob-Roy gibi, sığır çalmaktan
mahkum edildi. Duruşma 9 Temmuz 1630'da başladı; jüri sayısı on üçtü ve bunlardan üçü konsey üyesiydi.
İlk gün tamamen savunma yapmakla geçti, sonraki gün gereksiz tartışmalarla, Dr. John Pott, kendisine karşı tanıklık edenlerden biri olan Bay Kingsmell'in "Alfrach'lı Gusman, Haylaz" hikayesiyle ikiyüzlü olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Pott suçlu bulundu, ancak
rütbesi ve konumu göz önüne alındığında, kralın isteği öğrenilene kadar yargılama askıya alındı; ve tüm konsey onun güvencesi oldu.

Yeni vali Sir John Harvey, 1623'te Kral James tarafından Virginia'ya gönderilen komisyon üyelerinden biriydi. Bu komisyon üyeleri, koloninin durumunu ve koşullarını araştırmak ve Virginia Şirketi'nin tüzüğünün feshedilmesini haklı çıkarabilecek
kanıtlar elde etmek amacıyla görevlendirilmişlerdi. Harvey ayrıca 1625 yılında geçici hükümetin bir üyesiydi. Şimdi Virginia'ya döndüğünde, şüphesiz daha önce dahil olduğu meclisle yaşadığı çatışmaların acı dolu anılarıyla, "evde" hüküm süren keyfi kuralı taklit etmekten ve koloninin sakinleri için iğrenç olmaktan geri kalmadı.

İlk Baltimore Lordu Sir George Calvert, Flanders'daki asil bir aileden geliyordu, Yorkshire, İngiltere'deki Kipling'de doğdu, kısmen Oxford'daki Trinity College'da kısmen de kıtada eğitim gördü. Lord haznedarı Sir Robert Cecil onu sekreteri olarak işe aldı ve konsey katipliğine terfi etti. 1618'de şövalye ilan edildi ve sonraki yıl devlet sekreteri ve ticaret ve plantasyon komitesinin bir üyesi oldu ve bin sterlinlik bir maaş aldı. Daha sonra Strafford Kontu olan Sir Thomas Wentworth'un etkisiyle Parlamento üyesi seçildi. Güneydoğudaki Newfoundland yarımadası için bir patent alarak, 1621'de Ferryland plantasyonunu kurmaya girişti ve buraya Avalon Eyaleti adını verdi; bu isim bir ortaçağ efsanesinden türetilmiştir. 1624'te Roma inancını benimsedi ve devlet sekreterliği görevinden istifa etti; ancak Birinci James, kraliyet ayrıcalığının bu gayretli savunucusunu özel konseyinin bir üyesi olarak tutmaya devam etti ve onu İrlanda'daki Longford Kontluğu'nda Baltimore Baronu yaptı[183:A], o sırada Avam Kamarası'nda Oxford Üniversitesi'nin temsilcisiydi. Hala Amerika'da bir koloni kurmaya, kişisel çıkarlarını ilerletmeye ve dinini rahatça yaşayabilmesi için bir sığınma yeri sağlamaya kararlıydı, Kral Birinci Charles tarafından kendisine ödünç verilen bir gemiye binerek 1629 yılında Virginia'ya geldi.

Virginia, Reform ilkelerine bağlı kişiler tarafından, Meryem'e yapılan zulümlerin, İspanyol donanmasının ve yakın zamandaki barut komplosunun canlı anıları arasında ve papistlere karşı korkunun zirvede olduğu bir zamanda kuruldu. Koloninin tüzüğü, sadakat ve üstünlük yeminlerinin "Roma Kilisesi'nin batıl inançlarına" karşı koruma amacıyla alınmasını açıkça talep ediyordu.[184:A]

Lord Baltimore'un geldiği sırada meclis toplantı halindeydi ve bu yeminleri ona ve yanındakilere önerdi. Lord, bu talebi yerine getirmeyi reddetti, ancak kabul etmeye hazır olduğu bir formu sundu, bunun üzerine meclis konuyu gizli konseye götürmeye karar verdi. Bu yetenekli ve saygıdeğer asilzadenin erdemleri onu kişisel aşağılanmadan koruyamadı. Eski kayıtlarda şu giriş bulunur: "25 Mart 1630'da Thomas Tindall, Lord Baltimore'a yalan söylediği ve onu devirmekle tehdit ettiği için iki saat boyunca teşhir edilecek. "[184:B]

Virginialıların papist ismine oybirliğiyle karşı olduklarını görünce, Chesapeake Körfezi'nin başına gitti ve Potomac Nehri'nin kuzey yakasında çekici bir bölgenin işgal edilmediğini
görerek İngiltere'ye döndü ve Virginia'nın toprak haklarını ihlal ederek,
Birinci Charles'tan daha sonra Maryland olarak adlandırılan ülkenin bir hibesini aldı,[184:C] ancak patentinin mühürlenmesinden önce.

1629-30 oturumunda, papazlara her şeyde "İngiltere Kilisesi'nin kanunlarına" uymaları emredildi. Görünüşe göre, Püritanizm, koloninin din adamları ve laikleri arasında gelişmeye başlamıştı. Point Comfort'ta bir kale inşa etmek için önlemler alındı; yeni gelenler, göreve başladıktan sonraki ilk beş yıl boyunca askerlik hizmetinden muaf tutuldu varış;
işgal etme ve önleme yasaklandı. Potasyum nitrat ve güherçile üretiminin ilerlemesi için deneyler yapılması emredildi; tahıl kıtlığını önlemek için, tarlada çalışan her kişi için iki dönüm veya buna yakın arazi ekilmesi kararlaştırıldı; tütünün temel maddesinin iyileştirilmesi için düzenlemeler oluşturuldu. Bir yasa, Kızılderililere karşı başlatılan savaşın etkili bir şekilde sürdürülmesini ve onlarla hiçbir barış yapılmamasını sağladı.[185:A]

Şubat 1632 oturumunun ilk yasası, bu kolonide hem öz hem de koşullar açısından İngiltere Kilisesi'nin kanunlarına ve anayasasına olabildiğince yakın bir uyum sağlanmasını ve her kişinin bu durumda belirlenen
acılar ve müsadereler karşılığında bunlara itaat etmesini öngörüyor. Başka bir yasa, rahiplerin içkiye veya taşkınlığa aşırı düşkünlük göstermemeleri, gece gündüz boş boş vakit geçirmemeleri, zar, iskambil veya başka herhangi bir yasadışı oyun oynamamaları gerektiğini emreder. Başka bir emir ise, meclisin tüm konseyi ve belediye meclisi üyelerinin sabah, oturdukları odada, davulun üçüncü vuruşunda, gün doğumundan bir saat sonra ilahi ayin için hazır bulunmalarıydı. Hiç kimsenin tütün bitkisinin on dört yaprağından fazlasına "bakmasına", dokuz yapraktan fazla toplamasına veya eski tütün saplarının veya ikinci ürünün hiçbirine bakmasına izin verilmezdi; ve tüm tütünün Kasım ayının sonundan önce toplanması kararlaştırılmıştı. Hiç kimsenin ormanda veya herhangi bir plantasyonda Kızılderililerle konuşmasına veya müzakere etmesine izin verilmezdi, "eğer mümkünse". Ancak, plantasyon sahipleri onlarla olan tüm dostluk koşullarına uymak, yine de dikkatli olmak zorundaydı. Anayasal özgürlük ruhu, valinin ve konseyin koloniye, topraklarına veya mallarına, büyük meclisin yetkisi dışında, meclis tarafından atanacak ve kullanılacak herhangi bir vergi veya yükümlülük koymayacağını beyan eden bir yasada kendini gösterdi.

Yasa XL, valinin sakinleri özel işlerinden kendi hizmetine, herhangi bir renkten
çekmeyeceğini öngörür. Acil bir durumda, konseyin tüm organının onayıyla, vali tarafından adamların toplanması emredilir. Adamların bol miktarda tahıl ekmeleri için teşvik edilmesi amacıyla, fiyatın kısıtlanmayacağı, ancak her adamın onu olabildiğince pahalıya satmasının serbest olacağı yasalaştırıldı. Adamların arazide silahları ve nöbetçi olmadan çalışmasına izin verilmedi; gece gerekli olduğunda nöbet tutulmalıdır; hiçbir plantasyonun komutanı
gereksiz yere, yani içki veya eğlencelerde barut harcamayacak veya başkalarının harcamasına izin vermeyecektir. Silah taşımaya uygun tüm adamların, kamu ibadeti sırasında silahlarını kiliseye getirmeleri gerekiyordu. Kolonideki hiç kimse, herhangi bir değişiklik söylentisi üzerine, mevcut hükümete itaatsizlik etmemeli veya hizmetkarlar, kendi özel memurlarına, efendilerine ve gözetmenlerine karşı, en büyük tehlike altında olmamalıdır. On tonluk yük taşımayan, güvertesi düz olmayan veya ızgara ve brandayla donatılmış hiçbir teknenin Kanada'ya veya başka bir yere gidip ticaret yapmasına izin verilmedi, ancak vali tarafından verilen özel bir lisansla keşfedilmesine izin verilenler hariç.[186:A]

DİPNOTLAR:

[179:A] Chalmers' Introduction, i. 22. Beverley, B. i. 47, açıkça bir meclisin toplanmasına izin verildiğini söylüyor. Burk, ii. 15, "meclislerin, mülk hükümetinin dağılmasından 1639'da Sir W. Berkeley ile birlikte düzenli bir anayasanın gönderildiği döneme kadar, kraliyet müdahalesiyle kontrol edilmeden ve kesintiye uğramadan, olağan biçimde toplanıp müzakere edildiğini" ileri sürüyor. Yetki için Ek'teki bir belgeye atıfta bulunuluyor, ancak bu belge orada bulunmuyor. Chalmers'ın (özel konsey katibi olarak İngiltere'deki arşivlere erişimi vardı) ve Hening'in görüşleri, kayıtlardaki karşılık gelen bir boşlukla doğrulandı ve Beverley ve Burk'ün desteklenmeyen ifadelerine karşı kesin görünüyor.

[180:A] Belknap, art. WYAT, Sir John Harvey'i halef olarak göstermekte hata yapıyor.

[181:A] Sığır sayısı birkaç bin başa ulaşıyordu; keçi stoğu büyüktü ve hızla çoğalıyordu; ormanlar vahşiler tarafından öldürülen ve yenen
yaban domuzlarıyla doluydu.

[183:A] 1625.

[184:A] Burk, ii. 25; Hen., i. 73, 97.

[184:B] 1 Hen., 552.

[184:C] Belknap, iii. 206; Allen'ın Biyografisi, sanat. CALVERT.

[185:A] 1 Hening, 149.

[186:A] 1 Hening, 155, 175.

BÖLÜM XX.

1632-1635.

Birinci Charles, Virginia için Denetim Konseyi'ni atar-- Meclis Yasaları-- William Clayborne, Keşifler ve Ticaret yapmak üzere Taç tarafından yetkilendirildi-- George Lord Baltimore
öldü-- Verilen Toprak Patenti, Oğlu Cecilius, Lord Baltimore'a onaylandı-- Virginia, Baltimore'a verilen hibeye itiraz etti-- Lord Baltimore, Kardeşi Leonard Calvert'i Maryland Kolonisini kurması için işe aldı-- St. Mary'nin
Yerleşimi--Harvey Calvert'i ziyaret ediyor--Clayborne'un Yeni Koloniye
Karşı
Çıkışı--Baltimore'un Patentinin Karakteri--Clayborne ve Maryland'liler Arasındaki
İtiraz--Ağır Suçlardan
Hüküm Giyiyor--Virginia'ya Kaçıyor--Davanın
Yargılanması İçin İngiltere'ye Gidiyor.

1632 YILINDA Kral Charles, Virginia üzerinde bir Denetim
Konseyi atayan bir komisyon çıkardı ve onlara koloninin durumunu ve koşullarını belirleme yetkisi verdi. Komisyon üyeleri Edward, Dorset Kontu, Henry, Derby Kontu, Dudley, Viscount Dorchester, Sir John
Coke, Sir John Davers, Sir Robert Killegrew, Sir Thomas Rowe, Sir Robert
Heath, Sir Kineage Tench, Sir Dudley Diggs, Sir John Holstenholm, Sir
Francis Wyat, Sir John Brooks, Sir Kenelm Digby, Sir John Tench, John
Banks, Esq., Thomas Gibbs, Esq., Samuel Rott, Esq., George Sands, Esq.,
John Wolstenholm, Esq., Nicholas Ferrar, Esq., Gabriel Barber ve John
Ferrar, Esquires'dı.[187:A]

Bu dönemde Sömürge Yasama Meclisi tarafından tütünün temel ürününü iyileştirmek ve ticaretini düzenlemek için çıkarılan ayrıntılı yasalar, bu ürünün artan önemini ortaya koymaktadır. Tütün ve mısır için ondalık vergiler uygulandı; ve yirminci "buzağı, keçi yavrusu ve domuz yavrusu" bakana verildi. 1633 yılı boyunca James Nehri ile York arasındaki boğazdaki (o zamanlar Charles olarak adlandırılırdı) kırkıncı adamdan her biri, Dr. John Pott'un çiftliğine gidip ev inşa etmek ve Charles Nehri'ne akan Queen's Creek ile James Nehri'ne akan Archer's Hope Creek arasında kalan araziyi güvence altına almakla görevlendirildi. Bu, James Nehri ile York'un ortasında olduğu için Middle Plantation (şimdiki adıyla Williamsburg) idi. Oraya yerleşen her kişi elli dönüm araziye ve genel vergilerden muafiyet hakkına sahipti. Tüm yeni gelenlere Point Comfort'taki kalenin bakımı için altmış dört pound tütün ödemeleri emredildi. [188:A] Şimdiye kadar, Harvey'in yönetimi altında, Meclis düzenli olarak toplandı ve birkaç sağduyulu ve sağlıklı yasa çıkarıldı.

Chesapeake Körfezi'nin İspanyollar tarafından 1566 yılı veya öncesinde keşfedildiği ve onlar tarafından Santa Maria Körfezi olarak adlandırıldığı varsayılıyor.[188:B] Ralph Lane'in Virginia'nın ilk Kolonisi Valisi olduğu 1585 yılında İngilizler tarafından keşfedildi. 1620'de John Pory Chesapeake Körfezi'nde bir keşif gezisi yaptı ve yüz İngiliz'in sınırlarına mutlu bir şekilde yerleştiğini gördü (hangi özel yer olduğu bilinmiyor) ve kürklerde çok iyi bir ticaret yapma umuduyla canlandılar.[188:C] 1627, 1628 ve 1629 yıllarında Virginia valileri, Antik Egemenlik'in o zamanki adıyla "Bu Krallığın Devlet Sekreteri" William Clayborne'a, körfezin kaynağını veya o hükümetin otuz dördüncü ila kırk birinci kuzey enlemindeki herhangi bir bölümünü keşfetme yetkisi verdi.[188:D] Mayıs 1631'de Birinci Charles, koloninin konsey üyelerinden ve Devlet Sekreteri olan "güvenilir ve çok sevdiğimiz William Clayborne'a" keşifler yapma ve ticaret yapma yetkisi veren bir lisans verdi. Bu lisans, kraliyet talimatlarıyla Vali Harvey tarafından onaylandı; ve Clayborne kısa bir süre sonra, Chesapeake Körfezi'ndeki Kent Adası'nda, Maryland'in şu anki başkenti Annapolis'ten çok da uzak olmayan bir yerde bir ticaret merkezi kurdu; ve daha sonra Susquehanna Nehri'nin ağzında bir tane daha kurdu. 1632 yılında bir
burgess Kent Adası'ndan Jamestown'daki Meclis'e geri döndü.[189:A] 1633 yılında Southampton Nehri'nde Mary's Mount, Elizabeth City, Accomac ve Kent Adası sakinleri için bir depo kuruldu.

Bu arada, yaşlı Lord Baltimore George, 15 Nisan 1632'de, elli yaşında, Londra'da öldü ve patenti verilmeden önce, bu yılın yirmi Haziran'ında oğlu Cecilius, Baltimore Baronu'na onaylandı. Yeni eyalet, İngiltere Kralı Birinci Charles'ın Eşi ve Fransa Kralı Dördüncü Henry'nin kızı Henrietta Maria'nın onuruna Maryland olarak adlandırıldı. Maryland tüzüğünün imzalanmasından itibaren on sekiz ay boyunca, yeni koloniye yapılacak sefer, işleme yönelik şiddetli muhalefet nedeniyle ertelendi. Virginialılar, tüzüklerindeki bu ihlalden dolayı
biraz olsun rahatsız oldular; ve 1633'te konseyde krala, Lord Baltimore'a verilen hibeye karşı, "birkaç hükümete bölünürlerse, bunun kendileri için genel bir
moral bozucu olacağını" iddia ederek itiraz ettiler. Gelecekteki olaylar, davalarının adalet duygusunu güçlendirmek üzereydi. Bu yılın temmuz ayında, Canterbury Başpiskoposu Laud ve Strafford Kontu'nun etkisiyle, özel konsey olan Star Chamber'da dava karara bağlandı ve Lord Baltimore'u kendi fikrine ve şikayetçileri de "arzularına göre" hukuk yoluna bırakmanın uygun olduğuna karar verildi ve aynı zamanda iki koloninin plantasyon sahipleri arasında bir dostluk ruhu ve iyi bir iletişim kurulması önerildi. Bu kadar boşuna bir karar, mücadeleyi sonlandıramadı ve Clayborne, Kent Adası'nı talep etmeye ve Maryland'in mülk sahibinin yetkisini reddetmeye devam etti. Sonunda, Lord Baltimore, koloniyi kurmak için kardeşi Leonard Calvert'in hizmetlerini işe aldıktan sonra, muhtemelen bir başka kardeş olan iki kişiyle birlikte komisyon üyesi olarak atandı. Sefer, yaklaşık yirmi zengin beyefendi ve neredeyse tamamı Roma Katolik olan iki veya üç yüz işçi sınıfından oluşuyordu. Kutsal Bakire, St. Ignatius ve Maryland'in tüm koruyucu meleklerinin şefaatini dileyerek, Kasım 1633'te, St. Cecilia'nın gününde, Wight Adası'ndaki Cowes'tan yelken açtılar. Cizvit tarikatının kanonlaştırılmış kurucusu Ignatius Loyola, bebek Maryland'in koruyucu aziziydi. 27 Şubat 1634'te, Virginialıların sömürge girişimlerine karşı düşmanlığıyla ilgili endişelerle dolu bir şekilde Point Comfort'a ulaştılar. Kral Charles ve hazine bakanının mektupları, Vali Harvey'i yatıştırdı. Vali Harvey, Maryland kolonicilerine gösterdiği nezaketle, kraliyet hazinesinden kendisine borçlu olunan büyük miktardaki parayı geri almayı umuyordu. Virginialılar, o sırada, düşmanca bir İspanyol filosunun yaklaşmasını bekleyerek silah altına alınmıştı. Calvert, misafirperver bir eğlencenin ardından, 3 Mart'ta Maryland'e doğru yola çıktı. Harvey'e yabancıları görmek için Point Comfort'a kadar eşlik eden Clayborne, onları, gidecekleri ülkenin o kısmındaki Kızılderililerde karşılaşacakları düşmanca ruhla ilgili hikayelerle korkutmaktan geri kalmadı. Calvert, Maryland'e vardığında, ülkeyi keşfetme yolculuğunda, vahşilerin yerleşim yerlerine ve dillerine aşina olan ve onlarla çok iyi anlaşan erken dönem Virginia öncülerinden Yüzbaşı Henry Fleet'e eşlik etti; ve St. Mary'nin, Maryland'in eski başkentinin yeri onun rehberliği ve yönlendirmesi altında seçildi. [190:A] Cizvit misyoneri White, Fleet hakkında şunları söylüyor: "İlk başta bize karşı çok dostça davrandı; daha sonra, en düşmanca tavrı takınan Clayborne adlı birinin kötü tavsiyeleri tarafından baştan çıkarılarak, yerlilerin zihinlerini bize karşı kışkırttı." [190:B] White, Batı Hint Adaları'ndaki Monserrat Adası'nın, dokundukları yerde, Virginia'daki İngilizler tarafından "Katolik inançlarını" savundukları için kovulan İrlandalıların yaşadığından bahsediyor.

Leonard Calvert'in Maryland'e çıkmasından kısa bir süre sonra, Virginia Valisi Sir John Harvey onu St. Mary'de ziyaret etti. Onun
gelişi aynı yere Patuxent'in Kızılderili şefini çekti ve şöyle dedi: "İngilizlerden büyük bir ordunun Yoacomoco'ya geldiğini duyduğumda, onu görmek için büyük bir arzu duydum; ancak Pasbie-haye'den ordunun da onu görmek için oraya geldiğini duyduğumda, hemen
harekete geçtim ve daha fazla tavsiye almadan ikisini de görmeye gittim."[191:A]

Mart 1634'te, vali ve konseyin bir toplantısında, Clayborne onlara, Kent Adası'ndaki koloni üzerinde yargı yetkisi talep eden Lord Baltimore ve Maryland'deki yardımcılarına karşı kendini nasıl aşağılaması gerektiğini sordu. Vali ve konsey, lordluğunun patentinin İngiltere'de henüz belirlenmemiş olması nedeniyle, Virginia kolonisinin haklarını ve ayrıcalıklarını korumak için görev ve yeminleri gereği bağlı olduklarını söyledi. Bununla birlikte, Majestelerinin isteğine karşı tüm alçakgönüllülükle boyun eğerek, Maryland'e yeni gelenlerle tüm iyi yazışmaları sürdürmeye ve gözlemlemeye karar verdiler.[191:B]

Maryland patenti, papalık yanlısı bir muhalif olan Lord Baltimore'a, tüm kiliselerin himayesi ve savunuculuğu da dahil olmak üzere, koloninin tüm yönetimini, kilise yasasına göre adanacak ve kutsanacak şekilde verdi. Bu tüzük, kralın kendisinin sahip olmadığı yetkiler verdiği için yasadışıydı; yetkiyi alan kişi papalık yanlısı olduğu için İngiltere'nin kilise yasalarına uyamazdı; ve bu nedenle, bu olağanüstü belgenin hükümleri açık ve belirgin bir şekilde yürürlüğe konulamazdı ve yürürlüğe konulması amaçlanmamıştı. Kral Charles I'in Virginia'nın topraklarının bu kadar büyük bir bölümünü yağmaladığı belgenin karakteri böyleydi. Virginia tüzüğünün iptal edildiği doğrudur, ancak bu, kraliyet hükümeti tarafından açıkça ve tekrar tekrar ilan edilen, kazanılmış hakların bundan dolayı hiçbir zarar görmemesi koşuluyla yapılmıştır.[192:A]

Clayborne, yeni plantasyonun yetkisini reddederek, Lord Baltimore, Maryland'in mülk sahibi hükümetine boyun eğmezse onu yakalama emri verdi. Kızılderililer yerleşimcilere karşı bazı düşmanlık belirtileri göstermeye başlayınca, bunu Clayborne'un entrikalarına bağladılar ve vahşilerin kıskançlığını uyandıranın kendisi olduğunu, yeni gelenlerin İspanyollar ve Virginialıların düşmanı olduğuna ve Kent Adası sakinlerine kendi itaatsizlik ruhunu aşıladığını iddia ettiler. Clayborne'un Chesapeake Körfezi'ndeki Kızılderili ticaretinde kullandığı Longtail adlı bir ticaret gemisi Maryland'liler tarafından ele geçirildi. Bunun üzerine, gemiyi kurtarmak için yandaşlarından biri olan Teğmen Warren komutasındaki on dört kişilik bir mürettebatla silahlı bir tekne donattı. Calvert, Kaptan Cornwallis komutasındaki iki silahlı tekne gönderdi; ve Potomac'ta veya bazı rivayetlere göre Pocomoke Nehri'nde gerçekleşen bir çatışmada, Maryland'lilerden biri ve Teğmen Warren da dahil olmak üzere üç Virginialı düştü. Geri kalanlar tutuklu olarak St. Mary's'e götürüldü. Clayborne tutuklanmasa da suçlandı ve muhalefetinden kaynaklanan yapıcı suçlar olan cinayet ve korsanlıktan mahkum edildi. Patuxent şefi, Clayborne'un Kızılderililer arasındaki entrikaları hakkında sorguya çekildi.[192:B]

Harvey, ya halkın öfkesinden korktuğu için ya da daha iyi bir sebepten dolayı, kaçak Clayborne'u Maryland komiserlerine teslim etmeyi reddetti ve bir otoriteye göre[192:C] onu tanıklarla birlikte İngiltere'ye gönderdi. Konuyla ilgili iyi bir otorite olan Chalmers, bu duruma hiçbir göndermede bulunmuyor ve Clayborne'un krala başvurduktan sonra gönüllü olarak İngiltere'ye gitmesi daha olası görünüyor.[192:D] Orada yargılanmadığı kesin.

DİPNOTLAR:

[187:A] 2 Burk's Hist. of Va., 35.

[188:A] 1 Hening, 188, 190, 199, 208, 222. Point Comfort'taki subayların maaşları şu anda şöyleydi:--

Pound. Tütün. Varil. Mısır.

Kalenin kaptanına 2000 10
Topçuya 1000 6
Davulcu ve hamala 1000 6
Diğer dört adam için, her biri 500
pound tütün, 4 varil. mısır 2000 16
---- ----
Toplam 6000 38

[188:B] Amerika'ya İlk Yolculuklar, 483.

[188:C] Chalmers' Polit. Annals, 206.

[188:D] Chalmers' Annals, 227.

[189:A] 1 Hening, 154.

[190:A] White's Relation, 4; Force's Hist. Tracts.

[190:B] White's Relation of the Colony of the Lord Baron of Baltimore in Maryland, near Virginia, and a Narrative of the Voyage to Maryland, Georgetown College'dan Rahip William McSherry tarafından Roma'daki Cizvit Koleji arşivlerinden kopyalanmış ve Latince'den çevrilmiştir. Özeti, James McSherry'nin Maryland Tarihi'nin birinci bölümünde bulunabilir. Relation'ın ilk kısmı ülkenin bir tanımıdır ve Calvert'in ayrılmasından önce Londra'da yazılmış gibi görünmektedir; geri kalanı yolculuğun olaylarını ve koloninin ilk yerleşimini, özellikle de Cizvit misyonerlerinin 1677 yılına kadar olan işlemlerini ayrıntılarıyla anlatır.

[191:A] Anderson's Hist. of Col. Church, ii. 120, "Lord Baltimore's Plantation'ın Maryland'deki başarılı başlangıcının İlişkisi"ne atıfta bulunur, keşif gezisindeki maceracılar olan Kaptan Wintour ve diğerleri tarafından imzalanmıştır ve 1634'te yayınlanmıştır.

[191:B] Chalmers' Annals. Chalmers, Maryland'i anlatırken daha eksiksiz ve tatmin edicidir, çünkü orada uzun yıllar ikamet etmiştir.

[192:A] Force's Hist. Tracts, ii.; Virginia ve Maryland, 7 ve devamı; ve
Anderson's Hist. of Col. Church, ii. 113.

[192:B] McSherry's Maryland, 40; Chalmers' Annals, 211, 232; Force's
Historical Tracts, ii. 13.

[192:C] Burk's Hist. of Va., ii. 41, London Company'nin "Antik Kayıtları"na atıfta bulunur.

[192:D] Force's Hist. Tracts, ii.; Maryland ve Virginia, 22.

BÖLÜM XXI.

1635-1639. Sekiz Bölge--Harvey'in Toprak Hibeleri--Bozuk ve Zalim Yönetimi--Tacın Virginialılara Tüzüğün Feshedilmesinden
önce sahip oldukları Hakları garanti etmesi--Burk'un Clayborne Hakkındaki Görüşü--
Vali Harvey görevden alındı--İngiltere'ye döndü--Birinci Charles onu tekrar göreve getirdi--Kent Adası'ndaki karışıklıklar--Charles, Lord Baltimore'u Clayborne'a Kötü Muamelesinden dolayı azarladı--
Lord Komiserleri Baltimore lehine karar verdi--
İngiltere'de Tehditkar Durum--Harvey geri çağrıldı--
Yerine Sir Francis Wyat geçti.

1634 yılında Virginia sekiz bölgeye bölündü: James City,
Henrico, Charles City, Elizabeth City, Warrasqueake, Charles River ve
Accomac. Pamaunkee veya Pamunkey'in orijinal adı daha sonra Charles Nehri tarafından değiştirildi ve daha sonra York'un bugünkü ismine dönüştü. Başlangıçta tüm nehrin adı olan Pamunkey, artık kollarından biriyle sınırlı. Pamaunkee kelimesinin "terlediğimiz yer" anlamına geldiği söyleniyor.

Maryland'in Lord Baltimore'a verilmesi, Antik Koloni ve Virginia Hakimiyeti'nin yerleşik kısmının kuzeyinde ve güneyinde bulunan diğer saray gözdelerine de benzer hibelerin yolunu açtı. Charles I, topraklarının geniş alanlarını gözdelerine cömertçe dağıtırken, böyle bir sultanın değerli bir paşası olan Sir John Harvey, kraliyet komisyoncularıyla işbirliği yaparak, yalnızca kamu veya taç topraklarının değil, özel çiftçilere ait olanların bile büyük kısımlarını vererek kraliyet cömertliğini taklit etti.[193:A] Clayborne ile Maryland'in mülk sahibi arasındaki çekişmelerde, Virginia halkı vatandaşlarının davasını hararetle savunurken, Harvey Baltimore'un tarafını tuttu ve İngiltere'de o zamanlar tiranlık yapan yönetimin tamamen uygun bir aracı olduğunu kanıtladı. Gaspçı, gururlu, adaletsiz ve keyfiydi; meclisin yasama yetkilerini ihlal eden bildiriler yayınladı; sömürge gelirini kontrol veya sorumluluk olmaksızın değerlendirdi, tahsil etti, elinde tuttu ve dağıttı; Virginia'ya egzotik İngiliz yasalarını nakletti; çoğaltılmış cezalar ve kesintiler ve kendi kullanımına tahsis edilmiş para cezaları; İngiltere Yüksek Komisyonu mahkemesinin kararlarını Virginia'nın kilise anayasalarına ekledi. Bununla birlikte, meclis düzenli olarak toplandı;
ve koloninin mevzuatı artan nüfusun gerekliliklerine göre genişledi. Tütün, kraliyet kararnameleri ile baskıcı bir tekele tabi tutuldu; ve o imtiyaz günlerinde,
Avam Kamarası'na tazminat için yapılan bir itiraz sonuçsuz kaldı.

Sonunda, Temmuz 1634'te, koloniler için konsey komitesi,
ya politikadan ya da şefkatten dolayı, vali ve konseye şu talimatları iletti: "Siz bir şirket olduğunuzda insanların yerleştirdiği çıkarların, görevden alınması amaçlanmamıştır;
şimdilik, patentlerinin geri alınmasından önce sahip oldukları aynı özgürlük ve ayrıcalıkla mülklerinin tadını çıkarabilirler" ve
eski gelenek olduğu gibi, toprakların plantasyon sahiplerine tahsis edilmesine yetki verildi.[194:A]

Bu imtiyazlar kendi başlarına yetersiz miydi yoksa Harvey tarafından yürürlüğe konulmadı mı, birçok sakinin dilekçesi üzerine, 7 Mayıs 1635'te bu iğrenç görevliye karşı şikayetleri dinlemek üzere bir meclis toplandı. Bir halkın toprakları konusunda olduğundan daha hassas olduğu neredeyse hiçbir nokta yoktur ve bu nedenle Harvey'in en büyük suçlarından birinin Virginia topraklarını ihlal etmesinde Lord Baltimore'un tarafını tutması olduğu sonucuna varılabilir. Burk, Virginia Tarihi'nde Clayborne'u "ilkesiz bir kundakçı" ve "iğrenç bir kötü adam" olarak damgalamıştır; diğer yazarlar da ona benzer sıfatlar takmışlardır. Görünüşe göre, kendisini bu ağır kınamaya maruz bırakan tek şey kendi haklarını ve Virginia'nın haklarını kararlı bir şekilde savunması olmuştur. Uzun süre konsey üyesiydi;
uzun süre sekreterlik görevini üstlendi; halk tarafından büyük saygı gördü ve uzun yıllar koloninin önde gelen isimlerinden biriydi.
Burk[195:A], Sir John Harvey'i kaçak Clayborne'u Maryland Komiserlerinin talebine teslim etmeyi reddettiği için kınıyor ve ekliyor: "Ancak bu açgözlü ve zalim vali (Harvey), özgür insanların öfkesine karşı
zorbalık projelerinin ne kadar boş ve etkisiz olduğunu deneyimleyeceği zaman gelmişti." Böylece, Maryland'lilerle işbirliği yaparak Virginialıların öfkesini
çeken vali, daha sonra tarihçiler tarafından Clayborne'un Virginia'nın haklarını savunması ve Maryland'lilere karşı çıkması
konusunda ona sempati duyduğu için kınandı. Harvey, Clayborne'a 1631'de verilen kraliyet lisansını ihlal ederek onu Maryland Komiserlerine teslim etseydi, kendisini kraliyetin öfkesine maruz bırakmış olurdu; ve özgür insanların öfkesini, toprak haklarının korkusuz savunucusuna yapılan bu muameleden daha fazla alevlendirecek hiçbir şey olamazdı. Meclis (valiye karşı şikayetleri dinlemek üzere çağrılmıştı) toplanmadan önce, Harvey, onlara cevap vermek için İngiltere'ye gitmeyi kabul ettikten sonra, 28 Nisan 1635'te konsey tarafından "hükümetten atıldı" ve Yüzbaşı John West, kralın isteği öğrenilene kadar vali olarak görev yapmaya yetkilendirildi. Meclis delilleri topladıktan sonra, konseyin iki üyesini Harvey ile birlikte dışarı çıkıp aleyhindeki suçlamaları dile getirmek üzere görevlendirdi. Ayrıca, valilik makamındaki
boşluk sırasında, sekreterin (Clayborne) komisyonları ve geçiş belgelerini imzalaması ve Kızılderililerin işlerini yönetmesi emredildi.[195:B]

Kral Charles I, konsey ve meclisin varsayımından rahatsız olarak Sir John'u yeniden göreve getirdi ve o da Ocak 1636 ayında veya öncesinde görevine geri döndü. Chalmers[195:C], onun Nisan 1637'de geri döndüğünü söylüyor. Böylece tiranlığa karşı ilk açık direniş ve anayasal hakkın savunulması Virginia kolonisinde gerçekleşti; ve Harvey'in görevden alınması Charles I'in düşüşünün habercisi oldu. Maryland'in ilk meclisi tarafından yürürlüğe konulan yasalar, onayı için İngiltere'ye gönderildiğinde, bunları düzenleme hakkının kendisine ait olduğu gerekçesiyle reddetti; ve 1638 Ocak ayında bir meclisin toplanması ve muhalefetinin kendilerine duyurulması talimatını verdi. 

1637'nin başlarında Maryland yetkilileri tarafından Kent Adası'nda bir mahkeme kuruldu ve o yılın sonuna doğru Yüzbaşı George Evelin adanın komutanı olarak atandı. Clayborne'un oradaki taraftarlarının çoğu Lord Baltimore'un kolonisinin yargı yetkisine boyun eğmeyi reddetti ve valisi Leonard Calvert, bu Virginia'lı erkek muhalifleri itaate zorlamak için Mart 1638'de askeri bir güçle oraya gitmeyi gerekli gördü. Lord Baltimore'un emirlerine uygun olarak toplanan Maryland yasama meclisi, onun yasama yetkisine ilişkin iddiasını kabul etmeyi reddetti ve eğer hak ederlerse, lordluğu delegelerin seçiminde kontrol edici bir etkiye ve vetosuna sahip olmaktan memnundu. 

Cornwallis'in Warren ile olan çatışmasında yakaladığı Virginialılar, kolonide yetkili bir mahkeme olmadığı için yargılanmadan tutuklu olarak tutulmuşlardı. Sonunda Warren'ın ikinci komutanı olan Thomas Smith, çatışmada öldürülen William Ashmore'un cinayetinden yargılandı ve suçlu bulunarak ölüme mahkûm edildi; ancak idam edilip edilmediği kesin değil. Clayborne yakalandı ve mallarına el konuldu; ve bu yargılamalar muhtemelen Kent Adası'nda valinin varlığını gerektiren karışıklıklara yol açtı. Harvey, görevine iade edildikten sonra yaklaşık üç yıl boyunca Virginia valisi olarak görev yapmaya devam etti; bu süre zarfında meclisin bir toplantısı yapılmamış gibi görünüyor ve yönetiminin bu kısmıyla ilgili hiçbir kayıt
kalmadı. Temmuz 1638'de, Charles I, Lord Baltimore'a bir mektup yazarak, "Virginia Valimiz ve Konseyimize ve bu bölgelerdeki diğer memurlarımıza ve tebaamıza, (bu mektuplarda) William Clayborne, David Morehead ve Virginia yakınlarındaki adada bulunan diğer plantasyon sahiplerinin, Kentish Adası olarak adlandırdıkları, sizin veya sizin hakkınızdaki başka birinin tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmemeleri, aksine böyle iyi bir işte ilerlemeleri için teşvik edilmeleri" konusundaki memnuniyetimizi ifade ettik. Kral, Baltimore'a, temsilcilerinin, kraliyet talimatlarına rağmen, "orada üç tebaamızı öldürdüklerinden ve geceleyin zorla o adanın topraklarını ele geçirdiklerinden ve söz konusu plantasyon sahiplerinin hem şahsiyetlerini hem de mülklerini ele geçirip götürdüklerinden" şikayet eder. Majesteleri, eski emirlerine sıkı bir şekilde uyulmasını emrederek sözlerini tamamlar.[197:A]

1639'da bir Cizvit misyoneri olan Peder John Gravener, Kent Adası'nda ikamet ediyordu. Bu yılın Nisan ayında, Canterbury Başpiskoposu Laud'un başkanlığındaki Lordlar Plantasyon Komiserleri, Whitehall'da bir toplantı düzenlediler ve Clayborne ile Lord Baltimore arasındaki anlaşmazlığı çözdüler. Bu karar, Clayborne'un 1637'de krala sunduğu, keşif ve yerleşim sayesinde Kent Adası'nı ve Susquehanna Nehri'nin ağzındaki başka bir plantasyonu talep eden ve Lord Baltimore'un oradaki ajanlarının kendisini ve ortaklarını mülksüzleştirme girişimlerinden ve kendilerine yapılan haksızlıklardan şikayet eden bir dilekçe sonucunda alındı. Karar artık Baltimore lehine kesindi; ve Clayborne, herhangi bir barışçıl çözümden umudunu keserek Virginia'ya döndü ve mülkünün geri verilmesi için boşuna dua ettikten sonra, haklarını savunmak ve yağmalanmış olduğu altı bin pound değerindeki mülkü geri almak için gelecekteki bir fırsatı bekledi.[197:B]

Maryland Valisi, Kızılderililerle düşmanca ilişkilere girerek, Virginia Valisi'nden silah, mühimmat ve erzak tedarik etti.

Birinci Charles, yozlaşmış ve keyfi hükümet sanatlarında yetiştirilmişti ve uzun yıllar boyunca İngiltere'yi bir parlamento olmadan, yetkiyle yönetmişti, ta ki sonunda ihtiyaçları onu bir parlamento toplamaya zorlayana kadar; ve bu organa ilişkin endişeleri, İskoçların isyanı ve diğer endişe verici hoşnutsuzluk dalgaları, onu ve danışmanlarını yönetimin keyfi önlemlerini hafifletmeye teşvik etti. Sömürge yönetiminin şiddeti de yumuşatıldı ve Kasım 1639'da, sevilmeyen Sir John Harvey yerinden edildi ve yerine Sir Francis Wyat geçti.[198:A] Ancak Harvey Virginia'da kaldı ve konseyin bir üyesi olmaya devam etti. Bu sıralarda, Virginia'dan New England'a sığır ihracatından bahsediliyor.

DİPNOTLAR:

[193:A] Beverley, B. i. 50.

[194:A] "Şimdilik" ifadesiyle muhtemelen "şu anda", "şimdi" kastediliyordu, aksi takdirde çıkarları gelecekte, hemen olmasa da, sorgulanabilirdi. Chalmers, Hist. of Revolt of Amer.
Colonies, 36, ifadeyi bu şekilde yorumluyor.

[195:A] Hist. of Va., ii. 40.

[195:B] Hen., i. 223.

[195:C] Hist. of Revolt of Amer. Colonies, i. 36.

[197:A] Chalmers' Annals, 232.

[197:B] Clayborne, Claiborne ile aynı isimdir; bazen
Claiborn ve bazen Cleyborne olarak yazılır.

[198:A] 1 Hening's Stat. at Large, 4. Burk, Hist. of Va., ii. 46,
yanlışlıkla Sir William Berkley'i Harvey'in yerine geçirir.

BÖLÜM XXII.

1640-1644.

İngiltere'deki Endişe Verici Durum--Uzun Parlamento
toplandı--Virginia'da Stephen Reekes teşhir edildi--Sir William
Berkley Vali yaptı--Meclis Virginia Şirketi'nin
İadesine karşı ilan etti--Kralın Mektubu--Virginia'daki Püritenler--Muhafazakârlara Karşı
Yasa--1644 Katliamı--Opechancanough
yakalandı--Ölümü--İngiltere'deki İç Savaş--Sir William Berkley
İngiltere'yi ziyaret etti--Clayborne Calvert'i Maryland'den kovdu ve
Hükümeti ele geçirdi--Necotowance ile Anlaşma--Koloni İstatistikleri. Reformasyon tarafından uyandırılan ve uzun süredir giderek güçlenen anayasal özgürlük ruhu, İngiltere'de yeni bir enerjiyle gelişmeye başladı. Birinci Charles'ın keyfi mizacı, halkta o kadar büyük bir hoşnutsuzluk ve parlamentoda o kadar şiddetli bir muhalefet uyandırdı ki, sonunda "Haklılık Dilekçesi"ne onay vermesini istedi. Kamuoyunun öfkesi, gemi parasının, yani savaş gemilerinin inşası için paranın zorla toplanmasıyla doruk noktasına ulaştı ve John Hampden, bu anayasaya aykırı para toplama yöntemine kişisel bir direniş gösterdi. Püritenler, hem Yerleşik Kilise'nin sınırları içinde hem de dışında, tacın ve hiyerarşinin despotik yönetimine karşı saf tuttular; ve İskoçya, doğduğu Presbiteryen topraklarına Episkopal ayinini zorla kabul ettirmeye çalışan krala karşı daha az gücenmemişti. 1640 yılında Charles the First, Uzun Parlamento'yu toplamak zorunda kaldı. Bu arada Virginia sadık kaldı; yüksek komisyon mahkemelerinin kararları davranış kuralıydı ve Başpiskopos Laud'un yetkisi kolonide olduğu kadar anavatanda da mutlaktı. Stephen Reekes, "Majestelerinin Canterbury Lordu, yani Başpiskopos Laud ile itirafta bulunduğunu" söylediği için iki saat boyunca teşhir edildi, sırtında suçunu belirten bir etiketle elli pound para cezasına çarptırıldı ve keyfi olarak hapse atıldı. 1641 Mayıs'ında Strafford Kontu idam edildi ve Başpiskopos Laud, aynı kaderi yaşayana kadar kalması için Kule'ye gönderildi. Bu yılın sonlarında İrlanda'daki Protestanların katledilmesi, tehdit edici fırtınayı daha da önemli hale getirdi. Ocak ayının onuncusunda, kral Londra'dan ayrıldı ve bir tutuklu geri getirilene kadar geri dönmesi
muhtemel değildi.

Şubat 1642'de Sir Francis Wyat,
başka herhangi bir validen daha uzun bir süre valilik görevini
üstlenmek ve
olağanüstü talih iniş çıkışları yaşamak kaderi olan Sir William Berkley'e yerini bıraktı. Komisyonu ve talimatları, Virginia'nın plantasyonuna gereken teşviki sağlamayı ve
dinsel ve dünyevi meselelerin
İngiltere yasalarına göre düzenlenmesini amaçladığını ilan etti; ayrıca İngiltere'ye koloninin ticaretinde bir tekel sağlamak için de hükümler konuldu. Sir William Berkley'in gelişinden kısa bir süre sonra getirdiği bazı yararlı önlemler ve
kendini çekici tavırlarıyla, kısa sürede Virginialılar için
çok kabul edilebilir hale geldi.

Nisan 1642'de meclis, Virginia Şirketi'nin o zamanlar önerilen restorasyonuna karşı bir bildiri yayınladı ve şirketin yasadışı işlemleri, barbarca cezaları ve tekelci politikasıyla koloniye tahammül edilemez felaketlerin kaynağı olduğunu kınadı. Şirketin restorasyonunun, onları doğuştan hakları olan durumdan yozlaştıracağını ve onları bir monarşinin tebaasından popüler ve kargaşacı bir hükümetin yaratıklarına dönüştüreceğini, buna göre taçtan aldıkları toprakları terk etmek zorunda kalacaklarını; gerekirse, bir şirketten ziyade kraliyet ailesinin bir koluna devredilmesinin daha uygun olacağını ima ettiler. Şirketin yeniden canlanmasının, "bir devletin can damarı" olan ticaret özgürlüğüne ölümcül bir darbe vuracağını ileri sürdüler. Son olarak, meclis şirketin yeniden kurulmasına karşı çıktı ve bu planı destekleyenlere
ağır cezalar verilmesine karar verdi.[200:A]

29 Haziran 1642'de James City'de düzenlenen bir mahkemede, şövalye, vali vb. Sir William Berkley, Yüzbaşı John West, Bay Rich.
Kemp, Yüzbaşı William Brocas, Yüzbaşı Christopher Wormley, Yüzbaşı
Humphrey Higginson hazır bulundu. Yukarı Norfolk'un aylık mahkemesi için komisyon yenilendi ve atanan komisyon üyeleri şunlardı: Yüzbaşı
Daniel Gookin, komutan, Bay Francis Hough, Yüzbaşı Thomas Burbage, Bay John Hill, Bay Oliver Spry, Bay Thomas Den, Bay Randall Crew, Bay Robert
Bennett, Bay Philip Bennett. Eğitimli grupların kaptanları: Kaptan
Daniel Gookin, Kaptan Thomas Burbage.[201:A]

New England misyonerlerinden biri olan Thompson'ın yaptığı dönüşümler arasında Daniel Gookin (aynı adı taşıyan ilk yerleşimcinin oğlu) da vardı. Muhtemelen uyumsuzluk nedeniyle Virginia'dan kovulanlardan biri olarak Mayıs 1644'te Boston'a taşındı. Validen satın aldığı bir gemiyle ailesiyle birlikte gitti ve Boston'da ayrıcalıkla karşılandı. Kısa süre sonra New England'da önemli bir isim oldu ve daha sonra sadık bir taraftarı olduğu Cromwell'in güvenini kazandı. Birkaç tarihi eserin yazarıydı. Mart 1686-7'de öldü[201:B].

Birinci Charles'ın işlerindeki endişe verici kriz, uzlaşmacı bir yolun gerekliliğini güçlü bir şekilde dikte etti; ve itiraz, bir dilekçeyle birlikte kendisine iletilince, o sırada York'ta, tam "Büyük İsyan"ın arifesinde, buna cevap verdi ve Virginia Şirketi'ni asla geri
döndürmemeye kararlı bir şekilde söz verdi.

Aşağıdaki, kralın mektubunun bir kopyasıdır:--

"C. R.

"Güvenilir ve sevgili dostlarımız, hepinizi selamlıyoruz. Oysa, sizlerden, valimiz, konseyimiz ve Virginia'daki büyük meclisin
burjuvalarından, 1 Nisan'da, bizim krallığımızdaki Avam Kamarası'na sizin adınıza sunulan, eski hazinedar ve konseyin dahil edilmesi için patent mektuplarının geri
döndürülmesi için bir dilekçeye karşı bir bildiri ve protesto aldık, bu bizim niyetimize ve anlamımıza aykırıdır ve sizi acil korumamızdan
uzaklaştırmaya çalışacak olanlara karşıdır. Ve,
siz dilekçenizle bu beyanınızı ve itirazınızı kraliyet mührümüz altında onaylamamızı ve
aynısını kolonimize iletmemizi istiyorsunuz; bunlar,
size olan büyük cömertliğimizi ve iyiliklerimizi kabul etmenizin ve bizim acil korumamız altında devam etme konusundaki samimi arzunuzun bizim için çok kabul edilebilir olduğunu; ve
daha önce kolonimize herhangi bir şirketin getirilmesine
en ufak bir niyetimiz olmadığı için; bu nedenle, daha önceki kararlarımızda, (verilen ve verilecek olan diğer birçok nedenin yanı sıra) oradaki tebaamızın (uzun süredir deneyimlemiş oldukları) bu kadar memnuniyet ve tatmin aldığı bir hükümet biçimini değiştirmenin uygun olmadığını düşündüğümüzü çok doğruladık. Ve dilekçenizin ve itirazınızın onayını,
size kraliyet mührümüz altında iletmeyi uygun gördük.

"5 Temmuz 1642'de York'taki Mahkememizde verildi.

"Sadık ve sevgili Valimiz, Konseyimiz ve Virginia Büyük Meclisi Burgess'imize."[202:A]

Charles City County'nin adı bu yıl York olarak değiştirildi.

Daha 1619'da küçük bir İngiliz Püriten grubu Virginia'ya gelmişti; ve daha büyük bir grup onları takip edecekti, ancak Canterbury'nin zulmeden Başpiskoposu Bancroft'un isteği üzerine yayınlanan bir kraliyet bildirgesiyle engellendiler. 1642'de Virginia'daki bazı muhaliflerden oluşan bir heyet Boston'a gönderildi ve New England kiliselerinden papaz temini istendi; buna göre üç din adamı, vali Sir William Berkley'e tavsiye mektuplarıyla birlikte gönderildi. Virginia'ya vardıklarında ülkenin çeşitli yerlerinde vaaz vermeye başladılar ve insanlar akın etti onları duymak için can atıyordu. Ertesi yıl meclis şu yasayı kabul etti: "Doktrinin saflığını ve kilisenin birliğini korumak için, kolonide ikamet edecek tüm din adamlarının İngiltere Kilisesi'nin emir ve anayasalarına ve bunların koyduğu yasalara uyması; ve başka türlü kamuya açık veya özel olarak öğretmeye veya vaaz vermeye kabul edilmemesi; ve vali ve konseyin, kendilerine bildirilen tüm uyumsuzların koloniyi en uygun şekilde terk etmeye zorlanması konusunda özen göstermesi."[203:A] Sir William Berkley, Püriten vaizlerin dini ilkelerine ve siyasi prensiplerine eşit derecede karşı çıkarak, bu özel yasayla uyumlu bir bildiri yayınladı. Mather, üç Yeni İngiltere misyoneri hakkında şunları söylüyor: "Buradaki yöneticilerden pek destek almadılar, ancak halkla hoş vakit geçirdiler;" ve Winthrop: "Devlet, İngiltere'nin düzenine uymadıkları için papazları susturmuş olsa da, halk onları dinlemek için özel evlere başvurdu." Kısa bir süre sonra vaizler kendi ülkelerine döndüler.

Beyazlara karşı nefretleri gizlenmiş olsa da asla azalmamış olan Kızılderililer, Opechancanough önderliğinde 18 Nisan 1644'te ikinci bir katliam gerçekleştirdiler. Bu katliam, Sir John Harvey'in bağışlarından bazılarının onlara yaptığı tecavüzlere atfedildi; ancak bazıları Opechancanough'un bu katliama, İngiltere'de o sırada devam eden iç savaştan ve koloniyi rahatsız eden anlaşmazlıklardan haberdar eden ve ona tüm İngilizleri kökünden kazıma zamanının geldiğini veya asla gelmeyeceğini söyleyen bazı koloniciler tarafından kışkırtıldığından şüpheleniyordu.
Bu pek olası değil. Kızılderililer ilk darbeyi takip etseydi, kolonicilerin hepsi kesilmiş olmalıydı; ancak ilk hain saldırılarından sonra cesaretleri tükendi ve yerleşim yerlerinden millerce uzaklaştılar. Koloniciler bu fırsatı değerlendirerek bir araya geldiler, bir meclis topladılar, sığırlarını güvence altına aldılar ve bir savunma ve saldırı planı tasarladılar. Beyazların vahşi ve amansız düşmanı Opechancanough artık neredeyse yüz yaşındaydı ve kanlı sahnelerde sıklıkla göze çarpan komuta eden kişi, savaşın yorgunluğuyla yıpranmış ve yılların ağırlığı altında bükülmüştü. Artık yürüyemiyordu, savaşçıları tarafından bir yerden bir yere taşınıyordu. Vücudu zayıflamıştı ve ancak göz kapakları hizmetçileri tarafından açıldığında görebiliyordu. Sir William Berkley sonunda bir atlı birlikle hızla hareket ederek emekli şefi ikametgahından biraz uzakta yakaladı ve Jamestown'a tutsak olarak götürüldü ve orada nazikçe muamele gördü. Bedeninin zayıflığı veya talihin tersliği tarafından yenilmemiş bir ruhu korudu. Bir gün yattığı odada ayak sesleri duyduğunda, göz kapaklarının açılmasını istedi, o sırada ünlü şefi görmek için oraya gelen bir kalabalığı fark etti, valiyi çağırdı ve göründüğünde ona şöyle dedi: "Sir William Berkley'i tutsak alma şansım olsaydı, onu bir gösteriye
çıkarmayı küçümserdim." Ancak, o, tutsakken
Kaptan Smith'i bir gösteriye
çıkarmıştı. Opechancanough'un yakalanmasından yaklaşık iki hafta sonra, muhafızlarından biri, özel bir intikam için, onu
alçak bir şekilde sırtından vurdu. Yaranın verdiği acıdan bir süre sonra
Jamestown'da öldü ve muhtemelen oraya gömüldü. Ölümü, Kızılderili vahşilerle uzun yıllar boyunca kesintisiz devam eden bir
barışa yol açtı.

Sir William Berkley, Haziran 1644'te Virginia'dan İngiltere'ye gitti ve Haziran 1645'te geri döndü, yokluğunda yerini
Richard Kemp doldurdu.

Uzun zamandır zemin kazanan özgürlük ruhu, bastırılmış bir ateş gibi, şimdi İngiltere'de alevlenmeye ve patlamaya başladı. Charles the First,
davranışlar, alışkanlıklar ve zevkler bakımından babasından kıyaslanamayacak kadar üstündü -
kraliyet zarafeti ve onurunun bir örneğiydi, ancak halkın haklarına karşı daha kararlı ve
tehlikeli bir düşmandı. 19 Mart 1642'de,
isyancı Londra'dan kaçarak, eski başkent York'a ulaştı ve Ağustos'un yirmi beşinci gününde,
uğursuz alametler altında, Nottingham'da sancağını dikti. Prens Rupert komutasındaki kraliyet kuvvetleri, 2 Temmuz 1644'te Marston Moor'da feci bir yenilgiye uğradı; ve
Sir William Berkley Atlantik'i geçerken, kral 4 Haziran 1645'te Naseby'de devrildi. Bu olaylı yılda ve Berkley'lerin sadık destekçileri olduğu kral için çok
felaketli yılda, ikamet ettikleri kontluğun başkenti olan ve Rupert tarafından
harap edilip yağmalanan Gloucester artık parlamento güçlerinin elindeydi ve Cromwell yılın başlarında oraya mühimmat taşıyordu.[204:A] Sadık Berkley'in ziyareti için üzücü bir zamandı!

İngiltere'deki sıkıntılar sırasında koloninin yazışmaları
kesintiye uğradı, kaynaklar azaldı, ticaret engellendi; ve plantasyon sahipleri bu tür endişe verici olayların sonucunu endişeyle bekliyorlardı.

Bu arada Lord Baltimore, tacın zayıflığından yararlanarak, otoritesine karşı biraz küçümseme göstermiş ve _quo warranto_ tehdidini üzerine çekmişti. 1645'in başlarında, Clayborne, ana vatanın dikkat dağıtıcı unsurlarından yararlanarak, yılmaz veya düşmanlarının iddia ettiği gibi, çalkantılı bir ruh ve uzun süredir intikamı alınmamış haksızlıklar duygusuyla, bir isyancı grubunun başında, vali yardımcısı Leonard Calvert'i Maryland'den kovdu ve hükümetin dizginlerini ele geçirdi. Ağustos 1646'da, Virginia'ya sığınan Calvert, Maryland'in komutasını yeniden ele geçirdi. Buna rağmen, Clayborne ve yandaşları, birkaç istisna dışında, bu tekil mücadeleden cezasız bir şekilde çıktılar. Opechancanough'un yerine "Kızılderililerin Kralı" lakabıyla anılan Necotowance geçti ve Ekim 1646'da kendisiyle bir anlaşma yapıldı. Anlaşmaya göre, Opechancanough, İngiltere Kralı'ndan (ki artık kendi yetkisinden yoksundu) otoritesini elinde tutmayı kabul etti. Meclis ise onu düşmanlarından korumakla yükümlüydü. Bu anlaşmaya göre, vahşi kazların ayrılmasıyla birlikte valiyi her yıl yirmi kunduz derisi haraçla ödüllendirecekti.[205:A] Bu anlaşmayla ayrıca, Kızılderililerin York Nehri'nin kuzey yakasındaki ülkeyi işgal etmeleri ve York ile James arasındaki tüm ülkeyi, şelalelerden Kiquotan'a kadar İngilizlere bırakmaları kararlaştırıldı. Bu bölgede bir Kızılderili için ölüm, haberci olarak gönderilmediği sürece, bulunacaktı. Habercilerin çizgili kumaştan rozetlerle koloniye kabul edilmesi gerekiyordu. ve Kızılderili avlanma alanında bulunan beyaz bir adam için suç,
Yapin'in başı olan Blackwater'dan James Nehri üzerindeki eski Mannakin kasabasına kadar uzanıyordu; rozetler Fort Royal ve Fort Henry'de, diğer adıyla
Appomattox'ta alınacaktı. Fort Henry bundan kısa bir süre önce, şimdi Petersburg'un bulunduğu Appomattox şelalelerinde kurulmuştu; Fort Charles James şelalelerinde; Fort James Chickahominy'de. Bu, Pocahontas'ın oğlu Teğmen Thomas Rolfe'nin komutası altındaydı.[206:A] Fort Royal
Pamunkey'deydi.

Koloni, ana vatana doğal bir şekilde benziyordu, yeni koşullarla pek de değişmemişti ve onu takip ediyordu, ancak aynı adımlarla değil. Hükümet ve halk, görünüşe göre, çoğunlukla sadıktı,
ama büyüyen bir Püriten partisi vardı ve William Clayborne'un
onun başında olduğu anlaşılıyor. 1647'de bazı din adamlarının Sebt günü Ortak Dua'yı okumayı reddetmeleri üzerine, ondalık almaya hakları olmadığı ilan edildi. İki yıl önce, paralı avukatlar yasa gereği mahkemelerden ihraç edilmişti ve şimdi avukatların hizmetleri için herhangi bir
tazminat almaları yasaktı ve mahkemelere hiçbir profesyonel avukatın medeni davalarda görünmesine izin vermemeleri talimatı verildi. Bir tarafın zayıflığı nedeniyle davasında zarar görme tehlikesi varsa, mahkeme halktan onun adına uygun bir kişi ataması talimatı verildi. Modern zamanlarda, adaletin uygulanmasında bir iyileştirme olarak, tarafların kendi ifadelerini
yapmalarına izin verilmesi önerildi.

1648'de Virginia'da yaklaşık on beş bin İngiliz ve ithal edilen zenciden üç yüz iyi hizmetçi vardı. İnekler,
öküzler, boğalar ve buzağılardan "yirmi bin, büyük ve iyi"; ve sömürgeciler bol miktarda tereyağı ve iyi peynir üretiyordu. İyi cins at ve kısrak sayısı iki yüzdü; eşeklerin sayısı elli. Koyunlar
üç bindi ve iyi yün üretiyordu; beş bin
keçi vardı. Evcil ve vahşi domuzlar sayısızdı ve pastırma mükemmeldi;
kümes hayvanları da aynı şekilde boldu. Buğday başarıyla yetiştiriliyordu.
Bol arpa mahsulü malt sağlıyordu ve kamuya açık bira evleri vardı ve yetiştiricilerin çoğu kendileri için iyi ve güçlü bira üretiyordu. Şerbetçiotu iyi yetişiyordu. Sığır etinin fiyatı
pound başına iki peni yarım peni (yaklaşık beş sent), domuz eti ise altı sentti.
Sığırlar İngiltere'dekiyle hemen hemen aynı fiyatı taşıyordu; gelen gemilerin çoğu
buradaki depolarına yanaşıyordu. Otuz farklı nehir ve deniz balığı türü
yakalandı. Otuz kuş ve kümes hayvanı türü
gözlemlenmişti ve yirmi tür dört ayaklı hayvan vardı; geyik boldu. Meyve
çeşitlerinin on beş olduğu tahmin ediliyordu ve bunlar İtalya'dakilerle karşılaştırılabilirdi. Gemi, ev vb. inşa etmek için uygun olan yirmi beş farklı ağaç türü fark edildi. Sebzeler patates, kuşkonmaz,
havuç, yabani havuç, soğan, enginar, bezelye, fasulye ve şalgamdı, ayrıca çeşitli bahçe otları ve tıbbi çiçekler vardı. Virginia (veya Kızılderili) mısırı
beş yüz kat verim verdi; bahçe bezelyesi gibi ekildi; iyi ekmek ve furmity ve bira için malt yaptı ve yedi yıl dayandığı görüldü. Nisan veya Mayıs'ta ekildi ve beş ayda olgunlaştı. Arılar,
yabani ve evcil, bol miktarda bal ve mum sağladı. Çivit mavisi, küçük bir ağacın yapraklarından yapılırdı ve Virginia'nın zamanla tüm Hıristiyan alemine o zamanlar "Moğol ülkesinden" tedarik edilen
malzemeyi tedarik edeceği konusunda büyük umutlar beslendi. Virginia tütünü
çok değerliydi, ancak yetiştirilen ürün o kadar büyüktü ki
fiyat pound başına sadece üç peni veya altı sentti. Bir adam iki bin pound elde etmeye yetecek kadar ekebilirdi ve ayrıca kendi geçimini sağlayacak kadar mısır ve sebze de yetiştirebilirdi. Keten ve kenevir yetiştiriciliği başlamıştı. İyi demir cevheri
bulunmuştu ve bu kaynaktan elde edilecek
kârlar konusunda iyimser beklentiler vardı. Yel değirmenleri ve su değirmenleri,
at değirmenleri ve el değirmenleri vardı: bir kereste fabrikasına çok ihtiyaç vardı, çünkü
yirmi adamın emeğine eşdeğer olduğu düşünülüyordu. Her yıl otuzdan fazla gemi ticarete gelirdi, yedi veya sekiz yüz adam tarafından kullanılırdı.
Keten, yünlü kumaş, çorap, ayakkabı vb. getirirlerdi. Mart ayında, tütün, çıta ve keresteden oluşan dönüş kargolarıyla temizlenirlerdi. Bu gemilerin birçok kaptanı ve baş denizcisinin kolonide tarlaları, evleri ve
hizmetçileri vardı. Pinnace'ler, tekneler ve mavnalar çok sayıdaydı, plantasyonların çoğu nehir kıyılarında bulunuyordu. Zift ve katran yapılıyordu. Dut ağaçları bol miktarda bulunuyordu ve ipeğin Virginia'da ve Fransa'da yetiştirilebileceğine güvenle inanılıyordu.
Yerli üzümlerden şarap yapma konusunda umutlu beklentiler vardı, ancak hiçbir zaman gerçekleşmedi. Virginia artık
sağlıklı kabul ediliyordu; sömürgecilere yaşamın gereklilikleri ve konforları bolca sağlandığından, ölüm sayısının İngiltere'dekinden daha az olduğuna inanılıyordu. İngiltere'den Virginia'ya yolculuk yaklaşık altı hafta sürdü; gidiş yolculuğu ortalama olarak yaklaşık yirmi beş gün sürdü.

Bu sırada bin kolonici, Kaptan Yeardley'nin başkomutan olduğu Cape Charles yakınlarındaki Accomac kıyısına oturmuştu. Yerleşim yeri daha sonra Northampton olarak adlandırıldı; Accomac'ın adı 1643'te Northampton olarak değiştirildi, ancak orijinal isim daha sonra
yeniden
geri getirildi. Virginia'da bol miktarda kireç bulundu; tuğlalar yapıldı ve
zaten bunlardan bazı evler inşa edildi. Mekanikçiler, tornacılar, çömlekçiler, fıçıcılar, keresteciler, marangozlar,
fayansçılar, tekne yapımcıları, terziler, kunduracılar, tabakçılar, balıkçılar ve
benzeri gibi karlı işler buldular. Bu sırada on iki ilçe vardı. Kiliselerin sayısı yirmiydi, her biri bir papazla donatılmıştı ve doktrin ve emirler İngiltere Kilisesi'ne göreydi. Bakanların geçim kaynakları yılda 
yüz pound veya beş yüz dolar değerindeydi ve tütün ve mısırla ödeniyordu. Kolonicilerin hepsi barış ve sevgi içinde yaşıyordu, ana vatanı sarsan iç savaşın dehşetinden
mesafeleri sayesinde mutlu bir şekilde muaftılar. Virginia'daki plantasyon sahipleri güneyde ve batıda daha fazla keşif yapmayı planlıyorlardı. Bir İsveç kolonisi, Virginia sınırları içinde, Delaware Nehri kıyılarında bir yerleşim kurmuştu ve kürklerde karlı bir ticaret yürütüyorlardı. Hollandalılar da Virginia topraklarında, Hudson Nehri üzerinde bir koloni kurmuştu ve kürk ticareti yılda on bin pounda ulaşıyordu. Cape Cod o zamanlar Virginia ile New England arasındaki sınır noktası olarak görülüyordu. Sığır, mısır ve diğer emtialar Virginia'dan New England'a gönderiliyordu. Sir William Berkley pirinç yetiştiriciliğinde bir deney yapmıştı ve bunun otuz kat daha fazla ürün verdiğini, toprak ve iklimin buna iyi uyum sağladığını, Afrika'da çoğunlukla bu tahılla geçinen zencilerin de doğruladığı gibi, bulmuştu. Virginia'da artık binlerce dönümlük temizlenmiş arazi ve yaklaşık yüz elli saban vardı. Konseyin büyük bir gezgin olan Kaptan Brocas bir bağ dikmiş ve mükemmel şarap üretmişti. 1647 Noel'inde James Nehri'nde Londra'dan on gemi, Bristol'dan iki gemi, Hollanda'dan on iki gemi ve Yeni İngiltere'den yedi gemi vardı. Bay Richard Bennet kendi bahçesindeki elmalardan yirmi fıçı mükemmel elma şarabı getirdi. Şimdi bunlar yerli olarak bulunan
yengeç elması ağacına aşılanmaya başladı. Başka bir yetiştirici birkaç yıldır kendi yetiştirdiği armutlardan kırk veya elli fıçı armut şarabı üretiyordu. Vali Sir William Berkley, yeni bahçesinde kayısı, şeftali, mellicoton, ayva, bekçi ve benzeri meyvelerin yanı sıra bin beş yüz meyve ağacına sahipti.

Otuz yılı aşkın süredir görev yapan eski bir çiftçi, konsey üyesi ve "çok değerli bir milletler topluluğu adamı" olan Kaptan Matthews'un güzel bir evi vardı, çok fazla kenevir ve keten eker ve eğirtirdi; dokumacılar tutardı ve derinin işlendiği bir tabakhanesi vardı; sekiz ayakkabıcı çalıştırırdı; mekanik işlere yetiştirdiği kırk zenci hizmetçisi vardı; büyük miktarda buğday ve arpa ekerdi. Buğdayı dört şilin (yaklaşık bir dolar) bir buşelden satardı. Ayrıca Virginia'da ticaret yapan gemilere sığır eti tedarik ederdi. Çok sayıda ineği, kaliteli bir mandırası, çok sayıda domuzu ve kümes hayvanı vardı. Yüzbaşı Matthews, Sir Thomas Hinton'ın kızıyla evlendi ve "iyi bir ev tuttu, cesurca yaşadı ve Virginia'nın gerçek bir 
sevgilisiydi."

İki yüz dönümlük araziye, iyi bir eve, kırk sağmal ineğe ve diğer konaklama olanaklarına sahip ücretsiz bir okul vardı. Bay Benjamin Symms tarafından bağışlanmıştı. Ayrıca, kolonide muhtemelen şu anda "eski tarla okulları" olarak bilinen bazı küçük okullar vardı.[209:A]

DİPNOTLAR:

[200:A] 1 Hening, 230; Burk, ii. 68.

[201:A] J. Wingate Thornton, Esq. tarafından Mass Gen. ve Antiq.'de sanat. 1847 için kayıt, sayfa 348.

[201:B] Aynı, 352.

[202:A] Chalmers' Annals, 133.

[203:A] 1 Hening, 277.

[204:A] Carlyle's Cromwell, i. 144. [205:A] Yaban kazlarının çığlığı olan Cohonk, Kızılderililerin kış için kullandıkları bir terimdi.

[206:A] 1641'in sonlarına doğru, valiyi akrabası Opechancanough ve teyzesi Cleopatre'ı ziyaret etmek için izin için dilekçe vermişti.

[209:A] Hening, i. 252.

BÖLÜM XXIII.

1648-1659.

Beauchamp Plantagenet Virginia'yı ziyaret ediyor - Diğer Kolonilerin Yerleşimi - Muhalifler zulüm görüyor ve Virginia'dan sürgün ediliyor - Bazıları Carolina'ya sığınıyor; Maryland'deki bazıları--İlk idam edilen Charles--İngiltere Milletler Topluluğu--Virginia Meclisi
Kralın Ölümünün Yazarlarını Kınadı--Albay Norwood'un
Virginia'ya Yolculuğu--Maryland'deki Virginia Muhalifleri--Uzun Parlamento Virginia ile Ticareti Yasakladı--Koloniyi
azaltmak için gönderilen bir Deniz Kuvvetleri, Bennet ve Clayborne Komiserlerden ikisiydi--Kaptan Dennis Virginia'nın teslim olmasını talep etti--Sir William Berkley teslim olmaya zorlandı--Teslim
Maddeleri.

1648 yılı boyunca, büyük isyanın öfkesinden kaçan, yüksekten uçan bir isme sahip bir kraliyetçi olan Beauchamp Plantagenet, bir yerleşim yeri arayışında bir maceracı grubu adına Amerika'yı ziyaret etti ve keşifleri sırasında Virginia'ya geldi. Newport's News'de Kaptan Matthews, Bay Fantleroy ve diğerleri tarafından misafirperverce ağırlandı ve her yerde ücretsiz konaklama yeri buldu. Kızılderili savaşı artık Kaptan Marshall ve yiğit Stillwell'in cesaretiyle ve kıdemli Opechancanough'u esir alan Sir William Berkley'in kararlı yürüyüşüyle ​​sona erdi. Kaşif Potomac'taki Chicaoen'e gitti ve Maryland'in Sasquesahannocks ve diğer Kızılderililerle savaşta olduğunu ve aynı zamanda bir iç savaşta olduğunu gördü. Kent Adası çok ıslak görünüyordu ve su kötüydü.[210:A]

Mart 1648'de Kızılderili şefi Nickotowance, beş şefle birlikte Jamestown'daki Vali Berkley'i ziyaret etti ve Kral Charles'a haraç olarak gönderilmek üzere yirmi kunduz derisi sundu. Bu sıralarda Kızılderililer Sir William Berkley'e güneybatıya doğru beş günlük bir yolculuk mesafesinde yüksek bir dağ ve dağın eteğinde büyük bir denize dökülen büyük nehirler olduğunu; insanların buraya gemilerle (ama İngilizler gibi değil) geldiğini; giysiler giydiklerini, başlarında kırmızı şapkalar olduğunu ve atlara benzeyen ama kulakları çok daha uzun olan hayvanlara bindiklerini bildirdiler. Bu insanlar muhtemelen İspanyollardı. Sir William Berkley elli at ve aynı sayıda yaya ile bir keşif yapmaya hazırlandı[211:A] ancak bu girişimden hayal kırıklığına uğradı.

Bu dönemde tüm Yeni İngiltere Eyaletleri'nin yerleşimi başlamıştı; Hollandalılar şu anki New York, New Jersey ve Connecticut'un bir kısmına sahipti ve yerleşimlerini Albany'nin üstüne çıkarmışlardı; İsveçliler Pennsylvania ve Delaware kıyılarını işgal etmişti; Maryland henüz emekleme aşamasındaydı; Virginia müreffeh bir yerdi; Şimdi Carolinas olarak bilinen ülke Sir Robert Heath'in sahiplerine aitti, ancak henüz işgali için hiçbir ilerleme kaydedilmemişti.[211:B]

Çorak ve aşırı işlenmiş arazi ve sığır ve domuzlar için otlak eksikliği nedeniyle halkın ihtiyaçlarıyla ilgili şikayetler üzerine, ertesi yıl Charles (York) ve Rappahannock nehirlerinin kuzey tarafına taşınmalarına izin verildi.[211:C]

Daha önce bahsedilen üç misyoner tarafından Massachusetts'ten toplanan muhalif cemaat, 1648'de yüz on sekiz üyeye ulaştı. Sömürge yetkililerinin sürekli muhalefetiyle karşılaştılar. Yaşlıları Bay Durand, vali tarafından çoktan sürgün edilmişti; ve bu yıl içerisinde papazları Harrison, ayrılma emri alarak New England'a çekildi. Oraya vardığında, Virginia konseyinin çoğunun Püritanizmin tanıtılmasına olumlu baktığını ve "bin kişinin de tahminen aynı fikirde olduğunu" belirtti. "[211:D] O dönemde konseyin üyeleri Yüzbaşı John West, Richard Kempe, sekreter, Yüzbaşı William Brocas, Yüzbaşı Thomas Pettus, Yüzbaşı
William Bernard, Yüzbaşı Henry Browne ve Bay George Ludlow'du. Ana ülkedeki Püritenliğin yaygınlığı ve onu koloniyle bağlayan sayısız çıkar ve akrabalık bağları düşünüldüğünde, Püritenliğe olumlu bakanların sayısının tahmini pek de olasılık dışı görünmüyor. John Hammond daha sonra Virginia'daki Püritenlere karşı yürütülen işlemleri anlattı.[212:A] Ona göre, Birinci Charles döneminde Virginia "tamamen monarşiden yanaydı." Kendilerine Bağımsızlar diyen bir cemaat, bir kilise kurdu (muhtemelen Nansemond İlçesi'nde) ve her geçen gün artarak, koloni yetkilileri tarafından onları nasıl bastıracakları ve yok edecekleri konusunda çeşitli istişarelerde bulundu. İlk başta papazları
sürgün edildi, ardından diğer öğretmenleri, sonra birçoğu hapse atıldı;
sonra genel olarak silahsızlandırıldılar, bu, Kızılderili vahşiler tarafından çevrelendikleri
böyle bir ülkede çok sert bir önlemdi;
son olarak, uyumsuzlar sürgün durumuna sokuldu, böylece
kendilerini bu sıkıntılarda nasıl bertaraf edeceklerini bilmiyorlardı. Hammond'a göre, bu zulmün lideri, 1643'te konsey üyesi olan ve daha sonra Virginia'nın parlamentodaki temsilcisi olan Albay Samuel
Matthews'du. Bu muhaliflerin bir kısmı, Lord Baltimore ve Maryland vali yardımcısının onayını aldıktan sonra,
o koloniye çekildi ve oraya yerleşti. Bunların arasında, başlıcalarından biri, bir tüccar ve Roundhead olan Richard Bennet'ti. Bir süre
bu mülteciler refah içinde yaşadılar ve görünüşe göre yeni ikamet yerlerinden memnun kaldılar; ve diğerleri de onların örneklerinden etkilenerek
oraya taşındılar.

Kral Birinci Charles, birkaç yıl tutuklu kaldıktan sonra, 30 Ocak 1648'de Whitehall Sarayı önünde başı kesildi. Kahramanca bir kararlılık ve onurla öldü.[212:B] İngiltere Milletler Topluluğu şimdi başladı ve 1660'ta İkinci Charles'ın yeniden kurulmasına kadar devam etti. İngiltere'deki monarşinin dağılması üzerine, Virginia'da sömürge hükümetinin taçtan türediği için artık sona erdiğini savunanlar eksik değildi; ancak meclis, aynı yılın Ekim ayında bir yasayla, son hain yargılamayı krala karşı savunan herkesin, olaydan sonra, onun ölümüne yardımcı olarak yargılanması ve buna göre hakkında işlem yapılması gerektiğini ilan etti; son dindar kralın anısına
karalama yapmak, valinin ve konseyin takdirine bağlı olarak cezalandırılabilir bir suç haline getirildi; Charles II'nin halefiyet hakkına dair bir şüpheyi dile getirmek veya bir hükümet değişikliği önermek veya koloninin hükümetinin tam yetkisinden sapmak, vatana ihanet olarak ilan edildi.[213:A] Ancak, koloni hükümetinin otoritesinin kralın ölümüyle sona erdiği ilkesi, 1651'de koloninin parlamento deniz kuvvetlerine teslim olmasıyla açıkça kabul edildi.

Hollanda'da sadık bir mülteci olan Albay Norwood, iki yoldaşı Binbaşı Francis Morrison ve Binbaşı Richard Fox ile Virginia'da servetlerini aramak için bir plan yaptıktan sonra, Ağustos 1649'da gemiye binmek amacıyla Londra'da buluştular. Planlarını ilk kez bir araya getirdikleri sırada, Charles I, Wight Adası'ndaki Carisbrook Kalesi'nde tutukluydu. O zamandan beri idam edilmişti; Bu felaket karşısında şaşkına dönen kraliyetçiler, son umut ışıklarının da söndüğünü gördüler; ve
Norwood ve arkadaşları felaketlerinin olduğu yerden kaçmak için can atıyorlardı. Şimdi bir süreliğine ismi "Büyük Borsa" olarak değiştirilecek olan Royal Exchange'de, üç perişan süvari "Virginia Merchant" ile Virginia'ya bir yolculuk yaptı, yük üç yüz tondu, otuz veya daha fazla top vardı. Yolculuk ücreti, kendileri ve hizmetkarları için kişi başı altı pounddu. Virginia kolonisini, dar mali koşulları nedeniyle kendileri için daha uygun gördüler; ve ticari macera amacıyla yanlarında bazı mallar getirdiler. 23 Eylül 1649'da, üç yüz otuz kişiyle birlikte "Virginia Merchant"a bindiler. Fayal'a vardıklarında, Norwood ve arkadaşları, Brezilya'dan kendi ülkesine İngiliz gemisi "John" ile dönen, rütbeli bir Portekizli hanımla karşılaştılar. Onunla birlikte, gürleyen top sesleri arasında krallarının sağlıklarını içtiler. İngiliz beyefendiler, hanımın oğluyla kendi prensleri Charles arasında, onları derin bir hayranlıkla dolduran ve güzel Portekizlinin kibrini okşayan çarpıcı bir benzerlik keşfettiler. Bermuda'nın büyüleyici manzarasından geçerken, Virginia'ya yelken açan "Virginia Merchant", Kasım ayının başlarında fırtınalı Cape Hatteras yakınlarında bir dalgakırana çarptı. Bu tehlikeden kıl payı kurtulan gemi, kısa süre sonra bir fırtınaya yakalandı ve
dağlık, yükselen kuzeybatı denizleri tarafından savruldu. Akşam manzarasının dehşeti arasında, Norwood, göz alabildiğine kadar denizin yüzeyini kaplayan sayısız uğursuz yunus gördü.
Gemi sonunda baş ve ana direğini kaybederek, rüzgarların ve dalgaların insafına kalmış bir
hurk'a dönüştü. Yolcuların bir kısmı, üzerinden geçen dalgalar tarafından denize sürüklendi; geri kalanlar ise dehşet ve kıtlığın işkencelerine maruz kaldı. Sonunda fırtına dinince, gemi Doğu Kıyısı kıyısına yakın bir yerde sürüklendi. Burada, Norwood ve bir adaya çıkan bir grup, Virginia Merchant tarafından terk edildi. Soğuk ve açlığın en uç noktalarına dayandıktan sonra, bazıları öldü, Norwood ve karlar arasında hayatta kalanlar bir grup dost Kızılderili tarafından kurtarıldı. Bu arada gemi James Nehri'ne vardığında, Vali Berkley tarafından Norwood ve grubunu aramak için bir haberci gönderildi. En yakın plantasyona götürüldüklerinde, her yerde son derece nazik bir şekilde ağırlandılar. Stephen Charlton (daha sonra, 1652'de, Northampton İlçesi'nden bir kasabalı) Albay'ın kendisine iyi bir çiftçi kıyafeti giymesini istedi. Koloninin o bölgesindeki en önemli kişi olan Kaptan Yeardley'i (eski vali Sir George Yeardley'in oğlu) ziyaret ettikten sonra, Norwood Chesapeake Körfezi'ni bir sloopla geçti ve York Nehri'ndeki Squire Ludlow'un plantasyonuna çıktı. Daha sonra, o zamanlar York County'den gelen
ve Majestelerinin konseyinin üyesi olan
Yüzbaşı Ralph Wormley'nin komşu çiftliğine geçti.
Yüzbaşı
Wormley'nin evinde, İngiltere'den yeni gelmiş olan bazı arkadaşlarının ziyafet çektiğini ve eğlendiğini gördü. Süvariler iklimlerini değiştirmişlerdi ama alışkanlıklarını değil. Bu konuklar Sir Thomas
Lundsford, Sir Henry Chicheley (Chickley olarak telaffuz edilir), Sir Philip
Honeywood ve Albay Hammond'du. Sir Thomas Lundsford, Williamsburg'un kilise bahçesinde gömülüdür.
Jamestown Norwood'da Sir William Berkley tarafından içtenlikle karşılandı ve onu Greenspring'deki evine götürdü ve orada birkaç ay kaldı.
Sir William, birçok kez,
o koloniyi sığınakları haline getiren tüm kraliyet ailesine büyük saygı gösterdi;
ve evi ve kesesi bu tür herkese açıktı. Kolonide yardıma bakacak başka bir dostu olmayan Binbaşı Fox'a karşı belirgin bir nezaket gösterdi; Binbaşı Morrison'a Point Comfort'taki kalenin komutasını verdi ve daha sonra çıkarları doğrultusunda onu koloninin valisi olarak atadı. 1650'de Vali Berkley, Norwood'u kaçak kralı bulmak ve Sir William'ın uzun süredir bu görevi elinde tutan William Clayborne'un "suçluluğu" nedeniyle geçersiz saydığı Virginia'nın hazinedarı pozisyonu için talepte bulunmak üzere Hollanda'ya gönderdi. Vali, Norwood'a talepte bulunma ücretini karşılaması için para verdi ve bu talep etkili oldu, ancak Prens Charles Hollanda'da bulunmadı, İskoçya'ya gitmişti. Charles II, 1651'de Scone'da İskoçlar tarafından taçlandırıldı.[215:A]

Maryland'e yerleşmiş olan Bennet ve diğer muhalif Virginialılar, orada uzun süre kalmadılar ve mülk sahibi hükümetten
memnun kalmadılar. Papistlerin otoritesi Püritenler için can sıkıcıydı ve kendilerine dayatılan bağlılık yeminine karşı
nefretlerini itiraf etmeye başladılar; çünkü Lord Baltimore, bu yeminin şartlarıyla neredeyse kraliyet otoritesini gasp etmiş gibi görünüyordu, emirlerini ve yazılarını "Biz", "bizim" ve "böyle bir egemenlik yılında elimiz ve daha büyük bir silah mührü altında verildi" ile sonlandırıyordu. Maryland'deki Protestanlar, şüphesiz, İngiltere Milletler Topluluğu'nun siyasi karakterinde, Baltimore'un gücünün hızla yıkılması için adil bir olasılık görüyorlardı; bu umuttan
hayal kırıklığına uğramadılar.

Ekim 1650'de Uzun Parlamento, Barbados, Virginia, Bermuda ve Antigua ile ticareti yasaklayan bir kararname çıkardı. Yasa, bu kolonilerin Parlamento'nun yetkisine tabi olduğunu ve tabi olması gerektiğini; Virginia'da yaşayan birçok kişi tarafından çeşitli isyan eylemlerinin işlendiğini, bu sayede hükümet gücünü en haince şekilde gasp ettiklerini ve kendilerini bu devlete karşı koyduklarını belirtiyordu. Bu nedenle, bu kişileri kötü şöhretli soyguncular ve hainler ilan etti; onlarla her türlü yazışma veya ticareti yasakladı ve komiserler atadı ve Sir George Ayscue'yu güçlü bir filo ve orduyla Barbados, Bermuda ve Antigua'yı itaate zorlamak için gönderdi. İkinci Charles, İskoç ordusunun başında İngiltere'yi işgal ettikten sonra, 3 Eylül 1651'de Worcester'da Cromwell tarafından tamamen yenildi ve devrildi. Charles'ın kendisi, çok geçmeden, zorlukla ve kılık değiştirerek Fransa'ya kaçtı. Aynı yılın Eylül ayında, Bradshaw'ın başkanı olduğu eyalet konseyi, Yüzbaşı Robert Dennis, Bay Richard Bennet, Bay Thomas Steg[216:A] ve Yüzbaşı William Clayborne'a Virginia'nın ve sakinlerinin Virginia Milletler Topluluğu'na itaat etmeleri için komisyon üyeleri atamaları talimatını verdi. Bir filo Yüzbaşı Dennis'in komutasına verildi ve komisyon üyeleri Gine firkateynine bindiler. Söz konusu plantasyonların tüm sakinlerine, İngiltere Milletler Topluluğu'nda kurulduğu şekliyle, mevcut hükümete ve otoriteye boyun eğecek olanlara af ve tazminat sağlama yetkisi verildi. Adil yollarla ve araçlarla boyun eğmezlerse, komiserler, bunları uygulamak için güçlerinin yettiği tüm düşmanca eylemleri kullanacaklardı; ve eğer halkı, başka hiçbir şekilde veya araçla onları hak ettikleri itaate zorlayamayacakları kadar belirgin bulurlarsa, kendileri veya Kaptan Robert Dennis'in de aralarında olacağı iki veya daha fazla kişi, kaptanlar ve diğer subaylar atama ve hizmetin ilerlemesi için yukarıda belirtilen plantasyonların her birinde kuvvet toplama yetkisine sahipti; ve efendileri İngiliz Milletler Topluluğu hükümetine karşı çıkarsa, gelip asker olarak hizmet edecek kişiler, komiserler tarafından serbest bırakılabilir ve efendilerinden serbest bırakılabilirdi. Benzer bir önlem 1776'da Lord Dunmore tarafından kabul edildi. Yüzbaşı Dennis'in ölümü durumunda, onun yerini Gine firkateyninin komutanı Yüzbaşı Edmund Curtis dolduracaktı.[217:A] Uzun Parlamento üyelerinin hepsinin veya çoğunluğunun, terimin dini anlamında Püriten olduğunu varsaymak bir hatadır; ancak siyasi ilkeler açısından öyleydiler.

Mart 1652'de Yüzbaşı Dennis Jamestown'a geldi ve koloninin teslim olmasını talep etti. Bazı tarihçiler, Sir William Berkley'in, onları püskürtmek veya daha iyi şartlar elde etmek umuduyla, cesur bir direnişe hazırlandığını ve orada kaçakçılıkla uğraşan birkaç Hollanda gemisini kullanarak kendini güçlendirmeyi üstlendiğini[217:B] ve bu gemileri bu vesileyle kiraladığını; parlamento filosunda Virginia konseyinin iki üyesine ait bazı malların bulunduğunu ve Dennis'in koloni derhal teslim edilmezse mallarına el konulacağı haberini onlara gönderdiğini; tehdidin konseyde anlaşmazlıklara yol açtığını ve valinin genel bir af koşuluyla teslim olmak zorunda kaldığını söyler.[217:C]

Bu, birkaç tarihçinin anlatımıdır, ancak yalnızca gevşek ve hatalı bir geleneğe dayanıyor gibi görünmektedir. Sir William Berkley'in İngiliz donanmasına karşı çıkması boş bir gasconade olurdu ve gerçek şu ki, parlamento filosu Chesapeake Körfezi'ne girer girmez, tüm direniş düşünceleri bir kenara bırakıldı. Direnişe hazırlık hikayesine inanılırsa, aynı zamanda bu şövalyelik ve sadakatin parasal çıkarların daha güçlü etkisi altında aniden buharlaştığına inanılmalıdır.[217:D]

Teslimiyet 12 Mart 1652'de onaylandı ve buna göre Virginia Kolonisi'nin İngiltere Milletler Topluluğu'na tabi olması; teslimiyetin gönüllü olarak kabul edilmesi, ülkeye yapılan bir fetihle zorlanmaması veya kısıtlanmaması; ve "İngiltere'nin özgür doğumlu halkına ait olan özgürlüklere ve ayrıcalıklara sahip olacakları ve bundan yararlanacakları" kabul edildi; meclisin eskiden olduğu gibi toplanması ve koloninin işlerini görüşmesi, ancak İngiltere Milletler Topluluğu hükümetine aykırı hiçbir şey yapılmaması; İngiltere Parlamentosu'na karşı işlenen tüm suçlar için tam tazminat verilmesi; Virginia'nın eski kralların tüzükleriyle verilen eski sınır ve limitlere sahip olması ve bunlardan faydalanması; "ve bu amaçla Parlamento'dan, bu hakları ihlal edenlere karşı yeni bir tüzük talep edeceğiz", şüphesiz Lord Baltimore'un Maryland'e müdahalesine atıfta bulunuyor; koloniye taşınan her kişi için elli dönüm araziye sahip olma ayrıcalığının daha önce verildiği gibi devam etmesi; Virginia halkının, İngiltere halkının sahip olduğu gibi, o Milletler Topluluğu'nun yasalarına göre, tüm yerlere ve tüm uluslarla serbest ticaret yapması; ve Virginia'nın Amerika'daki herhangi bir İngiliz plantasyonuyla eşit şekilde tüm ayrıcalıklardan faydalanması. Önceki Ekim ayında, İngiltere'ye herhangi bir mal, eşya veya ticari eşyanın ithal edilmesini yasaklayan bir navigasyon yasası çıkarılmıştı; ancak İngiliz gemileriyle veya malların üretildiği ülkenin gemileriyle ithal edilebilirdi. Bu, Hollandalıların taşımacılık ticaretine yönelik bir darbeydi. Teslim maddelerinde ayrıca, Virginia'nın her türlü vergi, gümrük ve mükellefiyetten muaf olacağı ve büyük meclisin onayı olmadan hiçbirinin kendilerine yüklenemeyeceği; ve böylece, onayları olmadan ne kaleler ne de şatolar inşa edilemeyeceği veya garnizonların muhafaza edilemeyeceği; Virginia'ya bu mevcut filo nedeniyle hiçbir ücret yüklenemeyeceği; sadakat yemini veya taahhüdünün Virginia'nın tüm sakinlerine sunulacağı; reddetmiş olanların kendilerini ve eşyalarını Virginia'dan çıkarmak için bir yıllık süreye sahip olacakları ve bu arada, söz konusu yıl boyunca, eskiden olduğu gibi eşit adalete sahip olacakları; Ortak Dua Kitabı'nın, bir cemaatin çoğunluğunun onayıyla, bir yıl boyunca kullanılmasına izin verileceği, ancak krallık veya bu hükümetle ilgili olan şeylerin kamuya açık olarak kullanılmaması; ve din adamlarının yerlerinde kalmaya devam edecekleri, kendilerini yanlış anlamayacakları; kamu mühimmatı, barut ve silahların teslim edilmesi,
onları tatmin etmek için teminat verilmesi; Hollandalılar tarafından buraya getirilen malların dokunulmadan kalması; merhum kral tarafından Virginia'daki plantasyon sahiplerine yedi yıl boyunca verilen
sermaye kiralarının onaylanması; son olarak, parlamento komisyon üyeleri kendilerini ve Parlamento'nun onurunu, maddelerin tam olarak yerine getirilmesi için görevlendirdiler, vali, konsey ve kasabalılar koloni için aynı sözü verdiler.[219:A]

Aynı gün, komisyon üyeleri, vali ve konsey tarafından bazı diğer maddeler onaylandı, vali ve konseyi bir yıl boyunca bağlılık yemini etmekten muaf tuttu ve özel evlerinde veya "komşu konferansta" bir yıl boyunca kral için dua etmeleri veya kral hakkında iyi konuşmaları nedeniyle kınanmayacaklarını belirtti; Sir
William Berkley'e ülkenin teslim olmasıyla ilgili olarak majestelerine hesap vermek üzere bir temsilci gönderme izni verildi; Sir William ve konsey üyelerine mülklerini elden çıkarma ve kendilerini "diledikleri yere" taşıma izni verildi.
Sir William Berkley'e özgürlük ve mülkiyetin korunması
garanti edildi.

Point'teki kalenin komutanı Binbaşı Fox (Norwood'un yoldaşı),
Fort Adası'ndaki evinin inşası için tazminata izin verildi.
Sir William veya danışmanları Londra'ya veya İngiltere'deki herhangi bir yere giderse, tutuklanma veya benzeri bir sorun veya engelden muaf olmaları ve işlerini altı ay boyunca orada sürdürebilmeleri konusunda anlaşmaya varıldı. Görünüşe göre bazı önemli
teslimiyet maddeleri Uzun Parlamento tarafından onaylanmadı.

Dördüncü Madde, "Virginia'nın eski kralların tüzükleriyle verilen eski sınırlara ve limitlere sahip olması ve bunlardan yararlanması ve bu amaçla Parlamento'dan, haklarına aykırı olanlara karşı yeni bir tüzük talep etmemiz" idi. Bu madde, Ağustos 1652'de, Virginia sakinlerine hangi patentin verilmesinin uygun olduğunun değerlendirilmesi için donanma komitesine havale edildi.

Yedinci Madde, "Virginia halkının, İngiltere halkının sahip olduğu gibi, bu eyaletin yasalarına göre, her yere ve her milletle serbest ticaret yapması; ve Virginia'nın Amerika'daki herhangi bir İngiliz plantasyonuyla eşit tüm ayrıcalıklardan yararlanması" idi.
Son madde aynı komiteye havale edildi.

Sekizinci Madde, "Virginia'nın her türlü vergiden, gümrükten ve vergiden muaf olması ve büyük meclisin onayı olmadan hiçbir vergi, gümrük ve vergilendirme yapılmaması ve onayları olmadan ne kaleler ne de şatolar inşa edilmemesi veya garnizonların muhafaza edilmemesi" idi. Bu ayrıca, Virginia ve Maryland arasındaki anlaşmazlıklarla ilgili birkaç belgeyle birlikte donanma komitesine de havale edildi. Komite, Aralık ayında, yalnızca sınır sorunu ve Lord Baltimore ile mücadeleyle ilgili Dördüncü Madde ile sınırlı görünen bir rapor hazırladı. Sonraki Temmuz ayında Uzun Parlamento feshedildi.[220:A]

Teslimiyet maddeleri, Parlamento adına komisyon üyeleri olan Richard Bennet, William Clayborne ve Edmund Curtis tarafından imzalandı.
Tüccar ve Roundhead olan Bennet, Sir William Berkley'in yönetiminin zulmü nedeniyle Virginia'dan
kovuldu ve Maryland'e sığındı. Oradan İngiltere'ye gittikten sonra, Püriten ilkeleri ve Virginia ve Maryland kolonileri hakkındaki bilgisi onu komisyon üyeliği için önermişti. Daha önce İngiltere'ye uçmak zorunda kalmış ve Virginia'nın hazinedarı olan Clayborne da Sir William Berkley'in görevinin ihmal nedeniyle kaybedildiğini ve kaçak Charles'ın Albay Norwood'a verdiğini ileri sürmüştü. Bu aceleci ve yılmaz Clayborne, Chesapeake Körfezi'ndeki kolonileri azaltmak için gönderilen komisyon üyelerinden biriydi.

Bu iki kolonide artık yeni bir dönem açılıyordu; ve Bennet ve Clayborne'un bu yeni sahnede oynamaya mahkum oldukları önemli kısımlar, insan talihinin iniş çıkışlarının belirgin bir örneğini sergiliyor. Ana vatanda oynanan dram, kolonilerdeki minyatür bir tiyatroda tekrarlandı.

DİPNOTLAR:

[210:A] Force's Hist. Tracts, ii.'de New Albion'un Tanımı.

[211:A] Hening, i. 353.

[211:B] Martin's History of North Carolina, i. 105-6. Bu değerli bir eserdir, ancak özellikle ilk ciltte, yazarın düzeltmeleri düzeltmesine izin vermeyen benzersiz
baskı hataları, taahhütleri nedeniyle gölgelenmiştir.

[211:C] Force's Hist. Tracts, ii., "A New Description of Va."

[211:D] Hawks' Narrative, 57, Savage'ın Winthrop'una atıfta bulunarak, ii. 334.

[212:A] Leah ve Rachel, Force's Hist. Tracts'ta, iii., Leah ve Rachel
iki kız kardeşi, Virginia ve Maryland'i temsil ediyor.

[212:B] Aynı yıl Hollanda bağımsız oldu.

[213:A] Hening, i. 360.

[215:A] Force's Hist. Tracts, iii.; Churchill's Voyages. Pepys' Diary'de, i. 46'da Binbaşı Norwood'dan bahsediliyor.

[216:A] Bay Thomas Stagg, 1652'de Virginia'nın yerleşik bir çiftçisiydi.
Hening, i. 375.

[217:A] Virginia ve Maryland, 18; Force's Hist. Tracts, ii.

[217:B] Sadece bir gemiye el konulmuş gibi görünüyor. Hening, i. 382.

[217:C] Chalmers' Annals, 123; Beverley, B. i. 54.

[217:D] Bancroft, Hist. of U. S., i. 223, Clarendon, B. xiii.
466 ve diğer yetkililere atıfta bulunarak, filonun Cromwell tarafından gönderildiğini ve Batı Hindistan Adaları'nı ele geçirdikten sonra Virginia'ya geldiğini söylüyor. Ancak Cromwell, o sırada İngiltere'nin efendisi olmasına rağmen henüz diktatörlük yetkilerini üstlenmemişti.

[219:A] Hening, i. 363.

[220:A] "Virginia ve Maryland," Force's Hist. Tracts, ii. 20, notta. Araştırmaları, böylesine ilginç ve öğretici tarihsel materyallerden oluşan bir dergiyi gün ışığına çıkaran Bay Force, teslimiyet maddelerinden bazılarının onaylanmamasından ilk bahseden kişi gibi görünüyor. Şöyle diyor: "Maddelerden üçü onaylanmadı" ve bu nedenle Burk'ün [Hist. of Va., ii. 92] varsaydığı gibi son resmi, kesin ve kesin onayı almadılar. Ancak Burk'ün yalnızca Jamestown'daki taraflarca onaydan bahsettiği ve Parlamento tarafından daha sonra yapılan onaydan bahsetmediği anlaşılıyor.

BÖLÜM XXIV.

1652-1656. Bennet ve Clayborne Maryland'i küçültüyor--Cromwell'in Mektubu--
Virginia'da Geçici Hükümet örgütleniyor--Bennet Vali oluyor--William Clayborne Dışişleri Bakanı--Meclis--
Temsil edilen iller--Cromwell Uzun Parlamento'yu feshediyor,
ve Lord Protector oluyor--Sir William Berkley--Francis
Yeardley'in John Ferrar'a Mektubu--Karolina'daki Keşif--
Roanoke Kızılderilileri Yeardley'i ziyaret ediyor--Büyük bir Bölge satın alıyor
--William Hatcher--Maryland Vali Yardımcısı Stone, Komiserlerin
Otoritesine meydan okuyor Bennet ve Clayborne--Hükümeti ele geçiriyorlar ve Komiserlere emanet ediyorlar--Savaş
başlıyor--Baltimore Taraftarları yenildi--Birkaç mahkum
idam edildi--Cromwell'in Mektupları--Protestanlar St. Ignatius'un
Doğum Günü'nde Papistlere saldırıyor.

Virginia'nın Antik Egemenliği'nin teslim olmasından çok uzun zaman sonra, komisyon üyeleri Bennet ve Clayborne, Gine firkateynine binerek Maryland'i ele geçirmeye devam ettiler. Yeni kurulan eyaletin küçültülmesini sağladıktan sonra, tek bir ılımlılıkla, Lord Baltimore yönetimindeki mülk sahibi hükümeti elinde tutanlarla bir uzlaşmaya vardılar. Vali Stone ve konsey, bir kısmı Papist olan ve hiçbiri İngiltere Milletler Topluluğu'na iyi niyetli olmayan, daha fazla talimat alınana kadar, tüm emirleri İngiltere Özgürlüğü Muhafızları adına vermeleri koşuluyla yerlerini korumalarına izin verildi.[222:A] Koloninin teslim olması üzerine Sir William Berkley, Virginia'da emekliye ayrıldı ve burada tacizden uzak kaldı; evi mülteci süvariler için misafirperver bir sığınak olmaya devam etti. Hiç şüphe yok ki, teslim olmadan önce, Virginia'da İngiltere'deki parlamento partisine gizlice veya açıkça sempati duyan önemli bir parti vardı; ve koloninin küçülmesi üzerine, Commonwealth'in bu taraftarları etkilerinin çok arttığını gördüler.

30 Nisan 1652'de, komisyon üyeleri Bennet ve Clayborne, Virginia'nın burjuvalarıyla birlikte, İngiltere Commonwealth'inin kontrolüne tabi geçici bir hükümet kurdular.
1646'da konsey üyesi olan ve büyük ölçüde Virginia ticaretiyle uğraşan seçkin bir Londra tüccarının yeğeni olan Richard Bennet[223:A], 30 Nisan 1652'de vali yapıldı; ve koloninin devlet sekreteri William Clayborne. Atanan konsey, Yüzbaşı John
West, Albay Samuel Matthews, Albay Nathaniel Littleton, Albay
Argal Yeardley, Albay Thomas Pettus, Albay Humphrey Higginson,
Albay George Ludlow, Albay William Barnett,[223:B] Yüzbaşı Bridges
Freeman, Yüzbaşı Thomas Harwood, Binbaşı William Taylor, Yüzbaşı Francis
Eppes ve Yarbay John Cheesman'dan oluşuyordu. Vali, sekreter
ve konsey, büyük meclis tarafından atanması ve verilmesi gereken
zaman zaman hareket etme yetkisine ve yetkisine sahip olacaktı.[223:C]
Ana ülkenin hükümeti, Kanada'da Birleşik Devletler'in şu anda adlandırıldığı gibi "Eyaletler" olarak adlandırıldı. Geçici hükümeti düzenleyen yasa şu sözlerle sona eriyor: "Tanrı İngiltere Milletler Topluluğu'nu ve bu Virginia ülkesini korusun." Vali ve meclis üyelerinin meclisin resen üyeleri olmalarına izin verildi. Mayıs ayının beşinci gününde, bu organ, koloni için tüm memurları atama hakkını talep ederken, şimdilik komisyon üyelerine olan örtük güvenlerinin bir göstergesi olarak, henüz yapılmamış tüm atamaları valiye ve onlara havale etti. Virginia'nın yönetimi, ilk kez, Püriten ve Cumhuriyetçiydi. Valinin ve konseyin koloni memurlarını atama yetkisini veren yasa, ertesi yıl yenilendi. Kent sakinlerine verilen yemin şuydu: "Siz ve
hepiniz kutsal Evanjelist'e ve Tanrı'nın huzurunda, ülkenin ve her bir üyesinin genel iyiliği ve refahı için, en iyi anlayışınıza ve vicdanınıza göre, görüşlerinizi sadakatle ve dürüstçe ileteceğinize yemin edeceksiniz ve bunu herhangi bir kişi veya kişilerin özel çıkarlarıyla karıştırmadan sürdürmek için elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız."

Vali ve konsey üyelerinin mecliste yer almaya hak kazandığı ilan edildi ve aynı yemini etmeleri gerekiyordu. 20 Nisan 1652'de toplanan bu meclisin yaklaşık on gün oturduğu anlaşılıyor. On iki ilçeden otuz beş burges mevcuttu: Henrico, Charles City, James City, Wight Adası, Nansemond (aslen Nansimum olarak adlandırılırdı), Aşağı Norfolk, Elizabeth City, Warwick, York, Northampton, Northumberland ve Gloucester - Lancaster
temsil edilmiyordu.[224:A] Rappahannock İlçesi, 1656'da Lancaster'ın üst kısmından oluşturuldu.

Ekim 1652'de toplanan meclisin sonraki oturumunun başlangıcında, Bay John Hammond, Wight Adası İlçesinden bir burges olarak döndü, meclisten, kötü şöhretli bir
kişi ve iftira ve diğer yasadışı uygulamalarla ülkenin huzurunu sık sık bozan biri olarak ihraç edildi. Virginia'da on dokuz yıl geçirmişti ve şimdi Maryland'e emekli olmuştu; "Leah ve Rachel" başlıklı broşürün yazarıydı.[224:B] Aynı ilçeden dönen bir diğer burges olan Bay James Pyland, sınır dışı edildi ve Bay Thomas Woodward'ın isyankar ve asi beyanında ve söz konusu Bay Pyland'ın küfürlü din dersinde kendisine karşı yöneltilmesi gereken suçlamalara cevap vermekle görevlendirildi. Bu suçluların
kraliyetçi partiden olduğu anlaşılıyor.

1653 yılında Virginia'da on dört ilçe vardı, Surry şimdi ilk kez anılıyor ve burges sayısı
otuz dörttü. Appomattox Nehri sınırlarında yaşayan insanlar
mahkemeler kurmaya ve Kızılderililerle görüşmeye yetkiliydi. Albay
William Clayborne, Yüzbaşı Henry Fleet ve Binbaşı Abram Wood
batı ve güneyde keşifler yapma yetkisine sahipti. Temmuz ayında, vali ve konsey ile diğer taraftaki burgesler meclisi arasında, sözcünün seçimiyle ilgili olarak bazı
farklılıklar yaşandı.
Bu mesele dostça
düzenlendi ve valinin görüşleri kabul edildi. Bennet, Virginialıların güvenini kazanmış gibi görünüyor. Sir William Berkley'e ve daha önce kendisine zulmeden kraliyetçilere misillemede bulunacak kadar cömertti. Bazı erkek muhalifler, ondan
saygısızca bahsettikleri ve kale vergilerini ödemeyi
reddettikleri için cezalandırıldılar. Bunlardan birine yöneltilen suçlamalardan, Virginialıların, teslimiyet maddeleri uyarınca, kendilerini tüm dünyayla serbest ticaret yapma hakkına sahip gördükleri anlaşılıyor, navigasyon yasası buna
karşı olsa bile; ve bu yasanın İngiltere Milletler Topluluğu sırasında Virginia'ya karşı
uygulandığı görülmemektedir.[225:A] Teslimiyet maddeleriyle, dua kitabının kullanımına, cemaatin çoğunluğunun onayıyla, bir yıl boyunca izin verildi; bu nedenle, 12 Mart 1653'ten sonra kullanımının yasaklandığı anlaşılıyor; ancak yasak uygulanmadı ve kamusal ibadet kesintiye uğramadan
daha önce olduğu gibi devam etti.[225:B] Nisan 1653'te,
Oliver Cromwell Uzun Parlamento'yu feshetti ve aynı yılın Aralık ayında, İngiltere, İskoçya ve İrlanda Milletler Topluluğu'nun Lord Koruyucusu görevini üstlendi. Hollanda ile savaş nedeniyle, Sir
William Berkley'in Virginia'dan ayrılması gecikti ve 1651'deki sözleşme maddelerine uygun olarak, artık tutuklanmaya tabi oldu. Ancak meclis, İngiltere ile Hollanda arasındaki savaşın İngiltere'de 1651 sözleşmesinin onaylanmasını veya Hollanda'dan bir geminin gelmesini engellediğini belirten bir yasa çıkardı ve Sir William Berkley, Hollanda ile savaşla ilgili olarak Flanders'tan bir gemi temin etmek için daha uzun bir süre, yani sekiz ay daha süre istedi ve gemiye yükleyeceği tütün için vergi muafiyeti talep etti; "talebinin kabul edilmesi uygun görülmüştür." Doğu Yakası'ndaki Northampton Kontluğu'nda Edmund Scarburgh'un elebaşı olduğu bazı kışkırtıcı karışıklıklar yaşanmış olduğundan, Vali Bennet, Sekreter Clayborne ve bir grup beyefendinin düzeni sağlamak amacıyla oraya gitmesinin gerekli olduğu görüldü. Roger Green ve Nansemond Nehri'nde yaşayan diğerleri, Moratuck veya Roanoke Nehri'nin sınırındaki ülkeye yerleşmeleri koşuluyla bir arazi hibesi aldılar[226:A] ve Chowan'ın güney tarafına. İzin isteyen dalgıç beyler, 1653'te dağları keşfetmeye yetkilendirildi. Dunkirk'ten Leopoldus gemisi, seyrüsefer yasasını ihlal ettiği için İngiltere Milletler Topluluğu tarafından kullanılmak üzere müsadere edildi; ve dört yüz sterlin tutarındaki gelir, Koruyucu'nun sarayında Virginia'nın temsilcisi olan Albay Samuel Matthews'a, sekreter Albay William Clayborne'a ve diğer subaylara, el konulan gemiyle ilgili hizmetleri karşılığında verildi.

Daha önce bahsedilen Kaptan Francis Yeardley, bir zamanlar Virginia valisi olan Sir George Yeardley'in ve karısı Lady Temperance'ın oğluydu ve Virginia'da doğdu. Mayıs 1654 tarihli bir mektup, Huntingdonshire'daki Little Gidding'de yaşayan ve ismi Virginia'nın ilk yıllarına şerefle bağlı Nicholas Ferrar'ın kardeşi olan John Ferrar'a hitaben yazılmıştı. Genç Yeardley, ülkeyi çok verimli, doğanın tüm coşkusuyla gelişen, özellikle zengin dut ve asmalarla dolu, sakin bir hava ve ılıman bir iklime sahip ve değerli mineraller açısından zengin olarak tanımlıyor. Kunduz ticaretiyle uğraşan genç bir adam, kendi teknesinden kazara ayrılmış, Yeardley'den küçük bir tekne ve erzak almış ve ekibiyle birlikte Roanoke'ye gitmişti. Orada bir Kızılderili av ekibiyle karşılaştı ve onları ve hem adadaki hem de anakaradaki diğer kabilelerden bazılarını kendisiyle birlikte geri dönmeye ve İngilizlerle barış yapmaya ikna etti. Bu Kızılderililerden bazılarını büyük adam veya Roanoke şefiyle birlikte, muhtemelen babasının ondan önce yaşadığı Doğu Kıyısı'ndaki Yeardley'nin evine getirdi. Kızılderililer Yeardley'de bir hafta geçirdiler. Oradayken, "büyük adam" Yeardley'nin çocuklarının okuma ve yazmalarını gözlemleyerek, tek oğlunu alıp ona "kitaptan konuşmayı ve bir yazı yazmayı" öğretip öğretmeyeceğini sordu. Yeardley, bunu isteyerek yapacağına dair ona güvence verdi; ve şef ayrılırken, İngilizlerin Tanrısına hizmet etme konusundaki güçlü arzusunu ve çocuğunun aynı bilgiyle yetiştirilmesi umudunu dile getirerek, onu dört ay sonra geri getireceğine söz verdi. Bu arada Yeardley, Maryland'e çağrılmıştı; ve Doğu Yakası'ndaki plantasyon sahipleri, Kızılderili'nin sık sık yaptığı ziyaretlerden ve soruşturmalardan, Yeardley'nin kendi özel çıkarı için bir plan yürüttüğünden şüphelenerek, şefe kötü davranmaya meyilliydiler. Bir keresinde, Yeardley'nin karısı onu kiliseye götürdüğünde, aşırı meşgul bazı sulh hakimleri, vaazdan sonra onu kırbaçlamakla ve kovmakla tehdit ettiler. "Büyük adam" dehşete kapıldığında, hanımefendi onu elinden tutarak kararlı bir şekilde savundu ve yerleşime hiçbir zarar verilmeyeceğinin veya Kızılderili'nin ittifakından kaynaklanmayacağının garantisi olarak tüm mal varlığını rehin verdi. Yeardley Maryland'den döndüğünde, kardeşinin yardımıyla, altı adamla birlikte bir tekne gönderdi, biri marangozdu, büyük adama bir İngiliz evi inşa etmek için; ve Kızılderili topraklarının satın alınması için iki yüz pound. Satın alma şartları kısa sürede kararlaştırıldı ve Yeardley'nin halkı "üç büyük nehir ve ayrıca güneydeki diğer tüm nehirler için ödeme yaptı." Uygun şekilde, ülkeyi İngiltere Milletler Topluluğu adına ele geçirdiler ve teslimiyetin bir sembolü olarak, içine bir ok atılmış bir toprak parçası aldılar. Kızılderililer tarafından bu şekilde terk edilen toprak, daha sonra Kuzey Karolina eyaleti olacak olan bölgenin önemli bir parçasıydı. Yerliler buradan daha güneydeki bir bölgeye çekilir çekilmez, Yeardley büyük komutana İngiliz mutfak eşyaları ve mobilyalarıyla donatmayı vaat ettiği güzel bir ev inşa etti. Yeardley'in halkı, onları nezaketle karşılayan ve ülkesini ziyaret etmeye davet eden Tuscarora şefiyle tanıştırıldı; ülkesini ziyaret etmek için cazip bir açıklama yaptı; ancak tercümanlarının hastalığı nedeniyle teklifi kabul edilemedi. Evinin tamamlanmasının ardından, Roanoke şefi, Tuscarora şefi ve kırk beş kişiyle birlikte Yeardley'in evine geldi, karısını, oğlunu ve kendisini vaftiz için sundu ve tüm ülkesinin teslimiyetinin aynı sembolünü Yeardley'e tekrar sundu; ve o da sırayla aynı sembolü İngiltere Milletler Topluluğu'na sunarken, sadece "kendi malının ve acılarının unutulmaması" için dua etti. Kızılderili çocuk, cemaatin önünde papaza sunuldu ve onların huzurunda vaftiz edildikten sonra, Yeardley'e "Tanrı'nın ona lütuf bahşettiği (dua ettiği) bir Hıristiyan olarak yetiştirilmesi için bırakıldı." Yeardley'in ülkeyi satın alıp ele geçirmesiyle ilgili
üstlendiği suçlamalar,
zaten üç yüz pounda ulaşmıştı.[228:A]

Kasım 1654'teki meclis toplantısında, William Hatcher, meclis sözcüsü Albay Edward Hill'i ateist ve küfürbaz olarak damgalamaktan suçlu bulununca (bu suçlamalardan daha önce üç aylık mahkeme tarafından beraat ettirilmişti),
Albay Hill ve meclis önünde dizlerinin üzerinde suçunu itiraf etmek zorunda kaldı. Bu Hatcher'ın 1652'de Henrico Kontluğu'nun bir üyesi olduğu anlaşılıyor. Yirmi yıldan fazla bir süre sonra, yaşlılığında, Bacon'ın isyanından kısa bir süre sonra söylediği iddia edilen isyankar sözler nedeniyle kralın askerlerinin kullanımı için sekiz bin pound domuz eti para cezasına çarptırıldı.

Uzun Parlamento'nun feshedilmesi ve Protektorluk'un kurulması üzerine Lord Baltimore, Maryland'in mutlak kontrolünü yeniden ele geçirmek için önlemler aldı; ve Stone (Haziran 1652'den beri Maryland valisi olarak görev yapıyordu) lordluğundan aldığı talimatlara uyarak, Parlamento adına hareket eden Bennet ve Clayborne ile düzenlenen anlaşmanın şartlarını ihlal etti ve onlara meydan okudu. Bu komisyon üyeleri Stone'a bir görüşme öneren bir mektup gönderdikten sonra, Stone buna katılmayı reddetti ve kendi görüşü olarak "koyun postuna bürünmüş kurtlar" olduklarını söyledi. Bennet ve Clayborne, Majesteleri Lord Koruyucu'dan gelen yetkiyi iddia ederek, eyaletin yönetimini ele geçirdiler ve onu on komisyon üyesinden oluşan bir kurula emanet ettiler.[229:A]

Lord Baltimore bu işlemle ilgili istihbarat aldığında, vekiline (Stone) onu korkaklıkla suçlayan bir mektup yazdı ve kesin bir şekilde koloniyi silah zoruyla geri almasını emretti. Stone ve Maryland'liler buna göre silaha sarıldılar ve Baltimore'a bağlılık yemini etmeyenleri silahsızlandırdılar ve yağmaladılar. Eyalet, daha önce de belirtildiği gibi, sakinleri arasında Virginia'dan gelen ve Puritan prensiplerine sahip çok sayıda göçmen barındırıyordu ve bunlar çoğunlukla Severn ve Patuxent kıyılarında ve Kent Adası'nda yaşıyordu. Mülkiyet hükümetine karşı hoşnutsuzluk duyuyorlardı ve Vali Stone ile vicdan özgürlüğüne sahip olmaları ve iğrenç yeminden muaf tutulmaları yönündeki açık taahhüt uyarınca Maryland'e taşındıklarını protesto ettiler. Bu itirazcılar şimdi kendilerini savunmak için silaha sarıldılar ve bebek Maryland'de iç savaş başladı. Erkek muhalifleri azaltmak için, adamlarıyla Providence'a doğru yola çıkan Stone, Severn'in ağzında, boynuna vurdu. Burada, 25 Mart 1654'te, Bennet ve Clayborne'un Protestan taraftarları tarafından saldırıya uğradı ve tamamen yenildi; tutuklular, galiplerin sayısının neredeyse iki katıydı, yirmi kişi öldü, birçoğu yaralandı ve "kaçtıkları her yer Papist boncuklarıyla doluydu." Eylem sırasında, bir New England gemisi valinin ve maiyetinin teknelerini, erzakını ve cephanesini ele geçirdi. Mahkumlar arasında, "birçok yerden vurulmuş" olan bu görevli de vardı. Mahkumların birkaçı askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edildi; ve müdürlerden dördü, biri meclis üyesi, olay yerinde idam edildi. Aynı şekilde mahkûm edilen Yüzbaşı William Stone, kaçışını bazı kadınların ve Bennet ve Clayborne'un adamlarından bazılarının
arabuluculuğuna borçluydu.[229:B] John Hammond (iki yıl önce Virginia Meclisi'nden ihraç edilen kişi) da mahkûmlardan biriydi, kılık değiştirerek kaçtı ve Crescent adlı gemiyle İngiltere'ye kaçtı. Bu geminin kaptanı, daha sonra Virginia Meclisi tarafından Hammond'u izinsiz kaçırdığı için ağır para cezasına çarptırıldı. Vurulan dört kişiden üçü Romalıydı; ve hararetle takip edilen Cizvit rahipler, Virginia'ya kaçtılar
ve orada bayağı, alçak bir kulübede yaşadılar.[230:A]

Böylece Maryland, Protektora'ya tabi oldu.
Püriten komisyon üyelerinin yönetimi katıydı ve Maryland meclisi
Papacıları din özgürlüğünün sınırları dışında bıraktı. Milton'ın hoşgörü görüşleri bile böyleydi;[230:B] ancak döneminin usta ruhu Cromwell daha da yükseldi ve komisyon üyelerine "dinle meşgul olmamalarını, sivil hükümeti yerleştirmelerini" emretti. Ocak 1654'te Whitehall'da yazılan şu mektubu Virginia Valisi Richard Bennet'e hitaben yazdı:--

"EFENDİM:--Lord Baltimore ile Virginia sakinleri arasındaki, sırasıyla iddia ettikleri sınırlarla ilgili anlaşmazlıklar konseyimiz önünde tartışılıyor ve henüz
belirtilmemiş durumda; ve güvenilir bir kaynaktan edindiğimiz bilgiye göre, buna rağmen Maryland'deki çiftliğine gittiniz ve oradaki bazı kişilerin Lord Baltimore'un memurlarına karşı çıkmasına destek verdiniz; böylece Virginia'dan gelen diğer güçlerle birlikte, o koloniyi ve insanları çok rahatsız ettiniz, orada kargaşalara ve çok fazla kan dökülmesine yol açtınız, hatta zamanında önleyemediniz:

"Bu nedenle, Lord Baltimore ve buradaki çeşitli kaliteli kişilerin isteği üzerine, onun çıkarları için büyük maceralara atılmış olan, oradaki kargaşaları veya kargaşaları önlemek için, Siz ve sizden herhangi bir yetki alan diğer herkes, Lord Baltimore'u, memurlarını veya Maryland'deki halkı rahatsız etmekten kaçınmak ve sizin veya başka birinin sizden yetki alarak yaptığı herhangi bir rahatsızlık veya değişiklikten önce her şeyin olduğu gibi kalmasına izin vermek, yukarıda belirtilen farklılıklar burada tarafımızca karara bağlanana ve burada daha fazla emir verene kadar.

"Dinleniyoruz, sevgili dostunuz,
"OLIVER, P."

Cromwell şimdi iç savaşın yaralarını iyileştirmeye, düşmanlıkları yatıştırmaya ve karşı konulamaz bir eylem enerjisiyle harmanlanmış cömert ve uzlaşmacı bir politikayla gücünü güçlendirmeye çalışıyordu. Lord Baltimore'un otoritesine hazır bir şekilde boyun eğmesi karşılığında, Koruyucu görünüşe göre Maryland'deki mülkiyet haklarını tanıdı, ancak aynı zamanda komisyoncularını destekledi ve korudu, sadece Virginia ve Maryland arasında sınırları konusunda ortaya çıkan şiddetli
yarışmayı dizginledi. Bu kolonilerin iç yönetimine ilişkin politikası ustaca bir hareketsizlikti.

"_Maryland Komiserlerine._

"WHITEHALL, 26 Eylül 1655.

"BEYLER:--Yirmi dokuz Haziran tarihli mektubunuza ve Albay Bennet'tan aldığımız rapora göre, geçen
on iki Ocak tarihli mektuplarımızın anlamı konusunda bir hata veya tereddüt ortaya çıkmış gibi görünüyor; sanki mektuplarımızla Maryland'in sivil yönetimini
yerleştirmeye yetkili olan
komiserlerin işlemlerine bir son verilmesini
sağlamışız gibi. Bu bizim tarafımızdan hiç de amaçlanmamıştı; hatta söz konusu mektubumuzu almak için bize
adrese gidenler tarafından bile bize teklif edilmemişti. Ancak bizim niyetimiz (söz konusu mektubumuzun açıkça belirttiği gibi) yalnızca Virginia veya Maryland'deki plantasyonlardan herhangi birinin, sınırlarıyla ilgili
farklılıklar nedeniyle diğerine herhangi bir güç veya şiddet uygulamasını önlemek ve yasaklamaktı; söz konusu farklılıklar o zaman bizim ve buradaki konseyin değerlendirmesi altındadır. Sizin daha fazla tatmin olmanız için, size ifade etmeyi uygun gördük ve dinlenin

"Sevgili dostunuz,
"OLIVER, P."[231:A]

Ancak, Lord Baltimore'un otoritesine hazır bir şekilde boyun eğdiğini hatırlayarak, en azından nominal olarak, onu eyalet üzerindeki
kontrolüne geri verdi.

Maryland Romanistlerinin, St. Ignatius'un (Loyola) doğum günü olan otuz bir Temmuz'u top atışlarıyla kutlama geleneği vardı.

1 Ağustos 1656'da, yıldönümünün ertesi günü, bir grup Protestan asker, top atışlarının gece sesleriyle uyanıp, beş mil uzaklıktaki kalelerinden çıktılar, Papistlerin meskenlerine
saldırdılar, içeri girdiler ve buldukları her şeyi yağmaladılar
veya toz.

DİPNOTLAR:

[222:A] "Virginia ve Maryland," 11, 34; Force's Hist. Tracts, ii.;
Chalmers' Annals, 221.

[223:A] Stith's Hist. of Va., 199.

[223:B] Properly Bernard: bkz. Hening, i. 408.

[223:C] Hening, i. 372.

[224:A] Gloucester ve Lancaster Kontlukları şimdi ilk kez isimlendirildi; ne zaman veya nasıl oluştukları görünmüyor. Sir William Berkley
İngiltere'nin Gloucestershire bölgesindendi. Warrasqueake'in adı 1637'de
Wight Adası olarak değiştirildi ve ilk kez 1642'de temsil edildi. O yıl
Charles Nehri York olarak, Warwick Nehri ise Warwick olarak değiştirildi. Yukarı ve Aşağı Norfolk'un sınırları 1642'de belirlendi; ve Yukarı Norfolk 1646'da Nansimum (sonradan Nansemond) olarak değiştirildi.
Northumberland ilk olarak 1645'te; Westmoreland 1653'te; Surry, Gloucester ve Lancaster 1652'de anıldı. New Kent ilk olarak 1654'te York County'nin yukarı kısmından alınarak temsil edildi. (_McSherry's Hist.
of Maryland._)

[224:B] Force's Hist. Tracts, iii.

[225:A] Burk, ii. 97

[225:B] Virginia's Cure, s. 19, Force's Hist. Tracts, iii.

[226:A] Şelalenin yukarısında Moratuck veya Moratoc, aşağısında ise Roanoke olarak adlandırıldı. Roanoke "kabuk" anlamına gelir: Roanoke ve Wampumpeake, Kızılderili kabuk parası için kullanılan terimlerdi.

[228:A] Anderson'ın Col. Church'ün Tarihi, ii. 506. Mektup Thurloe'nin Devlet Belgeleri'nde, xi. 273'te korunmuştur.

[229:A] "Virginia ve Maryland," Force'un Hist. Tracts, ii.

[229:B] "Leah ve Rachel," Force'un Hist. Tracts, iii.; Chalmer'ın Annals,
222.

[230:A] White'ın İlişkisi, 44, Force'un Hist. Tracts, iv.

[230:B] Milton'ın Düzyazı Eserleri, ii. 346.

[231:A] Carlyle'ın Cromwell, ii. 182.

BÖLÜM XXV.

1655-1658. Digges Vali seçildi--Bennet İngiltere'ye gitti Koloninin Temsilcisi--Albay Edward Hill Ricahecrian'lar tarafından yenildi--
Totopotomoi, birçok Savaşçı ile birlikte öldürüldü--Çeşitli
meseleler--Matthews Vali Seçildi--Koruyucuya Mektup--
Meclis Yasaları--Magna Charta'nın yürürlükte olduğu kabul edildi--
Vali ve Konsey Meclis'ten çıkarıldı--Matthews Fesih ilan etti--Meclis direndi--Anlaşmazlık Koruyucuya havale edildi--Egemenlik Bildirgesi--Matthews yeniden seçildi--
Meclis yeniden düzenlendi--Edward Hill Başkan seçildi--Meclis Kuralları

Mart 1655'te Edward Digges meclis tarafından Virginia kolonisinin valisi olarak seçildi. Kendisi eski ve seçkin bir aileden geliyordu ve Kasım 1654'te konseyin bir üyesi yapılmıştı, "bu koloniye ve İngiltere Milletler Topluluğu'na olan sadakatinin belirgin bir
tanıklığını verdikten sonra." Nisan 1652'den beri görevi yürüten ve şimdi Londra'daki koloninin temsilcisi olarak atanan Bennet'in yerine geçti.

1656 yılında, altı veya yedi yüz Ricahecrian Kızılderilisi dağlardan inip James Nehri şelalelerinin yakınına yerleştikten sonra, yaşlı Albay Edward Hill bir grup adamın komutasına getirildi ve onları yerinden etmesi emredildi. Pamunkey şefi Totopotomoi ve kabilesinden yüz kişi tarafından takviye edildi. Hanover İlçesi'ndeki bir yarımadayı çevreleyen bir dere, Totopotomoy adını korumaktadır; ve Butler, Hudibras'ta bu şefe atıfta bulunur:--

"Kudretli Tottipotimoy, büyüklerimize bir elçi gönderdi,
Kardeş Patch'in
sözünü tuttuğu ittifakın
ihlalinden şiddetle yakınıyordu."

Hill utanç verici bir şekilde yenildi ve cesur Totopotomoi, savaşçılarının
büyük kısmıyla birlikte öldürüldü. Richmond yakınlarındaki Bloody Run'ın isminin bu kanlı savaştan geldiği muhtemel görünüyor.
Daha sonra Bacon ve adamları tarafından çok sayıda Kızılderilinin katledildiği ve gevşek bir geleneğin Bloody Run'ı bu şekilde tanımladığı eylem, James Nehri şelalelerinin yakınında gerçekleşmedi. Hill, bu olaydaki kötü davranışı sonucunda, daha sonra, konsey ve burgesler meclisinin oybirliğiyle aldığı kararla, Kızılderililerle barış yapmanın masraflarını ödemeye mahkum edildi ve oy hakkı elinden alındı.[234:A] Bu yıl, tüm özgür insanlara burgesler için oy kullanma hakkı veren bir yasa çıkarıldı, gerekçesi "herhangi bir kişinin eşit vergi ödemesi ve yine de seçimlerde oy kullanmaması
zor ve tatsız bir şeydir" idi. İki yüzyıl önce Oliver Cromwell'in Protektorası altında Virginia'daki seçmeli oy hakkı o kadar cumhuriyetçiydi ki! Bu yıl, 1656'da, burgesler meclisinin sözcülüğünden bir süre önce, Nansemond'lu Albay Thomas Dew ve diğerleri, Cape Hatteras ile Cape Fear arasındaki ülkeyi keşfetme yetkisine sahipti. Nansemond Kontluğu uzun zamandır uyumsuzlarla doluydu.

Valinin maaşı, o sırada emredildiği gibi, iki yüz elli sterlin değerinde yirmi beş bin sterlin tütünden oluşuyordu, ayrıca gemi kaptanlarından alınan kale vergileri ve evlilik ruhsatı ücretleri gibi bazı vergiler de vardı. Bir bakanı ithal edene yirmi sterlinlik bir ödül teklif edildi; bakanlar, her biri altı hizmetçiyle, vergilerden muaf tutuldular, Bay Philip Mallory ve Bay John Green tarafından incelenmeleri ve vali ve konseye tavsiye edilmeleri şartıyla,
bu konuda takdir yetkisine sahiplerdi.[234:B]
Koruyucunun mahkemesindeki Virginia'nın temsilcisi Matthews'a mektuplar gönderildi ve kendisine Lord Baltimore ile tartışmalı sınır konusunda
uzun ve sonuçsuz
olan anlaşmazlığın daha fazla kovuşturulmasını şimdilik askıya alması talimatı verildi.[234:C] İngiltere'den dönen Matthews, meclis tarafından valilik görevinde Digges'in yerine seçildi ve Digges artık temsilci olarak çalışıyordu. Albay Francis Morrison, konuşmacı, meclis tarafından Koruyucu'ya ve bir başkasını da dışişleri bakanına birer mektup yazması istendi, mektup şöyleydi:--

"Majesteleri,--

"Bu ülkenin durumunu Majestelerine temsil etmek için, bu değerli kişiden, merhum valimiz Bay Digges'ten daha uygun bir yol bulamazdık, İngiltere'ye gelmesi vesilesiyle, kendisine bu yerin durumu hakkında talimat verdik; Majestelerinden, kendimize güvendiğimiz akrabalarına itibar etmenizi rica edeceğiz,
hükümeti döneminde onun dürüstlüğüne dair birçok deneyime sahip olduğumuzdan, ki o, sizin majesteleriniz altında çok fazla ılımlılık, ihtiyat ve adaletle yönetti, bu yüzden bu gerçeği ifade etmekte çok daha fazla
olmalıyız, ancak majestelerinizin en ciddi düşüncelerini, majestelerinizin en mütevazı, en sadık hizmetkarlarını ilgilendirebilecek olanlardan daha büyük meselelerle bölerek
çok fazla ihlalde bulunduğumuzdan korkuyoruz.

"Virginia Meclisi'nden, 15 Aralık 1656."

"Majesteleri, Lord Koruyucu" için yazılmıştır.

Dışişleri bakanına yazılan mektup şöyleydi:--

"Saygıdeğer,--

"Sizden çok uzak kişiler olmamıza rağmen, sizin gibi değerli bir karakterin varlığını duyduk ki, sizin gibi uygun ve doğru birini, Majesteleri, Koruyucu Lord'a hitap etmek için, yanılmadan ikinci bir tercih yapamayız. Arzularımızı, merhum valimiz olan o değerli beyefendi Bay Digges'e emanet ettik; sizden, Majesteleri aracılığıyla, ona ulaşmanıza izin vermenizi rica ediyoruz. Ve size onda değerden başka bir şey bulamayacağınızı vaat ettiğimiz gibi, o da bizim için, tamamen nankör olmayan bir halk olduğumuzu, ancak bunu söylemekten çok daha yakın bir yol bulacağımızı, sizin himayenizin onuruna ne kadar değer verdiğimizi, hem mütevazı hem de o zamanki hizmetkarlarınızın hem umutları hem de tutkuları olduğunu ifade edeceğimizi taahhüt edecektir.

"Virginia Meclisi'nden, 15 Aralık 1656."

"Sayın John Thurlow, Dışişleri Bakanı"na yazılmıştır.

Mektubun sonundaki ima, sekretere sunulması amaçlanan bir douceur'a ait gibi görünüyor.

Digges'a Londra'da Matthews ve Bennet ile birleşmesi ve Virginia ticaretindeki önde gelen tüccarlarla görüşmesi ve meclisin tütün miktarını azaltmak ve kalitesini artırmak için ne kadar çaba sarf ettiğini bildirmesi talimatı verildi; ve tüccarların kendi taraflarında daha iyi bir fiyat vermek için ne yapmaya istekli olacaklarını görmek; çünkü eğer
ekicilerin kötünün iyi kadar yüksek bir fiyat getirdiğini
görmeleri halinde, elbette en kolay
yükseltilebilecek olanı
yükseltecekleri anlaşılıyor.[236:A] Digges'ın Bennet ile birlikte temsilci olarak atandığı anlaşılıyor. Matthews, meclis tarafından Digges'ın yerine vali olarak seçildi; ancak ikincisinden Virginia'da kaldığı sürece görevi sürdürmesi istendi. 1655'in sonlarına doğru İngiltere'ye giden Digges, hem Matthews hem de Bennet ile kısa bir süre işbirliği yapmış gibi görünüyor. Tek bir tesadüf eseri, İngiltere Milletler Topluluğu'nun Virginia'daki ilk üç valisi olan Digges, Matthews ve Bennet, küçük metropol Jamestown'dan transfer edildiler ve kendilerini Majesteleri Lord Koruyucu Oliver Cromwell'in sarayının yakınında buldular. Digges'in yerine 1656 yılının başlarında vali olarak Matthews geçti. Koloninin yasaları gözden geçirildi ve halkın ihtiyaçlarına ve ülkenin durumuna uygun şekilde uyarlanmış yüz otuz bir yasadan oluşan tek bir cilt haline getirildi. Burk, restorasyon yılı olan 1656'dan 1660'a kadar olan işlemlerde kayıtlarda tam bir uçurum olduğunu söylüyor; Hening ise tam tersine, "Commonwealth'teki sömürge kayıtlarının hiçbir bölümünde 1656'dan 1660'a kadar olan kadar bol malzeme yoktur." diyor. Statutes at Large'ın editörü bu noktada daha iyi bir otoritedir.

Kilise yönetimi, insanlara kilise yönetiminin tüm kontrolünü vererek çözüldü; rahiplerin ve kilise muhafızlarının atanması, fakirlerin bakımı ve cemaat meseleleri her cemaatin halkına emanet edildi. Şabat'ın kutsal tutulması için bir yasa ve yalan haber yayanlara karşı bir yasa çıkarıldı. O dönemde bir fıçı tütünün normal ağırlığı üç yüz elli poundu geçmiyordu ve yasalara göre boyutları kırk üç inç uzunluğunda ve yirmi altı inç genişliğindeydi. "Kamu Hizmeti İçin" ibaresiyle yazılan mektupların bir plantasyondan diğerine, varış yerine ulaştırılması emredildi. Sert kullanımdan veya yetersiz yiyecek veya giysiden şikayet eden hizmetçiler için bir çözüm sağlandı. Kızılderililere silah veya mühimmat satmanın cezası, suçlunun tüm mülkünün müsadere edilmesiydi. Hiçbir şerifin veya o zamanlar şerif yardımcısı olarak adlandırılan yardımcı şerifin, herhangi bir ilçede bir yıldan uzun süre görev yapamayacağı yasalaştırıldı. Köleliğe indirilme cezası kaldırıldı. Mart ayının yirmi ikinci günü ve Nisan ayının on sekizi, sömürgecilerin 1622 ve 1644'teki kanlı Kızılderili katliamlarından kurtarılmasının anısına hala kutsal günler olarak tutuldu. Plantasyon sahiplerinin Kızılderililerin topraklarına tecavüz etmeleri yasaklandı. Tüm ulusların gemileri Virginia limanlarına kabul edildi; ve fıçı başına on şilinlik bir vergi, İngiliz gemileriyle yüklenen ve doğrudan İngiltere'ye gidenler hariç olmak üzere, ihraç edilen tüm tütünlere konuldu; bu verginin ödenmesinden sonra Virginialılara ait gemiler muaf tutuldu. Kızılderili çocuklarının kaçırılmasını yasaklamak için bir yasa çıkarıldı. 1656 yılında paralı avukatlara karşı tüm yasalar yürürlükten kaldırıldı; ancak iki yıl sonra avukatlar tekrar mahkemelerden ihraç edildi[237:A] ve hiç kimse bu kapasitede hizmet verdiği için tazminat alamadı. Vali ve konsey bu yasaya ciddi şekilde karşı çıktı ve belediye meclisine şu bildirim yapıldı: "Vali ve konsey, Magna Charta'ya uygun olduğu sürece bu öneriyi kabul edecektir. WM. CLAYBORNE." Belediye meclisi üyeleri, Magna Charta'da böyle bir yasak göremediklerini söylediler; iki eski meclisin böyle bir yasayı
geçirdiği ve on yıldan fazla bir süredir yürürlükte kaldığı.
Bu nedenle Magna Charta'nın kolonide yürürlükte olduğu anlaşılıyor.

Tütün yapraklarının veya tütün saplarının
ticarete konu olmadığı ilan edildi; ve bu temel maddeden on bin pound para cezasıyla, Temmuz ayının onuncu gününden sonra tütün ekilmemesi emredildi. Deri, yün ve eski demir ihracatı
yasaklandı. Valinin maaşı, ihraç edilen tütün üzerindeki vergiden elde edilen
bin altı yüz sterlin olarak belirlendi.

Belediye meclisi üyeleri, valinin ve meclisin meclis üyesi olarak kabul edilmesini sağlayan emri iptal edip, erteleme kararı aldıktan sonra,
Matthews, 1 Nisan 1658'de meclisin feshedildiğini ilan etti. Meclis direndi ve bu durumda ayrılan herhangi bir burges'in ülkesinin kendisine duyduğu güveni ihlal ettiği gerekçesiyle kınanması gerektiğini ilan etti; ve üyelere gizlilik yemini verildi. Vali, meclisin işlerinin hızla ve tatmin edici bir şekilde sonuçlandırılacağına dair bir güvence aldıktan sonra, fesih emrini iptal etti ve fesih yetkisiyle ilgili olarak tartışmalı konuyu Majesteleri Lord Koruyucu'ya havale etti. Hala tatmin olmamış olan
burgesler, yetkilerini ileri süren bir karar
hazırlamak üzere, Lancaster County'den Albay
John Carter'ın başkanlığında bir komite atadı; ve raporlarıyla uyumlu olarak
burgesler halk egemenliğini ilan ettiler: İngiltere'den aksi yönde bir emir alana kadar tüm memurları atama konusunda tam yetkiye sahip olduklarını; meclisin Virginia'da henüz mevcut olan hiçbir güç tarafından feshedilemeyeceğini; vali ve konseyin tüm eski seçimlerinin geçersiz olacağını; gelecekteki valilik yetkisinin, kendileri tarafından Virginia valisi ve kaptanına ait tüm hak ve ayrıcalıklarla donatılmış olan Albay Samuel
Matthews'a verileceğini; ve o zaman toplanan
burgesler tarafından valinin tavsiyesiyle bir konseyin atanacağını. Yasama kayıtları, geçici hükümet altında vali seçimlerinin ve meclis üyelerinin atanmasının iptal edildiği belirli gerekçeyi ifşa etmiyor; ancak vali ve meclisin meclisten dışlanmasından, bunun, bu görevlilerin kendilerini seçen organın üyesi olmalarından kaynaklanan bir kıskançlıktan kaynaklandığı sonucuna varılabilir. Yine de, üç valinin ilki olan Bennet ve meclisi, 1652'de meclisin _resmen_ üyesi olmalarına açıkça izin verildi. Ayrıca, meclis tarafından, 2 Nisan 1758'de, Lord Protector Hazretleri adına, James Şehri şerifine ve çavuşa, meclis sözcüsünün imzaladığı emirler dışında hiçbir emre uymamaları yönünde bir emir verildi; ve eyalet sekreteri William Clayborne'a (Bennet, Digges ve Matthews altında) kayıtları meclise teslim etmesi talimatı verildi. Görev yemini, Vali Matthews'a daha önce belirtilen komite tarafından verildi ve vali tarafından aday gösterilen ve meclis tarafından onaylanan konsey üyeleri aynı yemini etti.[239:A]

Mart 1659'da başlayan oturumda hazır bulunan burges sayısı otuzdu. Oy hakkı elinden alınan Albay Edward Hill, artık oybirliğiyle başkan seçilmişti.
Rappahannock İlçesi'nden Albay Moore Fantleroy, seçimde hazır bulunmadığı için "gizlice seçilmiş gibi ona karşı harekete geçti ve meclisi haksız işlemlerden dolayı vergilendirdi." Ertesi güne kadar askıya alındı ​​ve hatasını kabul ederek tekrar kabul edildi.

Mecliste bulunmayan herhangi bir üye yirmi pound tütün cezasına çarptırıldı. "Aşırı içki içmiş" bir üye yüz pound tütün kaybetti. Bir burgesin
koltuğundan kalkması ve konuşurken
başı açık kalması gerekiyordu. Yemin
burgeslere konseyden gönderilen üç kişilik bir komite tarafından verildi.

DİPNOTLAR:

[234:A] Hening, i. 402, 422; Burk's Hist. of Va., ii. 107.

[234:B] Hening, i. 424.

[234:C] Burk's Hist. of Va., ii. 116. Digges tarafından ipek yapmak amacıyla
bir Ermeni ithal edildi.

[236:A] Burk's Hist. of Va., ii. 116.

[237:A] Hening, i. 434, 482.

[239:A] Vali ve konsey şu şekildeydi: Albay Samuel
Matthews, Virginia Valisi ve Genel Kaptanı, Richard Bennet,
Albay William Clayborne, Dışişleri Bakanı, Albay John West,
Albay Thomas Pettus, Albay Edward Hill, Albay Thomas Dew, Albay
William Bernard, Albay Obedience Robins, Yarbay John
Walker, Albay George Reade, Albay Abraham Wood, Albay John Carter,
Bay Warham Horsmenden, Yarbay Anthony Elliott.

BÖLÜM XXVI.

1659-1661. Oliver Cromwell'in ölümü--Oğlu Richard onun yerine geçti--
Meclis onun yetkisini kabul etti--İngiltere Milletler Topluluğu altındaki Virginia'nın Hükümet Karakteri--Matthews öldü--
Richard Cromwell istifa etti Protektora--Üstün Güç
şimdi Meclis tarafından talep ediliyor--Sir William Berkley seçildi
Vali--Quaker'ları bastırmak için yasa--Serbest Ticaret kuruldu--
Stuyvesant'ın Mektubu--İkinci Charles görevine iade edildi--Berkley'e yeni bir
Komiser gönderdi--Cevabı--Northern Neck Hibesi--
Navigasyon Yasası.

8 Mart 1660'ta, belediye meclisi, valiyi isteğine katıldığını bildirmek için bir komite gönderdikten sonra, şu mektubu sundu:--

"BEYLER,--Efendileri, Lord Koruyucu, egemenliğindeki tüm insanların, ister bu uluslarda, ister yurtdışındaki İngiliz plantasyonlarında olsun, iyiliği ve güvenliğine duyduğu genel saygıdan dolayı, Virginia'daki kolonisine olan ilgisini genişletti, mevcut durum ve işler, hükümetin gevşekliği nedeniyle biraz istikrarsız görünüyor, bu kusurun giderilmesi ciddi şekilde ele alındı ​​ve bu konuda bazı kararlar alındı, eğer Lord, söz konusu Majestelerinin hayatını ve sağlığını sürdürmüş olsaydı, bu zamana kadar yürürlüğe gireceklerini düşünüyoruz. Ancak, bu ayın üçüncüsü olan Cuma günü, Lord, onu dünyadan almaya razı oldu, söz konusu Majesteleri, alçakgönüllü
dilekçe ve tavsiye, en asil ve
seçkin lord, merhumun en büyük oğlu Lord Richard'ı halefi olarak atadı ve ilan etti, buna göre, herkesin genel onayı ve alkışıyla, İngiltere, İskoçya ve İrlanda Milletler Topluluğu'nun ve bunlara ait toprakların ve bölgelerin Koruyucusu ilan edildi. Ve bu nedenle, aynı şeyi size bildirmeyi uygun gördük, çünkü sizden, görevinize göre, söz konusu Majesteleri Richard, Lord Koruyucu'nun derhal koloninizin her yerinde ilan edilmesini istiyoruz. Ve Majestelerinin konseyi, bu koloninin yerleşiminin ihmal edilmediğini size temin etmeyi uygun gördü; ve yakında Majestelerinin bu konudaki ilgisinin daha açık bir tanıklığını almayı bekleyebileceğinizi bildirmek için;
Bunların daha da mükemmelleşmesine kadar, lordlukları,
istedikleri ve sizden, oradaki mevcut vali ve konsey olarak, kendinizi tüm ciddiyet, sadakat ve dikkatle, o koloninin işlerinin barışçıl ve düzenli yönetimine, İngiltere yasalarına aykırı olmayan iyi yasalar ve geleneklere göre, şimdiye kadar aranızda kullanılan ve uygulanan, sivil barışı korumak ve dinin çıkarlarını desteklemek için en iyi çabalarınızı geliştirerek, bundan sonra tüm adil destek ve teşviki alacaksınız. Ve eğer herhangi biri, herhangi bir haksız yolla, oradaki yüceliğinin halkının huzurunu bozmaya veya güvenliğini tehlikeye atmaya cüret ederse, bu tür işlemlerin temsili üzerine, uygun ve gerekli görülen şekilde huzurunuzun sağlanması ve bunu bozmaya çalışanlardan kesin bir hesap sorulması için daha fazla tedbir alınması emri alınacaktır.

"Konseyin adına ve emriyle imzalanmıştır.

"H. LAWRENCE, _Başkan_.

"Whitehall, 7 Eylül 1658."

"Majestelerinin Virginia Kolonisi Valisi ve Konseyi"ne üst yazı.

Bu mektubun okunması üzerine, vali ve konsey meclisten çekildi; ve belediye meclisi oybirliğiyle Majesteleri Richard, Lord Protector'a itaatlerini kabul etti ve onun gücünü tamamen tanıdı. [241:A] Bay Jefferson'un açıklamasında o kadar çok gerçek var ki[241:B] Stuart hanedanıyla mücadelede Virginia
ana vatanın ayak izlerini takip etti. Virginia'nın İngiltere Milletler Topluluğu altındaki hükümeti tamamen geçiciydi. 12 Mart 1652 tarihli sözleşmeyle Virginia eski sınırlarını kendine güvence altına aldı ve Lord Baltimore'a haksız ve yasadışı bir şekilde verilen imtiyazlı topraklarının o kısmını geri alma hakkına sahipti. Ancak Virginia, İngiltere'deki karmaşık durum nedeniyle bu konuda hayal kırıklığına uğradı; ancak sözleşme maddeleriyle serbest ticaret, kendi meclisi dışında vergi muafiyeti ve sınırlarından askeri gücün dışlanması güvence altına aldı. Ancak tüm bu haklar sonraki krallar ve parlamentolar tarafından ihlal edildi.[242:A]

İngiltere Milletler Topluluğu altındaki sömürge hükümetinin yönetimi sağduyulu ve iyilikseverdi; halk özgür, uyumlu ve refah içindeydi; ve Cromwell'in asası dünyanın saygısını kazanırken, o bebek ve sadık koloniye karşı cömert ve politik bir hoşgörü gösterdi; ve bu süre zarfında koloni serbest ticaretin, yasama bağımsızlığının, medeni ve dini özgürlüğün, cumhuriyetçi kurumların ve iç barışın tadını çıkardı. Valiler Bennet, Digges ve Matthews, vatanseverlik erdemleri sayesinde halkın güvenini, sevgisini ve saygısını kazandılar; yönetimlerine karşı hiçbir savurganlık, açgözlülük, yolsuzluk veya gasp suçlanmadı; hoşgörüsüzlük ve zulüm bilinmiyordu. Ancak yağma, yolsuzluk, gasp, hoşgörüsüzlük ve zulüm, Stuart hanedanının yeniden kurulmasıyla birlikte yeniden canlanacaktı.

Richard Cromwell, 22 Nisan 1659'da Protektora'dan istifa etti. Vali Matthews, bir önceki Ocak ayında ölmüştü. İngiltere
bir monarksızdı; Virginia'da bir vali yoktu. Bu süre zarfında, İngiltere'deki kamuoyu, General Monk'un izleyeceği davranış çizgisine bağlı olarak
işlerin değişmesi sonucu, belirsizlik içindeydi. 13 Mart 1660'ta toplanan Virginia meclisi, ilk yasalarıyla, o zamanlar İngiltere'de yerleşik, mutlak ve genel olarak kabul edilmiş bir güç olmadığı için, koloninin en yüksek hükümetinin mecliste olması gerektiğini ilan etti; ve daha önce Lord Protector adına verilen emirler, şimdi Virginia Büyük Meclisi adına veriliyor. İkinci perdede,
Sir William Berkley vali seçildi; en azından iki yılda bir büyük meclisi toplaması gerekiyordu ve meclisi onun onayı olmadan feshetmesi yasaktı.
Sir William Berkley'in bu yeniden atanmasının koşulları sık sık yanlış aktarıldı; çağdan çağa birbirlerini uydurma gelenek, hatalı varsayım veya kasıtlı sapkınlık içinde takip eden tarihçiler,
Sir William'ın halkın coşkusuyla emekliliğinden aceleyle çıkarıldığını ve alkışlarla vali yapıldığını ve
İkinci Charles'ın Virginia'da cesurca ilan edildiğini ve sancağının restorasyondan birkaç ay, bazılarına göre on altı ay önce dikildiğini ileri sürdüler; ve böylece
Virjinyalılar, kralın bağlılıklarından vazgeçen son tebaası oldukları için, ona geri dönen ilk kişiler oldular![243:A]

Tarihteki hata, bir köprüden atlayan bir koyun sürüsüne benzer; biri giderse, geri kalanlar da onu takip eder. Sir William Berkley, daha önce de belirtildiği gibi, halkın karışık bir meclisi tarafından değil, meclis tarafından seçildi; kraliyet sancağı bu vesileyle yükseltilmedi,
ve kral ilan edilmedi. Virginia plantasyon sahiplerinin büyük çoğunluğu
şüphesiz monarşiye ve Yerleşik Kiliseye olan alışılmış bağlılıklarını korudular; ve bazı kraliyetçi mülteciler iç savaş
ta buraya sürüklenmişti. Yine de, sömürgeciler daha önce Charles I döneminde hükümetin bazı eylemlerinden büyük ölçüde
memnun kalmadıkları için, Cromwell'in
akıllı, liberal ve yüce gönüllü politikasını onaylamak için kesinlikle çok nedenleri vardı. Bunun dışında, birçok cumhuriyetçi ve Püriten Virginia'ya gitmişti. Ancak, Virginia'da ve İngiltere'de
egemen olan duygu, Charles II'nin yeniden göreve getirilmesinden yanaydı. Sir William Berkley, valilik
yerleşimi teklifi üzerine meclise hitaben yaptığı konuşmada şöyle dedi: "Bu nedenle, Tanrı'nın ve sizin huzurunda, hepimiz için şu güvenli protestoyu yapıyorum: Eğer herhangi bir yüce yerleşik güç
ortaya çıkarsa, derhal görevimi bırakacağım, ancak Tanrı'nın üzerime koyacağı herhangi bir güce en itaatkar şekilde itaat ederek yaşayacağım, çünkü sekiz yıllık deneyim bunu yaptığımı gösterdi." Burgess meclisine hitabında, merhum kraldan "en merhametli efendim, sonsuza dek kutsanmış anısı olan Kral Charles" ve "şiddetli bir ölüme mahkûm edilen, her zaman onurlandırılan efendim" olarak söz eder. Berkley'ler, Birinci Charles'ın sadık taraftarları ve aşırı kralcılardı. Sir William, koloninin teslimiyetine hitabında, parlamentonun "beni teslim etmeye zorlamak için küçük bir güç gönderdiğini ve beni savunmasız bulduktan sonra sessizce (Tanrı beni affetsin) gerçekleştirildiğini" söyledi. Çeşitli parlamentolar ve himaye hakkında şunları söyledi: "Ve inanıyorum ki, Sayın Başkan, (Theodorick Bland), eğer sesim seçimlerinin çoğunda baskın olsaydı, onları kendi isteğimle yücelerim için seçmezdim. Fakat Sayın Başkan, söylediğim her şey, size şu gerçeği açıkça göstermek içindir: Çeşitli doğalara ve anayasalara sahip tüm bu değişken hükümetlerde ve hükümetler altında, son derece itaatkar bir şekilde yaşadım. Fakat Sayın Başkan, bir hükümete itaat ederek yaşamak bir görevdir, onun altında komuta etmek ise çok farklı bir doğaya sahip bir görevdir." Böylece Sir William'ın, İkinci Charles'ın yeniden göreve dönmesini umarak görevi kabul ettiği anlaşılıyor; fakat bu olayın gerçekleşmemesi durumunda istifa edeceğine dair açık bir sözle.[244:A] Bu konuşma 19 Mart'ta yapıldı ve 21'inde konsey oybirliğiyle onun seçimini onayladı. Üyeler Richard
Bennet (eski Püriten Valisi), William Bernard, John Walker, George
Reade, Thomas Pettus, William Clayborne, Edward Hill, Thomas Dew, Edward
Carter, Thomas Swan ve Augustine Warner'dı. Bunların neredeyse hepsi
albaylardı. Albay ve konsey üyesi unvanı, Virginia'da bir tür
soyluluk nişanı gibi görünüyor. Sir William Berkley, Charles the Second'ın restorasyonundan iki ay önce seçildi, bu da onun doğum günü olan 20 Mayıs 1660'ta gerçekleşti. Yine de, "kral" veya "majesteleri" kelimesi, İngiltere Milletler Topluluğu'nun başlangıcından restorasyondan dört aydan fazla bir süre sonra 11 Ekim 1660'a kadar yasama kayıtlarında hiçbir yerde geçmez.[244:B]
Virginia gerçekten sadıktı, ancak sadakatini itiraf edemeyecek kadar zayıftı.

Quaker'ları bastırma yasası başlıklı bir yasa çıkarıldı; önsözünde, Quaker'ları mantıksız ve çalkantılı bir insan türü olarak tanımlayan, günlük olarak yasadışı insan meclisleri toplayan, yalanlar, mucizeler, sahte vizyonlar, kehanetler ve doktrinler öğreten, barışı bozmaya, toplumu dağıtmaya ve tüm yasaları, hükümeti ve dini yok etmeye meyilli kişiler olarak tanımlanıyordu. Gemi kaptanlarının, yüz pound tütün cezası altında bu mezhepten herhangi birini içeri sokmaları yasaklandı; hepsi yakalanıp hapse atılacaktı, ta ki koloniden ayrılacaklarına dair güvence verene kadar; geri dönerlerse cezalandırılacaklardı ve üçüncü kez geri dönenler hakkında suçlu olarak işlem yapılacaktı. Hiçbir kişi, vali ve konsey tarafından sorgulanan hiçbir Quaker'ı ağırlamamalı; yüz sterlin cezası altında, evinde veya yakınında hiçbir Quaker'ın toplanmasına izin vermemeli; ve hiç kimse kitaplarını, broşürlerini ve iftiralarını yayınlamamalıdır.[245:A] Bu yasa, Sir William Berkley'in seçilmesinden kısa bir süre sonra Mart 1660'ta çıkarıldı.

Son yıllarda, Virginia'ya ticaret yapan bazı gemi kaptanları, yasaları ve serbest ticaret ayrıcalığını veren teslim maddelerini ihlal ederek, "bizimle ticaret yapmaya gelen çeşitli gemileri, şalupaları ve tekneleri taciz etmiş, rahatsız etmiş ve ele geçirmişti." Bu nedenle meclis, her kaptanın yasaların koruması altında ticaret yapan hiçbir kişiyi rahatsız etmemek için teminat vermesini talep etti.

Yasa XVI. serbest ticareti tesis eder: "Ticaret kısıtlaması, şu anki tek emtiamız olan tütünün tahmini ve değerinin ilerlemesi önündeki en büyük engel olarak görünmektedir, _yasalaştırılsın ve teyid edilsin_, Hollandalılar ve hangi Hıristiyan milletten olursa olsun tüm yabancılar, İngiltere halkıyla dostluk içinde, bizimle tüm izin verilen emtialar için ticaret yapma özgürlüğüne sahip olacaklardır." Ve şu hüküm altına alınmıştır: "Eğer söz konusu Hollandalılar veya diğer yabancılar herhangi bir zenci köle ithal ederse,
söz konusu Hollandalılar veya diğerleri, söz konusu zencinin satışıyla gerçekten üretilen tütün için, fıçı başı başına sadece iki şilin vergi ödeyeceklerdir, bu da bizim ulusumuz tarafından ödenmektedir." Düzenli vergi on şilin olduğundan, bu muafiyet zenci ithalatını teşvik etmek için
fıçı başı başına sekiz şilinlik bir ödüldü.[245:B]

Argall, 1614'te Fransızlara karşı Port Royal'da yaptığı yarı korsan gezisinden döndüğünde, şu anki New York Körfezi'ne girdiğinde,
Manhattan Adası'nda Hollandalı denizciler ve balıkçılar tarafından inşa edilmiş üç veya dört kulübe buldu. O zamandan bu yana neredeyse yarım yüzyıl geçmişti ve
orada kurulan koloni, diplomatik yazışmaları haklı çıkaracak bir öneme ulaşmıştı. 1660 baharında Nicholas
Varleth ve Brian Newton, Knickerbocker tarafından kutlanan Vali Stuyvesant tarafından
Fort Amsterdam'dan Virginia'ya, Hollanda'nın New York'taki unvanını kabul eden bir birlik oluşturma amacıyla gönderildi. Sir William
Berkley aşağıdaki mektupta öneriden kaçındı:--

"EFENDİM,--Bay Mills'in gemisiyle bana göndermekten memnun olduğunuz mektubu aldım ve komşuluk dostluğu ve dostluğuyla ilgili tüm eylemlerde sizinle her zaman uyum sağlamaya hazırım; ancak
gerçekten efendim, mektubunuz ve Amerika'nın kuzey kesimine
çıkma iddialarınız konusunda bunu yapmamı istiyorsunuz ki ben bunu yapamam, çünkü ben meclisin sadece bir hizmetkarıyım;
ve onlar da İngiltere'nin zavallı dikkat dağıtıcılarının onları zorladığından daha fazla kendilerine hiçbir güç atfetmiyorlar. Çünkü
Tanrı merhametiyle kendi ülkelerindeki doğal olmayan bölünmeleri ortadan kaldırıp
yok etmeyi istediğinde,
kendi itiraf ettikleri itaatlerine hemen geri dönecekler. O zaman
sözleşme, bağış ve hak itirafı konularında ne yapmaları gerektiğinin çok az gücü veya anlamı olacaktır; onların bilgisi olmadan bunu yapmam çok daha küstahça ve küstahça olurdu veya onay. Çok yakında tekrar
görüşeceğiz ve sonra, eğer onlara isteklerinizi belirtirseniz, size tatmin edici bir
cevap almak için elimden geleni yapacağım.

"Ben, efendim, sizin mütevazı hizmetkarınızım,
"WILLIAM BERKLEY.

"Virginia, 20 Ağustos 1660."

New Amsterdam'ın son Hollandalı valilerinden Peter Stuyvesant,
birkaç yıl içinde küçük bir İngiliz filosu tarafından mülksüzleştirildi ve ele geçirilen koloni
elde edildi. Sir William Berkley'in mektubu, gerçek restorasyondan yaklaşık üç ay sonra yazılmıştır ve yine de, bundan habersiz olduğu için, İngiliz hükümetine bir ara dönemdeymiş gibi atıfta bulunur ve Majesteleri Charles II'yi şu anki haliyle kabul ederek tek bir kelime bile yazmaz; aksine, kendisini meclisin bir hizmetkarı olarak açıkça kabul eder. Çay, İngiltere'ye bu sıralarda tanıtıldı; Doğu Hindistan Şirketi, krala iki pound ve iki onsluk resmi bir hediye verdi.[247:A]

Parlamento ve General Monk'un, o zamanlar Hollanda'daki Breda'da bulunan Charles II'ye hitabı, Berkley Kalesi'nden Lord Berkley tarafından devralındı. Charles, 8 Mayıs'ta İngiltere'de kral ilan edildi ve o ayın yirmi dokuzunda, yani doğum gününde Londra'ya zaferle döndü. Tahtına geri dönen hükümdar, 31 Temmuz 1660 tarihli yeni bir komisyonu Westminster'da sadık taraftarı Sir William Berkley'e iletti. Çeşitli bahanelerle İngiltere Milletler Topluluğu sırasında Virginia'da kalmıştı ve mülteci kraliyetçilerle gizli bir
yazışmayı sürdürmüş olması muhtemeldir ve hatta Charles'ı Virginia'ya gelmeye
davet ettiği söylenir. Ancak bu geleneğin
kanıtı veya makul bir yanı yoktur; sürgündeki Charles Virginia'ya sığınmış olsaydı, bir İngiliz firkateyninin onu esir alması kolay olurdu. Virginia, savurgan kraliyet
için pek çekici olmazdı; ve Virginialılar için onun buraya hiç gelmemiş olması pek de pişmanlık konusu olamazdı. Sir William Berkley'in Mart 1661'de yazdığı onay mektubu aşırı derecede sadıktır. Meclisten görevi kabul ettiği için şu şekilde özür diler: "Majesteleri, majestelerinin sürüsünü kurtarmak için sürünün üzerinden atlamaktan daha fazlası değildi, oysa majestelerinin o sürünün düşmanları yasal girişi kapatmış ve içindeki her şeyi yutmaya hazır olan ayrılık ve isyan kurtlarını kuşatmışlardı," vb. "Ayrılık ve isyan kurtları" derken muhtemelen Virginia'daki Püriten ve Cumhuriyetçi partiyi kastediyordu ve onlara zorlu düşmanlar olarak bakıyor gibi görünüyor. İkinci Charles, saltanatının ilk yılında, yani babasının ölümünden sonraki ilk yılda, çünkü tüm bu süre boyunca saltanat sürdüğü düşünülüyordu veya hayal ediliyordu, Rappahannock ile Potomac arasında kalan ve Kuzey Boğazı olarak bilinen tüm toprakları Lord Hopton, St. Albans Kontu, Lord Culpepper ve diğerlerine, sonsuza dek ellerinde tutmaları için, her yıl altı pound on üç şilin dört peni taca ödeyerek vermişti.

Şimdi kurulan Anglo-Amerikan kolonileri, Virginia, New England ve Maryland, seksen beş bin nüfusa sahipti. Navigasyon yasası Virginia tarafından kendisi için zorunlu olarak kabul edilmemişti; Massachusetts tarafından haklarının ihlali olarak karşı çıkılmıştı; ve Maryland tarafından geçersiz kılınmıştı. James the First, Charles the First ve Commonwealth, kolonileri doğrudan vergilendirmeden açıkça muaf tutmuştu,
ancak Restorasyon parlamentosu tonaj ve pound gümrüklerini
tacın hakimiyetinin her yerine genişletti; ve koloniciler
yıllarca bu vergilerin toplanmasına direnmediler.[248:A]

DİPNOTLAR:

[241:A] Hening, i. 509.

[241:B] T. M.'nin Bacon'ın İsyanı Hesabı'nın Önsözü, Kercheval'in
History of Valley of Va., 21. Bay Jefferson'dan alıntılanan madde, Force's Hist. Tracts, i.

'de bulunan aynı girişin kopyasında atlanmıştır.
[242:A] Jefferson's Notes, 125.

[243:A] Robertson's Hist. of America, iv. 230; Beverley's Hist. of Va.,
B. i. 55; Chalmers' Annals, 124; Burk's Hist. of Va., ii. 120; Grahame's
Colonial Hist. of U. S., i. 89; Hawks' Prot. Episcopal Church in Va.,
63. Ayrıca bkz. Hening's Statutes at Large of Va., i. 126. Hening ilk olarak bu hataları düzeltti.

[244:A] Southern Lit. Messenger for January, 1845.

[244:B] Hening, ii. 9, notta.

[245:A] Hening, i. 532.

[245:B] Hening, i. 535.

[247:A] Pepys' Diary, i. 110. Pepys, _Peeps_ olarak telaffuz edilirdi. [248:A] Chalmers'ın Amerika Kolonileri İsyanı, 99.

BÖLÜM XXVII.

1661-1663.

Virginia Yerleşimleri--Kilise--Kasabaların kurulmasına ilişkin yasalar--Restorasyon hakkında alınan istihbarat--Meclis, Kral'a

Konuşma--Sadakat Gösterileri--Berkley ziyaretleri--İngiltere--Morrison'ın onun yerine Konsey tarafından seçilmesi--
Meclis'in tonunun değişmesi--"Kahkaha atan Kadınlar"dan kaçma yasası--
Vergilendirme yetkisi Vali ve Konsey'e üç yıl

yıllığına verildi--Çeşitli İşler--Kızılderililerle ilgili yasa--Kızılderililere izinsiz giren kişiler, cezalandırıldı--Sir William Berkley, İngiltere'den döndü--Kiliseyle ilgili talimatlar--
Şizmatiklere ve Ayrılıkçılara Karşı Yasalar--Berkley, Albemarle Sound'da bir Koloni kurulmasına nezaret ediyor.

Virginia yerleşimleri artık Potomac ve Chowan arasında kalan bölgeyi kapsıyordu ve ayrıca izole edilmiş Accomac'ı da kapsıyordu. Elli mahalle vardı. Plantasyonlar nehir ve dere kıyıları boyunca dağılmıştı, James'tekiler batıya doğru, iç kesimlere doğru yüz milden fazla uzanıyordu. Her mahalle nehir kıyısı boyunca millerce uzanıyordu, ancak genişlik olarak sadece bir mil geriye uzanıyordu. Bu, plantasyonların ortalama genişliğiydi, uzunlukları yarım milden üç mil veya daha fazlasına kadar değişiyordu. İngiltere'nin yarısına eşit olduğu varsayılan bir alanı kapsayan elli mahalle, sakinlerinin çoğunun mahalle kilisesinden çok uzakta yaşaması kaçınılmazdı. Gerçekten de birçok mahalle henüz kiliselerden ve papazlardan yoksundu; ve ondan fazla mahalleye papaz sağlanmıyordu. Hammond[249:A] şöyle diyor: "Daha sonra, İncil hizmetçileri için kaynak sağlamaya ve evlerine göndermeye başladılar ve büyük ölçüde onların geçimine katkıda bulundular; ancak Virginia İngiltere'de pek de hoş karşılanmadığından, iyi sohbet eden çok az kişi oraya gitmeye cesaret etti (Tanrı korkusunun olmadığı bir yer olduğunu düşündükleri için) ancak siyah ceketler giyen ve bir kürsüde gevezelik edebilen, bir meyhanede bağırabilen, cemaatçilerinden para alabilen ve ahlaksızlıklarıyla sürülerini beslemektense yok etmeyi tercih eden birçok kişi geldi." Hammond'un ifadeleri çekinmeden kabul edilmemelidir.
Rahiplerin olduğu yerlerde, ibadet genellikle Pazar günü bir kez yapılırdı; ancak uzaktaki cemaatçiler nadiren katılırdı. Çiftçiler, ya kayıtsızlıktan ya da
mal eksikliğinden dolayı, kiliselerin inşasında ve
rahiplerin bakımında ihmalkâr davrandılar. Birçoğunun ahlaksız yaşamları sayesinde,
Hristiyan dini onursuzlaştırıldı ve Tanrı'nın adı putperest yerliler arasında küfür edildi (onların yakınında ve sıklıkla aralarındaydılar)
ve böylece onların dönüşümü engellendi.[250:A]

1661'de Rahip Philip Mallory, kilisenin davasını talep etmek için Virginia'nın temsilcisi olarak İngiltere'ye gönderildi. Okulların genel eksikliği,
aynı şekilde nüfusun seyrekliğinden dolayı, ebeveynler tarafından en çok
üzülen şeydi. Virginia'nın çocukları, doğal olarak güzel kişilerdi ve genellikle İngiltere'dekilerden daha zekiydiler,
kilise veya devlette herhangi bir büyük işe yaramayacak şekilde büyümeye mahkûmdular.
Bu hastalıklara karşı başlıca çare olarak, her ilçede kasabaların kurulması önerildi. Kolonide okullar inşa edilmesi ve parlamento kararıyla Oxford ve Cambridge'de Virginia bursları kurulması için bakanların sağlanması ve Virginia'daki kiliseye yedi yıl hizmet etme taahhüdü verilmesi önerildi. Bu amaç için gerekli fonları toplamak için Büyük Britanya kiliselerinde bir bağış toplanması önerildi; ve meclis bu amaçla krala bir dilekçe hazırlanmasını emretti.[250:B] Bu planın bir diğer özelliği de, piskoposluk için bir şehir olur olmaz bir piskopos göndermekti. Bu öneriler, Londra piskoposunun dikkatini çekmesine rağmen, her ne sebeple olursa olsun sonuçsuz kalmış gibi görünüyor. Virginia meclisi hiçbir durumda bir piskopos atanması için bir istekte bulunmadı; İngiltere'deki piskoposların uyguladığı zulümleri nefretle anıyorlardı.

Bay Jefferson, Virginia yasama organının sık sık doğanın olmaması gerektiğini ilan ettiği yerlerde kasabalar olması gerektiğini ilan ettiğini belirtti. Plantasyon sahiplerini plantasyonlarını terk etmeye ve yasamayla inşa edilen kasabalarda toplanmaya zorlama planı gerçekten de hayal ürünüydü. Virginia meclisinde kasabaların kurulması için önerilen planların başarısızlığı, "Virginia's Cure" kitabının yazarı tarafından, başlangıçta hizmetçi olarak geldikleri ve çalışkanlıklarıyla yetenekli mülkler biriktirmiş olsalar da, ortalama eğitimleri nedeniyle, kilisede veya devlette kamusal konularda karar verme konusunda yetersiz oldukları söylenen burgesse meclisinin çoğunluğuna atfedilir. Ancak erken dönem yasalarının birçoğunun
sağduyulu, pratik ve yeni yerleşmiş bir ülkenin koşullarına iyi uyarlanmış olduğu görülüyor. Yasama organı, sonunda yasal düzenlemelerle kasabalar kurma planını
uygulanamaz bularak, ticaretin kendisini düzenlemesine izin vermenin uygun olduğunu ilan etti.

Mart 1661'deki meclis, çoğunlukla yeni üyelerden oluşuyordu. Aynı yılın Ekim ayında düzenlenen başka bir oturumda, Milletler Topluluğu sırasında koltuk sahibi olan üyelerden daha azı ortaya çıktı; ve emekliye ayrılan üyelerin çoğunun İngiltere Milletler Topluluğu'na iyi niyetli olduğu makul bir şekilde çıkarılabilir.
İkinci Charles'ın restorasyonuyla ilgili istihbarat Virginia'ya çoktan ulaşmıştı ve sevinçle karşılandı. "Kral" veya "majesteleri" kelimesi, İngiltere Milletler Topluluğu'nun başlangıcından bu yana ilk kez kamu yasalarında kullanıldı - on iki yıllık bir ara.

Krala bir adres gönderildi ve Virginia sakinlerinin karşı koyamayacakları bir güce boyun eğmelerinden dolayı affetmesi için dua edildi. İki bin iki yüz dolar değerindeki kırk dört bin pound tütün, Tümgeneral Hammond ve Albay Guy Molesworth'e "adreste görevlendirildikleri" için tahsis edildi. Sir Henry Moody, "Manados'a" veya Manhattan'a bir elçilikle gönderildi. Albay Carter'ın, 1653 veya 1654'teki toplantıda, Sayın Sir William Berkley'e adressiz bir eylemde bulunma konusunda kendisiyle Albay William Clayborne arasında geçenleri açıklaması gerekiyordu; ancak bu olayın ayrıntıları henüz açıklanmadı. Meclisin toplandığı evin kullanımı için ödenen kira, üç bin beş yüz pound tütündü ve bu da yüz yetmiş beş dolara denk geliyordu. Vali ve konseyin toplantılarını yaptığı odanın kirası için iki yüz dolar değerinde dört bin pound tütün ödendi. Monroe'nun adı, Westmoreland Kontluğu'nda bu erken dönemde komiserlerden veya sulh yargıçlarından biri olarak
geçmektedir.

Meclis, valiye ve önde gelen kraliyetçilere cömertçe tahsisat yaparak sadakatini göstermeye çalıştı; İngiltere'deki restorasyon, Virginia'daki restorasyonla yansıtıldı. Davanın gerekliliği,
koloni hükümetini cumhuriyetçi yapmıştı; İngiltere Milletler Topluluğu sırasında 1776 devriminden sonra olduğu kadar özgür ve neredeyse bağımsızdı. Kısa bir süre için Sir William Berkley bile bu sistemle
tanımlanmış gibi görünüyor. O ve yeni meclis artık
hevesle zıt bir yolda koşuyorlardı ve son zamanlardaki zorunlu itaatsizliklerinin ve halk egemenliğini istemeden tanımalarının tüm izlerini silmek için sabırsızlanıyorlardı.

Sir William, 30 Nisan 1661'e kadar vali olarak görev yaptı,
İngiltere'yi ziyaret etmek üzereyken, konsey tarafından
onun yerine Albay Francis Morrison seçildi. Sir William'ın, 23 Mart 1661'de James City'de düzenlenen meclisin ilk yasasında ilan edildiği gibi, koloniyi "özgürlüklerini" ihlal etmekle tehdit eden seyrüsefer yasasının tekeline karşı savunmak için İngiltere'ye bir temsilci olarak gönderildiği söylenmektedir. Sir William, Virginia'nın ticaretine getirilen kısıtlamalara yürekten karşıydı; ancak bunlara karşı kullanmış olabileceği tüm çabalar sonuçsuz kalmıştır. Mayıs ayında İngiltere'ye doğru yola çıktı ve ertesi yılın sonbaharında, 1662'de geri döndü. Bu görev nedeniyle aldığı ücret iki yüz bin pound tütün veya beş yüz yetmiş bir fıçıydı, bu dönemde bir fıçıların ortalama ağırlığı üç yüz elli pounddu.[252:A] Bu miktardaki tütün iki bin pound sterlin veya on bin dolar değerindeydi.[253:A] Valinin normal maaşı kale vergileri, lisans ücretleri, tütün, mısır ve gümrüklerden oluşuyordu ve muhtemelen yılda en az on iki bin dolardı.[253:B]

Meclisin tonu artık değişmişti; İngiltere Milletler Topluluğu sırasında,
Oliver Cromwell'e "Majesteleri" diye hitap edilmişti ve kasabalılar kendilerini onun "en mütevazı, en sadık hizmetkarları" olarak adlandırmışlardı; Richard Cromwell'e de daha az dalkavuk ve saygılı bir itaatle muamele edilmemişti. Fakat şimdi şu dil kullanılıyordu: "Oysa, bizim o iğrenç güce olan geç teslimiyetimiz ve itaatimiz, o kadar kanlı bir şekilde katledilen, sonsuza dek kutsanmış ve görkemli
hafızaların ilk Kralı Charles'ı, onları kabul ederek, suçlarından suçlu kıldı; o barbarca eyleme karşı ciddi ve içten pişmanlığımızı ve nefretimizi göstermek için, söz konusu kralın başının kesildiği Ocak ayının otuzuncu günü, her yıl oruç ve dualarla anılsın ki, üzüntülerimiz suçumuzu kefaret etsin ve gözyaşlarımız suçumuzu temizlesin."[253:C] Onların, İngiltere Milletler Topluluğu'nun egemen gücünü zorunlu olarak kabul etmeleri, eğer kalplerinde sadık kalırlarsa, onları kralın idamına dahil edemezdi.

Albay Francis Morrison, Sir William Berkley'in yerini, Eylül ile 21 Kasım 1662 arasında gerçekleşen dönüşüne kadar doldurmaya devam etti.

"Skandal davalar açan kadınlar, reddedilecek" başlıklı bir yasa çıkarıldı: "Çoğu zaman, geveze kadınlar komşularına iftira atıp onları rezil ettikleri için zavallı kocaları genellikle suçlayıcı ve rahatsız edici davalara sürüklenir ve büyük tazminatlara mahkûm edilir; bu nedenle yukarıda belirtilen otorite tarafından, yukarıda belirtilen şekilde, karısının sebep olduğu iftira eylemlerinde, tazminat için karar verildikten sonra, kadın reddedilerek cezalandırılsın; ve iftira beş yüz pound tütünden daha büyük bir zarara hükmedilecek kadar büyükse, kadın kocasına karşı hükmedilen her beş yüz pound tütün için bir reddedilme cezasına çarptırılacaktır, eğer tütünü ödemeyi reddederse." Her ilçede bir çömelme taburesi kurulmuştu.

İkinci Charles'ın hem doğumunun hem de tahta çıkışının yıldönümü tatil olarak belirlendi. Navigasyon yasası artık Virginia'da yürürlüğe girdi ve bunun sonucunda tütünün fiyatı çok düştü,
ithal malların maliyeti de arttı. Lüks malların ithalatını yasaklayan bir yasa vali tarafından reddedilmiş gibi görünüyor. "Hiç kimse, önce valinin komisyonunu almadığı sürece Kızılderililerle kunduz, su samuru veya başka bir kürk için ticaret yapmayacak." emri verildi. Bu yasa halkı çok rahatsız etti; aslında valiye kürk ticaretinin dolaylı bir tekelini veriyordu. Daha da küstah bir önlemle vali ve konsey, meclisin toplanmasını gerektiren acil bir durum olmadığı sürece, sonraki üç yıl için vergi koyma yetkisine sahip oldu. Böylece vergilendirme temsilden
ayrıldı; özgürlüğün temel güvencesi yürütmeye verildi. Wight Adası'nda bir yargıç olan Binbaşı John Bond, "hizipçi ve bölücü tavırlar" nedeniyle oy hakkından mahrum bırakıldı.
İngiltere Milletler Topluluğu sırasında, ilçesinin burjuvalarından biri olarak tekrar tekrar geri dönmüştü. Bir kolej kurulmasını öngören bir yasa,
görünüşe göre ölü bir mektup olarak kalmış; sonraki oturumlarda çıkarılan, aynı derecede boşuna olan diğer yasalar,
sık sık tekrarlanıyor. Meclis, kralın affının, yasaya aykırı tütün
ekmek için verilen cezayı kapsamadığını ilan etmeye cesaret etti.

Dışişleri bakanı Albay William Clayborne, kral tarafından görevlendirilen Thomas Ludwell tarafından görevden alındı.
Meclis katibi Albay Francis Morrison ve Henry Randolph, yasaların gözden geçirilmesi için atandılar. Beverley[254:A], Morrison'ın yasaların bir özetini yaptığını söylüyor. Bu revize edilmiş kanunda, İngiltere'nin ortak hukuku, ilk kez, açıkça kabul ediliyor ve "İngiltere'nin mükemmel ve sıklıkla rafine edilmiş yasaları" olarak anılıyor.[254:B] Ancak Magna Charta'nın daha önce Virginia'da zorunlu olarak kabul edildiği görüldü. Yasaların bir revizyonunu yaparken, "Majestelerinin itaatinden zorla sapmamızı hafızada tutabilecek" tüm eylemlerin yürürlükten kaldırılması ve "silinmesi" emredildi. Rahiplerin yokluğunda, en yakın rahiplerin tavsiyesi ve onayıyla, bulunabilecekleri yerlerde, duaları ve vaazları okumak ve çocukları ve hizmetçileri, Kraliçe Elizabeth zamanında uygulandığı gibi, din eğitimi vermek için okuyucuların atanması kararlaştırıldı. Cemaatlerin beşte birinden fazlası rahiplerle donatılmamış olsa da, yasalar sıkı bir uyum talep ediyor ve herkesin yerleşik kilisenin desteğine katkıda bulunmasını gerektiriyordu. Ancak, temsil hakkı hala halktaydı. Vestry'nin sayısı halk tarafından seçilen on ikiyle sınırlıydı, ancak şimdi boş pozisyonları kendileri doldurarak kendi organlarını sürdürme yetkisiyle donatılmışlardı.[255:A] Vestry'lere, bakanlığın desteği için abonelikler sağlamaları emredildi. Her ilçeyi temsil edecek burges sayısı ikiyle, yargıçların sayısı ise on ikiyle sınırlıydı. Meclis, çeyrek mahkemenin "Roger Partridge ve eşi Elizabeth'in üç yıllık bir süre boyunca herhangi bir hizmetçi tutmasını" yasaklayan emrini onayladı.

Meclis, "Tanrı majestelerinin dindar düşüncelerini" onlara yöneltene ve "daha iyi bir bakan tedarik edene kadar" kilise yönetiminde uyulması gereken belirli kurallar koyduklarını" söylüyor. İkinci Charles'ın "dindar düşünceleri" imparatorluğunun bu ücra köşesine asla yönelmedi. Bundan sonra komiserler olarak adlandırılan yargıçlar artık "sulh hakimleri" ve mahkemeleri "ilçe mahkemeleri" olarak adlandırılıyordu.[255:B] Rom için bir vergi konuldu çünkü "deneyimlere göre, çeşitli insanlara hastalık ve ölüm getirdiği" bulunmuştu. İlk olarak İngiltere Milletler Topluluğu döneminde kurulan bir vergi, ihraç edilen her fıçı tütünden hala alınıyordu; bu kalıcı bir gelir kaynağı haline geldi ve yürütmeyi yasama organından bağımsız hale getirdi. Kızılderililerle ilgili sayısız yasa tek bir yasaya indirgendi:
İngilizlerin Kızılderili topraklarını satın almasını yasaklamak;
kişilerini ve mallarını güvence altına almak;
topraklarına tecavüz edilmesini önlemek;
İngilizlerin mısır tarlalarını çitle çevirmelerine yardımcı olmaları için yanlarına oturmalarını emretmek;
İstiridye, balık tutma, avlanma ve ülkenin doğal meyvelerini toplama lisansı vermek;
Lisans olmadan onlarla ticaret yapmayı yasaklamak veya özel izin olmadan bir Kızılderili şefinin hapsedilmesini yasaklamak;
Her yıl sınırların belirlenmesi;
Kızılderili şeflerine gümüş ve bakır plakalardan yapılmış rozetler verilmesi;
Hint sınırlarına rozet olmadan hiçbir Kızılderilinin girememesi, yüz kol uzunluğundaki roanoke fidyesi ödenene kadar hapis cezasıyla cezalandırılması;
Kızılderili şeflerinin İngilizlere haraç ödemesi,
düşman Kızılderililerin yaklaşması durumunda alarm vermeleri; Kızılderililer köle olarak satılmayacak.[256:A]

Değiştirilen yasaların bir kopyasının İngiltere'deki Sir William Berkley'e gönderilmesi emredildi, böylece kralın bunları onaylamasını sağlayabilirdi. Beverley, kralın taç giyme töreninde Virginia'ya iltifat olarak Virginia ipeğinden yapılmış bir cübbe giydiği geleneğinden bahseder ve ülkenin sadakatleri karşılığında aldığı tek şeyin bu olduğunu, parlamentonun denizcilik yasasını (ilk olarak Commonwealth döneminde yürürlüğe giren) daha da katı kısıtlamalar ve yasaklarla yeniden yürürlüğe koyduğunu ekler. Kralın Virginia ipeğinden yapılmış bir cübbe giymesi yönündeki geleneksel iltifat bile asılsız görünüyor.

Potomac şefi Wahanganoche, meclis önünde Yüzbaşı Charles Brent tarafından vatana ihanet ve cinayetle suçlandı ve beraat etti; ve Brent,
Kaptan George Mason ve diğerleriyle birlikte, o şefe, yaraların tazmini için roanoke veya kibrit ceket (geyik derisi olan kibritten) cinsinden belirli bir miktar ödeme yapmaları emredildi. Brent, Mason ve diğerleri, daha sonra, Kızılderililere karşı işledikleri suçlar ve Potomac şefiyle ilgili valinin emrine saygısızlık göstermeleri nedeniyle para cezası, görevden uzaklaştırma ve oy kullanma haklarının ellerinden alınmasıyla cezalandırıldılar. Westmoreland ve Northumberland bölgeleri, bu dönemde özellikle Kızılderili karışıklıklarına maruz kalıyordu. Albay Moore Fantleroy, Rappahannock Kızılderililerine kötü muamele ettiği için oy kullanma haklarını ellerinden aldı; Bayan Mary Ludlow, Pyanketanke'deki Chesquiack Kızılderililerinin topraklarına tecavüz etmekten alıkonuldu; Albay Goodrich, Matapony Kızılderililerinin şefinin İngiliz evini yakmakla suçlandı. George Harwood'a, saygıdeğer vali Francis Morrison'dan saygısızca bahsettiği için açık mahkemede dizlerinin üzerinde af dilemesi ve Warwick County'de düzenlenen bir sonraki mahkemede, Yüzbaşı John Ashton'dan kendisine iftira attığı için af dilemesi ve iki bin pound tütün ödemesi emredildi.

İkinci Charles'ın Portekizli İnfanta Catherine ile evlendiği yıl, 1662'ydi.

New England'daki Boston mahkemesi, Virginia sakini William Drummond'a ait bir hizmetçiyi işten çıkardıktan sonra, meclis, Kuzey kolonisinin sakinlerine ait mülkte kırk pound sterlin tutarında misilleme yapılmasını emretti.[257:A]

Sir William Berkley, 1662 sonbaharında İngiltere'den döndü ve koloni için hiçbir şey başaramamış, ancak kendisine ve diğer saray mensuplarına ve saray gözdelerine verilen Virginia topraklarının, şimdi Kuzey Karolina olan bir bölümünde bir menfaat elde etmişti. Taçtan, kilise meseleleriyle ilgili talimatlar, Ortak Dua Kitabı'nın okunması ve kutsallığın İngiltere Kilisesi'nin ayinlerine göre yönetilmesi, kiliselerin iyi ve düzenli bir şekilde muhafaza edilmesi, bunların sayısının imkânlar elverdiği ölçüde artırılması, her papaza yeterli bir bakım sağlanması, kendisi için bir ev ve ona bağlı yüz dönümlük bir kilise arazisi inşa edilmesi gibi talimatlar getirdi. Ayrıca, valinin, Londra Lord Piskoposu'ndan bir sertifika almadan hiçbir bakanı herhangi bir göreve tercih etmemesi ve bakanların kendi kilise meclislerine kabul edilmesi; itaat ve üstünlük yeminlerinin hükümetin herhangi bir bölümünü üstlenen tüm kişilere ve kolonideki her yaştan tüm kişilere verilmesi gerektiği yönünde talimat verildi. Bu talimatların sonuncusu şu sözcüklerledir:
"Ve farklı inançlara sahip kişilere din konularında mümkün olan her türlü teşviki vermeye istekli olduğumuzdan, kendilerini stoklarıyla birlikte oraya götürmeleri için, hiç kimsenin dinini icra ederken rahatsız edilmesine veya huzursuz olmasına izin vermeyeceksiniz, böylece o, bundan
huzurlu ve sakin bir şekilde zevk almakla yetinecek, hükümete
hakaret veya skandal
yaratmayacak; ancak sizi kendi evinizde ve ailenizde, İngiltere krallığımızda şu anda yerleşik olduğu gibi Protestan dinini benimsemeye ve söz konusu kolonimizin
huzur ve sükuneti ile uyumlu olduğu sürece, hükümetiniz altındaki herkese bunu tavsiye etmeye mecbur ediyoruz. Sarhoşluğun ve sefahatin, küfür ve küfürün küçümsenmesine ve cezalandırılmasına dikkat edeceksiniz; ve kötü şöhreti ve konuşmaları skandala yol açabilecek hiç kimse kamu güvenine ve istihdama kabul edilmeyecektir."[258:A]

Bu talimatlarda ifade edilen hoşgörü ruhu samimiyetsiz ve ikiyüzlüydü ve henüz istikrarsız olan bir hükümetin endişeleri ve zaman kazandırıcı bir politika tarafından dikte ediliyordu. Aralık 1662'de meclis, "birçok bölücü kişinin, yerleşik dine karşı düşmanlıkları veya kendi sapkın icatlarının yeni moda kibirleri nedeniyle çocuklarının vaftiz edilmesini reddettiğini" ilan etti ve bu tür suçlulara iki bin pound tütün para cezası verdi.

Quaker mezhebinin bastırılması yasası artık tüm ayrılıkçılara genişletildi ve daha da katı hale getirildi. Toplantılarına katılan kişilere, ilk suç için iki yüz pound tütün para cezası verildi; ikinci suç için beş yüz; üçüncü suç içinse sürgün. Hükümlü taraf para cezasını ödeyemeyecek kadar fakirse, para cezası daha fazla paraya sahip olan mezhebinden kesilecekti.

Nansemond İlçesi'ndeki bir Püriten "çok Ortodoks kilisesinin" ihtiyarı olan Bay Durand, 1648'de Virginia'dan sürgün edilmişti. 1662'de Yeopim Kızılderilileri, hala adını taşıyan Kuzey Karolina'daki toprak parçasını "George Durant"a verdi. Muhtemelen sürgün edilen oydu. Nisan 1663'te George Cathmaid, Vali Berkley'den Albemarle Sound sınırlarında büyük bir arazi parçası talep etti ve bu araziyi o eyalette bir dizi yerleşimciyi kolonileştirmenin ödülü olarak aldı. Aynı yıl Sir William Berkley, bu yeni yerleşmiş bölge üzerinde bir hükümet kurmakla görevlendirildi,
bu bölge, artık Albemarle Dükü olan hain General Monk'un onuruna, zamanla Sound'a aktarılan ismi aldı.

DİPNOTLAR:

[249:A] "Leah ve Rachel," 1656'da Londra'da Force's Historical Tracts, iii.

[250:A] Virginia's Cure, (_Force's Hist. Tracts_, iii.,) 1662'de Londra'da basıldı ve bir rahip tarafından yazıldı.
Başlık sayfasındaki baş harfler, R. G. İngiltere Milletler Topluluğu sırasında Virginia'ya sığınmış gibi görünüyor; ve kolonide uzun süre ikamet ettiği açıktır. "Virginia's Cure" Londra Piskoposuna hitaben yazılmıştır: açık ve güçlü bir belgedir, eski hükümete karşı
hırçındır, ancak Virginia'nın manevi refahı adına samimidir.

[250:B] Hening, ii. 33.

[252:A] Hening, i. 435.

[253:A] Hening, i. 398, 418.

[253:B] Aynı eser, i. 545 ve ii. 9.

[253:C] Aynı eser, ii. 24.

[254:A] Virginia Tarihi, ikinci baskı.

[254:B] Beverley, B. i. 43; Chalmers' Revolt, i. 101.

[255:A] Aynı eser, 44.

[255:B] Hening, ii. 69.

[256:A] Hening, ii. 138.

[257:A] Hening, ii. 158.

[258:A] MS. (Virginia) State Paper ofisinde, (Londra,) Anderson's Hist.'te alıntılanmıştır. Colonial Church, ii. 548-9.

BÖLÜM XXVIII.

1663.

Edmund Scarburgh, Surveyor-General'in
Doğu Kıyısında Virginia ile Maryland Arasındaki Sınır Çizgisini Belirleme İşlemleri Raporu--Ayı ve Yavru--
Accomac Kayıtlarından Alıntılar.

Virginia ile Lord Baltimore arasında Chesapeake Körfezi'nin Doğu Kıyısındaki sınır çizgisiyle ilgili bir
ANLAŞMAZLIK vardı. Anlaşmazlık, o kıyıda Maryland'in güney sınırı olduğu kabul edilen Watkins' Point'in gerçek yeri üzerineydi. Virginia meclisi, 1663'te Watkins Burnu'nun gerçek yerinin Wicocomoco Nehri'nin kuzey tarafında, ağzında olduğunu ilan etti ve bunun yayınlanmasının Majestelerinin başmüfettişi Albay Edmund Scarburgh tarafından yapılmasını emretti, Majestelerinin adına, o Nokta'nın güneyindeki tüm sakinlere "Majestelerinin Virginia hükümetine itaat etmelerini" emretti. Lord Baltimore'un komisyon üyeleriyle bir konferans önerildi, memnun kalmaması durumunda Albay Scarburgh, Bay John Catlett ve Bay Richard Lawrence, Virginia tarafından komisyon üyeleri olarak atandı. Lawrence, Bacon'ın İsyanı'nda yeniden ortaya çıkacak. Genel arazi ölçümcüsüne ayrıca "Majestelerinin Virginia ile ilgili araziyle ilgili diğer tüm endişelerinde, özellikle de Lord Baltimore'un hibe ettiği en uç sınır olan kırk derece enlemin kuzeyindeki arazide en iyi yeteneklerini geliştirmesi ve Virginia'nın saygıdeğer valisi ve konseyine bu konudaki işlemlerinin hesabını vermesi" talimatı verildi.[259:A]

Albay Scarburgh'un bu vesileyle ilgili işlemlerine ilişkin raporu
saklanmıştır.[259:B] "Komisyonu oluşturanlardan bazıları ve yaklaşık kırk atlı" ile yola çıktı ve kendisine bildirildiğine göre "bazı Quaker'lar ve görevdeki bir aptalın" "zorla içeri girmekle tehdit ettiği" "aşağılamayı püskürtmek" için gerekli gördüğü bir refakatçiyle yola çıktı. Grup, Pazar gecesi, on bir Ekim'de Anamessecks'e ulaştı. Ertesi gün, Lord Baltimore'un bir memurunun evinde, genel müfettiş, okuma bilmemesi dezavantajı altında çalışan memura yasayı tekrar tekrar okuyarak meclisin emirlerini yayınlamaya başladı. Maryland Lord Teğmeni'nin kendisine duyduğu güvene ihanet etmeyeceğini ilan etti. Albay Scarburgh buna, "güvenin olmadığı yerde güvenin olamayacağını" (faiz) söyledi. Maryland Valisi tarafından asılmamak için itaatini
kabul etmeyi reddeden memur tutuklandı ve Virginia valisi ve konseyinin önünde görünmesi için (Scarburgh'un ekibinden bazıları tarafından) teminata bağlandı ve kapısına "geniş ok" konuldu. Bu konu bu kadar tatmin edici bir şekilde ayarlandıktan sonra, albay ve ekibi bir Quaker'ın evine gittiler ve yasa "uygun bir saygıyla" yayınlandı; ancak Quaker'lar alay edip küçümseyerek ve itaatlerini reddederek, "aşağılamalarına ve isyanlarına" cevap vermek için tutuklandılar ve herhangi bir teminat almanın pratik olmadığı görüldü, "kapıya geniş ok saplandı." Manokin'de, Lord Baltimore'un iki memuru hariç, ev sahipleri ve özgür insanlar imza attı. "Kuzeydeki bir geminin tüccarı olan Hollinsworth," bu noktada "geldi ve ticaret özgürlüğü talebini sundu;" Scarburgh, bunun "Quaker'ların bir planı" olduğundan şüphelenerek, "çocukluk döneminde, herhangi bir vergilendirme olmadan ticaret özgürlüğü sağladığı varsayıldı." Scarburgh, Virginia yargı yetkisine boyun eğmeye karşı çıkanların betimleyici bir listesini veriyor: biri "cahil ama küstah memur, mesleği fıçıcılık olan, uzun süre Accomac'ın alt kesimlerinde yaşayan; bir zamanlar halk tarafından bir burges seçildi ve hizipçi ve kargaşacı bir kişi olduğu için meclisten atıldı." George Johnson "sapkınlığın Proteus'u"ydu, "sapkın şakalar" yapmasıyla ün salmıştı. "Tutuklandı" ve "meydan okumaya devam ediyor. "
"Thomas Price, bir Quaker, mesleği deri işçisi," ve
"hükümete itaat etmeyeceğinden başka bir şey söylemiyor, bu yüzden de
tutuklanıyor." "Ambrose Dixon, mesleği kalafatçı," "sık sık
Quaking mesleği nedeniyle sorgulanıyor," "saçma sapan gevezelik ediyor," "tutuklanıyor ve kapısına geniş bir ok dayanıyor, ama meydan okuyor." "Henry
Boston, ülkenin yasalarını çiğnediği ve savaştığı için kayıtlarda mahkûm edilen terbiyesiz bir adam; hükümete isyan eden,
ve otoriteye itaatsiz, bunun için de
bir rattanla geç bir ödül aldı ve abone olmadı; kendini saklar, böylece tutuklanmaktan kurtulur."
"Bunların hepsi, Quaker'ları artıklar için takip eden iki veya üç gevşek adam hariç, iyi bir kırbaç onları düzeltmek için en uygun olanıdır."

10 Kasım 1663'te Accomac ilçe mahkemesi,
Kaptan William Thorn ve diğerlerine, Manokin'in ve ilçenin diğer bölgelerinin iyi tebaasını, Pocomoke Nehri'ne kadar, bir araya gelip, Quaker'ların ve hizipçi aptalların yaydığı söylentiler sonucunda, "az bilenlerin huzurunu bozmak ve terör estirmek" sonucu, kendilerini işgal edebilecek herhangi birine karşı savunmak için silahlanmaları için çağırma yetkisi verdi.

Accomac ilçe mahkemesi kayıtlarından alınan aşağıdaki alıntılar,
zamanın sadeliğini, tuhaf yazımını ve mahkeme kayıtlarının ayrıntılılığını örneklemektedir; davanın nihai kararı ise, bir zamanlar
Vali olan Sancho Panza'nın kararlarından daha az adil değildir. Barataria Adası veya Knickerbocker'ın New York Tarihi'nde kutlananlar.

"16 Kasım'da Accomack İlçesinde düzenlenen bir mahkemede,
y{e} s{e} d} İlçesi için Sulh Yargıçları tarafından,
y{e} Egemenliğinin y{e} Onyedinci yılında
Lord Charles y{e} İkinci, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda'nın Kralı, İnancının Savunucusu,
&c.: Ve y{e} Lord Tanrı'nın y{e} Yılında 1665.

"Bugün, Cornelius Watkinson, Philip Howard ve William
Darby, Bay Jno tarafından suçlandılar. Fawsett, ma{ties}
Avukatı Accomack County, y{e} Bare & y{e} Cubb adlı bir oyunu sahnelemekten dolayı, y{e} 27 Ağustos'ta;
Aynı inceleme üzerine, Mahkeme Davayı bir sonraki Mahkemeye kadar askıya almayı uygun gördü ve
adlı Cornelius Watkinson, Phillip Howard ve W{m.} Darby'nin, o sırada oynadıkları kıyafetlerle bir sonraki Mahkemeye çıkmalarını ve o sırada oynadıkları bu tür dizelerin veya diğer konuşmaların ve pasajların bir taslağını vermelerini emretti; & y{e} Sherr
Cornelius Watkinson ve Philip Howard'ı bu emri yerine getirmek için Güvenliğe alınıncaya kadar Gözaltında tutmasını emretti. Sherr'in William Darby'nin cesedi, bir sonraki mahkemede, y{e} Beare ve y{e} Cubb adlı bir oyunun oyuncusu olduğu için, davasına cevap vermek üzere, tutuklansın. "Accomack County'de 18 Aralık'ta, y{e} s{e} d} County için Sulh Yargıçları tarafından düzenlenen bir mahkemede,
Lord Charles y{e} İkinci, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı, İnancınızın Savunucusu, vb.:
Ve Lord Tanrı'nın y{e} yılında 1665.

"Şerif Edward Martin'i bir sonraki mahkemeye çağırarak, Cornelius Watkinson, Philip Howard ve William Darby'ye karşı verdiği bilgilerden dolayı tahakkuk eden masrafları neden ödememesi gerektiğini göstermesi emredildi.

"Accomack County'de 17 Ocak'ta, y{e} s{e} d} County için Sulh Hakimleri tarafından düzenlenen bir mahkemede,
Egemen Lord Charles y{e} İkinci, Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu, vb.'nin Saltanatının On Birinci Yılında: Ve y{e} Lord Tanrı'nın 1665 yılında. "Edward Martin, bugün Bay Fawset'e, Accomack İlçesi avukatına, Bare & y{e} Cubb adlı bir oyun hakkında verdiği bilgilerle ilgili olarak sorgulandı, bu oyunla ilgili olarak birkaç kişi mahkemeye çıkarıldı ve suçlamalar ortaya çıktı, ancak mahkeme söz konusu suçluların suçsuz olduğunu tespit ederek mahkeme masraflarının ödenmesini askıya aldı; &
Bay Fawsett'in yemini üzerine, Edward Martin'in verdiği bilgi üzerine, o davanın suçlaması ve sıkıntısının gerçekleştiği anlaşıldığından, bu nedenle Edward Martin'in davadaki tüm suçlamaları ödemesi emredildi. Exon."[262:A]

DİPNOTLAR:

[259:A] Hening, ii. 183.

[259:B] "Anamessecks ve Manokin'deki Majt's Affairs'deki İşlemlerin Hesabı, Virginia'nın Doğu Kıyısı" başlıklı bu belge, Accomac İlçe Mahkemesi kayıtlarında saklanmaktadır ve katip Thomas R. Joynes, Esq. (kendisi Albay Edmund Scarburgh'un soyundan gelmektedir) tarafından sağlanan bir kopyası, Maryland yasama meclisinin emriyle 1833'te yayınlanmıştır. Bu raporun kullanımı ve Doğu Kıyısı ile ilgili diğer bazı ilginç ayrıntılar için Petersburg'dan William T. Joynes, Esq.'a minnettarım.

[262:A] "Yukarıdakiler, Virginia Eyaletindeki Accomack İlçesi Mahkemesi Kayıtlarından alınan gerçek tutanaklardır."--Test: _J.
W. Gillett, C. A. C._

BÖLÜM XXIX.

1666-1675.

Keşfedilen arsa--Çeşitli konular--İngiltere'nin Hollandalılarla
savaşması--Londra'daki veba--Tütün--Kaleler--Bir yıl boyunca
tütün ekiminin durdurulması--Drummond'un dilekçesinin reddedilmesi--
Kölelerin vaftizi--Kırsal topraklara bağlı Kızılderililer--Batt'ın seferi--Algonquin kabileleri--Powhatan konfederasyonu--Hükümlülerin Virginia'ya
gönderilmesi--Yasama yasaları.

Kuzey kolonileri o dönemde "Hollanda Plantasyonları" olarak adlandırılıyordu.[263:A] Muhaliflerin zulmü, seyrüsefer yasasıyla ticarete getirilen kısıtlamalar, tütünün düşük fiyatı ve ithal malların yüksek fiyatı, yoksul insanların hoşnutsuzluklarını o kadar körükledi ki, 1663'te neredeyse trajik sonuçlara yol açacak bir komplonun ortaya çıkmasına neden oldu. Komplo, hizmetçi olarak Virginia'ya gönderilen bazı Cromwellian askerlere atfedildi; ancak komplonun gerçek gerekçeleri ve gerçek karakteri artık neredeyse tespit edilemiyor. Komplo, infazı için atanan geceden bir gece önce (meclis o sırada toplantı halindeydi) Gloucester County'deki Purton'dan Bay Smith'in hizmetçisi olan Birkenhead adlı komploculardan biri tarafından keşfedildi. O yerin yakınındaki Poplar Spring, atanan buluşma yeriydi. Bilgiler Sir William Berkley'e ulaşır ulaşmaz, o sırada ikametgahı Green Spring'de olan Berkley, bir milis grubuna Poplar Spring'de buluşmaları ve salgını beklemeleri için gizli emirler verdi. Sadece birkaç kişi alındı ​​ve bunlardan dördü asıldı. Birkenhead, özgürlüğü ve beş bin pound tütünle ödüllendirildi[263:B];
Beverley[263:C] ödülü iki yüz pound sterlin yaptı. Komplonun uygulanması için belirlenen gün olan 13 Eylül, meclis tarafından bir yıl dönümü şükran günü olarak ayrıldı. Bu olayın haberi krala iletilince, Jamestown'da bir kale inşa edilmesi için emirler gönderdi; ancak Virginialılar tehlikenin geçtiğini düşünerek, sadece birkaç küçük top parçasından oluşan bir batarya inşa ettiler.

Potomac'ın Kızılderili şefi ve diğer kuzeyli werowance'lar ve mangai'ler, çocuklarını ve diğerlerini rehin vermek zorundaydılar ve bu kişilere mümkün olduğunca nazik davranılmalı ve İngilizce öğretilmeliydi. Kızılderili katillerini, özellikle de düşmanca Doegg'leri adalete teslim etmek için önlemler alındı. Potomac şefi, rehinelerin tesliminden önce herhangi bir yabancı kabileyle herhangi bir matchacomico veya konsey düzenlemekten men edildi. Londra'lı bir tüccar ve Virginia'nın önde gelen bir adamı olan Theodoric Bland'in kardeşi olan John Bland, koloninin kullanımı için önceden verilen
mallar için meclisin teşekkürlerini aldı. Bu yıl, 1663'te, kraliyet emriyle, Mayıs ayında Virginia'daki Wicocomico'da bulunan Bay Aleston'da, Vali Berkley ve Maryland Valisi Charles Calvert tarafından atanan komisyon üyeleri tarafından tütünün temel maddesini iyileştirmenin yollarını bulmak amacıyla bir konferans düzenlendi. Virginia komisyon üyeleri, sekreter Thomas Ludwell, Richard Lee, John Carter, Robert Smith ve Henry Corbin'di. Maryland komisyon üyeleri ise Philip Calvert, sekreter Henry Sewall, Edward Koydes ve Henry Coursey'di. 1664 yılında, Haziran ayının yirminci gününden sonra tütün ekilmemesini önerdiler. 1665'te Kızılderililerin yağmalanmasını önlemek için daha fazla yasa çıkarıldı. Eğer bir beyaz öldürülürse, en yakın Kızılderili kasabası sorumlu tutulacaktı; Kızılderililer gelecekte vali tarafından atanacaktı; sömürgeciler kiliseye, mahkemeye ve diğer kamu toplantılarına silahlı olarak gidecekti; James Nehri'nin güneyindeki Kızılderililer, Blackwater Nehri'nin başından Appomattox Kızılderili kasabasına (muhtemelen şu anda Petersburg'un bulunduğu yer) ve oradan da Mannakin kasabasına uzanan bir çizgiyi geçmeyecekti. 1665 yılında, Fransa'nın kışkırtmasıyla İkinci Charles, Hollanda ile sebepsiz bir savaşa girdi; amacı esas olarak Protestan çıkarlarına bir darbe indirmekti.[264:A] Aynı yıl Londra'da veba salgını başladı ve kurbanlar bir süre haftada on bin kişi öldü. Bu ölümcül yılda, iyi bir hitabete sahip, ancak vasat kapasiteye sahip, makul bir adam olan Sekreter Bennet, Lord Arlington yapıldı. İngiliz tekel yasaları şimdi Virginia'daki ekicilerin durumunu o kadar düşürdü ki, tütün ekimini bir yıl boyunca durdurmayı teklif ettiler, böylece fiyatını artırmak için; ve bir "durdurma veya durdurma" hazırlığı için bir yasa çıkarıldı. Bu çözümü etkili kılmak için, Maryland ve Kuzey Carolina kolonilerinin işbirliğini sağlamak gerekli görünüyordu. Birkaç yıl boyunca bu amacı gerçekleştirmek
uygulanamaz bulundu ve bu arada, Virginia'nın İngiltere'den gönderilenler dışında herhangi bir erzak almasını önlemek ve ayrıca Hollandalılara karşı savunma için, kral nehirler üzerine kaleler inşa edilmesi ve gemilerin bunların altında yatması ve sadece bu yerlerin ticaret limanı olması yönünde talimatlar gönderdi. Bu talimatlara bir yıl boyunca uyuldu; meclis tarafından belirlenen yerlere siperler dikildi ve nakliye bir süre onlara bırakıldı; Ancak Londra'da bu noktada meydana gelen büyük yangın ve veba, tedariklerini çok belirsiz hale getirdi ve vebanın ithal edilen mallarla birlikte gelmesi korkusu, insanların bu limanlarda yaşamasını engelledi ve böylece herkes tekrar özgür oldu.[265:A]

Virginia plantasyoncuları, "stint" adı verilen tütün miktarını azaltarak, kalitesini iyileştireceklerini ve fiyatını yükselteceklerini varsaydılar. Plantasyoncuların borçlu olduğu tüccarlar, bir stint'e olumlu bakıyorlardı; ancak, işletilmesinden kesinlikle faydalanacak olmalarına rağmen, borçlularına karşı iddialarının hiçbir kısmını azaltmaya istekli değillerdi. Temel gıda maddelerinin satışından elde edilen net gelir, plantasyoncuları giyecekle karşılamaya ancak yetiyordu. Bu duruma bir çare olarak, yasama organı, her ilçenin sorumluluğunda dokuma tezgahları ve iş evlerinin faaliyete geçirilmesini emretti. İpek yetiştiriciliğinin teşviki için tekrar ödüller teklif edildi ve keten ve kenevir kültürünü geliştirmek için önlemler alındı. 1666 yılında, Londra yangınla harap olmuş ve veba yüzünden nüfusu azalmışken, savaş ona dehşetini ekledi. Aptal ve yozlaşmış bir hükümet, ciddiyetsiz ve sefahat düşkünü bir saray, kasvetli resmin gölgelerini kararttı. İngiliz kolonileri ana vatanın sefaletlerini paylaştı. İngiltere'de yıllar önce yayınlanmış bir kitabın, 1666 yılının kamusal felaketin doruk noktası olacağı yönünde bir kehanet içermesi dikkat çekicidir.[266:A] İnsanların kötülüğünün doğrudan Cennet'in ziyaretiyle intikamının alındığı sonucuna varmak mantıksız değildi. Evelyn[266:B] şöyle diyor: "Bu yargıları, muazzam nankörlüğümüz, yakıcı şehvetlerimiz, ahlaksız mahkememiz, küfürlü ve iğrenç hayatlarımız için fazlasıyla hak ettik."

Meclis, önceki Eylül ayından erteleme yoluyla Eylül 1664'te toplandı - halk seçiminden vazgeçmenin özet bir yolu. Ancak, vi. eylemde, meclis, bir araya gelmelerinin temel amacının halkın güvenliğini sağlamak ve şikayetlerini gidermek olduğunu ilan ederek, gelecekte, kasabalıların toplanmasıyla ilgili olarak halka, mahalle kiliselerinde yayın yoluyla bildirimde bulunulmasını emretti, böylece şikayetlerini bildirebileceklerdi. Haziran 1666'da çıkarılan "durdurma" yasası, 1 Şubat 1667 ile 1 Şubat 1668 arasında tütün ekilmemesini emretti.[266:C] O dönemde Carolina valisi ve o eyaletin ilk valisi, İskoçya doğumlu William Drummond'du.

Benzer yasalar Maryland ve Carolina tarafından da kabul edildi, ancak ikinci eyalet, Kızılderililerle ilgili sorunlar nedeniyle, kararlaştırılan güne kadar resmi bildirimde bulunmaması nedeniyle, Maryland, durdurmayı uygulamaktan vazgeçmek için gayriresmîlikten yararlandı. Böylece, daha önce de belirtildiği gibi, eylem uzun süre gecikti. Yine de, Virginia, aynı yılın Ekim ayındaki oturumda, plana tekrar bağlı kalarak, eski yasasını onayladı ve müzakereler sayesinde nihayet tamamlandı.

Stafford Kontluğu bu yıl ilk kez anılıyor ve şimdi bir kasabalı, Albay Henry Mees tarafından temsil ediliyordu.

William Drum'ın, muhtemelen Drummond için bir yanlış yazım olan, ana rezervde, yaygın olarak "valinin arazisi" olarak adlandırılan arazinin hibe edilmesiyle ilgili dilekçesi, meclisin bu tür hibelerin yalnızca valiye ve konseye ait olduğu görüşünde olması nedeniyle reddedildi. Meclis, valinin ve konseyin müdahalesi olmadan vergiyi değerlendirme haklarını ileri sürdü; ve Sir William Berkley bu kararı onayladı; gönüllü onayını ifade ettiği terimlerin samimiyeti şüpheli olabilir.

Bu sıralarda Hollandalılar, tütün yüklü birkaç gemiyi James Nehri'nde şaşırtmış gibi görünüyor; ve birkaç kale inşa etmeye karar verildi: biri James Nehri'nde, biri Nansemond Nehri'nde, biri York Nehri'nde Tindall's Point'te (şimdi Gloucester Point), biri Rappahannock'ta Corotoman'da ve biri de Potomac'ta Yeohocomico'da.

Vaftizin köleleri esaretten muaf tutmadığı ilan edildi. Zencilerin köleliğe indirilmesi, putperest oldukları gerekçesiyle haklı çıkarıldığı için, bazıları arasında putperest olmaktan çıktıklarında, kölelikten kurtuldukları fikri yaygınlaştı.

1668'de barış sağlandığında, gemiler kalelerin altında demirleme zorunluluğundan kurtuldu. İngilizler tarafından haksız yere başlatılan Hollandalılarla savaş, onlar için çok utanç verici bir şekilde sona erdi. Bir aşağılanma günü belirlendi ve tüm kişilerin "oruç ve dualarla, Tanrı'nın merhametini dileyerek ve üzerimize doğru gelen kötülükleri kınayarak" cemaat kiliselerine katılmaları istendi.

Yoksul çocukların eğirme, dokuma ve diğer yararlı meslekler ve zanaatlar konusunda eğitilmesi için her ilçede iş evleri inşa edilmesi emredildi. "Aşırı sayıdaki sıradan ve içki içme evlerinin bastırılması ve kısıtlanması" için bir yasa çıkarıldı.

Kızılderililerin her yıl yüz kırk beş kurt başı getirmeleri istendi, her baş için ödül yüz pound tütün ve fıçıydı. Sahtekarlığı önlemek için kurtların kafalarındaki kulaklar kesildi.[268:A]

Seçmeli oy hakkı, 1670'te serbest mülk sahipleri ve ev hizmetçileriyle sınırlandırıldı. Sir William Berkley, Kaptan Henry Batt komutasındaki on dört İngiliz ve bir o kadar Kızılderiliden oluşan bir bölüğü batıdaki ülkeyi keşfetmeleri için gönderdi. Appomattox Nehri'nden yola çıkarak yedi günde dağların eteğine ulaştılar. İlk sırt çok yüksek veya dik değildi,
ama onu geçtikten sonra bulutlara değiyormuş gibi görünen ve o kadar dik olan başka sırtlarla karşılaştılar ki bir günlük yürüyüşle üç milden fazla ilerleyemediler. Hindi, geyik, geyik ve bufalo ile dolu, nazik ve henüz insan korkusundan rahatsız olmamış geniş yemyeşil vadilere ulaştılar. Erik büyüklüğünde üzümler görüldü.
Dağları geçtikten sonra büyüleyici düz bir ülke ve batıya doğru akan bir dere keşfettiler. Bunu birkaç gün takip ederek,
yerlilerin yeni işgal ettiği eski tarlalara ve kulübelere ulaştılar; buralara
Batt oyuncaklar bıraktı. Kulübelerden çok uzakta olmayan bazı bataklıklarda, Kızılderili rehberler durdular ve daha fazla ilerlemeyi reddettiler, çok uzakta olmayan
bir yerde, kasabalarını keşfeden yabancıların kaçmasına asla izin vermeyen güçlü bir kabilenin yaşadığını söylediler. Batt bu nedenle isteksizce geri dönmek zorunda kaldı. Sir William Berkley raporunu aldıktan sonra kendisi bir keşif yapmaya karar verdi, ancak kısa bir süre sonra ülkeye
başlayan sorunlar onu hayal kırıklığına uğrattı.[269:A] Beverley tek başına Batt'ın keşiflerinin bir hesabını veriyor ve tarihini belirsiz bırakıyor
1666 ile 1676. Burk tarihi 1667 olarak veriyor.

Algonquin kabilelerinin Cape Hatteras'tan Mississippi'nin başına ve oradan doğuya doğru Newfoundland'ın kuzeyindeki kıyıya ve oradan Atlantik kıyısı boyunca ilk bahsedilen buruna kadar uzanan hatlar içinde yer aldığı söyleniyor.[269:B] Bu üçgenin içindeki Kızılderililerin çoğunluğu aynı genel dilin çeşitli lehçelerini konuşuyordu.

Jamestown'a çıkarma sırasında Potomac'ın güneyindeki Powhatan konfederasyonunda bulunan otuz Kızılderili kabilesinin, yaklaşık sekiz bin kişi olduğu ve bir mil kareye bir kişi düştüğü tahmin ediliyor.[269:C] Dağlık bölgenin nüfusu muhtemelen dağların doğusundaki bölgeden daha seyrekti. Günümüzde Virginia'daki mil kare sayısı altmış beş binin üzerindedir. Daha önce de belirtildiği gibi, 1669'da Virginia'ya bağlı kabilelere ait savaşçıların sayısı yedi yüz yirmi beşti ve bunların tüm nüfusa oranı üç ila on olarak hesaplandığında, toplam sayıları yaklaşık yirmi dört yüzdü. Böylece yaklaşık altmış yıl içinde sayılarındaki azalma yaklaşık beş bin altı yüze ulaştı; bunların bir kısmı hastalık, kuraklık, kıtlık ve savaştan öldü; geri kalanı vahşi doğaya geri sürüldü. 1670 yılında, York, Gloucester ve Middlesex eyaletlerinden gelen konsey üyeleri ve diğerleri, İngiltere hapishanelerinden buraya gönderilen çok sayıda suçlu ve diğer umutsuz hainlerden kaynaklanan tehlike endişelerini dile getirerek genel mahkemeye şikayette bulundular. Gemi kaptanlarının bu tür mahkumları veya hapishane kuşlarını karaya çıkarmaları yasaklandı. 1671'de Kaptan Bristow ve Kaptan Walker'ın, Bay Nevett'in iki ay içinde Newgate kuşlarını göndermesi için bir milyon pound tütün ve fıçı teminatı vermeleri istendi. Bay Jefferson[270:A] şu yorumu yapmıştır: "Amerika'ya gönderilen suçlular, Amerika'yı dolduran üç sınıftan biri olarak sayılmaya değer
olacak kadar yeterli sayıda değildi. Uygulama, tarihlerinin geç bir döneminde başladı. Başlangıcını belirtmemi sağlayacak bir kitabım yok; ancak gönderilen toplam sayının iki bini bulacağını sanmıyorum." Ve 1786'da onların ve onların soyundan gelenlerin dört bini geçmediğini varsaydı, "ki bu da tüm nüfusun binde birinden biraz daha fazladır." Bay Jefferson, suçluların Virginia yıllıklarında geç bir döneme kadar gönderilmediği fikrinde yanılmış gibi görünüyor; ve muhtemelen onların torunlarının sayısını hafife almıştı. Yün, deri ve demir ihracatını yasaklayan yasalar yürürlükten kaldırıldı ve herkesin "kendi malından en iyi şekilde yararlanmasına" izin verildi. Yabancıların vatandaşlığa alınması yasasının önsözünde, "yeni bir plantasyonun ilerlemesine, savunmasına veya refahına, bir prensin şanına, birçok tebaanın nazik bir efendisi olmaktan daha fazla katkıda bulunabilecek hiçbir şey yoktur; ayrıca bu etkileri üretmenin, ayrıcalıkların iletilmesiyle diğer uluslardan insanları aramızda yaşamaya davet etmekten daha iyi bir yolu yoktur."[270:B]

1672'de meclis, kalelerin yeniden inşası ve onarımı yoluyla ülkenin savunulmasını sağladı. Kaçakların yakalanmasını öngören tekrarlanan ve güçlü yasalar çıkarıldı; Kızılderililere onları yakalamaları için ödüller teklif edildi. Bir zenci kölenin değeri dört bin beş yüz pound tütündü; bir Kızılderili kölenin değeri üç bin pound tütündü.

DİPNOTLAR:

[263:A] Hening, ii. 188.

[263:B] Aynı eser, ii. 204.

[263:C] Beverley, B. i. 61.

[264:A] Evelyn's Diary, i. 391.

[265:A] Beverley, B. i. 63.

[266:A] Pepys' Diary, ii.

[266:B] Diary, ii. 17.

[266:C] Bu konuda Maryland ve Carolina ile görüşmek üzere atanan komisyon üyeleri, konseyden Thomas Ludwell, Esq., Virginia sekreteri, Tümgeneral Robert Smith ve Tümgeneral Richard Bennet;
ve kasabalılardan Robert Wynne, sözcü, Albay Nich. Spencer,
Yüzbaşı Daniel Parke, Yüzbaşı Joseph Bridger, Yüzbaşı Peter Jennings
ve Bay Thomas Ballard'dı.

[268:A] Bu dönemde Virginia'nın haraççı Kızılderilileri,

Oyuncu veya Avcılardı. Nansemond İlçesi 45

Surrey İlçesi { Powchay-icks 30
{ Weyenoakes 15
{ Men Heyricks 50

Charles City İlçesi { Nottoways, iki kasaba 90
{ Appamattox 50

Henrico İlçesi { Manachees 30
{ Powhites 10

{ Pamunkeys 50
{ Chickahominies 60
New Kent İlçesi { Mattaponeys 20
{ Rappahannocks 30
{ Totas-Chees 40

Gloucester Chiskoyackes 15

{ Portobaccoes 60
Rappahanock { Nanzcattico }
{ Mattehatique } 50

Northumberland Co. Wickacomico 70

Westmoreland İlçesi Appomattox 10
---
Toplam 725

[269:A] Beverley, B. i. 64.

[269:B] P. W. Leland, Hist. Mag., iii. 41.

[269:C] Jefferson's Notes on Virginia, 97; Hening, ii. 274.

[270:A] Writings of Jefferson, i. 405.

[270:B] Hening, ii. 289.

BÖLÜM XXX.

1670-1671.

Vali Berkley'in Lordlar Komiserlerinin Plantasyonlarla İlgili Soruşturmalarına Cevabı
-Virginia Hükümeti--Milisler--Kaleler--
Kızılderililer--Sınır--Emtialar--Nüfus--Sağlık--Ticaret--
Kısıtlamalar--Valinin Maaşı--İhraç Kiraları--Mahalleler--
Ücretsiz Okullar ve Matbaa.

1670'te yabancı plantasyonların lord komisyon üyeleri Arlington,
Ashley, Richard George W. Alington, T. Clifford, S. Trevor, Orlando
Bridgeman, C. S. Sandwich, başkan, Thomas Grey, ---- Titus, A.
Broucher, H. Slingsby, sekreter, Hum. Winch ve Edmund Waller'dı. Bunlar,
bu yıl boyunca, Virginia'nın durumu ve koşullarıyla ilgili olarak
Vali Sir William Berkley'e soruşturmalar yöneltti; ve onun bir sonraki yıl verdiği yanıtlar
koloni hakkında tatmin edici bir istatistiksel hesap sunuyordu. Yürütme, kral tarafından on beş poundun üzerindeki tüm davaları belirlemek üzere görevlendirilen bir vali ve on altı meclis üyesinden oluşuyordu;
daha az miktardaki davalar, yirmi tane olan ilçe mahkemeleri tarafından yargılanıyordu. Meclis her yıl, her ilçeden iki kasabalıdan oluşuyordu.
İtirazlar meclise yapılırdı; ve bu organ vergileri toplardı.
(Bu yetki birkaç yıl boyunca yürütmeye devredildi.)
Yasama ve yürütme yetkileri vali, konsey, meclis ve alt görevlilerdeydi. Koloninin sekreteri, meclisin kararlarını lord şansölyeye veya eyaletin baş
sekreterlerinden birine gönderirdi. Tüm özgür insanlar, kendi ilçelerinde aylık olarak toplanmak zorundaydı; Koloninin gücü sekiz binden fazla atlıya ulaşıyordu. Beş kale vardı: James'te iki ve üç nehrin her birinde, Rappahannock, York ve Potomac'ta birer tane; top sayısı otuzdu. Majesteleri, Hollanda savaşının sonlarında otuzdan fazla kale daha göndermişti, ancak bunların çoğu denizde kaybolmuştu. Kızılderililer tamamen boyunduruk altındaydı. Virginia'nın deniz kıyısındaki doğu sınırı, on dereceden bir derecenin yarısına düşürülmüştü. Tütün, büyük değere sahip tek metaydı; egzotik dut ağaçları dikilmişti ve ipek üretme girişimleri yapılmıştı. Bol miktarda kereste vardı; demir cevheri vardı ancak çok az şey keşfedildi. Toplam nüfus kırk bindi; bunlardan iki bini zenci köle ve altı bini beyaz hizmetçiydi. (Zenci sayısı, ilk ithal edilen 1619 yılından bu yana, elli yılda yüz kat artmıştı.) Ortalama yıllık hizmetçi ithalatı yaklaşık bin beş yüzdü; çoğu İngiliz, birkaç İskoç, daha az İrlandalı; ve yedi yılda zenci taşıyan iki veya üç gemiden fazlası değildi. Yeni plantasyonlar hastalıklı bulundu ve yeni yerleşimcilerin beşte dördü bu şekilde öldü. İngiltere ve İrlanda'dan tütün için her yıl seksen gemi geliyordu; Yeni İngiltere'den birkaç küçük kıyı gemisi geliyordu. Virginia'nın kendine ait ikiden fazla gemisi yoktu ve bunlar da yirmi tondan fazla değildi. Sir William Berkley, parlamentonun Virginia'nın ticaretini Britanya Krallığı ile sınırlayan yasasından acı bir şekilde şikayet ediyor; bu her iki taraf için de zararlı bir politika; ve ekliyor: "Bu yüzden burada küçük veya büyük gemiler inşa edilmiyor; çünkü biz tüm yasalara son derece itaatkarız, Yeni İngiltere'liler ise çıkarlarının onları götürdüğü her yere girip ticaret yapıyorlar." Sir William, Virginia'nın ticaretini, tahtalarını, kerestesini ve tahılını kralın toprakları dışındaki yerlere ihraç etmesine izin verilmediği sürece hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği görüşünü belirtti. Alınan tek vergi, ihraç edilen her bir fıçı tütün için iki şilindi; 1671 yılının ihracatı on beş bin fıçıya denk geliyordu. Kral bu gelirden valiye bin pound verdi, meclis buna iki yüz pound daha ekleyerek bin iki yüz pound yaptı, bu da o yılın tüm gümrük gelirinin beşte dördüne denk geliyordu. Yine de şikayet ediyor: "On yıllık yerleşik bir hükümetin üç katı kadar izin vermediğini bilerek söyleyebilirim. Ancak, lütufkar majestelerinin bir gün beni dikkate alacağına dair umutlarım beni destekliyor." 

Kralın kolonide, terk edilmiş kiralar dışında hiçbir geliri yoktu; bunlar pek değerli değildi ve kral bunları Albay Henry Norwood'a verdi. Her
adam
çocuklarını evde yeteneğine göre eğitti. "Kırk sekiz cemaat vardı ve papazlarımız iyi maaş alıyor;
rızamla daha sık dua etseler ve daha az vaaz verselerdi daha iyi olurlardı.
Ancak diğer tüm mallar gibi bunun da en kötüleri bize gönderilir; ve
Cromwell'in tiranlığı buraya çeşitli adamları
sürdüğünden beri övünebileceğimiz çok az şeyimiz oldu. Ama Tanrı'ya şükür ki ne özgür okullar var, ne de matbaa ve umarım bu yüz yılı yaşamayız; çünkü öğrenme
dünyaya itaatsizliği getirdi ve matbaa onları ifşa etti
ve en iyi hükümetlere karşı iftiralar. Tanrı bizi ikisinden de korusun!"[273:A]

DİPNOTLAR:

[273:A] Hening, ii. 511.

BÖLÜM XXXI.

1673-1675.

Meclis Eylemleri--Kuzey Yakası--Arlington Kontu--
1674'te İsyan Tehdit Edildi--İngiltere'ye, Toprak Hibelerinin İptalini talep etmek ve bir
Tüzük elde etmek için gönderilen ajanlar--Çabalar sonuçsuz.

Bir oturumun eylemleri şu şekilde başlıklandırılmıştı: "James Şehri'nde düzenlenen Büyük Meclis'te, 24 Eylül 1672'den 20 Ekim'e kadar, Annoque Regni Regis Caroli Secundi Dei
Gratia Angliae, Scotiae, Franciae et Hiberniae, Regis, fidei Defensoris,
&c., Anno Domini 1673. Yüce Tanrı'nın şanına ve kamu refahına,
bu Majestelerinin Virginia kolonisi, aşağıdaki gibi yürürlüğe konuldu."

Bu yıl içerisinde silah ve mühimmat tedariki için hükümler konuldu.
Northumberland ve Lancaster Kontluklarının sınırlarını belirlemek için atanan komisyon üyeleri Albay John Washington,
Kaptan John Lee,
Kaptan William Traverse, William Mosely ve Robert
Beverley'di.

En kötüsü olan restorasyon, Virginia'da kilise ve devlette
keyfi ve baskıcı bir yönetim yeniden kurdu;
ve yeniden kurulur kurulmaz, gücüne güvenen tiranlık,
sersem ve dizginsiz bir şekilde isyan etti.

İkinci Charles'ın saltanatının ilk yılında St. Germain en Laye'de yapılan, dört buçuk ilçeyi de içeren Kuzey Boğazı'nın hibesi, Lord Hopton, St. Albans Kontu, Lord Culpepper, vb.'ye Mayıs 1671'de tacın eline geçti ve bazı değişikliklerle yeni patent mektupları St. Albans Kontu, Lord Berkley, Sir William Morton ve diğerlerine verildi. Bunlar, aynı şeyi sonsuza dek ellerinde tutmak ve yıllık olarak altı pound on üç şilin ve dört peni tutarındaki kira bedelini Majesteleri ve haleflerine ödemek üzere verildi. Şubat 1673'te kral, Arlington Kontu ve Thomas, Lord Culpepper'a, sadece vahşi toprakları değil, uzun süredir yerleşilmiş ve geliştirilmiş özel plantasyonları da yıllık kırk şilin kira bedeliyle otuz bir yıllığına tüm Virginia topraklarını verdi. Patentler, onlara tüm kiralar ve müsadere hakları, tüm boş arazileri devretme yetkisi, tüm kiliselere sunulan şerifleri, müsadere memurlarını, arazi ölçümcülerini vb. atama yetkisi, vb. ve onlara kontluklar, cemaatler vb. oluşturma yetkisi veriyordu. Bu asilzadelere verilen hibeler yıllık bir süre ile sınırlı olmasına rağmen, yine de saçma ve yasadışı bir şekilde tam mülkiyetle devretme yetkisine sahiptiler.[275:A]

Saraydaki en iyi yetiştirilmiş kişi olduğu söylenen Arlington Kontu Henry Bennet, efendisi gibi, dine dair herhangi bir iddiası olduğu sürece, gizli bir Papistti. Kralın Lady Castlemaine'den olan oğlu olan ilk Grafton Dükü'nün kayınpederi olarak monarşiyle müttefik oldu. Arlington, iç savaşta kraliyet tarafında savaşırken, burnunda siyah bir yamayla kaplı bir yara almıştı. William, Viscount
Grandison'un tek kızı ve Roger Palmer'ın karısı olan Barbara Villiers, 1661'de Castlemaine Kontu oldu, güzelliği ve sefahatiyle öne çıktı,
Charles'ın restorasyonunda metresi oldu ve 1670'te Cleveland Düşesi oldu.
Henry Bennet, 1663'te Arlington Baronu ve 1672'de Hetford Viscount ve Arlington Kontu oldu. Ayrıca Garter Şövalyesi ve kralın uşağı, onun en sevdiği, sefahat düşkünü
zevk arkadaşı ve siyasi danışmanıydı. O ve Culpepper, ticaret ve plantasyon komisyonunun üyeleriydi. Virginialılar birikmiş şikayetleri altında o kadar sabırsızlandılar ki
1674'te bir isyan patlak vermek üzereydi, ancak önderlik eden önemli bir kişi olmadığı için, "bazı ihtiyatlı kişilerin" tavsiyesiyle bastırıldı ve isyancılar valinin bildirisine uyarak dağılmaya ikna edildi. Hareket tamamen etkisiz değildi, çünkü
sulh hakimlerinin kendi gelirleri için daha fazla vergi koymaları yasaklandı.[275:B] Meclis, "kutsal majestelerine" alçakgönüllü bir hitapta bulunmaya karar verdi ve topraklarının yukarıda belirtilen hibelerinin iptali ve koloninin hak ve ayrıcalıklarının onaylanması için dua etti. Francis Morrison, Thomas Ludwell
ve Robert Smith, İngiltere'yi ziyaret etmek ve şikayetlerini krala iletmek üzere görevlendirildiler; ve masrafları, en çok yoksul kesime düşen ağır vergilerle karşılanıyordu. Bu masraflar saray mensuplarına verilecek douceur'ları da içeriyordu; çünkü para olmadan Charles the Second'ın rüşvetçi sarayında hiçbir şey yapılamazdı.[276:A] Patentlerin iptalinin yanı sıra, Virginia temsilcilerine koloni için yeni bir tüzük elde etme yönünde çaba göstermeleri talimatı verildi. "Virginia'nın artık parseller halinde bireylere devredilmemesi, İngiltere tacına sonsuza kadar bağımlı kalması; kamu görevlilerinin kolonide ikamet etmek zorunda olması; sakinlere meclis dışında hiçbir vergi konulmaması" için dua ettiler. Bu dilekçe, "Majestelerinin en sadık kolonisinin" o zamanlar ancak yakın zamanda "en kutsal majestelerine" yağdırdığı övgüler hakkında ilginç bir yorum sunuyor. Majesteleri, ateşli sadakatlerini amansız bir baskı sistemiyle geri ödedi. Görüşmeler uzun sürdü ve sömürge hakları ve anayasal özgürlük konusunda yüksek ve vatansever görüşlerle birlikte belirgin diplomatik yeteneklere dair kanıtlar gösterdi. Birçok kaçamak ve gecikmeden sonra, görev sonunda sonuçsuz kaldı.[276:B] Ayrıca,
Sir William Berkley'e ömür boyu valilik görevi verilmesi için Bakan Coventry'ye başvuruda bulunuldu.

DİPNOTLAR:

[275:A] Hening, ii. 519.

[275:B] Aynı eser, ii. 315.

[276:A] Bacon'ın İsyanının Va. Gazette, 1766'daki Hesabı.

[276:B] Hening, ii. 518, 531.

BÖLÜM XXXII.

1675.

Rahip Morgan Godwyn'in Virginia'daki Kilisenin Durumunu
anlatan Mektubu.

Winchester Piskoposu, tüm müzakereler boyunca, ajanlara yardım etti; ayrıca, özellikle Virginia olmak üzere, tüm Anglo-Amerikan plantasyonlarına karşı yayınlanmış bir iftirayı da dikkatlerine getirdi. Virginia'da bir süre görev yapmış olan Rahip Morgan Godwyn tarafından yazılmıştı; ve her bir piskoposa birer kopyasını vermişti. Ajanlar ondan "adam" ve "önemsiz sefil" olarak bahsediyorlar. Bir kopyasını Virginia'ya gönderdiler, bir yanıt hazırlanmasının ve Winchester Piskoposu ile Canterbury Başpiskoposuna hitaben yazılmasının gerekli olduğunu düşünüyorlardı. Bu broşürün artık mevcut olmaması muhtemeldir; ancak içeriğinin niteliği, yazarın Sir William Berkley'e yazdığı ve 1680'de yayınladığı "Zencilerin ve Kızılderililerin Avukatı" başlıklı bir broşüre eklenmiş bir mektuptan çıkarılabilir. Gerçekten de bu mektup, 1674'te İngiltere'de dolaşan ve Virginia ajanları tarafından atıfta bulunulan iftira niteliğindeki broşürün kendisi olabilir. Godwyn bu mektupta, 1676'da gerçekleşen son isyandan, yani Bacon'dan bir süre önce, o eyaletteki dinin durumu hakkında şu açıklamayı yapar. Godwyn, Berkley'in "şefkatli bir baba olarak, Virginia'yı bebekliğinde ve reşit olmadığı dönemde beslediğini ve koruduğunu" kabul eder. Ancak, mübarek Rabbimiz'in, İncil'de genç adama bir keresinde, 'Yine de bir şeyden yoksunsun' dediğini" hatırlatır; bu yüzden, diye ekler, "biz de, korkarım ki çok doğru bir şekilde, Virginia hakkında, onda dinin yayılması ve kurulmasının eksik olduğunu söyleyebiliriz. "Ve bunu çeşitli yollarla kanıtlamaya çalışıyor:
"bakanlar, bakanların işe alınması (orada kullanılan genel kelime bu) ve kabul edilmesinin yalnızca onlara bırakıldığı pleb juntoları, yani kilise meclisleri tarafından en sefil şekilde idare ediliyor. Ve onları, çok makul bir ücret karşılığında bir laik okuyucu sağlamaktan daha fazlasına mecbur eden bir yasa olmadığından, ya hiç okuyucu edinmemeye karar veriyorlar ya da onları kendi şartlarına indirgiyorlar; yani onları istedikleri gibi kullanmaya, istedikleri kadar ödemeye ve istedikleri zaman onları terk etmeye. Ve bu, umutlarını İngiltere'de bırakmalarının (orada yakalanabilecek olandan en sıradan papaz için çok daha önemli olan) dostları, akrabaları ve memleketleriyle birlikte, hayatlarını mesleklerine yabancı ve düşman olan, onları bir yük olarak gören o bölgelere taşımalarının karşılığıdır; aileleriyle birlikte oldukları için (eğer varsa) emekleriyle desteklenecekler. Bu yüzden cesaretle iddia ediyorum ki, oradaki cesaret kırıcı durumlarımız, gaspçının yönetimindeki İngiltere'de olduğundan çok daha büyük." Bu ifadeleri destekleyen çeşitli kanıtları sıraladıktan sonra, aralarında din adamlarının her yıl işe alınmasını ve onları düşük ücretlerle cemaatleri kabul etmeye zorlamasını da belirttikten sonra, Godwyn şöyle devam ediyor: "Burada, kilise mensuplarına karşı her zaman büyük bir şefkat
duyduğunuzu
söyleyen ekselansları hakkında düşünmem düşünülmez. Çünkü, ne yazık ki! Bunlar sizin kulağınızdan saklanıyor; onlar da, fırsat bulsalardı, daha kötü kullanılma korkusuyla, bunları size anlatmaya
cesaret edemiyorlar. Ve ne mecliste ne de herhangi bir yetkili makamda şikayetlerini iletebilecekleri bir üst düzey din adamı olmadığı ve şikayetlerinin
onun aracılığıyla sizin ekselanslarınızın bilgisine
ulaştırılamadığı için, çareleri kalmamıştır. Yine, vaizlerin üçte ikisi, vestry'nin rahiplik makamındaki kurşundan rahiplerden oluşmaktadır;
ve oradaki doğru şekilde rahiplik makamına atananların hem utancı hem de üzüntüsüdürler.
Bunların hiçbiri sizin ekselanslarınızın kulağına ulaşmaz; bu aç patronlar
diğerlerinin erdemlerinden çok kendi kötülüklerinden nasıl faydalanacaklarını daha iyi biliyorlar." Ve burada Godwyn, Virginia'ya ilahiyat doktoru olduğunu iddia ederek gelen, sahte emir mektupları gösteren ve farklı isimler altında çeşitli yerlerde dolandırıcılık işini sürdüren bir yazı ustasının örneğini veriyor. Ayrıca, koloninin, oraya ücretsiz olarak gönderilmesine izin veren herhangi birine dört yıllık hizmet cezası verilmesini öngören bir yasa nedeniyle, bazı din adamlarının yasayı bilmedikleri için, kendilerine ücretsiz ulaşım sağlayan kişilerin kontrolü altında bırakıldıklarını ve bu esaretten ancak yolculuk masraflarının dört veya beş katı kadar bir fidye ödeyerek kurtulabildiklerini belirtiyor. Dahası, cemaatlerin, bazılarının altmış veya yetmiş mil uzunluğunda ve masraflardan tasarruf etmek için yıllarca boşta kalmış. Jamestown, açıkça belirtiyor ki, kısa aralıklarla, yirmi yıl boyunca bu yoksul durumda bırakılmıştı. "Laikler," diye ekliyor, "rahiplik makamını gasp etmeye ve diyakozların rahipleri baltalayıp kovmasına izin verildi; kısacası, kilise ve dinle ilgili her şey halkın insafına bırakıldı." Ve son olarak: "Hristiyanlığı putperestler arasında yaymak -ister yerliler ister başka yerlerden getirilen köleler olsun- (dindarca varsayılması gerektiği gibi) Tanrı'nın bu ülkeleri bize keşfetmesinin tek amacı olmasına rağmen, yeni Hristiyan ırkımız tarafından bu o kadar boş ve gülünç, o kadar gereksiz ve lüzumsuz görülüyor ki, hiçbir insan bu şekilde görünen veya eğilimli herhangi bir tekliften daha fazla yargısını kaybedemez." Rahip Bay Godwyn'in Sir William Berkley'in yönetimi sırasında Virginia'daki dinin durumu ve din adamlarının durumu hakkındaki açıklaması böyledir.[279:A]

DİPNOTLAR:

[279:A] Anderson'ın Hist. Albay Church, birinci baskı, ii. 558, 561.

BÖLÜM XXXIII.

1675.

Greenspring'deki topraklar Sir William Berkley'e verildi--Kızılderili
Akınları--Güç Sir Henry Chicheley komutasına verildi--
Vali Emriyle Dağıtıldı--Virginia'nın Uzun Parlamentosu
--Sömürge Şikayetleri--Virginialıların Ruhu--Öğeler
Hoşnutsuzluk.

Jamestown yakınlarındaki Greenspring'deki topraklar bu yıl Sir William Berkley'e yerleştirildi, yasanın önsözünde onun erdemleri arasında şunlar sıralanıyordu: "Ülkeyi Kızılderililerin birçok girişiminden korumak ve yönetmek için çektiği büyük zahmetler ve hatta hayatı boyunca katlandığı riskler ve ayrıca majestelerinin kraliyet babasına ve şimdi en kutsal olan majestelerine olan sadakatimizi korumak, majestelerinin diğer tüm hakimiyetleri eski gaspçıların tiranlığına maruz kaldıktan çok sonra bile, tüm girişimlere karşı bizi korumak; ve ayrıca söz konusu Sir William Berkley'in, en kutsal majesteleri ve kraliyet babası altındaki tüm hükümeti boyunca, majestelerinin ülkesini haklı ve yasal hükümdarımıza gereken itaat içinde tutmayı tek bir şey olarak gördüğünü" vb. Rahip John Clayton, Virginia doğa bilimci, 1688'de şöyle yazıyor: "Leydi Berkley'de Yeşil Kaynak adında bir kaynak var,
bana sık sık çok soğuk olduğu, yaz aylarında içmenin tehlikeli olduğu söylendi, birkaç kişi için ölümcül sonuçlar doğurdu. "Hiçbir zaman bu türden bir şey denemedim."

Kızılderililer sınıra yönelik saldırılarını yeniledikten sonra, halk valiye koruma için dilekçe verdi. Meclis toplantısının ardından, Mart 1676'da onlara karşı savaş ilan edildi; beş yüz kişi askere alındı ​​ve kaleler garnizon haline getirildi. Toplanan kuvvet, komşu Kızılderilileri silahsızlandırması emredilen Sir Henry Chicheley'in komutasına verildi. Kaleler Potomac'ta, Rappahannock şelalelerinde (şimdi Fredericksburg), Matapony'de, Pamunkey'de, Appomattox şelalelerinde (şimdi Petersburg), ya Tümgeneral Wood'da ya da Fleets'te, nehrin karşı tarafında, Blackwater'da ve Nansemond'un başındaydı. Kızılderililerin istihdamı için hükümler konuldu; sıkıyönetim maddeleri kabul edildi; kiliseye silah götürülmesi; valinin birlikleri dağıtma yetkisi ne zaman
uygun; oruç günleri belirlendi. Kızılderililer, tüccarlardan yasaya aykırı olarak aldıkları silah ve mühimmatla yağma ve cinayet işlemeye cesaretlendirilince, bunları engellemek için katı bir yasa çıkarıldı. Sir Henry Chicheley, Kızılderililere karşı yürüyüşe geçmek üzereyken, Sir William Berkley tarafından kuvvetlerini dağıtması emredildi, bu da koloninin genel şaşkınlığına ve memnuniyetsizliğine yol açtı.

1660'taki restorasyondan bu yana artık hiçbir burges seçimi yapılmamıştı, o zamandan beri aynı yasama organı, oturumlarını erteleme yoluyla yapmaya devam ediyordu. Süresi bakımından Virginia'nın Uzun Parlamentosu olarak adlandırılabilir. Üyeleri arasında
Albay William Clayborne, Yüzbaşı William Berkley, Yüzbaşı Daniel
Parke, Adjutant-General Jennings, Albay John Washington, Albay
Edward Scarburgh sayılabilir. Robert Wynne, restorasyondan kısa bir süre sonra konuşmacı yapıldı ve 1676'da Gloucester'dan Augustine Warner tarafından devralınana kadar bu şekilde devam etti. Charles City'den James Minge artık katipti ve birkaç yıldır bu görevi yürütüyordu. Tütün fiyatları İngiliz seyrüsefer yasasının tekelinden dolayı düştü ve ithal malların maliyeti arttı. Bir koloni ile diğeri arasındaki ticarete vergiler konuldu ve buradan elde edilen gelir tahsilat memurları tarafından emildi. Söylendiğine göre,[281:A] tarlalardaki mahsulü yok ederek bir çözüm aramaya zorlanmışlardı, buna "bitki kesimi" deniyordu. İngiltere'deki temsilcilerin lordlara verilen hibelerden muafiyet ve yeni bir tüzük elde etme çabaları sonuçsuz görünüyordu. Bu konjonktürde gerçekleşen Kızılderili akınları, panik ve öfke ölçüsünü doldurdu. Zorbalıklar ve şikayetler altında inleyen ve endişelerle işkence gören Virginialılar, şiddetli rahatlama önlemleri düşünmeye başladılar. İngiltere'nin feodal kurumlarının çoğu, ortaçağ gücünün eski destekleri, Amerika'da var olamazdı; yeni bir konum, giderek yeni bir sistem oluşturdu; ve başka bir yarımküreye nakledilen insanlar, hem fikirleri hem de iklimi değiştirdi. Böylece, kolonilerin en Anglikan, en eski ve en sadık olanı olan Virginia'da, bir özgürlük ve bağımsızlık ruhu, çiftçilerin zihinlerine
doğdu. Onları İngiltere'den ayıran okyanus, uzak bir asanın yarattığı dehşeti azalttı. Özellikle sınırda, hukukun üstünlüğü daha az sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğundan, otoriteye karşı küçümsemeye dönüşme eğiliminde olan vahşi bir adalet ruhu
ortaya çıkmıştı. Buna ek olarak, kolonide köleliğe indirgenmiş, erkek içerikli Cromwellian askerler vardı, belki de bazıları kahraman ruhlu adamlardı, iç savaşın kurbanlarıydı, isyana hazırdılar. Önceki yıllardaki Kızılderili katliamları, kolonicileri alarmlara karşı hassas ve acımasız endişelerine karşı kayıtsızlığa karşı sabırsız hale getirdi, ki bu, böyle tehlikelere hiç maruz kalmamış olanlar tarafından
anlaşılması zordu. Öncü bir yaşamın yorgunlukları, yoksunlukları, zorlukları, tehlikeleri enerji verdi; doğanın vahşi ihtişamı, bakir bir toprağın taze bereketi, budanmamış ormanlar, büyük nehirler ve beyaz dağlar, bunlar özgürlük ve bağımsızlık sevgisini
ateşlemeye katkıda bulundu. Dahası, kolonicilerin hoşnutsuzluğu, şimdi tahtın istikrarını
tehdit etmeye başlayan İngiltere'nin iç anlaşmazlıkları tarafından bir nebze cesaretlendirildi. DİPNOTLAR:

[281:A] Bacon'ın İsyanı'nın Anlatımı, Va. Gazette, 1766.

BÖLÜM XXXIV.

1675-1676.

Üç Uğursuz Kehanet--Piscataway Kuşatması--Albay John
Washington--Kızılderili Şefleri öldürüldü--Kale boşaltıldı--
Kızılderililer Sınır Sakinlerini Öldürdü--Nathaniel Bacon, Jr.'ın
Hizmetkarı ve Gözetmeni, öldürüldü--Halk Silahlara Sarıldı--Bacon
Seçilen Lider--Karakteri--Berkley'den Komisyon Talep Etti
--Asileri İsyancı İlan Etti--Onları Takip Etti--Aşağı Ülkenin
Ekicileri İsyan Etti--Kaleler Yıkıldı--İsyan Bacon'ın Öfkesinin veya Hırsının
Sonucu Değildi--Çöle Yürüdü--Dost Kızılderililerin Katliamı--Bacon Geri Döndü--
Bir Belediye Üyesi Seçildi--Tutuklandı--Şartlı Tahliyeyle Serbest Bırakıldı--Meclis
Toplandı--Bacon Af İçin Dava Açtı--İade Edildi Konsey--
Nathaniel Bacon, Sr.--Berkley, genç Bacon'ın tutuklanması için
gizli emirler çıkarıyor.

"YAKLAŞIK 1675 yılında," diyor eski bir yazar, "o ülkede, beraberindeki felaketlerden dolayı, uğursuz kehanetler olarak görülen üç harika belirdi. Biri, her akşam bir hafta veya daha uzun süre güneybatıda, otuz beş derece yükseklikte, bir at kuyruğu gibi batıya doğru akan, ufka ulaşana ve kuzeybatıya doğru batan büyük bir kuyruklu yıldızdı. Diğeri, orta yarımkürenin yaklaşık dörtte biri genişliğinde ve uzunluklarının görünür bir ucu olmayan yabani güvercin uçuşlarıydı; ağırlıkları, geceleri dinlendikleri büyük ağaçların dallarını kırıyordu, kuş avcıları bunlardan bol miktarda avlıyor ve yiyordu; bu görüntü, eski çiftçileri daha da korkunç endişelere sürükledi çünkü benzer bir şey (söylediklerine göre) 1644 yılında, Kızılderililer son katliamı gerçekleştirdiğinde görülmüştü; ancak bundan sonra, o zamana kadar değil yıl,
1675. Üçüncü garip olay, bir adamın küçük parmağının ucu kadar büyük ve yaklaşık bir inç uzunluğundaki sinek sürülerinin, topraktaki musluk deliklerinden
çıkması ve ağaçların tepelerindeki yeni filizlenmiş yaprakları yemesiydi, başka bir zarar vermeden ve bir ay içinde bizi terk ettiler."[283:A]

Bu hesabın yazarı, baş harfleri T. M. olan, kendisi hakkında,
Potomac'ın alt kısmındaki Northumberland İlçesi'nde yaşadığını ve orada tüccar olduğunu; ancak bir plantasyonu, hizmetçileri,
sığırları vb. olduğunu söylüyor. , Stafford County'de, nehrin yukarı kısmında; ve
1676'da Stafford'dan bir burges olarak seçildiği, Albay Mason'ın meslektaşı olduğu. T. M., belki de, bir zamanlar vali olan Albay
Samuel Matthews'un oğlu Thomas Matthews'du. Northumberland'daki
Wicocomoco Kızılderililerinden edindiği topraklara sahipti ve oğlu
Thomas Matthews'un bunlara sahip olması muhtemeldir.[284:A] 1681'de muhtemelen Potomac'ta Cherry Point adlı bir yerde yaşadığı anlaşılıyor.[284:B] 1675 yazında bir pazar sabahı, Robert Hen adlı bir çoban, bir Kızılderiliyle birlikte Stafford County'de düşman Doegs kabilesinden bir grup tarafından öldürüldü ve kurbanlar halk tarafından kiliseye giderken bulundu.[284:C] Albay Mason ve Yüzbaşı Brent, bazı milislerle birlikte, suçluları nehrin yaklaşık yirmi mil yukarısına ve ardından Maryland'e kadar takip ettiler ve iki silahlı savaşçı grubuyla karşılaştıklarında, birçoğunu ve dost bir kabile olan Susquehannocks'u ayrım gözetmeksizin katlettiler. Bunlar, yakın zamanda Chesapeake Körfezi'nin başındaki kendi ülkelerinden, Beş Ulus'un bir kabilesi olan Senecalar tarafından kovuldular ve şimdi Potomac'ın başında bulunan dost canlısı bir kabile olan Piscataways'in bir kalesine sığındılar. Bu kalenin şu anda Washington Şehri'nin bulunduğu yerin yakınında olduğu düşünülüyordu. Kısa bir süre sonra birkaç Maryland'li vahşiler tarafından öldürüldü ve Stafford Kontluğu'ndaki bazı Virginialılar da öldürüldü. Piscataway'in kuzey kıyısındaki kale, yanlarında ilmek delikleri bulunan ve bir hendekle çevrili yüksek toprak yapılardan oluşuyordu. Bu kale yine çapı beş ila sekiz inç arasında değişen, toprağa üç fit ve aralarında altı inç mesafe olacak şekilde örülmüş uzun ağaçlardan oluşan bir sıra ile çevriliydi. Bu ağaçlar, içeridekileri korumak ve aynı zamanda onlara ateş edebilecekleri açıklıklar sağlamak için örülmüştü. Muhtemelen Maryland tarafından sınırı korumak için inşa edilmiş eski bir kaleydi, ancak daha sonra işgal edilmedi. Susquehannock'lar, yaşlı erkekleri, kadınları ve çocuklarıyla birlikte, yüz savaşçıdan oluşan bir grup olarak, bu kaleye yerleştiler. Eylül ayının sonuna doğru, Virginia ve Maryland'den gelen ve Maryland'in isteği üzerine ortak bir seferde birleşen bin adam tarafından kuşatıldılar. Maryland'lilere Binbaşı Thomas Truman, Virginialılara ise Albay John Washington komuta ediyordu.[285:A] John Washington, 1657'de Yorkshire, İngiltere'den Virginia'ya göç etmiş ve Westmoreland'da araziler satın almıştı. Kısa bir süre sonra, tahmin edildiği gibi, bir arazi ölçümcüsü olarak, arazilerin yerini belirledi, ancak bu araziler, bu arazilerin tahsis edildiği Kızılderililer onları boşaltana kadar bir kenara bırakıldı. 1667 yılında burgesler meclisinin bir üyesiydi.[285:B]

Kuşatmaya geri dönecek olursak: Altı Kızılderili şefi Binbaşı Truman'ın önerdiği bir görüşme
üzerine kaleden gönderildi. Bu şefler, sorguya çekildiklerinde, Virginia ve Maryland'de yakın zamanda işlenen vahşetin suçunu Senecalara yüklediler. Albay Washington, Albay Mason ve Binbaşı Adderton şimdi Virginia kampından geldiler ve şefleri Potomac'ın güney tarafında işlenen cinayetlerle suçladılar. Ertesi gün Virginia subayları Susquehannock şeflerine karşı suçlamaları yenilediler; bu noktada bir korucu müfrezesi geldi ve yanlarında Kızılderili zulmünün yakın zamandaki kurbanlarının parçalanmış cesetlerini getirdiler. Şeflerden beşi anında bağlandı ve öldürüldü - "kafalarına vuruldu." Vahşiler şimdi umutsuzca bir
direniş gösterdiler; ancak saldırıları püskürtüldü ve kısmen beyazlardan ele geçirilen atlarla geçinmek zorunda kaldılar. Altı haftanın sonunda, kadınları ve çocuklarıyla yetmiş beş savaşçı (sadece birkaç yaşlı adamı geride bırakarak) geceleyin kaleyi boşalttılar, ay ışığında yürüyerek uzaklaştılar, geri çekilirken uyuyan on milisi öldürdüler ve gökyüzünü savaş naraları ve meydan okuma çığlıklarıyla çınlattılar. Potomac, Rappahannock, York ve James'in kaynak suları boyunca yollarına devam ettiler, komşu Kızılderililere katıldılar, sınırda karşılaştıkları sakinlerden altmış kişiyi öldürdüler, kaybettikleri şeflerin her biri için on sıradan kurban kurban ettiler. Susquehannock'lar şimdi Vali Berkley'e bir mesaj göndererek, kendilerine karşı başlatılan savaştan ve şeflerinin öldürülmesinden şikayet ettiler ve eski dostları olan Virginialılar, kendilerine verdikleri zararları tazmin ederlerse ve Maryland'lilerle olan ittifaklarını bozarlarsa, eski dostluklarını yenileyeceklerini söylediler; Aksi takdirde savaşa hazırdılar.[286:A]

James şelalelerinde vahşiler Nathaniel Bacon Jr.'ın bir hizmetkarını ve kendisine çok bağlı olan gözetmenini öldürmüşlerdi. Burası Bacon'ın ikametgahı değildi; Richmond'un banliyölerindeki Bacon Quarter Branch muhtemelen cinayet mahallini gösteriyor. Bacon'ın kendisi
James Nehri'nin alt kesiminde, Henrico ilçesindeki Curles'te ikamet ediyordu.[286:B]
Felaketi duyduğunda intikam yemini ettiği söylenir. O panik zamanında, daha savunmasız ve savunmasız aileler evlerini terk ederek, birlikte evlere sığındılar ve burada kendilerini palisadlar ve siperlerle güçlendirdiler. Komşular bir araya gelerek, tarladan tarlaya işbirliği yapan gruplar halinde dolaşıp, çalıştıkları tarlalara silahlarını götürüyor ve sinsi düşmanın yaklaştığını haber vermek için nöbetçiler yerleştiriyorlardı. Hiçbir adam silahsız dışarı çıkmıyordu. Jamestown bile tehlikedeydi. Kızıl adamlar, ormanın gölgesinde gizlice bakarak, mokasenlerin sessiz adımlarıyla bir yaprak bile kıpırdamadan, av arayan panterler gibi etrafta dolanıyorlardı. Sonunda, James ve York'un başındaki insanlar, valiyi boşuna koruma için dilekçe vermiş, komşularının katledilmesinden endişelenmiş, çoğu vahşice öldürülmüş, kendini savunmak için gürültülü bir şekilde ayağa kalktı, sivil ve askeri subayların çoğu, hatta hepsi dahil olmak üzere üç yüz adama ulaştı ve Nathaniel Bacon, Jr.'ı liderleri olarak seçtiler. Başka bir otoriteye göre, Bacon, gözetmeni ve hizmetkarının öldürülmesinden önce, komisyonu reddedilmişti ve bir sonraki cinayeti duyduğunda, "komisyon olsun veya olmasın" Kızılderililere karşı yürüyeceğine yemin etmişti. Ve kendi ailesinden biri katledildiğinde, "yetmiş veya doksan kişi topladı, çoğu iyi ev hanımlarıydı, iyi silahlanmışlardı," vb. Burk[287:A], sayılarını "yaklaşık altı yüz kişi" olarak verir ve eski (el yazması) kayıtlara atıfta bulunur.

Bacon, kolonide üç yıldan biraz daha az bir süre yaşamıştı, Kızılderililerin yağmalarından en çok etkilenen insanların ortasında, James'in alt kesimindeki Curles'e yerleşmişti ve kendisi de sık sık onların saldırılarının etkilerini hissetmişti. Henrico ilçe mahkemesinin kayıtlarında, Randolph'tan Randolph'a 1 Kasım 1706 tarihli, Curles adlı bir arazi parçasını devreden bir tapu bulunmaktadır. Bu arazi, son zamanlarda Nathaniel Bacon, Esq.'a aitti ve
o zamandan beri majestelerine devredildiği tespit edildi. Bu karışıklıkların
çıktığı sırada konseyin bir üyesiydi. Zarif bir kişiliğe, büyük yeteneklere ve güçlü bir hitabet yeteneğine sahipti ve Virginia'daki en yetenekli adamdı; cesareti ve kararlılığı yılgınlığa uğratılmayacak kadar iyiydi ve nezaketi, misafirperverliği ve iyilikseverliği
koloni genelinde geniş bir popülerliğe sahipti.

Kendilerini Bacon'ın komutası altına alan adamlar, Kızılderililere karşı yürüyüşe geçmek için hazırlıklar yaptılar, ancak bu arada valiyi Bacon için bir genel komisyon almaya tekrar gönderdiler. Bu komisyon, Bacon'ın takipçilerini kendi masraflarıyla düşmana karşı
götürme yetkisine sahipti. Daha sonra konseyde o kadar yüksek bir yere geldi ve davanın aciliyeti o kadar acildi ki, Sir William Berkley kesin bir ret cevabı vermenin ihtiyatsız olduğunu düşünerek, zaman kazanmaya karar verdi. Çevresindeki önde gelen adamlardan bazılarının, kendilerini gölgede bırakmakla tehdit eden yükselen bir aydını kıskanarak, onunla Bacon arasındaki farkı körüklemek için fırsat bulduklarına inanılıyordu. Bu davranış, yüz yıl sonra Patrick Henry'yi ordudaki görevinden istifa etmeye zorlayan Virginia'daki önde gelen adamlardan bazılarının davranışına benziyordu. Sir William Berkley, bazı arkadaşlarının bir komisyon için yaptığı başvuruya kaçamak bir cevap gönderdi ve Bacon'ı kuvvetlerini dağıtmaya ikna etmelerini söyledi. Bu isteğe uymayı reddetti ve yirmi gün içinde beş yüz adam toplayarak James şelalelerine yürüdü. Bunun üzerine vali, 29 Mayıs 1676'da, belirli bir süre içinde geri dönmeyen herkesi isyancı ilan eden bir bildiri yayınladı. Bacon da benzer şekilde, halkın tehlikelerini ve şikayetlerini dile getiren bir bildiri yayınladı, ancak valinin bildirisini dikkate almadı.[288:A] Bunun üzerine, mülk sahibi adamlar, bir müsadereden korktukları için Bacon'ı terk edip evlerine döndüler; ancak o, elli yedi adamla yola devam etti. Sir William Berkley, Middle Plantation'dan bir atlı birliğiyle Bacon'ı şelalelere kadar, yaklaşık kırk mil kadar takip etti, ancak ona yetişemeden, meclisin yakında toplanacağı Jamestown'a geri döndü. Onun yokluğunda, alt ülkenin plantasyon sahipleri ayaklandılar ve sınır kalelerine yararsız ve tahammül edilemez bir yük olarak karşı çıktılar; ve huzuru sağlamak için bunlar dağıtıldı ve meclis, iğrenç Virginia Uzun Parlamentosu, sonunda feshedildi ve yeni bir seçim için emirler çıkarıldı. Bacon'ın doğrudan bir bağlantısı olmayan alt kesimdeki bu isyan, isyanın mayasının halkın ne kadar yaygın olduğunu ve bunun Bacon'daki kişisel öfke ve hırsın sonucu olduğu fikrinin ne kadar temelsiz olduğunu gösteriyor. Virginia topraklarına hiç ayak basmamış olsaydı, bu sırada bir isyanın çıkacağından şüphe duyulamazdı. Kolonide Bacon'dan daha parlak bir geleceğe sahip olan kimse yoktu ve bencil düşüncelerden ödün vermeden veya yakın bir risk almadan bu halk hareketine katılamazdı. Hareket devrimciydi - İngiltere'deki 1688 ve Amerika'daki 1776 devrimlerinin minyatür bir prototipiydi. Ancak Bacon, daha önce de belirtildiği gibi, az sayıda adamla birlikte, Kızılderilileri keşfetmeden önce erzakı neredeyse tükenmiş halde, nehrin yukarısına doğru vahşi doğaya doğru ilerledi. Sonunda, dost Mannakin kabilesi James'in bir kolunun diğer tarafında palisadlı bir kalede siper almış halde bulundu. Bacon, onlardan erzak almaya ve tazminat teklif etmeye çalışırken, onu aldatıcı vaatlerle oyaladılar, beyazlar son lokmalarını yiyene kadar. Şimdi, kolun üzerinden kaleye doğru yürüdüler, tekrar erzak istediler ve ödeme teklif ettiler. Akşam, Bacon'ın adamlarından biri, ayrıldıkları kolun o tarafından açılan bir kurşunla öldürüldü ve bu, Sir William Berkley ile işbirliği ve ihanet şüphesine yol açtı, Bacon kaleye saldırdı, onu ve kulübeleri yaktı, silah ve barut depolarını havaya uçurdu ve kendi grubundan sadece üç kişiyi kaybettikten sonra, yüz elli Kızılderiliyi öldürdü. Bu katliamı onaylamak zor, haklı çıkarmak imkansız. Yüz yıl sonra, Virginialılar Vali Dunmore'un Kızılderililerle işbirliği yaptığından şüphelendiler. Bacon, takipçileriyle birlikte evlerine döndü ve kısa bir süre sonra Henrico Kontluğu'nun burgeslerinden birini seçti. Meslektaşı ve isyancıların kaptanı olan Brewse veya Bruce, vali için daha az iğrenç değildi. Daha sonra kralın komisyon üyeleri tarafından, bu seferki erkek içerikli seçmenlerin, özgür toprak sahibi olmayan özgür insanları yasadışı olarak burgeses olarak geri döndürdükleri iddia edildi.[289:A] Bu suçlama haklıydı. Ayrıca, özgür toprak sahipleri ve ev sahipleri dışında başkalarının da oy kullanmasına izin verilmiş olması muhtemeldir. Bacon, seçildikten sonra, arkadaşlarından oluşan bir grupla James Nehri'nden aşağı doğru giderken silahlı bir gemiyle karşılaştı, gemiye bindirildi ve James Şehri'nin Yüksek Şerifi Binbaşı Howe tarafından tutuklandı.
Binbaşı onu oradaki valiye götürdü ve vali ona şöyle dedi: "Bay Bacon, beyefendi olmayı unuttunuz." O da, "Hayır, efendiniz memnun olsun." diye cevap verdi. Vali, "O zaman şartlı tahliyenizi kabul edeceğim." dedi; vali de buna uyarak onu serbest bıraktı;
ancak kendisiyle birlikte tutuklanan birkaç arkadaşı hala zincire vurulmuştu.

5 Haziran 1676'da, isimleri kaydedilmeyen yeni meclis üyeleri genel mahkemenin üzerindeki odada toplandılar ve bir konuşmacı seçtikten sonra, vali onları çağırdı ve onlara Kızılderili karışıklıkları hakkında kısa ve sert bir konuşma yaptı ve öldürülen şeflere atıfta bulunarak şöyle haykırdı: "Eğer büyükbabamı ve büyükannemi, babamı ve annemi ve tüm arkadaşlarımı öldürmüş olsalardı, yine de barış görüşmeleri için gelselerdi, barış içinde gitmeleri gerekirdi." Kısa bir aradan sonra tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Eğer tövbe eden bir günahkâr için meleklerin huzurunda sevinç varsa, şimdi de sevinç var, çünkü önümüze tövbe eden bir günahkâr geldi. Bay Bacon'ı çağırın." Bacon belirdiğinde, evin barında tek dizinin üzerinde suçunu itiraf etmek ve Tanrı'dan, kraldan ve validen şu sözlerle af dilemek zorunda kaldı:[290:A] "Ben, Virginia'daki Henrico İlçesi'nden Nathaniel Bacon, Jr., Esq., en kolay, en özgürce ve en alçakgönüllülükle, en kutsal majestelerinin valisine ve bu ülkeye olan görevime aykırı olarak, davul çalarak; silahlı adamlar kaldırarak; en kutsal majestelerinin kolonisinin çeşitli bölgelerine onlarla birlikte yürüyerek, yalnızca emir ve komisyon olmaksızın değil, aynı zamanda Sağ Sayın Sir William Berkley, Knt.'nin, majestelerinin en değerli valisi ve Virginia'nın kaptanı olan kişinin açık emir ve emirlerine aykırı olarak, çeşitli son yasadışı, isyankar ve isyankar uygulamalardan suçlu olduğumu ve suçlu olduğumu kabul ediyorum. Ayrıca, söz konusu saygıdeğer Vali, defalarca tekrarlanan nazik af teklifleriyle bana karşı çok iyi davrandı, böylece beni haksız
işlerimin zulmünden kurtardı (onların asil ve cömert merhametini ve şefkatini asla yeterince kabul edemem) ve tüm bu ülkenin barış ve sükunete yeniden yerleşmesi için. Ve ben, dizlerimin üstünde, Yüce Tanrı'dan ve majestelerinin söz konusu valisinden, söz konusu hatalarımı ve haksız uygulamalarımı en içten ve samimi
şekilde kabul etmem üzerine, bana nazik affını ve tazminatını bahşetmesini rica ediyorum, ayrıca, iyiliği sayesinde çok minnettar olduğum onurlu eyalet konseyinin ve mevcut büyük meclisin onurlu kentlilerinin de bana böyle bir affı bahşetmesi için aracılık etmelerini ve şerefiyle arabuluculuk etmelerini alçakgönüllülükle diliyorum. Ve bir Hristiyanın ve bir beyefendinin sözü ve inancı üzerine, bana verilen böyle bir affa göre, böylesine büyük bir iyiliği her zaman kabul edeceğim gibi, onun en kutsal majestelerine her zaman gerçek bir inanç ve sadakat besleyeceğime ve kendimi görev bilinciyle, sadakatle ve barışçıl bir şekilde bu ülkenin hükümetine ve yasalarına karşı alçaltacağıma ve iki bin sterlinlik bir tahvile girmeye ve bunun güvenliği için Virginia'daki tüm mülkümü bu tarihten itibaren bir yıl boyunca iyi ve sakin davranışlarım için ülkeye bağlamaya hazır ve istekliyim ve söz konusu görevimi ve sadakatimi bundan sonra da her zaman sürdürmeye söz veriyorum ve kendimi buna mecbur ediyorum. Bu özgür ve içten takdirimi kanıtlamak için, 9 Haziran 1676'da adımı buraya yazdım.

"NATH. BACON."

Konseyin araya girmesi şu şartlarda gerçekleşti: "Biz, Virginia eyaletinin Majesteleri Konseyi olarak, Sayın Bacon'ın talebi doğrultusunda, Sayın Vali'ye söz konusu Sayın Bacon'ın Bacon özgürlüğünü kazandı.

PHIL. LUDWELL, HEN. CHICHELEY,
JAMES BRAY, NATHL. BACON,
WM. COLE, THOS. BEALE,
RA. WORMELEY, THO. BALLARD,
JO. BRIDGER.

"9 Haziran 1676 tarihli."

+ + + + +

Bacon itirafını yaptıktan sonra vali haykırdı: "Tanrı seni affetsin, ben de seni affediyorum;" kelimeleri üç kez tekrarladı. Konseyden Albay Cole, "ve onunla birlikte olanların hepsi" diye ekledi. "Evet," diye yankıladı vali, "ve onunla birlikte olanların hepsi." Sir William Berkley, üçüncü kez sandalyesinden kalkıp haykırdı: "Bay Bacon, eğer bir sonraki çeyrek mahkemeye kadar medeni bir şekilde yaşarsanız, sizi oradaki yerinize geri getireceğime söz veriyorum," (eliyle Bay Bacon'ın koltuğunu işaret ederek) daha önce de belirtildiği gibi, o sıkıntılardan önce konseyde yer almış ve valinin bildirisiyle görevden alınmış olmasına rağmen. Ancak çeyrek mahkemeye kadar beklemek zorunda kalmak yerine, Bacon tam o gün koltuğuna geri getirildi; ve bu haber Jamestown'daki insanlar tarafından sevinçli alkışlarla karşılandı. Bu olay Cumartesi günü gerçekleşti. Bacon'a ayrıca, kendisine ertesi Pazartesi günü teslim edilecek olan Kızılderililere karşı bir komisyon sözü verildi. Ancak geciktiği veya hayal kırıklığına uğradığı için (meclis Kızılderililere karşı önlemler tasarlamakla meşgulken) birkaç gün sonra Jamestown'dan kaçtı. Valinin sözde cömertliğinin, onu kasabalılar meclisindeki koltuğundan uzak tutmak ve kendisine veya arkadaşlarına yapılan tüm haksızlıkların intikamını almak için Jamestown'a aceleyle gelen yukarı ülke halkını susturmak için bir yem olduğunu düşünüyordu. Başka bir anlatıma göre, karısını ziyaret etmek için izin almıştı, "hastaymış gibi davrandığı için";
ancak T. M.'nin Anlatımı ve diğerlerine göre, bu versiyon asılsız görünüyor.

O sırada konseyde, henüz otuz yaşında olmayan Nathaniel Bacon, Jr.'ın yakın akrabası olan Albay Nathaniel Bacon vardı. Yaşlı Bacon, çocuksuz, zengin bir politikacıydı ve
adını aldığı kişiyi ve kuzenini varisi yapmayı planlıyordu. Bu yaşlı beyefendinin ısrarlı ricaları sayesinde, genç Bacon, evin barında yaşlı beyefendinin yazdığı tövbeyi tekrarlamaya gönülsüzce ikna edildi. Ayrıca, sanıldığı gibi, genç Bacon'a hayatını kurtarmak için kaçması konusunda zamanında uyarıda bulunan da oydu. İlk tutuklanmasından üç veya dört gün sonra, nehirlerin başlarından birçok taşralı, Jamestown'da belirdi; ancak onu konseydeki yerine geri dönmüş ve arkadaşlarını serbest bulmuş, tatmin olmuş bir şekilde evlerine döndüler. Ancak kısa bir süre sonra, her şeyin sakin olduğunu gören vali, muhtemelen milisleri toplayıp bir kurtarmayı engellemek amacıyla, onu tekrar yakalamak için gizli emirler çıkardı.

DİPNOTLAR:

[283:A] T. M.'nin Bacon'ın İsyanı Hakkındaki Anlatımı, Force's Hist. Tracts,
i.

[284:A] Herring, i. 515 ve ii. 14.

[284:B] Va. Hist. Reg., i. 167.

[284:C] Aşağıdaki ayrıntılar için bkz. T. M.'s Account; Hening, ii. 841,
543; Beverley, B. i. 65; Keith's Hist. of Va., 156; Breviarie and
Conclusion, Burk, ii. 250; Account of Bacon's Rebellion, Va. Gazette,
1766 ve Bacon's Proceedings, Force's Hist. Tracts, i.

[285:A] Chalmers' Annals, 332, 335, 348; The Fall of the Susquehannocks,
by S. F. Streeter, in Hist. Mag., i. 65.

[285:B] Burk, ii. 144; Virginia'daki Geç Sorunlarımızın Anlatımı,
1676'da Queen's Creek'li Bayan Ann Cotton tarafından yazılmıştır, Force's Hist. Tracts, i. Bu ilginç anlatı, 12 Eylül 1804 tarihli
Richmond Enquirer'daki orijinal el yazmasından yayınlanmıştır. T. M.'nin Anlatımı aynı gazetede yeniden yayınlanmıştır.

[286:A] Virginia'daki Kızılderili ve İç Savaşların Anlatımı, 1675 ve 1676 yıllarında, 1, Force's Hist. Tracts, i. Bu hesap, büyük ölçüde, hatta tamamen olmasa da, Bayan Ann Cotton'ın imzasını taşıyan mektupla aynı elden yazılmıştır. Birkaç pasaj aynıdır.

[286:B] Bacon'ın İsyanı Hesabı, Va. Gazette, 1766.

[287:A] In Hist. of Va., ii. 164.

[288:A] Burk, ii. 247

[289:A] Breviarie ve Sonuç, Burk, ii. 251.

[290:A] Hening, ii. 543.

BÖLÜM XXXV.

1676.

Bacon, silahlı bir kuvvetle Jamestown'a girer - Vali'den
bir Komisyon koparır - Meclis Tutanakları - Bacon
Pamunkies'e karşı yürür - Berkley, Gloucester'ı çağırır - Milisler - Bacon Vali'ye karşı yürüyüşe geçer - Accomac'a
kaçar - Bacon, Middle Plantation'da kamp kurar - Kongre çağırır - Yemin edilir - Sarah Drummond - Giles Bland
silahlı bir gemiyi ele geçirir ve Accomac'a doğru yelken açar - Yakalanması - Berkley, Jamestown'a döner - Bacon, Kızılderilileri yok eder.

Bacon'ın kaçışından üç veya dört gün sonra, James Şehri'ne, James Nehri'nin yaklaşık otuz mil yukarısında, dört yüz adamın başında olduğu haberi ulaşır. Sir William Berkley, York tren bandolarını Jamestown'u savunmaları için çağırdı, ancak sadece yüz tanesi çağrıya uydu ve onlar da çok geç geldiler ve yarısı Bacon'dan yanaydı. Neredeyse her saat başı gelen haberler onun yaklaştığını haber veriyordu ve dört günden kısa bir süre sonra saat ikide Jamestown'a karşı koymadan yürüdü ve kuvvetini (şimdi altı yüz kişi) atlı ve yaya olarak eyalet binasının önündeki yeşil alanda savaş düzenine soktu ve silah atış mesafesine geldi. Yarım saat içinde davul, gelenek olduğu üzere, meclisin toplanması için çaldı ve Bacon otuz dakikadan kısa bir süre içinde, her iki yanında birer tüfekçiyle eyalet binasının köşesine doğru ilerledi ve orada vali ve konsey tarafından karşılandı. Sir William Berkley, göğsünü dramatik bir şekilde açarak, "İşte! Beni vurun - Tanrı aşkına, iyi nişan; vurun!" diye bağırdı ve sık sık bu sözcükleri tekrarladı. Bacon, "Hayır, efendiniz lütfedebilir ki, sizin veya başka birinin saçına
zarar vermeyeceğiz; Kızılderililerden hayatlarımızı kurtarmak için bir görev için geldik, ki bunu sık sık vaat ettiniz ve şimdi gitmeden önce alacağız." diye cevapladı. Bacon, adamlarının sıraları arasında ileri geri yürüyordu, sol kolunu belinde tutuyor ve sağ eliyle sertçe hareketler yapıyordu, kendisi ve vali, ikisi de dalgın adamlar gibiydi. Birkaç dakika içinde Sir William, konsey eşliğinde, eyalet meclisinin diğer ucundaki özel dairesine çekildi. Bacon, sık sık elini kılıcının sapından şapkasına doğru aceleyle çekerek onu takip etti; ve ondan sonra, silahlarını kurup meclis odasının bir penceresine doğrultmuş, yüzlerle dolu, tehditkar bir tonda "Alacağız, alacağız," diye tekrarlayan bir tüfekçi müfrezesi geldi, sonra tanınmış bir kasabalı, mendilini pencereye doğru sallayarak, üç veya dört kez, "Alacaksınız, alacaksınız," diye haykırdı; sonra silahlarını kurup yere koydular ve Bacon dönene kadar hareketsiz durdular, ana birliğe katıldılar. Bacon'ın daha önceden adamlarına, kılıcını çekmesi durumunda ateş etmeleri talimatını verdiği söylendi. Bacon yaklaşık bir saat sonra meclis odasına tekrar girdi ve kendisine Kızılderililere karşı yürüyüş yetkisi veren bir komisyon talep etti. Konuşmacı Godwyn,[294:A], kendisi de bir Baconian'dı, tıpkı meclisin çoğunluğu gibi, kürsüde sessiz kalırken, Bacon'ın meslektaşı Brewse (veya Bruce)[294:B], tek başına şu cevabı verecek cesareti buldu: "Bu bizim eyaletimizde, gücümüzde veya başka hiç kimsenin, kralın vekili, valimiz dışında, elinde değildi." Bacon, yine de, talebini hararetle sürdürdü ve meclise yaklaşık yarım saat boyunca Kızılderili karışıklıkları, kamu gelirlerinin durumu, fahiş vergiler, idarenin suistimalleri ve yolsuzlukları ve sefil ülkelerinin tüm şikayetleri hakkında nutuk çekti. Sonuç olarak, "başka bir cevap bulamayınca, tatminsiz bir şekilde ayrıldı. "

Ertesi gün vali, ülkeyi Kızılderililere karşı savunmak için önlemler alınmasını emretti ve aralarından Lawrence ve Drummond olmak üzere iki hayduttan sakınmalarını tavsiye etti. İkisi de Jamestown'da yaşıyordu. Ancak, ülkenin içinde bulunduğu bazı şikayetleri gidermek için, valinin Kızılderili işi bitene kadar başka hiçbir şeye karışmamaları yönündeki acil mesajlarını aldıklarında, bazı kasabalılar kamu gelirlerini, tahsildar hesaplarını vb. denetlemek için teklifte bulundular. Bu konudaki tartışma yükseldi ancak valinin emirleri sonunda kabul edildi.

Kızılderili işleri komitesi otururken, Opechancanough'un soyundan gelen Pamunkey Kraliçesi odalarına
tanıtıldı. Bir tercüman ve yirmi yaşında bir genç olan oğlu eşliğinde zarif bir vakarla içeri girdi. Başının etrafında siyah ve beyaz bir
örgü vardı wampum-peake, üç inç genişliğinde, taç biçiminde, delinmiş mor bir kabuk boncuğu. Fredericksburg'da, bazı Kızılderililerden satın alınmış, üzerinde bir arma bulunan ve "Pamunkey Kraliçesi", "İngiltere, İskoçya, Fransa, İrlanda ve Virginia Kralı İkinci Charles" ve "Honi soit qui mal y pense" yazan gümüş bir alınlık bulunmaktadır. Kürk kısmı dışa bakan ve baştan ayağa kadar derin bir saçakla çevrelenmiş, giydirilmiş geyik derisinden bir pelerin giymişti. Otururken, başkan ona "İngilizlere rehber ve müttefik olarak kaç adam ödünç verebilir?" diye sordu. Başkan, onu, İngilizce anlayan ve bir İngiliz albayının oğlu olduğu söylenen oğlundan bahsetti. Ancak cevap vermeyi reddedince, bir çeyrek saat süren tutkulu bir konuşmayla patladı, sık sık "Totopotomoi öldü" sözcüklerini tekrarladı, görüldüğü gibi, yaşlı Albay Hill'in emrinde savaşırken düşmüş olan kocasına atıfta bulunuyordu. Bu çağrıdan etkilenmeyen başkan, kaç adam vereceğini kabaca tekrarladı. Başını küçümseyici bir bakışla çevirerek, soru üçüncü kez sorulana kadar sessiz kaldı, alçak bir sesle "Altı" diye cevapladı. Daha fazla ısrar edildiğinde, "On iki" dedi, oysa kasabasında o sırada yüz elli savaşçısı vardı. Sessiz ve hoşnutsuz bir şekilde emekli oldu. Meclis, Kızılderili savaşını düzenlemeye devam etti ve Nathaniel Bacon, Jr.'ı general ve başkomutan yaptı, bu da vali ve konsey tarafından onaylandı. Bacon ve ekibini şiddet eylemleri nedeniyle tazmin eden bir yasa da çıkarıldı; ve Bacon'ın planlarını ve işlemlerini haklı çıkaran, krala hitaben yazılmış ve vali, konsey ve meclis tarafından imzalanmış çok alkışlı bir mektup hazırlandı. Sir William Berkley aynı zamanda meclise majestelerine hitaben yazılmış bir mektup iletti ve şöyle dedi: "Otuz yıldan fazla bir süredir güneşin parladığı en
gelişmiş ülkeyi yönettim, ancak şimdi isyanla çevriliyim, her bakımdan Massaniello'nunki gibi, liderleri hariç." Massaniello veya Thomas Anello, Napoli'li bir balıkçı, 1623 doğumlu, Avusturya'nın vatandaşlarına uyguladığı baskıcı vergilerden bıkmış, iki bin genç adamın başında, bastonlarla silahlanmış, valiyi devirmiş, en yüksek gücü ele geçirmiş ve birkaç yıl elinde tuttuktan sonra 1647'de suikastçıların elinde ölmüştür. Bazı kasabalılar da krala mektup yazarak salgının koşullarını açıklamıştır. Af, 1 Mart'tan 25 Haziran 1676'ya kadar uzatılmış ve yalnızca Kızılderili ticaretiyle ilgili yasaya aykırı suçları kapsamıştır.[296:A] Meclis, Bacon'a karşı olumlu önlemler almakla sınırlı kalmamıştır. En azından yasanın harfine göre, bir askeri komutayı üstlenip, bir komisyon olmadan vahşilere karşı yürüyüşe geçtiği için isyan suçundan suçlu bulunmuştur ve bunu kabul etmiştir. Yine de koloni halkının çoğunluğundan daha suçlu değildi ve muhtemelen meclisin çoğunluğundan daha suçlu değildi; ve halk hareketi acil bir kendini savunma zorunluluğu ve tahammül edilemez bir kamu şikayeti birikimiyle haklı görünüyordu. Öte yandan, Sir William Berkley komisyonu verme konusundaki ciddi taahhüdünü ihlal etmişti. Ayrıca, meclisin dikkatinden kaçmamıştı ki, kendisinin atandığına inanılan on yıllık görev süresi sona ermişti; ve bu durum, yetkisini kesin olarak sona erdirmek için olmasa da, en azından onu zayıflatmaya hizmet ediyordu. Meclis, derhal kanunun üstünlüğünü savunmak; yaşlı valinin yaralı gururunu iyileştirmek; ülkeyi korumak; Bacon'ı ve yandaşlarını cezadan korumak ve hükümetin suistimallerini düzeltmek amacıyla önlemler aldı. Virginia Kongresi'ndeki delegelere kolonileri özgür ve bağımsız ilan etmelerini emreden kararların Haziran 1776'da kabul edilmesi ve Bacon'ın etkisi altındaki meclisin Haziran 1676'da toplanması dikkat çekicidir. Bu oturumun ilk eylemi, düşman Kızılderililere karşı savaş ilan etti, bin kişilik bir asker toplama emri verdi ve General Bacon'a gönüllüleri kabul etme yetkisi verdi; sayıları yeterliyse düzenli kuvvetten vazgeçilmesini; savaşta ele geçirilen Kızılderililerin köle yapılmasını; kuvvetlerin güney ve kuzey olmak üzere ikiye ayrılmasını ve valinin görevlendireceği subayların bu tümenlere komuta etmesini emretti. Daha sonra, kargaşaların bastırılması için bir yasa çıkarıldı, giriş bölümünde son zamanlarda "ülkenin çeşitli bölgelerinde birçok yasadışı kargaşa, isyan ve ayaklanma yaşandığı ve son zamanlarda bazı kötü niyetli ve hoşnutsuz insanların davul zurna eşliğinde ve başka şekillerde, herhangi bir otorite veya yasal komisyon olmadan, çok tehlikeli sonuçlar doğurabilecek şekilde, açıkça isyankar bir şekilde bir araya geldikleri ve tekrar bir araya gelebilecekleri" belirtiliyordu. Görevlilerin ve ofislerin düzenlenmesine ilişkin yasa, yönetime ne kadar çok suistimal ve ne kadar açgözlülüğün sızdığını gösteriyor. Bu yasayla, yerli veya papaz olmayan hiç kimsenin, kolonide üç yıl ikamet edene kadar hiçbir ofiste çalışamayacağı ilan edildi. Bu meclisin demokratik ruhu, "özgür insanların belediye meclisi üyelerine oy vermesini sağlayan" bir yasada ve kilise meclisinin üç yılda bir kez, cemaatin özgür insanlarına uygun hale getiren bir başka yasada kendini gösterdi. Temsilciler, her mahallede yargıçlarla birlikte oy kullanmak üzere halk tarafından seçilecekti.
İlçe mahkemeleri kendi tahsildarlarını atama yetkisine sahipti; ve
konsey üyelerinin yargıçlarla birlikte oy kullanması yasaktı.
Ordinary'leri veya kır meyhanelerini yasaklama yasası, James City'deki bir tanesi ve York Nehri'nin her iki yakasındaki büyük feribotlarda
birer tane olmak üzere üçü hariç hepsini yasakladı; ve bunların bira ve elma şarabı hariç herhangi bir içkiyi perakende olarak satmaları yasaklandı. Yarbay Hill ve Teğmen John Stith, ikisi de Westover bölgesi ve Charles City Kontluğu'ndan, o kontlukta görev almaktan men edildiler, çünkü onurlu vali ile majestelerinin iyi ve sadık tebaası olan Charles City ve Henrico Kontlukları sakinleri arasında anlaşmazlıklar
çıkarttılar ve haksız ve fahiş
vergiler
toplamada etkili oldular.[297:A] O zamanlar hakim olan heyecan ve şüphenin kanıtı olarak, bazı kasabalıların ayırt edici
rozetler
taktıkları gözlemlendi; yüz yıl sonra karşıt partiler sokağın karşı taraflarında yürüdüler.

Birkaç gün içinde meclis, Bacon'ın etkisinin ne kadar büyük olduğunu gören vali tarafından dağıtıldı ve bu
işlemlerden yalnızca daha fazla kötülük
yaratılacağından endişelendi. Yarın ayrılmayı planlayan bir grup burjuva, akşam vakti vedalaşmak için bir araya gelmişken, artık General Bacon olarak anılmaya başlanan, bir avuç kağıtla odaya girdi ve etrafa bakınarak, "Bu beyefendilerden hangisinin benim için birkaç kelime yazmasını isterim?" diye sordu. Orada bulunan herkes bir yana bakarak, harekete geçmek istemeyerek, Bacon'ın arkadaşı Lawrence, şirketten birini (T. M.'nin Anlatımının yazarı) işaret ederek, "Bu beyefendi çok iyi yazıyor," dedi ve kendini mazur göstermeye söz veren Bacon, eğilerek, "Lütfen efendim, benim için bir satır yazma şerefini bana verin," dedi ve şimdi kabul ederek, bütün gece boyunca alıkonuldu, valinin verdiği ve onun imzaladığı komisyonları doldurdu. Bacon'ın
bu komisyonları neredeyse tamamen ülkenin milis subaylarının isimleriyle doldurdu, servet, rütbe ve nüfuz bakımından kolonideki ilk adamlar.

Onun güçlü önlemleri, plantasyon sahiplerine hemen güven verdi ve
işlerine geri döndüler. Bacon, bin kişilik bir adamın başında,
Pamunkies'e doğru yürüdü, birçoğunu öldürdü ve kasabalarını yok etti.
Bu arada, en kalabalık ve sadık ilçe olan Gloucester halkı, Bacon tarafından silahsızlandırıldıktan sonra, valiyi vahşilere karşı koruma için dilekçe verdi.
Bu dilekçeyle yeniden canlanan Vali,
Bacon'ı tekrar asi ve hain ilan etti ve Gloucester'a doğru aceleyle yürüdü.
O ilçenin ve Middlesex'in, sayıları bin iki yüz kişiyi bulan tren gruplarını çağırarak, onlara asi Bacon'ı takip edip bastırmalarını önerdi--tüm meclis oybirliğiyle, "Bacon! Bacon! Bacon!" diye bağırdığında. ve o popüler liderin, döneminin Patrick Henry'sinin adını tekrarlayarak ve yaşlı 
şövalye valiyi ve yardımcılarını kendi hallerine bırakarak sahadan çekildi. Mesele artık halk ve vali arasında oldukça
birleşmişti. Francis Morryson,
sonradan kralın komisyon üyelerinden biri, Londra'da 28 Kasım 1677'de yazılmış ve Sekreter Ludwell'e hitaben yazılmış bir mektupta şöyle diyor: "Korkarım ki,
Gloucester dilekçelerinden bahseden hikayenin o kısmı okunduğunda, kardeşiniz önyargılı olabilir, çünkü çağrılacak iki veya üç kişi var,
bu tertibatı kardeşinizin ve Beverley'nin kapısına koyacaklar, ama daha çok,
onun çizeri olduğu söylenen kardeşinize. Çünkü ilk bakışta, bütün lordlar,
Kızılderili savaşını bir iç savaşa
dönüştüren talihsiz kazanın bu olduğuna karar verdiler; çünkü valiyi, Bacon'a değil, Kızılderililere karşı
söz konusu tahvil ve yemin teklif ettiğini iddia etmenizin sebebi,
halkı Bacon'ın komisyonunun iyi olduğunu teyit etti, çünkü daha önce hiçbir bildiriyle
reddedilmemişti, ancak majestelerine yazılan mektuplarla Bacon'ın
eylemlerini takdir etmek için, kopyaları halk arasında dağıtıldı."[299:A] Başka bir otoriteye göre[299:B] Gloucester halkı Bacon'a karşı yürüyüşe geçmeyi reddetti, ancak Sir William Berkley ve hükümetine karşı gelirse valiyi ona karşı savunmaya söz verdiler, ki bunun asla olmayacağını umuyorlardı. Gloucester dilekçelerinin bu olayının sonucundan, ya Bacon için olumsuz bir şey içermedikleri ya da içerseler bile, halkın onayı olmadan planlı liderler tarafından
hazırlandıkları sonucuna varabiliriz. Bacon'ın Jamestown'daki şiddet içeren
işlemleri öğrenildiğinde, halkın büyük bir kısmının onun davasını benimsediği ve
tasarımlarını onayladığı kesindir.

Bacon, York Nehri'nin başına varmadan önce, Lawrence ve Drummond'dan valinin hareketlerini duyduğunda, "kendisi masum kuzuları yok eden kurtları avlarken, valinin ve yanındakilerin onu tüm gücüyle arkadan takip etmesinin yüreğini sızlattığını; ve eğer ona bakmazsa onu toz haline getirecek iki değirmen taşı arasındaki tahıl gibi olduğunu" haykırdı. " Valiye karşı hemen geri döndü, vali kendini terk edilmiş halde buldu,
yine, 29 Temmuz'da Bacon'ı asi ilan etti ve birkaç arkadaşıyla birlikte York Nehri'nden aşağı ve Chesapeake Körfezi'ni geçerek Doğu Kıyısı'ndaki Accomac'a kaçtı. Daha sonra yayınlanan Sir William'ın bir savunmasında şöyle deniyor: "Halkın aldatılmasını önlemek için hemen bildiriler yayınlamaması da şaşırtıcı değil,
çünkü o zamanlar kendini güvenceye almanın bir yolu yoktu,
ve böyle bir bildiriyi sürdürecek güçleri de yoktu; ancak, Bacon Kızılderililere karşı yola çıkmadan önce Gloucester İlçesi'ni yağmaladığında, tüm bunları yapmak için ilk fırsatı değerlendirdi. [300:A]

Bacon, Gloucester'a ulaştığında, ülkeyi devriye gezmek için atlı gruplar gönderdi ve Kızılderili seferine karşı
sevgisizliklerinden şüphelenilenleri esir aldı; eve dönüp sessiz kalmaya yemin edenleri şartlı tahliye etti. Bu yemin biçimsel olarak katıydı ancak neredeyse hiç dikkate alınmadı.

Bu sıralarda Bacon'ın kampında, karşı taraftan kaçmış gibi davranan ve defalarca taraf değiştiren bir casus tespit edildi. Askeri mahkeme tarafından ölüme mahkûm edilmesinin ardından Bacon, "ordudaki herhangi biri onu kurtarmak için tek bir kelime ederse, acı çekmeyeceğini" ilan etti; ancak kimse araya girmeyince idam edildi. Bacon'ın merhameti, ordunun ve bu onun emri altında ölüm cezasının tek örneğiydi, ayrıca herhangi bir özel evi yağmalamadı.

Şimdi kırk beş bin nüfuslu bir eyaletin komutasını ele geçirmiş ve tacın yüz bin pound gelir elde ettiği bir eyaletten, ordusuyla birlikte Orta Plantasyon'da oturdu ve ülkenin tüm önde gelen beyefendilerine, kendisinin ve konseyin dört üyesinin imzaladığı bir davet gönderdi, karargahında bir toplantıda onunla buluşmaları, Kızılderililere nasıl karşı koyulacağı ve kendisinin ve ordunun Sir William Berkley'in tasarımlarına karşı nasıl korunacağı konusunda istişare etmeleri için.[300:B] Bacon ayrıca valinin bildirilerine bir cevap verdi ve krala ve ülkeye tamamen bağlı olanların isyancı ve hain olarak adlandırılmayı hak edip etmediğini sordu. Sadakatlerini haklı çıkarmak için askerlerinin barışçıl davranışlarına işaret ediyor ve tüm ülkeyi, eğer yapabilirlerse, kendisine karşı tanıklık etmeye çağırıyor. İktidardaki bazı adamları kapasitelerinin cimriliğiyle suçluyor; diğerlerini haksız yere elde ettikleri servetle suçluyor; hangi sanatları, bilimleri, öğrenim okullarını veya üretimleri teşvik ettiklerini soruyor; Kızılderililere karşı savaşını haklı çıkarıyor ve Sir William Berkley'e onlarla birlikte hareket ettiği için
hakkı olmadığını, çünkü bunun tacın tekelinde olduğunu ve valinin sınırdaki unsurlarının vahşilere yasaya aykırı olarak silah ve mühimmat sağlayarak vatandaşlarının kanını
sattıklarını ileri sürüyor. Son olarak krala ve parlamentoya başvurarak
sonuçlandırıyor. Bacon'ın daveti üzerine, koloninin önde gelen adamlarının çoğunun da dahil olduğu büyük bir kongre, Ağustos 1676'da Middle Plantation'daki karargahında toplandı. Halkın yemin etmesi için bir yemin hazırlanırken, önerilen üç madde, burgesler meclisi katibi James Minge tarafından okundu: Birincisi, Kızılderili savaşında General Bacon'a yardım etmeleri gerektiği; ikincisi, Sir William Berkley'in bunu engelleme çabalarına karşı çıkacakları; üçüncüsü, İngiltere'den gönderilen herhangi bir güce, şartlar kabul edilene kadar, ülkenin Sir William'a karşı şikayetinin kral ve parlamento önünde duyulması şartıyla karşı çıkacakları. Özellikle bu son madde hakkında "kanlı bir tartışma" yaşandı ve öğleden gece yarısına kadar sürdü, Bacon ve onu destekleyen önde gelen adamlardan bazıları, kabul edilmediği takdirde komisyonunu meclise teslim edeceğini söyledi. Bazıları [301:A] Bacon'ın bu tartışmada tek başına "ülkenin en bilgeleri sayılan birçok kişiye" karşı mücadele ettiğini bildiriyor. Konuşmasının bir raporunu nasıl ilgiyle okurduk! Fakat onun belagati, Henry'ninki gibi, sadece gelenekte yaşıyor. Bu kritik konjonktürde, kendini savunma ve sadakatin terazisi dengedeyken, York Kalesi'nin topçusu, Gloucester County'de, Carter's Creek yakınlarında Kızılderililer tarafından işlenen yeni cinayetlerle ilgili ani haberler getirdi ve çok sayıda yoksul insanın kaleye sığındığını ekledi. Bacon, "Virginia'daki baş kalenin Kızılderililer tarafından tehdit edilmesi nasıl mümkün olabilir?" diye sordu. Topçu, "Vali bir gün önce tüm silahları ve mühimmatı kaleden kendi gemisine aktarmıştı." diye cevap verdi. Bu muhtemelen 29 Temmuz'da gerçekleşti. Dunmore barutu bir asır sonra çıkardı. Açıklama derin bir sansasyon yarattı ve
konvansiyon artık yemine razı oldu. Bu vesileyle
katılanlar arasında Albay Ballard, Albay Beale, Albay Swan ve
'Squire Bray, konseyden; Albaylar Jordan, Purton'dan Smith,
Scarburgh, Miller, Lawrence ve William Drummond vardı. Yakın zamanda Kuzey Karolina valisi olmuştu.
Presbiteryen olduğu varsayılmıştır. O bir İskoç'tu; ancak bir koloninin komutası o zamanlar
bir Presbiteryene pek emanet edilmezdi.[302:A] Majestelerinin adına, Eylül ayının dördüncü günü bir meclisin toplanması için emirler çıkarıldı; konseyin dört üyesi tarafından imzalandı. Yemin, hizmetçiler hariç her rütbeden insana verildi ve şöyleydi: "Ülke, ortak düşmanımız olan Kızılderililere karşı bir ordu topladı ve aynı ordu, General Bacon komutası altında, söz konusu ortak düşmana karşı yürüyüşe geçmek üzereyken, yönlendirildi ve söz konusu General Bacon'a karşı, aramızda iç savaş çıkarmak ve kışkırtmak için kasıtlı olarak yetiştirilen kötü niyetli kişiler tarafından güçleri bastırmak için harekete geçmek zorunda kaldı ve bu, Majestelerinin ülkesini mahvetti. Ve, ülkenin valisi Şövalye Sir William Berkley'in, yukarıda belirtilen kötü niyetli kişiler tarafından desteklendiği, öğütlendiği ve teşvik edildiği açıkça ortadadır, yalnızca halkı söz konusu iç savaşa emretmek, kışkırtmak ve kışkırtmakla kalmamış, aynı zamanda bunu başaramayınca, halkın büyük şaşkınlığına ve ülke. Ve, ülkenin yukarıda belirtilen sebepler için topladığı söz konusu ordu, ülkenin ortasında memnuniyetsizlikle dolup taşarken, söz konusu vali ve söz konusu kötü danışmanlardan girişimler bekliyor. Ve dikkat dağıtıcı unsurların çözümü ve ülkenin birçok yerinde barbar düşman tarafından günlük olarak işlenen korkunç vahşet ve cinayetlerin önlenmesi için uygun bir yol bulunamadığı için; söz konusu general, ülkenin mevcut koşullarının izin verdiği tüm bu tür ayık ve sağduyulu beyefendileri Orta Plantasyona davet ederek ülkenin barışını yeniden tesis etmek için danışma ve tavsiyede bulunmanın uygun olduğunu düşünmüştür. Dolayısıyla, biz, adı geçen beyefendiler, 3 Ağustos 1676'da bir araya geldiğimizden, aşağıdaki şekilde tavsiyede bulunuyor, kararlaştırıyor, ilan ediyor ve sonuçlandırıyoruz ve kendimiz için yemin ediyoruz:
Birincisi, her zaman, adı geçen General Bacon ve ordusuyla, her noktada ortak düşmana karşı birleşeceğiz. İkincisi,
Bazı kişiler son zamanlarda, adı geçen generale ve komutasındaki orduya karşı güç toplamayı tasarlamış ve tasarlamış ve böylece bir iç savaş
çıkartmış olduklarından, bu kötü niyetli kişilerin hepsini ve her birini keşfetmeye ve yakalamaya çalışacağız ve generalden daha fazla emir gelene kadar onları güvence altına alacağız. Üçüncüsü, güvenilir bir şekilde bildirildiğine göre, valinin kral majestelerine, söz konusu generalin ve onun emrindeki silahlı ülke halkının, yardımcılarının ve yardakçılarının isyankar olduğunu ve bağlılıklarından uzaklaştıklarını bildirdiği ve bu tür bir bilgi üzerine, söz konusu vali olarak krala onları azaltmak için kuvvet göndermesini tavsiye ettiği ve dilekçe verdiği: ayrıca, vicdanlarımızda, bu ülkenin refahı ve en kutsal majestelerine bağlılığımızla uyumlu olduğuna inanıyoruz, Virginia sakinleri olarak, gücümüzün sonuna kadar, kral, söz konusu Nathaniel Bacon'dan halk adına gönderilecek kişi veya kişiler tarafından durumun durumu hakkında tam olarak bilgilendirilene ve bu karar buraya iletilene kadar, bu nitelikteki tüm kuvvetlere karşı çıkıyor ve onları bastırıyoruz. Ve söz konusu generalin ve komutası altındaki ordunun, ona yardım ve destek vereceğine yemin ediyoruz."[303:A]

Drummond, Sir William Berkley'in görevden alınmasını ve yerine Sir Henry Chicheley'in getirilmesini tavsiye etti; tavsiyesi onaylanmadığı için, "Bunu bu kadar garipsemeyin, çünkü eski kayıtlardan Virginia'da böyle şeylerin yapıldığını gösterebilirim," dedi, muhtemelen Sir John Harvey'in durumuna atıfta bulunarak. Ancak, valinin çekilmesinin bir tahttan feragat olarak kabul edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Vatansever bir kahraman olan Sarah Drummond, Bacon'ın lehine kocasından daha az coşkulu değildi. "Doğmamış çocuk, ülkenin yükselişiyle gelecek olan iyilik için sevinmek için bir nedene sahip olacak." diye haykırdı.
Ralph Weldinge şöyle dedi: "İngiltere'den kesinlikle bizim yıkımımız olacak daha büyük bir güç beklemeliyiz." Ancak Sarah Drummond, İngiltere, York Dükü ile Monmouth Dükü arasında iki düşman gruba bölünmüştü. Yerden küçük bir sopa alıp kırdıktan sonra şunu ekledi: "İngiltere'nin gücünden, kırık bir saman çöpünden daha fazla korkmuyorum." Nefret dolu denizcilik yasasından kurtulmak için şunları söyledi: "Artık gemiler inşa edebilir ve Yeni İngiltere gibi dünyanın herhangi bir yerine ticaret yapabiliriz;" çünkü Yeni İngiltere, halkının parlamentoda temsil edilmediği için haklarının ihlali olarak gördüğü bu yasadan kaçınmıştı. Bacon ayrıca, İngiltere'den beklenen kuvvetlerin gelmesi durumunda, ülkedeki tüm adamlara, sancağına katılmalarını ve vahşi doğaya çekilip, anlaşmazlığın çözümü için anlaşmaya varana kadar birliklere direnmelerini emreden bildiriler yayınladı.

Virginia'da, Londra'nın önde gelen tüccarlarından John Bland'in tek oğlu olan Giles Bland adında bir beyefendi vardı.
Kral tarafından şahsen tanınan ve sarayda önemli bir çıkarı olan bir beyefendi. Görüldüğü gibi, o aynı zamanda Virginia'nın cömert bir dostuydu. Kardeşi Theodorick Bland, İspanya'daki Luars'ta bir zamanlar tüccardı, 1654'te Virginia'ya geldi ve orada Charles City County'deki James Nehri üzerindeki Westover'a yerleşti, Nisan 1671'de kırk beş yaşında öldü ve kilisenin korosuna gömüldü, kiliseyi inşa etti ve on dönümlük araziyle birlikte ilçe ve cemaat için bir mahkeme binası ve hapishane verdi. Westover kilisesinin avlusuna, iki arkadaşının arasına gömüldü, kilise çoktan yıkılmıştı. Kralın konseyindeydi ve kasaba meclisinin sözcüsüydü ve servet ve anlayış açısından, ülkedeki zamanının hiçbir adamından aşağı değildi. Richard Bennet'in kızı Ann ile evlendi,
bir zamanlar koloninin valisiydi.[304:A] John Bland, oğlu Giles Bland'ı amcası Theodorick'in mülkünü ele geçirmek için Virginia'ya gönderdiğinde, onu gümrük genel tahsildarı olarak atadı. Valiler daha önce bu görevi yürütmüşlerdi ve 1676'da İngiltere'den ilk kez bir gelir tahsildarı parlamento onayıyla gönderildi ve bu nedenle Bland'ın atanmasının Vali Berkley'in ayrıcalıklarını azaltmış olması muhtemeldir. Giles Bland, tahsildar sıfatıyla, uygun gördüğünde herhangi bir gemiye binme hakkına sahipti. Yetenekli, eğitimli, cesur ve kibirli bir adamdı ve daha önce vali ile tartışmış
olup şimdi Bacon'ın yanında yer aldı. York Nehri'nde, Kaptan Laramore'un komuta ettiği on altı toplu bir gemi vardı ve Bland, kaçak mal arama bahanesiyle bir grup silahlı adamla gemiye bindi ve kaptanı yakalayıp kamaraya kapattı. Bland'in planlarını keşfeden Laramore, onu da aldatmaya karar verdi ve önlemlerini öylesine açık bir samimiyetle aldı ki gemisinin komutası ona geri verildi. Onunla birlikte, Kaptan Carver komutasındaki dört toplu başka bir gemi ve Bacon'ın teğmeni olarak atanan bir sloop olan Bland, iki yüz elli adamla Accomac'a doğru yola çıktı ve başka bir gemiyi ele geçirdikten sonra dört yelkenliyle Accomac açıklarında belirdi.

Virginia ana karasından geniş Chesapeake Körfezi ile ayrılan bu yarımada, büyük mesafe ve Kızılderili tehlikesi nedeniyle o zamanlar karadan ulaşımı zordu. Bu nedenle konum, kaçak vali için coğrafi olarak avantajlıydı; ancak henüz sakinlerin çok azı onun sancağına katılabilmişti. Gerçekten de genel hoşnutsuzluğu paylaşıyorlardı ve bu fırsatı değerlendirerek şikayetlerini Sir William Berkley'e ilettiler; ancak Berkley kendi şikayetlerini gideremedi. Doğu Kıyısı sakinlerinden bazıları o sıralarda, Lord Dunmore taraftarlarının bir asır sonra yaptığı gibi, koyun diğer tarafındaki plantasyon sahiplerinin arazilerine yağmalama yapmakla meşguldü. Bland ve küçük filosunun ortaya çıkması üzerine, onu savunacak tek bir gemisi olmayan Sir William Berkley umutsuzluğa kapıldı; ancak bu noktada Laramore'dan bir not aldı; eğer ona yardım
gönderirse, Bland'i tüm adamlarıyla birlikte esir olarak kendi eline teslim etmeyi teklif ediyordu. Vali, Laramore hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığından, notunun onu tuzağa düşürmek için sadece bir yem olabileceğinden şüpheleniyordu; Ancak arkadaşı Albay Philip Ludwell'e danıştıktan sonra, Laramore'u tanıdığı ve onun hakkında iyi bir fikre sahip olduğu için, valiyi, kendisine kalan en iyi
alternatif olarak teklifi kabul etmeye
yönlendirdi ve hayatını tehlikeye atarak cesurca girişimde bulunmaya girişti. Sir William'ın onayıyla, Ludwell, yirmi altı iyi silahlanmış adamla birlikte, belirlenen zamanda Laramore'un gemisinin yanında belirdi. Laramore, sadıkları kabul etmeye hazırdı ve Ludwell, tek bir adam bile kaybetmeden gemiye bindi ve kısa bir süre sonra diğer gemileri ele geçirdi. T. M.'nin Anlatımına göre, Kaptan Carver, Sir William'ın daveti üzerine, o sırada kıyıda onunla bir görüşme yapıyordu. Bland, Carver ve diğer şefler valiyi ziyarete gönderildi ve diğer tutuklular gemilere alındı. Bland'in seferi çok kötü yönetilmiş gibi görünüyor ve adamlarının sarhoşluğu muhtemelen grubunu çok kolay bir av haline getirmişti.[306:A] Mahkumların büyük kısmı valinin hizmetine girerek kendilerini cezadan korudu. Laramore valiyi beklerken onu kollarına aldı, ona kurtarıcım dedi ve ona iyiliğinin büyük bir kısmını verdi. Birkaç gün içinde cesur yaşlı Carver Accomac kıyısında asıldı. Sir William Berkley daha sonra onu "mucizevi bir şekilde elime teslim edilen cesur bir adam ve güçlü bir denizci" olarak tanımladı. Konsey başkanı olan ve birkaç beyefendiyle birlikte Bacon'ın elinde tutuklu olan Sir Henry Chicheley daha sonra valinin bu eylemine karşı çok pervasız ve zalimce olduğunu söyledi ve o sırada aynı şekilde misilleme olarak idam edileceğini bekledi. Bland'in zincire vurulduğu ve kötü muamele gördüğü bildirildi. James Nehri'nden yelken açan Kaptan Gardner, valinin yardımına kendi gemisi Adam and Eve ve Bland'in seferini duyduğunda topladığı on veya on iki yelkenliyle gitti. Sir William Berkley, bu beklenmedik gelişmeyle umutsuzluğun uçurumundan umudun zirvesine yükseldi ve başarısını daha da ileriye taşımaya karar verdi. Laramore'un gemisi ve Gardner'ın gemisi ve on altı veya on yedi yelkenli ve altı yüz kişilik bir grupla, veya başka bir anlatıma göre, silahlı bin adamla, "serseriler ve kralcılarla" vali, 7 Eylül 1676'da Jamestown'a zaferle döndü ve burada dizlerinin üzerine çökerek Tanrı'ya şükretti ve Bacon ile taraftarlarını tekrar asi ve hain ilan etti. Jamestown'da artık Bacon tarafından görevlendirilen Albay Hansford komutası altında, kendilerine denildiği gibi dokuz yüz Baconlu vardı. Berkley, Drummond ve Lawrence hariç herkese af teklif ederek, kasabanın teslim olması için bir celp gönderdi. Bunun üzerine, Hansford, Lawrence, Drummond ve birkaç kişi dışında hepsi evlerine çekildiler. Onlar, o bölgeye geri dönen Bacon'ı aramak için York Nehri'nin başına gittiler. Bu olaylar sırasında Bacon, Kızılderililere karşı tasarılarını yürütüyordu. Bland'i Accomac'a gönderdikten hemen sonra, Curles'daki kendi evinden James Nehri'ni geçti ve şelalenin biraz aşağısında (şimdi Petersburg) aynı adı taşıyan nehrin her iki yakasında yaşayan Appomattox Kızılderililerini şaşırtarak kasabalarını yaktı, kabilenin büyük bir kısmını öldürdü ve geri kalanını dağıttı.[307:A] Burk[307:B] bu savaşı veya katliamı Richmond'da James'e akan küçük bir dere olan Bloody Run'a yerleştirir, ancak hiçbir otoriteye atıfta bulunmaz ve muhtemelen gevşek bir gelenekten daha iyi bir otoriteye sahip değildir. Appomattox Kızılderililerinin söz konusu nehrin her iki yakasını da işgal ettiği anlaşılıyor ve Kızılderililerin hala Curles yakınlarındaki James Nehri'nin kuzey kıyısında yaşıyor olması tamamen olasılık dışıdır. Ayrıca, hala o tarafta yaşıyor olsalardı, saldırıya başlamadan önce James'i geçmeleri gereksiz olurdu. Curles, Appomattox'taki Kızılderililere saldırmak için James'i geçmek için uygun bir noktaydı.

Appomattox şelalelerinden Bacon, ülkeyi güneye doğru geçti ve Nottoway, Meherrin ve Roanoke kıyılarındaki birçok kasabayı yok etti. Adı o kadar korkutucu olmuştu ki, yerliler onun önünden her yere kaçtılar ve ülkenin kendiliğinden ürettiği şeyler dışında geçinecek hiçbir şeyleri olmadığından, birkaç kabile yok oldu ve hayatta kalanlar o kadar azaldı ki,
sonradan Uzun Bıçaklara karşı asla sağlam bir duruş sergileyemediler ve
yavaş yavaş onlara haraç ödediler.

DİPNOTLAR:

[294:A] Hening, ii. 606.

[294:B] Breviarie and conclusion, Burk, ii. 250. T. M. ona Blayton diyor.

[296:A] Hening, ii. 363.

[297:A] Hening, ii. 341, 365.

[299:A] Burk, ii. 268.

[299:B] Kızılderili ve İç Savaşlar Anlatısı, 14.

[300:A] Burk, ii. 261.

[300:B] T. M. diyor ki: "Bacon, Jamestown'dan on beş mil uzaklıktaki Middle Plantation'da bir kongre düzenliyor."

[301:A] Kızılderili ve İç Savaşlar Anlatısı, 18.

[302:A] Bancroft, ii. 136; Anderson'ın Col. Church'ün Tarihi, ii. 519, notta.

[303:A] Beverley, B. i. 74.

[304:A] Bland Papers, i. 148.

[306:A] Bacon'ın Tutanakları, 20; Force'un Tarihi Risaleleri, i.

[307:A] Bacon'ın İsyanının Tarihi, 1769 Va. Gazetesi.

[307:B] Burk, ii. 176.

BÖLÜM XXXVI.

1676.

Bacon Jamestown'a Geri Dönüyor--Tekil Strateji--
Berkley'in İkinci Kaçışı--Jamestown Yandı--Bacon Brent'e
karşı
Gloucester'a Gidiyor--Bacon ölüyor--Ölümünün ve Gömülmesinin Koşulları--Babasının Yazar Olması--Nathaniel Bacon, Jr.'ın Evliliği ve Serveti--Dul Eşi.

BACON, erzaklarını tükettiğinden, Lawrence, Drummond, Hansford ve Jamestown'dan gelen diğer kaçaklar ona katılmadan önce kuvvetlerinin büyük bir kısmını dağıtmıştı. Valinin dönüşüne dair istihbarat aldıktan sonra, Bacon, çeşitli tahminlere göre yüz elli, üç yüz ve sekiz yüz kişilik bir kuvvet toplayarak, onlara işlerin durumu hakkında nutuk çekti ve Jamestown'a geri döndü, Kızılderili esirlerini zaferle önünde götürdü. Mücadele eden taraflar artık İsyancılar ve Kraliyetçiler olarak ayırt ediliyordu. Kasabanın yarımadanın boynundan geçen on adım genişliğinde bir palisadla savunulduğunu görünce, yapı boyunca ilerledi ve valinin konumunu keşfetti. Sonra atından inerek, yorgun adamlarını hemen ilerlemeye teşvik etti ve onları palisadın yakınına götürerek trompetle meydan okudu ve garnizona ateş etti. Vali, erzak eksikliğinin Bacon'ı yakında geri çekilmeye zorlayacağını umarak sessiz kaldı; Ancak birliklerini üç mil uzaklıktaki Greenspring'deki Sir William Berkley'in merkezinden tedarik etti. Daha sonra "Greenspring'deki evinin neredeyse yıkıldığını; ev eşyalarının ve diğer değerli eşyalarının tamamen yağmalandığını; yatacak bir yatağının olmadığını; iki büyük hayvanın, üç yüz koyunun, yetmiş at ve kısrağın, tüm tahılının ve erzakının alındığını" söyledi.

Bacon, şövalyelik kurallarıyla pek de bağdaşmayan tuhaf bir strateji benimsedi. Küçük at grupları göndererek, o sırada valinin sadık yandaşlarından birkaçının eşlerini ve bunların arasında Albay Bacon Sr.'ın hanımı, Madame Bray, Madame Page ve Madame Ballard'ı ele geçirdi. Kampa getirildiklerinde, Bacon, bir tanesini Jamestown'a göndererek, amacının bir saldırı durumunda eşlerini adamlarının önüne koymak olduğunu kocalarına iletir.[309:A]
Albay Ludwell[309:B], isyancıları "kadınları evlerinden zorla çıkarmakla ve onları kaba kamplarında kırsalda aceleyle gezdirmekle, sık sık onları ölümle tehdit etmekle" suçlar. Ancak, daha tarafsız bir başka otoriteye göre,[309:C] Bacon, kadınları yalnızca bataryasını tamamlamak için kullandı ve saldırı sırasında onları tehlikeden uzaklaştırdı. Ay ışığında, valinin dış siperlerinin etrafında ağaçlardan, topraktan ve çalılardan oluşan bir çevre oluşturdu. Ertesi sabah şafak vakti, valinin birliklerine ateş açıldı ve bir saldırı düzenlediler; ancak geri püskürtüldüler ve davullarını ve ölülerini arkalarında bıraktılar. Bacon,
kurduğu işin tepesinde ve tek bir çıkışın yapılabileceği yerde, esir kadınları kasabadaki kocalarının ve arkadaşlarının
görüşlerine sundu ve işlerini tamamlayana kadar onları orada tuttu. Jamestown yarımadası, güneyde James Nehri ve kuzeyde nehrin on adım ötesinde onu çevreleyen derin bir dere tarafından oluşturulmuştur. Bu ada, bu şekilde adlandırılmış olduğundan, doğu ve batıda yaklaşık iki mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindedir. Alçaktır, çoğunlukla bataklıklardan ve bataklıklardan oluşur ve sonuç olarak çok sağlıksızdır. Kaynak yoktur ve kuyuların suyu acıdır. Jamestown, bir kilise ve yaklaşık on altı veya on sekiz adet iyi inşa edilmiş tuğla ev içeren, nehir kıyısı boyunca yaklaşık üç çeyrek mil uzanıyordu. Bu küçük metropolün nüfusu yaklaşık bir düzine aileden oluşuyordu (çünkü tüm evler meskun değildi) "olağanüstü fiyatlarla sıradan şeylerle geçimlerini sağlıyorlardı." 

Bacon, hanımların göze çarpan beyaz önlüklerinin kendisine çok yardımcı olduğu çalışmalarını tamamladıktan sonra, bazılarına göre nakliyeyi yöneten, ancak diğerlerine göre her ikisini de yöneten iki veya üç toptan oluşan küçük bir bataryaya bindi. Sir William Berkley, yaklaşık yüz elli adımlık bir mesafeye üç büyük top yerleştirmişti. Fakat takipçilerinin rengarenk kalabalığının korkaklığı öyleydi ki, çoğunluğu sadece yağmacılar, "serseriler ve kralcılar"dı, sadece "şerefinin" kendilerine vadettiği el konulan mülkleri yağmalamaya niyetliydiler, Bacon'ın gücünden zaman, mekan ve sayı olarak üstün olmalarına rağmen, altı yüz kişiden sadece yirmi beyefendi onun yanında durmaya istekli bulundu. Korkuları o kadar büyüktü ki, çıkıştan iki veya üç gün sonra geceleyin tüm kasaba halkı ve mallarıyla birlikte gemiye bindiler ve silahları çivili bırakarak, gizlice demir atıp sessizce nehre indiler; sayıca daha az olan ve en hastalıklı mevsimin yağmurlu bir haftasında açık siperlerde yatarak kendilerinden çok daha fazla sıkıntı ve yoksunluğa maruz kalmış bir güçten geri çekildiler. Ertesi günün şafağında Bacon içeri girdi ve orada boş evler, birkaç at, iki veya üç mahzen şarap, az miktarda Kızılderili mısırı ve "birçok tabaklanmış deri" buldu. Bunların yakılması kararlaştırılınca, "serserilerin orada bir daha barınmaması" için, en iyi evlerden ikisinin sahibi olan Lawrence ve Drummond, akşam kendi elleriyle evleri ateşe verdiler ve askerler, onların örneğini izleyerek, kolonide inşa edilen ilk tuğla kilise de dahil olmak üzere Jamestown'u küle çevirdiler. Sir William Berkley ve halkı, yaklaşık yirmi mil aşağıda demirlemiş gemilerden çıkan yangının alevlerini gördüler. Bacon şimdi York Nehri'ne yürüdü ve Potomac'tan bin iki yüz adamla kendisine karşı yürüyen Albay Brent ile karşılaşmak için Tindall'ın (Gloucester) Noktası'ndan geçti. Ancak adamlarının büyük bir kısmı, Bacon'ın başarısını duyunca, renklerini terk ederek, "Perslerle birlikte gidip yükselen güneşe tapınmaya karar verdiklerini" ilan ettiler.[310:A] Albay Warmer'ın karargahını kuran Bacon, Gloucester'da bir kongre topladı ve o bölgenin halkına yemin ettirdi ve Kızılderililere karşı başka bir sefer planlamaya başladı, veya bazılarının bildirdiğine göre, Accomac'a karşı, maruziyetin yol açtığı bir dizanteriye yakalandığında. Dr. Pate'in evine çekildi ve birkaç hafta orada kaldıktan sonra öldü. Sadıklardan bazıları daha sonra, iğrenç bir hastalıktan ve Tanrı'nın bir ziyaretiyle öldüğünü bildirdi; bu, T. M.'nin Anlatımı, Virginia Gazette'de yayınlananlar ve Kral Komiserlerinin Raporu tarafından çürütülmüştür. Bacon'ın arkadaşlarından bazıları, onun zehirle öldürüldüğünden şüphelendi; ancak bunun
kanıtı yok. Son saatlerinde, Gloucester'daki yemin törenine karşı çıkması nedeniyle kısa bir süre önce tutukladığı Wading adlı bir papazdan yardım istedi ve ona "kilisede vaaz vermesinin onun görevi olduğunu, kampta değil" dedi.

Bacon'ın gömüldüğü yer hiçbir zaman keşfedilmedi, çünkü arkadaşları tarafından saklandı, çünkü yaşlılığın tutkuların öfkesini hafifletmediği görünen kinci Berkley tarafından kalıntılarına hakaret edilmesin.
Bir geleneğe göre, Bacon'ın cesedini aşağılanmadan korumak için, arkadaşı Lawrence tarafından tabutunun üzerine taşlar kondu; Diğerlerine göre, bedeninin görkemli York'un koynuna gömüldüğü ve rüzgarların ve dalgaların hala onun ağıtını tekrarlayabileceği tahmin ediliyordu:--

"Hiç kimse cenaze töreninde şarkı söylemeye cesaret edemezken
Hak ettiği ölçülerde; zaman,
Özgürlükle taçlandırılmış ve tehlikeden uzak Gerçek'i,
Övgülerini gelecek nesillere duyurana kadar."[311:A]

Lord Chatham, yeğeni Camelford Kontu'na yazdığı mektuplarda, ona "Nathaniel Bacon'ın Tarihi ve
Politik Gözlemleri'ni okumasını tavsiye ediyor; bu, istisnasız, bu tür konularda sahip olduğumuz en iyi ve en öğretici kitaptır." Bu kitap, şu anda pek bilinmese de, eskiden yüksek bir üne sahipti. Bacon'ın bağlı olduğu parlamento partisinin ilkelerine çok açık bir şekilde önyargılı olarak yazılmıştır. 1647'de, 1651'de tekrar yayınlandı, 1672'de tekrar gizlice yeniden basıldı ve 1682'de tekrar basıldı, bu baskıdan dolayı yayıncı suçlandı ve kanun dışı ilan edildi. Yazar muhtemelen büyük Lord Bacon ile akraba idi.[312:A] Nathaniel Bacon, Jr., 1672 yılı civarında Virginia'ya geldi ve bu eserin üçüncü baskısı İngiltere'de gizlice yeniden basıldı. Dörtlü baskıda yazar Nathaniel Bacon'ın Gray's Inn'den olduğu söyleniyor. Protektora sırasında yayınlandı. Muhtemelen Oliver Cromwell zamanında Ipswich ilçesinin kayıt memuruydu ve Suffolk'taki Saxmundham yakınlarındaki Freston'da yaşıyordu. Oğlu Nathaniel Bacon, Jr., İsyancı olarak adlandırıldı, babasının rızasına karşı, hoşnutsuzluğunu şiddetle gösteren Elizabeth ile evlendi,
Sir Edward Duke'un en büyük kızı ve
Benhill-lodge, Saxmundham yakınlarındaki
Sir John Duke'un kız kardeşi. 1663'te yabancı bölgelere seyahatlerine çıkan Ray, Bay Willoughby, Sir Philip Skippon ve
"umutlu genç bir beyefendi" olan Bay Nathaniel Bacon'ın kendisine eşlik ettiğini söylüyor.[312:B] İngiltere'de yıllık değeri yüz elli pound olan arazilere sahipti; ve
evlendikten sonra, para sıkıntısı çektiği için, Sir Robert
Jason'dan yardım istedi, arazileri ona bin iki yüz sterline devretti[312:C] ve karısıyla birlikte Virginia'ya taşındı. Öldüğünde, Elizabeth'i dul ve çocuklar bıraktı. Daha sonra Virginia'da, Hampton Nehri'nin batı yakasındaki Elizabeth City County'de yaşayan bir tüccar olan Thomas Jervis ile evlendi[312:D] ve onun ölümünden sonra onun yöneticisi oldu ve 1684'te, Bacon'ın evliliği üzerine yaptığı bir anlaşma uyarınca Jason'a satılan topraklardan kendi payına düşeni talep etti.[312:E] Nathaniel Bacon, Jr., daha sonra Virginia valisi olan Thomas, Lord Culpepper'ın[312:F] kuzeniydi. Jervis, Culpepper'ın 10 Ağustos 1680'de Virginia'dan Boston'a yelken açtığı "Betty" adlı bir geminin sahibi gibi görünüyor. Jervis'in soyundan gelen Elizabeth, üçüncü olarak Bay Mole ile evlendi. Günümüzde Virginia'da, isyancının doğrudan soyundan geldiklerini iddia eden Bacon adında kişiler var.

DİPNOTLAR:

[309:A] Bayan Cotton'un Mektubu.

[309:B] Chalmers' Annals'daki Mektup, 349.

[309:C] Kızılderili ve İç Savaşların Anlatımı.

[310:A] Bayan Cotton'un Mektubu.

[311:A] Ölümüyle ilgili dizelerden alıntı, son anlarında yanında olan bir hizmetçiye veya hizmetçiye atfedilen ve "Bacon'un Adamı Tarafından Yapılan Mezar Taşı" başlıklı. (_Force's Hist. Tracts_, i.)

[312:A] Hist. Magazine, i. 216.

[312:B] A.g.e., i. 125.

[312:C] Hening, ii. 374.

[312:D] A.g.e., ii. 472.

[312:E] Vernon's Reports, i. 284.

[312:F] Va. Hist. Reg., iii. 190.

BÖLÜM XXXVII.

1676.

Bacon'ın yerine Ingram geçti - Hansford ve diğerleri idam edildi -
Ingram ve diğerleri West Point'i tutuyor - Teslim oluyorlar - İsyanın

Sonu - Askeri Mahkeme İşlemleri - Drummond'un
İnfazı - Kişiliği - Bayan Afra Behn - Richard Lawrence - Kişiliği.

Bacon'ın 1676'nın sonlarına doğru, kesin tarihi neredeyse belirlenemeyen ölümünün ardından, yerine yakın zamanda Virginia'ya gelen
korgeneral Joseph Ingram (gerçek adının Johnson olduğu söyleniyordu) geçti. Ingram, çok genç olan tümgenerali George Wakelet veya Walklett, Langston, Richard Lawrence ve yandaşları tarafından desteklendi, York Nehri'nin başındaki West Point'i ele geçirdi, onu güçlendirdi ve burayı silah mevzileri yaptı. West Point veya West's Point, Lord Delaware'in aile adından dolayı böyle adlandırılırdı, bir zamanlar "De la War" olarak bilinirdi ve John Henry'nin 1770 tarihli Haritası'nda bu şekilde belirtilmiştir. Orada hala var olan[313:A] taş-marldan yapılmış harabe bir ev vardır ve muhtemelen Ingram ve yandaşları tarafından işgal edilmiştir. Bir fırın, varsayımı güçlendirmeye yarar. Berkley, Bacon'ın ölümünü duyar duymaz, Robert Beverley'i bir grupla birlikte bir sloopta York Nehri'ne gönderdi ve Albay
Hansford'u ve yaklaşık yirmi askeri, Albay Reade'in yaşadığı, Yorktown'ın şu anda bulunduğu yerde veya yakınında olduğu anlaşılan evde yakaladılar.
Hansford, Accomac'a götürüldü, yargılandı ve asılmaya mahkûm edildi ve
bu onur kırıcı şekilde ölen ilk Virginia yerlisi oldu ve Amerika'da halkın haklarını savunurken ölen ilk şehit oldu.
Sir William Berkley tarafından "bir Hansford, yiğit, güçlü bir adam ve çok kararlı bir isyancı" olarak tanımlandı.
İdam yerine, hapsedildiği yerden yaklaşık bir mil uzakta, geldiğinde, kaderine katlanmaya kararlı görünüyordu ve sadece ölüm şeklinden şikayet ediyordu. Ne mahkeme-i harpteki yargılanması sırasında ne de sonrasında, "bir asker gibi vurulmak ve bir köpek gibi asılmamak" dışında hiçbir iyilik dilemedi; ancak kendisine bir asker olarak değil, bir isyancı olarak mahkum edildiği söylendi. Cezasından sonra kendisine verilen kısa süre boyunca, geçmiş hayatının tüm günahları için tövbe ve pişmanlık duyduğunu söyledi, ancak kendisine isyan olarak
suçlanan şeyin onlardan biri olduğunu kabul etmeyi reddetti; orada bulunan insanların "sadık bir tebaa ve ülkesini seven biri olarak öldüğünü ve çok sayıda Hristiyanı katleden Kızılderilileri yok etmek dışında hiçbir zaman silaha sarılmadığını" fark etmelerini istedi. İnfazı 13 Kasım 1676'da gerçekleşti.[314:A]

Kaptan Wilford, Kaptan Farloe ve daha az önemli olan birkaç kişi Accomac'ta idam edildi. Charles the First'ü savunurken mülkünü ve hayatını kaybeden bir şövalyenin küçük oğlu olan Wilford, Virginia'ya sığınmıştı ve orada bir Kızılderili tercümanı olmuştu ve bu göreviyle Bacon'a çok faydalı olmuştu. Farloe, Sir William Berkley'in veya konseyden bazılarının tavsiyesi üzerine Bacon tarafından subay yapılmıştı. Matematik bilginiydi ve barışçıl bir yapıya sahipti ve zamansız sonu çok fazla acıma duygusu uyandırdı. Binbaşı Cheesman hapishanede öldü, muhtemelen kötü muameleden. Karısı, Bacon'a katılmasının tüm sorumluluğunu üstlendi ve diz çökerek Sir William Berkley'den onun yerine onu öldürmesini rica etti. Vali, ona bir utanç
lakasıyla karşılık verdi. Diğer birkaç mahkum da Cheesman ile aynı şekilde hapishanede öldü. Sir William Berkley şimdi dört ticaret gemisi, iki veya üç yelkenli ve yüz elli adamla York Nehri'ne doğru yola çıktı.[314:B] Başka bir anlatıma göre,[314:C] Albay Ludwell'i kuvvetlerinin bir kısmıyla birlikte York Nehri'ne gönderdi, kendisi de geri kalanıyla birlikte Jamestown'a doğru yola çıktı; ancak bu yanlış görünüyor. Sir William, özellikle Lawrence ve Drummond olmak üzere, adı geçen bazı kişiler hariç, genel bir af ilan etti.
Valinin ikametgahı olan Greenspring, daha önce değirmenci olan Yüzbaşı Drew komutasındaki yüz adamla garnizonda tutulduğu için hala direniyordu, yaklaşımlar barikatlarla kapatıldı ve üç top yerleştirildi. Valinin geceleyin Albay Bacon'ın Queen's Creek'teki evinde, Binbaşı Whaley komutasındaki yaklaşık otuz adam ve çocuktan oluşan bir muhafızı şaşırtmak için gönderdiği yüz yirmi kişilik bir grup, Farrel adlı komutanlarının kaybıyla yenildi. Albay Bacon ve Albay Ludwell bu olayda hazır bulundu. Altı yüz Gloucester adamıyla birlikte Binbaşı Lawrence Smith de, Albay Pate'in evinde Ingram tarafından yenildi, Smith kaçarak kendini kurtardı ve adamları esir alındı. Smith'in komutasındaki bir sonraki subay bir papazdı. Yüzbaşı Couset, bir grupla birlikte
James Nehri'nin güney yakasındaki isyancıların başında bulunan Raines'e karşı gönderildi, Raines öldürüldü ve adamları esir alındı.

Bu arada Ingram, Wakelet ve silah arkadaşları, sadıkların arazilerinde cezasızca yiyecek aradılar ve yaşlı valiye meydan okudular. Ludwell ve diğerlerinin saldırılarına karşı kendilerini öyle bir kararlılıkla ve yiğitlikle savundular ki, yorgun ve bitkin Berkley sonunda Yüzbaşı Grantham aracılığıyla Wakelet'e -ya da bazılarının dediği gibi Ingram'a- teslim olma koşuluyla af öneren bir mektup gönderdi. Bu kabul edildi ve teslimiyetinin karşılığı olarak Berkley, Wakelet'e West Point'te depolanan tüm Kızılderili ganimetini sundu. Greenspring de Sir William Berkley'in teklif ettiği şartlarla Drew tarafından teslim edildi. 11 Ocak 1676-7'de York Nehri'ndeki bir gemide bir askeri mahkeme düzenlendi.[315:A] Bu mahkeme isyancılardan dördüne mahkum etti: Bunlardan biri olan Young, Sir William Berkley'e göre kraldan yana olduğunu ilan etmeden çok önce General Monk'un emrinde bir komisyonda bulunmuştu; diğeri, daha önce valinin hizmetkarı olan ancak Bacon'ın ordusunda albay olan bir marangoz;
biri, Hall, bir ilçe mahkemesinin katibiydi ancak yazılarına göre "isyancılara kırk silahlı adamdan daha faydalıydı."

West Point teslim olduğunda, Lawrence ve Drummond nehrin karşı yakasındaki New Kent'teki Tuğla Ev'deydi.
Ocak ayının on dokuzuncu günü, Drummond Chickahominy Bataklığı'na alındı,
yarı aç ve ertesi gün, o sırada Queen's Creek'teki Albay Bacon'ın gemisinde olan Sir William Berkley'e bir tutuklu olarak getirildi. Kişisel düşmanlığı nedeniyle Drummond'un iktidara geldikten sonra bir saat bile yaşamayacağına yemin eden vali, onun gelişini duyduğunda hemen kıyıya çıktı ve onu kibarca eğilerek selamladı ve şöyle dedi, "Bay Drummond, siz çok _hoş_değilsiniz; sizi Virginia'daki herhangi bir adamdan daha çok görmekten mutluluk duyuyorum. Bay Drummond, yarım saat içinde asılacaksınız." Vali, "Şerefiniz ne isterse," diye cevap verdi. Barış zamanında, James Bray, Esq.'nin evinde hemen bir askeri mahkeme düzenlendi ve tutuklu zincirlerle götürüldü. Soyuldu; ve mahkumiyetinden önce parmağından bir yüzük -bir aile sevgisi sözü- koparıldı; hiçbir suçlama ileri sürülmeden ve hiç silah taşımamış olmasına rağmen mahkum edildi; ve kendini savunmasına izin verilmedi. Saat birde mahkûm edildi, saat dörtte Middle Plantation'da bir darağacında idama götürüldü, John Baptista, "çok kanlı bir Fransız" ile birlikte. Drummond, Kuzey Carolina'nın yeni kolonisinin valisi olmuş, saygıdeğer karakterli, lekesiz dürüst ve belirgin yetenekli, ağırbaşlı bir İskoç beyefendisiydi. Kendisini, halkın şikayetlerinde her zaman gösterdiği canlı ilgiyle valinin nefretine karşı aşırı derecede itici hale getirmişti. Sir William Berkley, ondan "hepimizin tüm isyanın orijinal nedeni olduğunu varsaydığımız bir İskoç olan Drummond" olarak bahsediyor. Daha sonra 
dul eşi Sarah Drummond'un kocasının zalimce muamelesini anlatan dilekçesi
İngiltere'deki kral konseyinde okunduğunda, Lord Şansölye Finch,
şöyle dedi: "Bir kişinin hayatta olmasını dilemenin yasal olup olmadığını bilmiyorum, aksi takdirde
Sir William Berkley'e bunu dileyebilirdim, böylece böyle bir barbarlığa ne cevap verilebilirdi; ama o daha önce cevapladı."[317:A]

Bayan Afra Behn, Bacon'ın İsyanı'nı
"Dul Ranter veya Virginia'daki Bacon'ın Tarihi" başlıklı bir traji-komedide kutladı. Dryden, bunu bir önsözle onurlandırdı. Oyun sahnede başarısız oldu ve
1690'da yayınlandı; British Museum'da bir kopyası bulunmaktadır.[317:B] Tarihsel gerçeği meydan okur ve kaba mizah ve
kaba zekâyla doludur. Sarah Drummond'un "Dul Ranter" tarafından
kasten yaratılmış olması muhtemeldir. Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki bir veya iki ifadenin bu eski oyunda yer aldığı anlaşılıyor.

24 Ocak 1677'de, altı isyancı daha Greenspring'de ölüme mahkûm edildi ve idam edildi. Henry West yedi yıl sürgün edildi ve mülküne el konuldu, sadece beş poundu yolculuğunu ödemesine izin verildi. William West ve John Turner aynı anda ölüme mahkûm edildiler ve hapisten kaçtılar. Aynı şekilde mahkûm edilen William Rookings de hapiste öldü. Richard Lawrence, dört arkadaşıyla birlikte, derin
karda at sırtında ve silahlı bir şekilde ilerleyerek sınırdan kayboldu ve Drummond'un kaderini paylaşmaktansa vahşi doğada yok olmayı tercih etti. Lawrence, Oxford'da eğitim gördü ve zekâ, öğrenim ve ayıklık konusunda orada çok az kişiyle eşitti. 1663'te Maryland ve Virginia arasındaki sınır çizgisini ayarlamak için komisyon üyelerinden biriydi. Berkley'in bir gözde lehine yaptığı yozlaşmış tarafgirlikle güzel bir mülkten dolandırılmıştı. İsyan olarak adlandırılan bu durum, çoğu kişi tarafından esas olarak Lawrence'a atfediliyordu; ve daha önce, yalnızca kendi kayıplarını telafi etmekle kalmayıp, aynı zamanda ülkenin valinin "açgözlülüğünden ve Fransız despotik yöntemlerinden" kurtulmasını sağlayacak bir yol bulmayı umduğuna dair ipuçları verdiği söylenir. Lawrence, Jamestown'da büyük bir eğlence evi işleten zengin bir dul kadınla evlenmişti ve bu da ona geniş bir etki kazandırmıştı. Nathaniel Bacon, Jr., muhtemelen kaçışının sabahı kendisi için arama yapıldığında evinde kalıyordu. T.M.'nin Hesabı'nın yazarı şöyle diyor: "Ancak Bay Bacon çok gençti, orada çok yabancıydı ve aceleci bir yapıya sahipti, bu kadar ileri gidebilecek şeyleri yönetemezdi, düşünceli Bay Lawrence en altta olmasaydı."

DİPNOTLAR:

[313:A] 1847.

[314:A] Ingram'ın Tutanakları, 33; Force's Hist. Risaleler, i.

[314:B] T. M. ve Bayan Cotton.

[314:C] Va. Gazette'de.

[315:A] Saygıdeğer Sir William Berkley, Şövalye,
Vali ve Virginia Genel Kaptanı; Albay Nathaniel Bacon,
Albay William Clayborne, Albay Thomas Ballard, Albay Southy
Littleton, Albay Philip Ludwell, Yarbay John West, Albay
Augustine Warner, Binbaşı Lawrence Smith, Binbaşı Robert Beverley, Yüzbaşı
Anthony Armistead, Albay Matthew Kemp ve Yüzbaşı Daniel Jenifer'den oluşmaktadır.

[317:A] Morrison'ın Mektubu, Burk, ii. 268.

[317:B] Virginia tarihiyle ilgili konularda övgüye değer bir merakı olan Richmond'lu Thomas H. Wynne, Esq., bu oyunun bir kopyasına sahip ve ben de bu ve diğer birkaç nadir kitabın kullanımı için ona minnettarım.

BÖLÜM XXXVIII.

1677.

Bir İngiliz Alayı'nın Gelişi--Kraliyet Komiserleri--
İsyancıların Cezalandırılması--Giles Bland'ın İdamı--Komiserler
İsyanın Nedenlerini Araştırmak--Meclis'in
Günlüklerine El Koymak--İdam Edilen Kişi Sayısı--Mahkumlara Zalimce Muamele--İptal Edilen Bacon Yasaları--Af Yasası--İstisnalar--
Tekil Cezalar--Mahkemeler Tarafından Kaçınılması--Bacon Yasalarının Birçoğu
yeniden yürürlüğe konuldu--Berkley geri çağrıldı--Yerine Jeffreys geçti--Sir
William Berkley'in Ölümü--Hayatı ve Yazıları Hakkında Bildirim--Dul
Eşi.

29 Ocak 1677 günü, Amiral Sir John Berry veya Barry komutasındaki bir filo, Albay Herbert Jeffreys ve Albay Morrison komutasındaki bir asker alayıyla birlikte İngiltere'den burunlara geldi. Sir William Berkley, Bristol'da Kiquotan'da onlarla bir görüşme yaptı; ve bu üçü, son karışıklıkların nedenlerini araştırmak ve düzeni sağlamak için bir komisyonda birleştiler. Bacon'ı tutuklayanlara üç yüz pound ödül teklif etmeleri talimatı verildi; Bacon "her türlü güçle veya planla" yakalanacaktı. Ve diğer kolonilere kral tarafından ona yardım etmemeleri veya onu gizlememeleri emredildi; ve yakalanması durumunda burada yargılanması emredildi; veya popülaritesi uygunsa yargılanmak ve cezalandırılmak üzere İngiltere'ye gönderilmesi. İtaat yeminini usulüne uygun olarak eden herkesi affetme yetkisine sahiptiler ve
iyi davranışları için teminat veriyorlardı. İsyanı bastırmaya yardım edecek hizmetçilere ve kölelere özgürlük teklif edilecekti. [319:A]
Aynı tedbir daha önce Uzun Parlamento tarafından kabul edilmişti ve
bir asır sonra Vali Dunmore tarafından başvurulmuştu. Bu,
tarihsel ön varoluşun bir fenomenidir. Genel mahkeme ve meclis şimdi toplanmışken, Bacon'ın taraftarlarından birkaçı daha Greenspring'de düzenlenen bir sivil mahkeme tarafından mahkum edildi ve idam edildi - çoğu yetenekli ve saygın karakterli adamlardı.
Bunların arasında, İngiltere'deki arkadaşlarının, filoyla birlikte gönderilmesi için affını sağladığı bildirilen Giles Bland da vardı; ancak öyleyse, bu ona hiçbir şey kazandırmadı. Gerçekten de, York Dükü'nün yemin ederek "Bacon ve Bland ölecek" demesiyle, İngiltere'den getirilen özel emirler uyarınca idam edildiği fısıldanıyordu. Bland, sekiz Mart'ta mahkum edildi ve on beşinde, Jamestown yakınlarındaki Bacon's Trench'te, bir başka mahkum olan Robert Jones ile birlikte idam edildi. Başka bir gün aynı yerde üç kişi daha öldürüldü. Anthony Arnold, Mart ayının on beşinde West Point'te zincire vurularak asıldı. Diğer ikisi aynı gün ölümcül şekilde acı çekti, ancak hangi yerde olduğu görünmüyor, muhtemelen kendi bölgelerinde.[320:A]

Nisan ayında, Bakan Ludwell, İngiliz Dışişleri Bakanı Coventry'ye "bu isyanın sebeplerinin hükümetteki gerçek bir hatadan değil, son zamanlarda aralarında ortaya çıkan umutsuz talihlerin ahlaksızca mizacından kaynaklandığını" yazdı, ki bu da halkın istekli zihinlerini sadakatlerinden kolayca uzaklaştırdı, ülkeyi tamamen Majestelerinin elinden alıp kendi ellerine alma boş umutlarıyla. Bacon, Kızılderili savaşını sürdürerek, kötülüklerine bir örtü olmaktan daha fazlasını amaçlamamıştı."

Bu tutukluların yargılanmasına yardımcı olan komisyon üyeleri, şimdi son dikkat dağınıklıklarının nedenlerini araştırmaya başladılar; Swan's Point'te oturdular. Virginia halkının büyük bir kısmını oluşturan isyancılar, İngiltere halkı ve parlamentoda güçlü dostlar edinmişti; komisyon üyeleri Sir William Berkley'in ve sadıkların aşırılıklarını küçümsedi ve her mahalledeki plantasyon sahiplerini, şikayetlerini korkmadan dile getirmeye davet etti. Komisyon üyelerinden biri olan Jeffreys, Vali Berkley'in yerine geçmek üzereydi. Komisyon üyeleri, soruşturmaya olan hevesleriyle meclisin günlüklerine el koydular; ve burgesler Ekim 1677'de bu onur kırıcı davranışın tatminini talep ettiler ve böyle bir el koymanın büyük mühür altında bir emirle bile yetkilendirilemeyeceğini ilan ettiler, çünkü
"İngiltere kralı tarafından böyle bir gücün asla kullanılmadığını" buldular - koloninin yasama bağımsızlığının açık bir beyanı. Onların dili İkinci Charles tarafından kışkırtıcı olarak damgalandı.[321:A]

İdam edilen kişi sayısı yirmi üçtü[321:B], bunlardan on ikisi askeri mahkeme tarafından mahkum edildi. Hapishaneler tutuklularla doluydu ve genel şaşkınlık içinde birçok sakin ülkeyi terk etmeye hazırlanıyordu. Virginia sekiz ay boyunca iç savaş, yıkım, idamlar ve yüz bin pound kaybı yaşadı - doğanın despotizm ve kötü yönetim hastalığını
atma çabası o kadar şiddetliydi. İkinci Charles, Ekim ayında, Berkley'e Nathaniel Bacon, Jr. hariç herkesi affetme yetkisi veren iki bildiri yayınladı; ve daha sonra Sir William'ın Şubat 1677 tarihli bildirisinin, Bacon dışındakileri affetmeyi ve iptal etmeyi içeren talimatlarına uygun olmadığını ilan eden bir bildiri daha yayınladı. Yine de kralın komisyon üyeleri, birkaç tutuklunun mahkum edilmesine yardımcı oldu. Lord Culpepper tarafından getirilen büyük mühürlü bir af yasası, daha sonra Haziran 1680'de meclis tarafından oybirliğiyle kabul edildi ve Şubat 1677'de Sir William'ın "kanlı yasa tasarısına" dahil olan birkaç kişi bu yasaya dahil edildi. [321:C]

Halk, valinin ve onun kraliyet yanlısı destekçilerinin mülklerine yasadışı olarak el koymasından; ve valinin af ve tazminat bildirgesine boyun eğdikten sonra hapse atılmalarından; ve her durumda mahkumiyetle eşdeğer olan yargılanma tehditleriyle ağır para cezaları ve tazminatlar ödemeye zorlanmalarından komisyon üyelerine şikayette bulundu. Berkley ve tutukluların yargılanmasında bulunan bazı kraliyet yanlıları, onları suçlamak, suçlamak ve aşağılamakta ileri gittiler; hem suçladılar hem de kınadılar. Sir William Berkley, Drummond'un küçük çiftliğine konseyi tarafından el konulmasını ve kendisine verilmesini sağladı, kişisel malları alıp zimmete geçirdi ve böylece dul eşini çocuklarıyla birlikte evinden kaçmaya ve neredeyse açlıktan ölme noktasına gelene kadar vahşi doğada ve ormanda dolaşmaya zorladı, komisyon üyelerinin gelmesiyle rahatladılar. Sonunda meclis, valiyi bir konuşmayla daha fazla kanlı ceza verilmesini reddetti ve vali, isteksizce de olsa vazgeçmeye ikna edildi. Haziran 1676'daki meclisin "Bacon Yasaları" olarak adlandırılan tüm eylemleri, Kral Charles'ın emri ve bildirisi ile ve Şubat 1677'de Greenspring'de düzenlenen meclisin yasası ile yürürlükten kaldırıldı.[322:A]

Meclis, Nathaniel Bacon, Jr. ve ölen, idam edilen, kaçan ve sürgün edilen bazı kişiler dahil olmak üzere yaklaşık elli kişi hariç olmak üzere 1 Nisan 1676'dan bu yana işlenen tüm eylemler için tazminat ve af verdi. Başlıca istisna edilen kişiler Cheesman, Hunt, Hansford, Wilford, Carver, Drummond, Crewes, Farloe, Hall, William ve Henry West, Lawrence, Bland, Whaley, Arnold, Ingram, Wakelet, Scarburgh ve Thomas Grindon'ın karısı Sarah'dı. Yirmi kişi vatana ihanetten yargılandı ve mülklerine el konuldu. Yasanın hükümleri, ceza verme yetkisinin neredeyse tamamını
vali ve konseyin elinde bıraktı.
Diğerlerine küçük cezalar verildi; bazıları dizlerinin üzerinde, boyunlarına bir ip geçirerek af davası açmaya zorlandı; diğerleri para cezasına çarptırıldı,
oy hakları ellerinden alındı ​​veya sürgüne gönderildi. Bu cezalar halkın onayını almadı ve birçok durumda mahkemelerin göz yummasıyla
kaçınıldı. Boyunlarında yularlarla Rappahannock Mahkemesi'ne çıkmaları kararlaştırılan John Bagwell ve Thomas Gordon'un "küçük bantla" çıkmalarına izin verildi; aynı ilçede William Potts yular yerine "Manchester bağı" taktı.

Meclis, Bacon'ın yasalarından birine uygun olarak, Kızılderili tutukluları köle ilan etti ve mallarını yasal ödül olarak değerlendirdi. York Nehri'nin kuzey yakasındaki Tindall's (Gloucester) Point'te yeni bir eyalet binası inşa edilmesi için bir emir verildi, ancak bu emir hiçbir zaman yürürlüğe konulmadı. Bu oturumun birçok yasası "Bacon Yasaları"nın neredeyse birebir kopyalarıydı, yalnızca başlıkları değiştirilmişti - iktidardakilerin suistimallerinin ve gasplarının ve isyancı ve hain olarak damgalanıp cezalandırılanların çıkardığı yasaların değerlerinin kesin bir kanıtı. Aynı şekilde İngiliz Parlamentosu'nun İngiltere Milletler Topluluğu'nun yasalarına ilişkin tutumu da böyleydi. 4 Mayıs oruç günü, 22 Ağustos ise şükran günü olarak belirlendi. Yaşının eşit olmadığı ajitasyonlarla bitkin ve zayıf sağlık durumunda olan Sir William Berkley, kral tarafından geri çağrıldıktan sonra 27 Nisan 1677'de valilikten ayrıldı ve filoyla Londra'ya döndü ve yerine aynı gün yemin eden Albay Herbert Jeffreys'i bıraktı. Görevlendirme tarihi 11 Kasım 1676'ydı - İkinci Charles'ın yirmi sekizinci yılı. Temmuz 1675'te Lord Culpepper, Virginia'nın baş valisi olarak atanmıştı, ancak 1680'in başına kadar gelmedi; ilk atandığında gelseydi, Bacon'ın İsyanı'nı önleyebilirdi. Sir William Berkley, bazılarının anlattığına göre, 13 Temmuz 1677'de kırık bir kalple öldü[323:A] ve kralı hiç görmedi, geldiği günden itibaren odasına hapsedildi. Diğerlerine göre, Kral Charles onun davranışlarını onayladığını ve ona karşı en nazik saygısını dile getirdi ve sağlığıyla ilgili sık sık sorular sordu.[323:B] Diğerleri ise, tam tersine, kralın onun hakkında şunları söylediğini bildiriyor: "O yaşlı aptal, o çıplak ülkede babamın cinayeti için yaptığımdan daha fazla adamı astı."[323:C] Sir William Berkley, Londra doğumluydu ve daha sonra üyesi olduğu Oxford'daki Merton College'da eğitim gördü ve 1629'da Sanat Ustası oldu. 1630 yılında Avrupa'yı gezdi. 1639'dan 1651'e ve 1659'dan 1677'ye kadar Virginia valisi olarak görev yaptı. Bu süre, koloninin başka hiçbir valisi tarafından karşılanamayan otuz yıllık bir süreydi. 1639'da, Virginia'ya ilk geldiği yıl olan "Kayıp Kadın" adlı bir traji-komedi yayınladı. Pepys, Günlüğünde, bu eserin sahnelendiğini gördüğünden bahsediyor. Sir
William ayrıca 1663'te "Virginia'ya Bir Söylem ve Bakış" adlı eserini yayınladı. Twickenham'a gömüldü ve o zamandan beri Papa'nın dehasıyla resmedildi. Sir
William Berkley hiç çocuk bırakmadı. 2 Mayıs 1676 tarihli bir vasiyetle, mülkünü dul eşine miras bıraktı. Kendisinin, kız kardeşi Bayan Jane Davies (kendisine düşkün olduğu anlaşılıyor) ve kardeşi Lord Berkley dışında, akrabalarından hiçbirine karşı hiçbir yükümlülüğü olmadığını beyan ediyor. Sir William, Virginia, Warwick County'den Samuel Stephens'ın dul eşiyle evlendi. Sir William'ın ölümünden sonra, William Drummond'un dul eşi tarafından, topraklarından bir miktar tahıl aldığı için, izinsiz girme suçundan dava edildi ve zorlu bir savunmaya rağmen, davalı aleyhine bir karar verildi. 1680'de Rich Neck'ten Albay Philip Ludwell ile evlendi, ancak yine de "Dame (veya Leydi) Frances Berkley" unvanını korudu.

Samuel Stephens, Dame Elizabeth Harvey'in (Sir John Harvey'in dul eşi) önceki evliliğinden olan oğluydu.[324:A]

Virginia'daki ilk isim olan Albay William Clayborne'un ne zaman öldüğü veya nereye gömüldüğü görünmüyor, ancak muhtemelen New Kent Kontluğu'nda. "Clayborne the Rebel" başlıklı bir roman var.[324:B]

Yukarıda belirtilenin en büyük oğlu olan Albay William Clayborne, Jr., muhtemelen New Kent'teki Indiantown Landing'deki bir kaleye Binbaşı Lyddal ile birlikte komuta etmek üzere atanan kişiydi,[324:C] çünkü baba muhtemelen o görev için çok yaşlıydı. Bazıları ayrıca isyancıların yargılanmasında oturanın oğlu olduğunu varsayıyor. William Clayborne, Jr.'ın cesaret belgesi, Sir William Berkley tarafından Mart 1677'de imzalanmış, Nathaniel Bacon, Sir Philip Ludwell, Ralph Wormley ve Richard Lee tarafından onaylanmış, King William County Adliyesi'nde kayıtlıdır.

William Clayborne, Jr.'ın tek kardeşi olan Yarbay Thomas Clayborne, King William County'de West Point'e çok uzak olmayan bir yerde gömülüdür.
Ayağından yaralanan bir Kızılderili okuyla öldürülmüştür. Görünüşe göre
Sekreter Clayborne'un her oğlunun Thomas adında bir oğlu vardır.
Yüzbaşı Thomas Clayborne'un oğlu olan Albay Thomas Clayborne'un üç kez evlendiği ve yirmi yedi çocuğun babası olduğu söylenmektedir. Kızlarından biri İngiliz ordusundan General Phillips ile evlendi ve
Waterloo'da ölen İngiliz ordusundan Albay Ralph Phillips'in ve yakın zamanda ölen seçkin İrlandalı hatibin annesi olduğu söyleniyor. Diğer oğlu William Clayborne, Virginia'dan Bayan Leigh ile evlendi ve Louisiana Valisi William Charles Cole Clayborne ile Mississippi'den General Ferdinand Leigh Clayborne'un babasıydı. General Jackson'a New Orleans savaşını planlamada yardımcı oldu. Bu Vali Clayborne'un dul eşi, New Orleans'ın önde gelen avukatı John R. Grymes, Esq. ile evlendi. Ve valinin bir kızı, Baltimore'dan John H. B. Latrobe, Esq. ile evlendi. Albay Thomas Clayborne'un oğlu Albay Augustine Clayborne, 1754 yılında koloni sekreteri William
Adair tarafından Sussex İlçe Mahkemesi katibi olarak atandı. Oğlu Buller Clayborne, General Lincoln'ün emir subayıydı ve general ile bir grup İngiliz askerinin arasına girerken yaralandığı söyleniyor. Buller Clayborne'un kız kardeşi Mary Herbert, General William Henry Harrison'ın amcasıyla evlendi. Albay Augustine Clayborne'un en büyük oğlu Herbert Clayborne, Petersburg yakınlarındaki Puddledock'tan Buller Herbert'in kızı Mary ile evlendi. Puddledock, Londra'da bir sokağın adıdır. Herbert Augustine Clayborne, King William County'den Elson Green'den Herbert Clayborne'un ve Massachusetts'ten Salem'den William Burnet Browne'un en büyük kızı Mary Burnet'in ikinci oğluydu. Massachusetts'li Sayın William Browne, William Burnet'in (New York ve Massachusetts Valisi) kızı Mary Burnet ve Canterbury'li Dean Stanhope'un kızı Mary ile evlendi. William Burnet, Salisbury Piskoposu Gilbert Burnet ve ikinci karısı Bayan Mary Scott'un en büyük oğluydu. Bu nedenle Herbert Clayborne'un Piskopos Burnet'in bir soyundan biriyle evlendiği anlaşılıyor.

DİPNOTLAR:

[319:A] Chalmers' Annals, 336.

[320:A] Burk, ii. 255.

[321:A] Chalmers' Revolt, i. 163 ve Annals, 337.

[321:B] Hening, ii. 370.

[321:C] Hening, ii. 366, 428, 458.

[322:A] Hening, ii. 365.

[323:A] Chalmers' Introduction, i. 164.

[323:B] Beverley, B. i. 79.

[323:C] T. M.'s Account.

[324:A] Mass. Gen. and Antiq. Register for 1847, s. 348.

[324:B] William H. Carpenter, Esq., of Maryland tarafından. 1846'da yayımlandı.

[324:C] Hening, ii. 526.

BÖLÜM XXXIX.

1677-1681.

Tüzüğün Başarısızlığı--Sir William Berkley'in Bildirisi
iptal edildi--Ludwell'in Jeffreys ile Kavgası--Jeffreys'in ölümü

Sir Henry Chicheley tarafından devralındı--Baş Vali Culpepper
geldi--İdaresi--Boston üzerinden İngiltere'ye döndü.

1675'te Virginia ajanları, yeni bir tüzüğün verilmesi için gayretle
çabaladılar ve uzun süre sonuçsuz kalsa da çabaları
sonunda başarıyla taçlanacak gibi görünüyordu ki, Bacon'ın isyanı haberi hükümete taahhütlerini ihlal etmek için yeni bir bahane verdi. Plantasyon komitesinin raporunda, kralın konseyde kabul ettiği ve iki kez büyük mühür altında yeni bir tüzüğe geçirilmesi emredilen, "oradaki sakinlere ve mülk sahiplerine hiçbir vergi veya harç konmayacağı veya yüklenemeyeceği, ancak valinin, konseyin ve kasabalıların ortak onayıyla, daha önce kullanıldığı gibi" belirtiliyordu, ancak parlamentoya koloniden gönderilen mallara vergi koyma hakkı saklı tutuluyordu. İsyan haberi bu planı engelledi; vaat edilen tüzük Hamper[326:A] ofisinde yatıyordu; ve sonrasında gönderilen tüzük yetersiz ve tatmin edici değildi. Berkley'in halefi Albay Jeffreys, Kızılderililerle bir barış antlaşması yaptı, her kasaba toprakları için üç ok ve koruma için her yıl yirmi kunduz derisi ödemeyi kabul etti. Ekim 1677'de, İkinci Charles'ın yirmi dokuzuncu yılında, Middle Plantation'daki Yüzbaşı Otho Thorpe'un evinde bir meclis topladı. William Traverse konuşmacıydı ve Robert Beverley katipti. Oturum bir ay sürdü. Kasım 1676 tarihli Sir William Berkley'e verilen talimatlara göre, valinin artık yılda bir meclis toplama zorunluluğu yoktu, sadece iki yılda bir toplantı yapması gerekiyordu ve oturum on dört günle sınırlıydı, ancak vali bu süreden sonra da toplantıyı sürdürmek için geçerli bir neden görmediği sürece; meclis üyeleri yalnızca serbest toprak sahipleri tarafından seçilecekti. Bu oturum sırasında, Kızılderili ticareti için düzenlemeler kabul edildi ve Kızılderili mallarının satışı için fuarlar düzenlendi; ancak yerliler yeniliklerden şüphelendikleri için bu hükümler kısa sürede geçerliliğini yitirdi. 1677'de Albay Nathaniel Bacon, Sr. , İngiltere'deki hazineden alınan bir emirle, kamu hesaplarının denetçisi olarak atandı. Bu sırada, Albay Norwood hazinedardı, ancak vali ve konsey, ekonomik sebeplerden dolayı, onun ofisini denetçilik göreviyle birleştirdi.

Daha önce, kralın 1677'deki bir bildiriyle, Sir William Berkley'in aynı yılın Şubat ayındaki bildirisini, "söz konusu bildiride adı geçen çeşitli kişilerin affından muafiyet ve istisna içeren, bizim söz konusu bildirimizden hiçbir dayanağı veya yetkisi olmayan, aynı bildirideki Nathaniel Bacon'ın dışında herhangi bir kişiden muaf ve istisnasız olarak muafiyet" içerdiği için iptal ettiği ve yürürlükten kaldırdığı belirtilmişti.[327:A]

Bu, vali için haksız görünüyor; çünkü kralın Ekim ayındaki bildirisinin sözleri şöyledir: "Ve bu armağanlarla size, adı geçen valimize, bizim adımıza ve bizim adımıza, tüm tebaamızı (adı geçen Nathaniel Bacon hariç) hizmetimiz için uygun ve elverişli bulacağınız tüm ihanetleri, suçları affetme, serbest bırakma ve bağışlama konusunda tam güç ve yetki veriyoruz," vb. açıkça valiyi takdir yetkisiyle donatıyor. West Point'te Ingram ve Walklet ile kararlaştırılan teslimiyet, Vali Berkley ve meclis tarafından ihlal edilmiş gibi görünüyor. Albay Philip Ludwell, Walklet'in saldırıları nedeniyle zarar gördüğünü iddia ederek, New Kent'te ona tazminat davası açtı. Davalı Jeffreys'e başvurarak ona bir koruma sağladı. Bunun üzerine Ludwell, "vali Jeffreys'in Bacon'dan daha kötü bir isyancı olduğunu, çünkü ülkenin yasalarını çiğnediğini, Bacon'ın asla yapmadığı bir şeyi, yasaların yürürlüğe girmesini geciktirdiği veya engellediği için yalan yere yemin ettiğini, valilik yeminine aykırı olarak İngiltere'de bir kuruş bile değersiz olduğunu ve bu ülkeye peruklu her zavallı küçük adamın, bu ülkeye vali olarak geldiği gibi, yasaları yapma özgürlüğü olsaydı, ne çocukları ne de başka hiç kimse, kendilerine bırakılan unvan veya mülkte güvende olamazdı." Jeffreys bu suçlamaları ve suçlamaları konseye ilettikten sonra, davayı Ludwell'i suçlu bulan bir jüriye sundular. Konu konseyde krala havale edildi; ve bu arada sanık, davanın sonucuna uymak için bin sterlinlik bir ceza teminatı ve valiye karşı iyi davranışı için beş yüz sterlin vermek zorunda kaldı. Westmoreland, şikayet edilecek bir şikayeti olmadığını beyan eden tek ilçeydi ve bu beyanın samimiyeti
şüpheli olabilir. Accomac, sadakatinin bir ödülü olarak yirmi yıllık bir süre boyunca vergi muafiyeti talep etti. Kralın Jeffreys'e hitaben yazdığı, 27 Aralık 1677 tarihli bir mektupta, ona
Lord Culpepper'ın vali olarak atandığı, ancak kendisinin (Jeffreys)
görevlerini yerine getirmeye devam ettiği sürece, kaybeden olmayacağı
ve maaşlarının ödenmesiyle ilgili yapılan düzenleme bildiriliyordu. Jeffreys Aralık 1678'de ölünce, görevine o ayın on üçünde başlayan ve 28 Şubat 1674 tarihli olan vali yardımcısı yaşlı Sir Henry Chicheley geçti.

Thomas, Lord Culpepper, Thorsway Baronu, Temmuz 1675'te Virginia valisi olarak atanmıştı - yetenekli, ancak kurnaz ve açgözlü bir adamdı.[328:A] Birkaç yıl önce plantasyon komisyon üyelerinden biriydi. Görevine bir sinecure olarak bakmaya meyilliydi, ancak Aralık 1679'da kral tarafından İngiltere'de bu kadar uzun süre kaldığı için azarlandığında, 1680'de koloniye geldi ve 10 Mayıs'ta yemin etti. Virginia'yı sakin buldu. Meclis tarafından kabul edilmek üzere İngiltere'de hazır taslak halinde birkaç yasa tasarısı getirdi, bunların "burada İrlanda usullerini tanıtması amaçlanıyor".[329:A] Lordluğuna tam af yetkisi verildiğinden, halktan istediği her şeyi elde etmesi daha kolay oldu. Tazminat ve unutulma yasası da dahil olmak üzere birkaç popüler yasanın yürürlüğe girmesini sağladıktan sonra, her bir tütün fıçısından iki şilinlik verginin sürekli hale getirilmesini ve eskiden olduğu gibi meclise hesap verilmesi yerine, majestelerinin uygun gördüğü şekilde elden çıkarılmasını başardı. Culpepper, koloninin yoksul durumuna rağmen, maaşını bin pounddan iki bin poundun üzerine çıkarmayı başardı, ayrıca sekiz yüz pound daha fazla ek ödenek sağladı. İsyandan sonra, vali bir meclis üyesini görevinden uzaklaştırma yetkisine sahip oldu. Ayrıca, valinin ölümü veya görevden alınması durumunda, başkanın veya konseyin en yaşlı üyesinin, o kurulun beş üyesinin yardımıyla, taç tarafından başka bir atama yapılana kadar hükümeti yönetmesi emredildi.[329:B]

1680 yılında İkinci Charles, William Blathwayt'e Amerika'daki tüm gelirlerinin
araştırmacısı ve denetçisi olma görevini verdi,
ve maaşının beş yüz poundu aynı miktardan ödenecekti,
Virginia'nın maaştan aldığı pay ise yüz pound olacaktı.

Bu yılın Ağustos ayında, Lord Culpepper, Nathaniel Bacon, Jr.'ın (Culpepper'ın kuzeni) dul eşiyle evlenen Jervis'e ait olan "Betty" adlı gemiyle Boston üzerinden İngiltere'ye döndü, Jervis de bir yolcuydu. Elizabeth veya Betty, Bacon'ın dul eşinin Hristiyan adıydı. Gemi gece karaya oturduktan sonra, lord hazretleri Boston'dan yüz otuz mil uzaklıktaki vahşi New England kıyısına, her biri bir silah taşıyan iki hizmetçiyle birlikte çıktı ve yirmi mil yol kat ederek Sandwich'e gitti, burada atlar ve bir rehberle donatıldı ve böylece Boston'a ulaştı, Betty on gün sonra geldi. 20 Eylül tarihli, kız kardeşine hitaben yazdığı bir mektupta, yanında "John Polyn, aşçı, uşak, büyük uşak ve nakış işleyen küçük" olduğunu belirtiyor. Betty askerleri, hizmetçileri, tabakları, malları ve mobilyaları taşıyordu. Culpepper Boston'da on iki milis birliği tarafından karşılandı; ve "burası ile Eski İngiltere arasında hiçbir fark görmediği, sadece arkadaş eksikliği" olduğu için bu yerden çok memnundu.[330:A]

Virginia artık huzura kavuşmuştu ve büyük tütün mahsulleri yetiştirilmişti ve fiyat tekrar düşük bir seviyeye düşmüştü. Plantasyoncuların hoşnutsuzlukları, gemilerin hükümetin kasabalar kurmak istediği belirli limanlarla sınırlandırıldığı "birlikte yaşama ve ticaret ve imalatı teşvik etme" yasasıyla daha da arttı.

1680 yılında, Güney Karolina'nın yeni kolonisinin metropolü olan Charleston kuruldu. Charles the Second tarafından William Penn'e Mart 1681'de verilen Pensilvanya hibesiyle Virginia topraklarının büyük bir bölümünü daha kaybetti.

DİPNOTLAR:

[326:A] Hening, ii. 531; Hamper, _yani_ Hanaper.

[327:A] Bu bildirinin yönü şu şekildedir: "Sadık ve sevgili Herbert Jeffreys, Esq., Vali Yardımcısı ve Batı Hint Adaları'ndaki Virginia kolonimizin ve plantasyonumuzun konseyine."

[328:A] Mass. Hist. Coll.'daki Va. Hesabı, ilk seri, v. 142.

[329:A] Chalmers' Introduction, i. 164.

[329:B] 1678'de Middle Plantation'daki kilise yönetimi, ilki ahşap olan
tuğla bir kilise inşa etmeye karar verdi.

[330:A] Va. Hist. Reg., iii. 189.

BÖLÜM XL.

1681-1683.

Virginia İstatistikleri--Sömürge Geliri--Hukuk Mahkemeleri--
Din İşleri--Milis--Kızılderililer--Zenciler--Tütün bitkilerinin isyankar
kesimi--Culpepper iadeleri--Meclis Bildirgesi silindi--Vali Madeni Paranın Değerini Bildirge ile
değiştiriyor.

Culpepper'ın 1681'de koloniler komitesine bildirdiği Virginia'nın istatistiksel bir hesabından, o zamanlar yirmi ilçeden her biri iki ve Jamestown'dan biri olmak üzere kırk bir burges olduğu anlaşılıyor. Koloni geliri şunlardan oluşuyordu: Birincisi, "genellikle halkı dolandırmak için bir araya gelen kurnaz hilebazlar tarafından yönetilen" bölge vergileri. "İkincisi, meclis kararıyla toplanan kamu vergileri, her ikisi de yaklaşık on dört bin kişi olan
ondalıklardan veya çalışanlardan elde edildi. Gelirin bu kısmını toplamanın maliyeti en az yüzde yirmi olarak tahmin edildi. Üçüncüsü, ihraç edilen tütün için fıçı başı iki şilin, bazı tonaj vergileriyle birlikte, yılda üç bin pounda ulaştı. İlçe mahkemeleri yılda üç oturum düzenledi, vali ve konseye itiraz edildi ve onlardan, üç yüz sterlin değerindeki davalarda, Majestelerine; daha az önemli davalarda, meclise.

Kolonideki dini işler, vasiyetnamelerin tasdikini veren ve tüm yaşayanlara sunma hakkına sahip olan valinin kontrolüne tabiydi, bunların olağan değeri yılda altmış pounddu; ancak o zamanlar, ülkenin yoksullaşması ve tütünün düşük fiyatı nedeniyle, Değeri
bu miktarın yarısı kadardı. Geçim kaynakları yetmiş altıydı. Lord Culpepper
şunu ekliyor: "Ve papazlara kendileri ödeme yapan cemaatler, vali istese de istemese de, ödeme hakkını (ya da daha doğrusu ödememe hakkını) talep etmek için
kullandılar, ki buna izin verilmemeli ve yine de büyük bir dikkatle yönetilmelidir." Virginia'da bir Avrupalı ​​düşmana karşı savunulabilecek bir kale yoktu, ayrıca üstün bir deniz gücüne karşı gemiler için bir güvenlik yoktu.
Ülkede belki on beş bin savaşçı vardı.[332:A]

Lord hazretleri, Carolina'nın kuzey kısmını "hainlerimizin sığınağı ve daha iyi bir düzene kavuşana kadar bizim için tehlikeli" olarak tanımlıyor. Yine de, Kuzey Carolina'nın bu kısmının ilk yerleşimcilerinden bazılarının örnek karakterde olduğu ve hoşgörüsüzlük ve zulüm nedeniyle Virginia'dan
kovuldukları kesindir. Lordlarına göre, "Maryland şu anda bir kargaşa içinde ve sadece hastalığımızla, yoksulluğumuzla değil, aynı zamanda parçalanma tehlikesiyle de karşı karşıya." Virginia kolonisi Kızılderililerle barış içindeydi; ancak uzun deneyimler, o hain ırkla ilgili olarak, en az şüphe olduğunda en büyük tehlikenin orada olduğunu öğretmişti. Ancak koloniyi etkileyen en yıkıcı kötülük, tek emtia olan tütünün aşırı düşük fiyatıydı. "Çünkü pazar aşırı stoklanmış durumda ve her ürün onu daha da fazla stokluyor. Gelişmemiz bizim sonumuz ve siyahları satın almamız daha fazla tütün üreterek buna büyük katkıda bulundu."[332:B]

Özgürleştirilmiş Kızılderili veya zenci kölelerin Hıristiyan hizmetçi satın almaları yasaktı, ancak kendi uluslarından olanları satın almalarına izin verildi. İthal edilen zenci çocukların yaşları mahkeme tarafından kaydedildi ve on iki yaşında vergilendirilebilir hale geldiler. Haziran 1680'de, zenci kölelerin ayaklanmasını önlemek için bir yasa çıkarıldı ve yılda iki kez ilçe mahkemelerinde yayınlanması emredildi. [332:C] Zencilerin, mal sahibi veya gözetmenin izni olmadan başka bir plantasyonda dört saatten fazla kalmalarına izin verilmedi.

"Ekselansları" Lord Culpepper, Ağustos 1680'de Virginia'dan ayrılıp Sir Henry Chicheley'i vali yardımcısı olarak bıraktıktan sonra, ertesi yıl tütün sevkiyatı zamanına kadar huzur hakim oldu.
Bu sırada ticaret, gemilerin belirli yerlerde yüklenmesini gerektiren kasabalar kurma yasasıyla büyük ölçüde engellendi. Yasanın uygulanamaz olduğu görüldü ve uyulmadı ve büyük bir kargaşa yaşandı. Birkaç memnuniyetsiz ilçenin dilekçelerine uygun olarak, Sir Henry Chicheley tarafından Nisan 1682'de bir meclis toplandı,
konseyin onayı olmadan. Oturum kışkırtıcı tartışmalarla dolu olduğundan, organ dağıldı ve taçtan yeni alınan bir emir uyarınca Kasım 1682'de toplanmak üzere başka bir meclis çağrıldı, o zamana kadar Culpepper'ın Virginia'ya dönmesi emredildi. Dilekçe veren ilçelerdeki, Gloucester, New Kent ve Middlesex'teki hoşnutsuzlar, Mayıs ayında, özellikle başka hiçbir yerde üretilmeyen hoş kokulu olanlar olmak üzere, yataklardaki tütün bitkilerini vahşice kesmeye başladılar. Bu salgını durdurmak için, vali yardımcısı çeşitli bildiriler yayınladı.[333:A]

Lord Culpepper geldikten sonra, meclis kısa bir süre sonra toplandı. Meclisten, yokluğunda yönetimleri hakkında bir hesap istedi ve bu hesap verildi. Meclise yaptığı konuşmada, kralın koloniye yaptığı cömert ve hak edilmeyen tavizleri daha da genişletti; Kralın, kayıtlarına kralın komisyoncuları tarafından el konulmasının ayrıcalıklarının haksız bir ihlali olduğu yönündeki beyanı karşısındaki büyük hoşnutsuzluğunu dile getirdi ve kral adına, bunların meclisin günlüğünden silinmesini emretti ve kralın ve memurlarının kamu hizmeti için gerekli gördüklerinde tüm kayıtlarını ve günlüklerini çağırma haklarını ileri süren bir yasa tasarısı önerdi. Valinin madeni paranın değerini artırma yetkisi olduğunu iddia etmesi üzerine, meclis buna anayasal haklarına yönelik tehlikeli bir tecavüz olarak hararetle karşı çıktı; madeni paraların değerini düzenleyen bir yasa tasarısı getirildi, ancak bu yetkinin kraliyet ayrıcalığına ait olduğunu iddia eden vali tarafından engellendi. 1683'te bir bildiri yayınlayarak, kronların, rix dolarlarının ve sekizlik madeni paraların değerini beşten altı şiline, yarım paraları üç şiline, çeyrek paraları on sekiz peniye ve Yeni İngiltere madeni parasını bir şiline yükseltti ve bu orandaki parayı, tütün için iki şilinlik bir fıçı vergisi, majestelerine ödenmesi gereken kiralar ve diğer vergiler ve poliçeler için yapılan borçlar hariç, yasal bir ödeme aracı ilan etti. Bu şekilde, kendi maaşı ve kralın gelirleri, sıkıntılı bir dönemde, yasanın uygulanmasından muaf tutuldu; bu, resmi enerjinin çoğunlukla adaletsizlik ve gasp önlemlerinde sergilendiği İkinci Charles döneminin karakteristik bir işlemiydi. Bitki kesiminin elebaşları tutuklandı ve bazıları vatana ihanet suçlamasıyla asıldı; ve bu, bir isyan yasasının yürürlüğe girmesi ve suçun vatana ihanet sayılmasıyla birlikte, bu uygulamaya son verdi.[334:A]

DİPNOTLAR:

[332:A] 1680'de yarı silahlı tren bandolarının sayısı 7268 piyade ve 1300 atlı idi - toplam, 8568.--_Chalmers' Annals_, 357.

[332:B] Chalmers' Annals, 355.

[332:C] Hening, ii. 481, 492.

[333:A] Hening, ii. 561.

[334:A] Chalmers' Annals, 340; Hening, iii. 10.

BÖLÜM XLI.

1683-1688.

Robert Beverley'nin Zulüm Görmesi--İngiltere'deki
Komplolar ve İnfazlar--Culpepper İngiltere'ye geri döner--Spencer, Başkan--
Culpepper yerinden edilir--Effingham tarafından yerine geçilir--Beverley,
suçlu bulunur, af diler ve serbest bırakılır--Çeşitli
İşler--İkinci Charles'ın ölümü--İkinci James tarafından yerine geçilir--Beverley tekrar Katip--Monmouth Dükü başı kesilerek idam edilir--
Monmouth taraftarları, Virginia'ya Mahkumlar gönderir--Onlarla ilgili
talimatlar--Robert Beverley'nin ölümü--İkinci James'in
Despotizmi--Köle Ayaklanması önlenir--Virginia, New York'taki
Kalelerin inşasına
katkıda bulunmayı reddeder--Virginia'daki
kargaşalıklar--Effingham'ın Yolsuzluğu ve Tiranlığı--İngiltere'ye
gider--Ludwell, Virginia'nın Hükümete
şikayetler--İkinci James'in tahttan indirilmesi.

Hükümetin intikamı, bu karışıklıkların baş kışkırtıcısı olarak, belediye meclisi katibi Binbaşı Robert Beverley'in üzerine ağır bir şekilde düştü.
Vali ve meclisin hoşnutsuzluğunu, meclisin izni olmadan yasama
günlüklerinin kopyalarını onlara teslim etmeyi
reddetmesi nedeniyle kazanmıştı. Beverley, Bacon'ın isyanını bastırmada önemli hizmetlerde bulunmuş ve Sir William Berkley'in özel ilgisini kazanmıştı; ancak koşullar değiştikçe, insanlar da onlarla birlikte değişir ve şimdi meclise olan görevine istikrarlı bir şekilde bağlı kalarak, amansız zulmü kafasına çekti. Mayıs 1682'de, Rappahannock'ta yatan Duke of York adlı gemide yakın bir tutuklu olarak hapse atıldı.[335:A] Ralph Wormley, Matthew
Kemp ve Christopher Wormley, Beverley'in elindeki kayıtlara el koymaları ve gerekirse kapıları kırmaları yönünde talimat aldılar. Kaptana hitaben yazdığı bir notta şikayette bulundu ve özgür doğmuş bir İngiliz'in haklarını talep etti. York Dükü'nden, Concord'un komutanı Yüzbaşı Jeffries'e transfer edildi ve başına bir muhafız konuldu. Daha sonra Albay Custis'in yelkenlisine bindirilerek Northampton'a götürüldü. York şerifinin gözetiminden kaçan tutuklu, Middlesex'teki kendi evinde tekrar yakalandı ve Doğu Yakası'ndaki Northampton'a gönderildi. Birkaç ay sonra, reddedilen bir habeas corpus emri için başvuruda bulundu; ve kısa bir süre sonra, tekrar serbest
bulunduğundan Northampton'a geri gönderildi. Ocak 1683'te, aleyhine yeni suçlamalar yöneltildi: Birincisi, sekreterin ofisine gönderilen mektupları açtığı; İkincisi, günlüğü kendisinin hazırladığı ve majestelerinin mektubunu, ilk olarak erteleme sırasında sunulmuş olmasına rağmen, içine koyduğu; Üçüncüsü, 1682'de günlüğün kopyalarını vali ve konseye "efendilerinin izni olmadan bunu yapamayacağını" söyleyerek reddettiği. 1680 yılında İngiltere "Papalık komplosu" ile çalkalandı ve alarma geçti; ve Stafford Kontu ve diğerleri Oates ve diğer tanıkların
bilgisi üzerine idam edildi. Temmuz 1683'te Lord Russell vatana ihanet suçlamasıyla başı kesildi ve diğerleri de "Protestan komplosu" olarak adlandırılan şeye karışmakla aynı kaderi yaşadı.

Culpepper, Virginia'da yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra İngiltere'ye döndü ve
akrabasını, sekreteri Nicholas Spencer'ı başkan olarak bıraktı. Böylece, yine,
emrini ihlal ederek koloniyi terk etti ve
varır varmaz tutuklandı; ve meclisten talimatlarının aksine hediyeler aldıktan sonra, Middlesex'teki bir jüri onun komisyonunu kaybettiğini tespit etti. Bu örnek, bağımsız bir otorite altında hareket eden birinin makul emirlere bile nadiren itaat edeceğini gösterdiğinden, artık valiler ömür boyu atanmadı.[336:A]
Beverley[336:B] farklı bir açıklama yapar: "Ertesi yıl, 1684'te, Lord Culpepper'ın geri dönmeyi reddetmesi üzerine, Effingham'lı Lord Howard Francis vali olarak gönderildi." Ancak İngiliz hükümetinin kayıtlarına erişebilen Chalmers daha iyi bir otorite gibi görünüyor.

Lord Culpepper, söylendiği gibi, Rappahannock ile Potomac arasında bulunan Kuzey Boğazı'nın mülkiyetini satın almak için,
kendi tasarımını ilerletmek amacıyla, kasabalılar meclisi ile konsey arasında bir anlaşmazlık
çıkartmıştı; ve kavga yaklaşırken, lordluğu kraldan genel mahkemeden meclise yapılan temyizleri kaldırma ve bunları tacın eline geçirme talimatı aldı. Ancak,
Culpepper güçlü bir yargıya sahip bir adam olduğundan, yasalara bazı yararlı
düzeltmeler getirdi. Onun zamanında, sabit garnizonlar yerine,
korucular sınırı korumak için görevlendirildi. Ekim ayında,
Yarbay Thomas Clayborne (Albay William Clayborne'un oğlu)
West Point yakınlarında York Nehri'nin başında gerçekleşen Kızılderililerle bir çatışmada ölümcül şekilde yaralanarak öldü; ölmeden önce isteğine uygun olarak aynı yere gömüldü.
Oğlunun babasının ruhunu miras aldığı anlaşılıyor.

Lord Culpepper'ın yerine,
II. Charles'ın Virginia kolonisiyle ilgili son eylemi olan Francis, Lord Howard of Effingham geçti. Lord Effingham, kralın saltanatının otuz beşinci yılı olan Ağustos 1683'te atandı, Eylül'de görevlendirildi ve Şubat 1684'te Virginia'ya vararak Nisan ayında görevine başladı. Meclis ertesi gün toplandı. Bitki kesimini önlemek ve barışı korumak için yasalar çıkarıldı; sakinlere silah ve mühimmat sağlandı; yerli üretimin teşviki için yasa yürürlükten kaldırıldı; koloninin daha iyi savunulması sağlandı; diğer İngiliz plantasyonlarından ithal edilen içkilere ilk kez vergi konuldu; Virginialılar tarafından kendi kullanımları için ve kendi gemilerinde ithal edilenler muaf tutuldu. Kentliler, o zamanlar Potomac Neck olarak adlandırılan Northern Neck sakinleri adına, valiyi Culpepper'ın tüzüğüyle işgal edilen topraklarının tapularını kendilerine patentle güvence altına almaya çağırdı. Vali, kraldan konuyla ilgili olumlu bir karar beklediğini söyledi.

Bu sıralarda, bir arazi ölçümcüsü olan Zach. Taylor'ın adı anılır, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan General Zachary Taylor'ın atası.[337:A]

Mayıs 1684'te Robert Beverley ağır suçlardan suçlu bulundu,
ancak hükmün ertelenmesi ve diz çökerek af dileyen tutuklu, iyi davranışı için teminat verilmesi üzerine serbest bırakıldı.
Danışmanı, Stafford County'den, itibarlı bir avukat ve bir çiftçi olan William Fitzhugh'du. Beverley, 1680'de tütün mahsulünün "durdurulacağına"
insanları inandırmakla suçlandı ve o yılın yazında genel izlenimin bu olduğu anlaşılıyor.[338:A] Şimdi af için açtığı aşağılık ifadeler, eski kararlılığıyla tuhaf bir tezat oluşturuyor; ve Berkley'in gayretli taraftarı olan sadık Beverley'nin, daha önce çok fazla enerji ve başarıyla savunduğu
tiranlığın kurbanı olduğunu görmek ilginçtir.

Bu yılın Mayıs ayının yirminci gününde, Lord Baltimore, valiyi ziyaret etmek için Jamestown'daydı ve oradan İngiltere'ye gitmek istiyordu.

Beş Millet'in Virginia sınırlarına
yaptığı saldırılar nedeniyle, onlarla New York valisi aracılığıyla görüşmenin uygun olduğu düşünüldü; ve bu amaçla, Virginia Valisi Lord Effingham, yönetimi konseyden Albay Bacon'ın eline bırakarak ve iki meclis üyesiyle birlikte, Haziran ayının yirmi üçünde "Quaker Ketch" ile New York'a yelken açtı ve oradan Temmuz ayında Albany'ye doğru yola çıktı. Orada New York Valisi Dongan, Massachusetts temsilcisi, Albany yargıçları ve savaşçı Mohawklar, Oneidalar, Onondagolar ve Cayugalar'ın şefleriyle tanıştı. Tomahawk gömüldü, dostluk zinciri parladı ve barış ağacı dikildi. Massachusetts tüzüğünün _quo warranto_ emriyle feshedildiği yıl bu yıldı. Aynı yıl Calvertler'in akrabası ve Maryland Konseyi üyesi olan Talbot, özel bir görüşmede o eyaletin gümrük memuru Rousby'yi öldürdü; Virginia'da yargılandı ve mahkum edildi, ancak daha sonra James II tarafından affedildi. Evelyn[338:B] şöyle diyor: "Anlatılamaz lüksü, küfürü, kumarı, her türlü sefahat ve sanki Tanrı'nın tamamen unutuluşunu asla unutamam (Pazar akşamıydı) ve bu gece tanık olduğum, kralın cariyeleriyle, Portsmouth, Cleveland ve Mazarine vb. ile oturup oynadığı, Fransız bir çocuğun o görkemli galeride aşk şarkıları söylediği, yaklaşık yirmi büyük saray mensubu ve diğer sefahat düşkünü kişinin büyük bir masanın etrafında oturduğu, önlerinde en az iki bin poundluk bir altın sandığı olduğu; benimle birlikte olan iki beyefendinin şaşkınlıkla düşüncelere daldığı. Altı gün sonra her şey toz içindeydi."

Rochester, epigramında İkinci Charles'ı, asla aptalca bir şey söylemeyen ve asla akıllıca bir şey yapmayan biri olarak tanımladı. Ancak yaptığı aptalca şeyleri keşfetmek, söylediği akıllıca şeylerden çok daha kolaydır. İyi huyluydu,
kincilikten uzaktı ve bilime karşı biraz takdiri vardı.

İkinci James'in tahta çıkışı, Virginia'nın Antik Egemenliği'nde "olağanüstü bir sevinçle" ilan edildi.
Sadakatlerinin coşkusu kısa sürede azaldı, çünkü 1 Ekim 1685'te toplanan meclis, valinin iddia ettiği olumsuz güce hararetle direnerek, aynı gün, takip eden 2 Kasım'a ertelendi. Robert Beverley yine katipti. Valinin vetosundan şikayet eden güçlü kararlar alındı. Bir süre oturduktan sonra bu ve diğer faturalar imzalanması için kendisine sunuldu, ancak imzalamayı reddetti ve aniden mecliste belirerek
20 Ekim 1686'ya kadar erteledi.

İkinci Charles'ın gayri meşru oğlu olan Monmouth Dükü, ani bir ayaklanmada başarısızlığa uğrayarak, bu yılın 14 Temmuz'unda idam edildi.

Yeni saltanatın ilk parlamentosu tütüne vergi koydu;
ekicileri, aşağılık ifadelerle, James'e temel gıdalarına uygulanan vergiyi askıya alması için yalvardılar;
ama o uymayı reddetti. Ayrıca, koloniler komitesinin lordları tarafından denizcilik yasalarına aykırı olduğu için onaylanmayan yerli üretimleri teşvik etmek için önlemler aldılar.

Bununla birlikte, Monmouth Dükü'nün yenilgisiyle ilgili haberi alan Virginialılar, krala bir tebrik mesajı gönderdiler.

Monmouth'la birlikte alınan ve Jeffreys'in zulmünden kaçan tutukluların bir kısmı Virginia'ya gönderildi; ve Kral James bu vesileyle Effingham'a şu mektupta talimat verdi:[340:A]

"GERÇEKTEN GÜVENİLİR VE ÇOK SEVGİLİ, Sizi iyi selamlıyoruz. Tanrı, isyankar tebaamızdan bazılarını bize teslim etmeyi uygun gördüğü gibi, bu hain eylemlerden dolayı bazıları yasaya göre ölüme uğradı; bu nedenle, Amerika'daki hakimiyet alanlarımızın çeşitli bölgelerine nakledilmelerini emrederek, diğer birçok kişiye merhametimizi göstermekten büyük bir memnuniyet duyduk, orada aynı bölgenin sakinlerine hizmetçi olarak tutulacaklar; ve cezaları suçlarına bir ölçüde karşılık bulsun diye, Virginia valimiz ve konseyimize, kolonimize gelecek olan ve isimleri buraya eklenen[340:B] bu son isyandan suçlu bulunan kişilerin orada tutulması için gerekli tüm özeni göstermenizi rica ediyoruz ve en azından on yıl boyunca efendilerine hizmet etmeye devam edecekler.
Ve bu süre tamamen dolana kadar kendilerini para veya başka bir şekilde kurtarmalarına izin verilmeyecek.
Ve bunun daha iyi bir şekilde gerçekleşmesi için, kolonimizin meclisine, bu amaç için gerekli olacak hüküm ve maddelerle bir yasa tasarısı hazırlayıp teklif edeceksiniz, valimiz, onayınızı vereceksiniz ve bunu kraliyet onayımız için bize ileteceksiniz.
Bu konuda hazır bir uyum beklediğimizden, size içtenlikle veda ediyoruz. 4 Ekim 1685'te, saltanatımızın ilk yılında, Whitehall'daki mahkememizde verildi.

"SUNDERLAND."

Virginia, kralın taleplerine uygun hiçbir yasa yapmadı.

İkinci James, Virginia meclisinin aşırı demokratik işleyişinden şiddetle rahatsız olarak, meclisin feshedilmesini emretti ve bu anlaşmazlıkların baş destekçisi olan Robert Beverley'nin oy hakkının elinden alınmasını ve kovuşturulmasını emretti[340:C] ve gelecekte belediye meclisi katibinin atanmasının vali tarafından yapılmasını emretti. Bu dönemde birkaç kişi kışkırtıcı ve vatana ihanet içeren davranışlardan dolayı cezalandırıldı. Mayıs 1687'de meclis feshedildi. Bu yılın baharında Robert Beverley öldü - tiranlığın kurbanı ve anayasal özgürlüğün şehidi: uzun süredir seçkin bir sadık, bir vatansever olarak daha da seçkin olmak için yaşadı. Bu nedenle, aşırılıklar insan tutarsızlığında buluşur.

Tütün ticaretiyle uğraşan İngiliz tüccarlar, Ağustos 1687'de,
toplu tütün ihracatından kaynaklanan zararlardan dolayı koloniler komitesine şikayette bulundular; ve komite meclise bu uygulamayı yasaklamasını tavsiye etti. Meclis uymayı reddetti; ancak
daha sonra düzenleme parlamento tarafından yürürlüğe konuldu. Kuzey Boğazı'nda siyahların planlı bir ayaklanması, patlamasını önlemek için tam zamanında keşfedildi. Kasım ayında New York Valisi'nden, kralın kendisine koloninin savunması için kaleler inşa etmesi talimatını ve kralın Virginia'nın bu amaca, kolonilerin ortak savunması için katkıda bulunmasını istediğini ileten bir mesaj alındı. James'in bu projesinin kökeninin New York'taki kendi mülkiyet çıkarlarından kaynaklandığından şüpheleniliyordu. Virginialılar, Kızılderililerin bu kalelerden yüzlerce milden fazla uzaklaşmadan Virginia'yı işgal edebileceğini söyledi ve bu katkı reddedildi. Aralık ayında William Byrd, Albay Nathaniel Bacon, Sr.'ın yerine Virginia'daki majestelerinin gelir hesaplarının denetçisi olarak geçti;
on yedi yıl boyunca bu görevi sürdürdü. Elyazmaları hesapları
hâlâ
saklanmaktadır.

İkinci James, Fransa'nın tavsiyelerinden ve altınlarından etkilenerek ve tahta çıktığında parlamentoya verdiği en ciddi taahhütleri ihlal ederek, İngiltere'de mutlak bir hükümet
başlatmaya ve Roma Katolik dinini
kurmaya kararlı olduğunu gösterdi. Virginia'da konsey her zamanki gibi
güce kölelik etti. Meclisin dağılması üzerine koloni endişe ve tedirginlikle
karıştı. Korkunç komplolar hakkında söylentiler dolaşıyordu,
şimdi Papistler, sonra Kızılderililer tarafından. Stafford Kontluğu, yerleşik kilisenin vaizi olan John Waugh'un cesur nutuklarıyla alevlendi ve üç meclis üyesi karışıklıkları yatıştırmak için gönderildi. Rappahannock Kontluğu'nun bir kısmı silahlanmıştı. Doğu Yakası'ndan Albay John
Scarburgh, valiyi "Majesteleri Kral James'in İngiltere Kilisesi'ni yıpratacağını, çünkü boş ofisler olduğunda onları farklı görüşlere sahip adamlarla doldurduğunu" söylediği için kovuşturuldu.
Scarburgh konsey tarafından görevden alındı. Diğerleri kovuşturuldu ve hapse atıldı; ve James Collins, krala karşı söylediği vatana ihanet niteliğindeki
sözler nedeniyle zincire vuruldu.

Effingham, selefi Culpepper'dan daha az açgözlü ve vicdansız değildi, gasp ve gasplarıyla genel bir öfke ruhu
u uyandırdı. Meclisi erteledi ve dağıttı; yeni bir şansölye mahkemesi kurdu, kendini küçük bir lord şansölye yaptı; ücretleri
çoğalttı ve bunları katiplerle paylaşmaya tenezzül etti ve gaspının
kurbanlarını keyfi hapislerle susturdu. Burjuvalar meclisi, kralın ülkeden yılda yüz bin pound tütün, olağanüstü ücretler ve
yardımlar çıkarmasını sağlayan yeni bir mühür icadına karşı krala dilekçe vermeye hazırlanıyordu ve valinin bundan haberi olunca onları çağırdılar ve onlar, onun amacının onları dağıtmak olduğunu bilerek dilekçeyi
tamamladılar, imzaladılar ve katiplerine ve üyelerinden birine bunu kral için Whitehall'a iletmelerini emrettiler. Ancak majestelerine teslim edilmek yerine, orijinal dilekçe İngiltere'den vali'ye, iletildiği şeklin bir açıklamasıyla birlikte geri gönderildi. Bunun sonucunda, Albay Thomas Milner, bir arazi ölçümcüsü ve evin katibi olduğu için bu ofislerden alındı ​​ve kasabalı avukat olduğu için baroda çalışmaktan men edildi. [342:A]

Sonunda, Virginialıların şikayetleri İngiltere'ye ulaşınca,
Effingham 1688'de o ülkeye doğru yola çıktı ve meclis, şikayetlerini hükümete iletmesi için Albay Ludwell'i gönderdi; ancak anavatana ulaşmadan önce, devrim
gerçekleşmişti ve İkinci James[342:B], sivil ve dini özgürlüklerin saçma sapan ihlalleriyle geçen kısa ve
şansız bir saltanatı, tacı terk ederek sonlandırmıştı.

DİPNOTLAR:

[335:A] Hening, iii. 540.

[336:A] Chalmers' Annals, 345.

[336:B] Beverley, B. i. 89.

[337:A] İlk William Byrd'ın bahsettiği James Nehri ticaret gemilerinden biri "Zach. Taylor" olarak adlandırılıyordu.

[338:A] Va. Hist. Reg., i. 166.

[338:B] Diary, ii. 211.

[340:A] Chalmers' Annals, 358

[340:B] Liste hala Londra devlet evrak ofisinde saklanmaktadır.

[340:C] Hening, iii. 40.

[342:A] Account of Virginia, Mass. Hist. Coll., ilk seri.

[342:B] Chalmers' Annals, 347.

CHAPTER XLII.

1688-1696.

William ve Mary'nin tahta çıkışı--Virginia'da ilan edildi--Stuart Hanedanı--Başkan Bacon--Albay Francis Nicholson,
Yargıç Vali--Rahip James Blair, Komiser--William ve Mary Koleji'nin kurulması--Vakfı, Amaçları,
Kürtajları--John Page'in ölümü--Nicholson'ın yerine
Andros--Postane--Kraliçe Mary'nin ölümü--Üçüncü William--
Ticaret Kurulu.

TURUNCU PRENSİ WILLIAM, Kasım 1688'de Torbay'a çıktı ve o ve Mary 13 Şubat 1689'da kral ve kraliçe ilan edildi. Taç giyme töreni Nisan ayının on birinci günü gerçekleşti. Virginia'da ilan edilmeden önce
aylarca tahtta oturmuşlardı. Gecikme, konseyin James'e tekrarlanan sadakat yeminlerinden ve krallığa geri dönebileceği endişesinden kaynaklanıyordu. Bazı Virginialılar, İngiltere'de kral olmadığı için, koloninin yönetiminde bir ara dönem olduğunu ileri sürdüler. Sonunda, özel konseyin tekrarlanan emirlerine uygun olarak, William ve Mary, Nisan 1689'da James City'de Virginia Lordu ve Leydisi ilan edildi. Bu görkemli olay, bununla bağlantılı koşullarla birlikte, eyalet sekreteri Nicholas Spencer tarafından o ayın yirmi dokuzunda yazılmış bir mektupla, plantasyonların lord komiserlerine uygun şekilde duyuruldu. Orange Prensi'nin tahta çıkması, hoşnutsuzluk ve endişe bulutlarını dağıttı ve koloni halkına samimi bir sevinç verdi. Virginia yaklaşık yetmiş yıl boyunca Stuart hanedanına tabiydi ve
sonradan bakıldığında onların çöküşüne dair pişmanlık uyandıracak pek bir şey yoktu. Tekeller ve kısıtlamalarla ticareti kısıtlamış,
savurgan yandaşlarına geniş topraklar dağıtmış ve
gücün dizginlerini sıklıkla beceriksiz, yozlaşmış ve zalim valilere emanet etmişlerdi. Stuart hanedanı, kötüye kullanılan
gücün kalıntıları altında gömüldü.

Stuart valilerinin sonuncusu olan Lord Howard of Effingham,
İngiltere'ye döndüğünde, yönetimi konseyin başkanı olan
Albay Nathaniel Bacon, Sr.'ın eline bırakmıştı.
William ve Mary'nin tahta çıkması üzerine, İngiltere Fransa ile bir savaşın arifesinde olduğundan, Virginia başkanı ve konseyi Shrewsbury Dükü tarafından koloniyi savunma pozisyonuna sokmaları yönünde yönlendirildi.

Koloninin bir temsilcisi olarak Lord Howard of Effingham'a karşı şikayetleri gizli konsey önünde dile getirmek üzere gönderilen Albay Philip Ludwell, sonunda bazı noktalarda koloni lehine bir karar aldı, ancak ayrıcalık sorunu
tacın lehine sonuçlandı ve 1680 tarihli bir yasanın kralın iptal yasasını reddetmesiyle yeniden canlandırıldığı ilan edildi.

Bacon'ın yönetimi kısa sürdü; artık ileri bir yaşa gelmişti.

Onun zamanında bir kolej projesi yenilendi, ancak yürürlüğe girmedi.
Başkan Bacon York County'de ikamet ediyordu.
Richard Kingsmill, Esq.'nin kızı Elizabeth ile evlendi. , James City County'den. Hiçbir
çocuk bırakmadan, vasiyetiyle mülklerini yeğeni Abigail
Burwell'e ve o zamanlar Albay Philip Ludwell'in eşi olan "binici atı Watt'ı" Leydi Berkley'e bıraktı. Başkan Bacon, 16 Mart 1692'de, yetmiş üçüncü yaşında öldü ve King's Creek'e gömüldü[344:A], eşi Elizabeth de 1691 yılında, altmış yedi yaşında öldü.[344:B] Nathaniel
Bacon, Jr.'ın eşinin adı da aynı şekilde Elizabeth'ti.

1690 yılında Lord Effingham, kabul edilemez olduğu bir eyaleti tekrar ziyaret etmekte isteksizdi, hala sağlık sorunları bahanesiyle Virginia'dan uzaktaydı, New York'tan halk ayaklanmasıyla kovulan Francis Nicholson, vali yardımcısı olarak geldi. Koloninin isyana hazır olduğunu gördü. Halk, Effingham'ın hala valilik makamında tutulmasına öfkelendi, Nicholson'ın onun aracı olacağına inanıyordu. İngiltere'deki devrim henüz sömürge yönetiminde bir değişiklik yapmamış gibi görünüyordu. Ancak Nicholson artık popülerlik peşindeydi; atletik oyunlar başlattı ve binicilik, koşu, atıcılık, güreş ve eskrim sporlarında başarılı olanlara ödüller teklif etti. Virginia gibi bir ülkede sadece sonuncusu bile teşvike ihtiyaç duyabilirdi. Bir
postane kurulmasını önerdi ve bir kolej kurulmasını tavsiye etti, ancak Effingham'ın keyfi yönetimine karşı şikayetlerin yenilenmesinden korktuğu için meclisleri mümkün olduğunca erteleme yükümlülüğü altında olduğu için, planı ilerletmek için bir meclis toplamayı reddetti.[345:A]
Bununla birlikte, Nicholson ve konsey özel bir bağışa başkanlık etti ve iki bin beş yüz pound toplandı, bu miktarın bir kısmı bazı Londra tüccarları tarafından
katkıda bulunuldu. Yeni vali kolonide ilerledi, insanlarla serbestçe kaynaştı ve halkın hoşgörüsünü, akşam yemeğinde misafirlerini ağırladığı odaya sık sık girmelerine izin verecek kadar ileri götürdü ve Sancho Panza'nın Barataria Adası'ndaki gibi, onların birbirleriyle didişmesi ve masadaki yiyecekleri
alıp götürmesiyle eğlendi.
Saraylıdan demagoga sadece bir adım var.

Virginia, savaşın İngiltere'ye getirdiği utançları hissetti ve
yerli imalatları teşvik etmek için yasalar çıkarıldı,
Nicholson bunun için bir özür olarak ithal edilen yetersiz malzemeleri buldu. Meclis
Orange Prensi'ni tahta çıkışından dolayı tebrik etti ve
savaş malzemeleri hediyesi için ona teşekkür ederek
kraliyet cömertliğinden daha fazla iyilik istedi.

Albay Nicholson valilik görevine başladığında, İskoçya doğumlu, Virginia'nın yeni atanan komiseri olan Rahip James Blair,
kolonideki kiliselerin denetimini üstlendi. 1685'te bu ülkeye geldi ve
1694'te Jamestown'a taşınana kadar kaldığı Henrico Kontluğu'na yerleşti.
Londra Piskoposu'nun yardımcısı olan komiserin görevleri daha önce Rahip Bay Temple tarafından yerine getirilmişti, ancak düzenli olarak görevlendirilmemişti.

Rahip Bay Blair'in isteği üzerine, 1691'de meclis bir kolej
planına gönülden katıldı ve aynı yıl
Majesteleri Kral William ve Kraliçe Mary'ye bir tüzük talep eden bir konuşmayla gönderildi.

Yeni hanedanlığın ilk meclisi, saltanatlarının üçüncü yılı olan Nisan 1691'de James City'de toplandı. Koloninin daha iyi bir savunma durumuna getirilmesi, anket vergilerinin azaltılması, içkilere vergi konulması ve bir hazinedar atanması için yasalar çıkarıldı. Albay Edward
Hill bu göreve atandı. Aynı meclis, sonraki yılın Nisan ayında ertelemeyle tekrar toplandı.

Komiser Blair sarayda nezaketle karşılandı ve Şubat 1692'de majesteleri tüzüğü onayladı.[346:A] Kolej, majestelerinin onuruna
adlandırıldı. Kral, inşaat için, toplam kira gelirlerinden yaklaşık iki bin pound verdi. İngiliz başsavcısı Seymour, para bağışıyla birlikte verilecek olan kolejin tüzüğünü hazırlamak için kraliyet emirlerini aldıktan sonra, bu cömertliğe karşı çıktı ve ülkenin pahalı bir savaşa girdiğini; paranın daha iyi amaçlar için istendiğini ve Virginia'da bir kolej için en ufak bir fırsat görmediğini söyledi. Rahip Bay Blair, cevap olarak, kolejin amacının gençleri İncil'in vaizleri olmak üzere eğitmek ve eğitmek olduğunu söyledi; ve Bay Avukat'ın Virginia halkının İngiltere halkı kadar kurtarılacak ruhları olduğunu düşünmesini rica etti. "Ruhlar!" diye haykırdı buyurgan Seymour; "ruhlarınıza lanet olsun!--tütün yapın."[346:B]

Kolej için seçilen yer, kilisenin yakınındaki Middle Plantation Old Fields'dı. Kolej, taç tarafından Pamunkey Neck'te ve Blackwater Bataklığı'nın güney tarafında
yirmi bin dönümlük araziyle donatılmıştı; genel arazi ölçüm ofisinin himayesi;
Virginia ve Maryland'den diğer plantasyonlara ihraç edilen tüm tütünler için pound başına bir peni vergiden kaynaklanan gelirle birlikte, net gelir iki yüz pounddu. Kolejin ayrıca meclise bir burges iade etmesine izin verildi. Meclis daha sonra gelire deri ve kürkler için bir vergi ekledi.[347:A] Dr. Blair, kolejin ilk başkanıydı ve tüzük uyarınca ömür boyu görev yapmak üzere
atandı. Binanın planı Sir Christopher Wren'in kompozisyonuydu. Kolejin kurulmasıyla önerilen amaçların, müjde vaizleri için bir ilahiyat okulu donatmak, gençlerin iyi yazı ve görgü kurallarıyla dindar bir şekilde eğitilmesi ve Hıristiyan inancının Batı Kızılderilileri arasında yayılması olduğu ilan edildi.[347:B] Tüzük tarafından öngörülen beş Yunanca ve Latince profesörlüğüne, matematik, ahlak felsefesi ve iki ilahiyat profesörlüğüne ek olarak, İngiltere'deki bir mülkten, bağışı güvence altına alan Brafferton adlı altıncı bir profesör, Kızılderililerin eğitimi ve dönüşümü için ünlü Robert Boyle tarafından ilhak edilmişti.

Mütevelli heyeti, Vali Andros'un yönetimi sırasında girişimlerinde birçok zorlukla karşılaştı ve kuruma tahsis edilen topraklarla ilgili olarak, valinin yanında kolonideki en etkili adam olan Sekreter Wormley ile sıkıntılı bir
tartışmaya girdiler.

Ocak 1692'de, kralın kolonideki konseyinden Rosewell'li John Page, altmış yaşında öldü - bilgili ve dindar bir adam; Virginia'daki ilk isim ve aynı zamanda konseyde olan Sayın Albay Matthew Page'in babası. Bu John Page tarafından yazılan "Oğlum İçin Bir Hediye Senedi" başlıklı dini bir eser yayınlandı.

Aynı yıl Vali Nicholson'ın yerine, kibirli tutumu onu New England halkı için o kadar iğrenç hale getirmişti ki, yakın zamanda onu hapse atmışlardı. Yine de, Virginialılar tarafından iyi karşılandı ve Kral William'a savaş malzemeleri için yaptığı teklifleri teşvik etti. Kısa süre sonra, kaçakçılık yapan gemilere karşı gemilerin sefere çıkmasını emrederek onları gücendirdi. 1693 yılında Virginia'da bir postane kuruluşunun örgütlenmesi için bir yasa çıkarıldı. Bu yasa, merkez ofis ve her ilçede bir alt ofisten oluşacaktı. Parlamento yasasıyla kolonilerde postaneler kurma yetkisi verilen Thomas Neale, Esq.'ye ödenecek posta ücretlerini belirledi. Tek sayfadan oluşan bir mektubun posta ücreti, seksen mili geçmeyen bir mesafe için üç peniydi. Dört korucu birliği sınırları korurken, İngiliz firkateynleri kıyıları koruyordu ve koloni uzun bir süre dinlendi.

Sevimli ve mükemmel Kraliçe Mary, 28 Aralık 1694'te öldü ve kral artık Üçüncü William unvanını aldı. Virginia Şirketi'nin dağılmasından bu yana, kolonilerin denetimi
özel konsey komitesine emanet edilmişti; 1696'da bu amaçla ticaret kurulu kuruldu.

DİPNOTLAR:

[344:A] James City Records, 1839 tarihli "Farmer's Register"da alıntılanmıştır, s.
407

[344:B] Williamsburg'dan Dr. Williamson, bana nezaketle, kendisinin Queen's Creek kıyılarında sürülmüş olan mezar taşından kopyaladığı yazıyı ve armayı gönderdi.

[345:A] Beverley, B. i. 92.

[346:A] Meclis tarafından aday gösterilen aşağıdaki beyefendiler, bir senato veya mütevelli heyeti oluşturdular: Francis Nicholson, koloninin vali yardımcısı; William Cole, Ralph Wormley, William
Byrd, Esquires, konseyden; John Leare, James Blair, John Farnifold,
Stephen Fauce ve Samuel Gray, katipler (din adamları;) Thomas Milner,
Christopher Robinson, Charles Scarburgh, John Smith, Benjamin Harrison,
Miles Cary, Henry Hartwell, William Randolph ve Matthew Page,
beyefendiler ve kasabalılar.

[346:B] Franklin'in Yazışmaları.

[347:A] Hening, iii. 123, 241, 356: William ve Mary
Koleji Kataloğu.

[347:B] Anderson'un Kolonilerdeki İngiltere Kilisesi Tarihi, ikinci
baskı, iii. 108.

BÖLÜM XLIII.

1696-1698.

Virginia'nın Durumu ve Koşulları--Yorucu Tarım--
Mekanik Sanatın Depresyonu--Tüccarlar--Güncel Madeni Para--Toprak Hibeleri--Vali Yetkileri--Konsey--İddia Mahkemesi--İlçe
Mahkemeleri--Genel Mahkeme--Sekreter, Şerifler, Tahsildarlar ve
Vaizlikler--Gelir--Kilise.

Aşağıdaki Virginia istatistiksel hesabı, Lord Culpepper tarafından 1781'de koloniler Komitesi'ne bildirilmiş gibi görünüyor.
Massachusetts Tarihi Koleksiyonları'nda[349:A] bulunabilir, el yazması Virginia'dan Carter B. Harrison, Esq. tarafından, Rev. John Jones Spooner, muhabir üye tarafından iletilmiştir.
Resim serttir, ancak korku, kayırma veya şefkat olmadan güçlü bir el tarafından çizilmiştir.

Doğal avantajlar açısından Virginia dünyadaki birkaç ülke tarafından geride bırakıldı, ancak ticaret, üretim, eğitim, kilise ve devlette yönetim açısından en fakir ve en sefil olanlardan biriydi. Temel tütün her şeyi yutuyordu, bu yüzden pazarlar genellikle kötü tütünle doluydu, bu da sadece bir uyuşturucu haline geldi ve navlun ve gümrük ödemedi. Belki de toprağın yüzde biri bile temizlenmemişti ve bataklık veya bataklıkların hiçbiri kurutulmamıştı. Toprak, tütün ve mısır mahsullerinin tükenmesiyle yıprandığı kadar hızlı bir şekilde, ormanlarda yeniden büyümeye bırakıldı. Saban pek kullanılmadı, ilk temizlemede kökler ve kütükler bırakıldı ve toprak sadece çapalarla işlendi ve kütükler çürüdüğünde toprak yıprandı. Gübre ihmal edildi. Tahıldan genellikle sadece ev tüketimi için yeterli tahıl yetiştirdiler, bunun için bir pazar yoktu ve neredeyse hiç para yoktu. Ancak bu üründeki ana emekleri
yaz aylarında olduğundan, yılın geri kalanında tembellik alışkanlıklarına düştüler. Kasabalardan yoksun ve dağınık plantasyonlardan oluşan ülkenin koşulları, o zamanlar esnaf olarak adlandırılan
makinistler için elverişsizdi. Bu yararlı ve önemli sınıfın depresyonu, azalmış olsa da, günümüzde de devam ediyor ve
kaçınılmaz olarak zenci kölelik sistemiyle bağlantılı görünüyor. Bu,
siyah ırkın yükselmesi için beyazlar tarafından ödenen bir vergidir.
Tüccarlar, kolonideki en müreffeh sınıftı, ancak büyük dezavantajlar altında çalışıyorlardı, krediyle satış yapmak ve "acınası bir perakende ticaret" yapmak ve tütün borcunu almak için
ekicilerin arasında dolaşan alıcılara güvenmek zorundaydılar ve bu toplama yöntemi büyük gecikmelere ve kayıplara maruz kalıyordu. Yerli doğumlu Virginialılar, çoğunlukla koloniden hiç çıkmamış olmalarına rağmen, şehir hayatına karşıydılar ve daha modern zamanlarda Daniel Boone'un "yerleşimler çok kalabalıklaştığında" olduğu gibi, memnuniyetsizlik hissediyorlardı. "Para kıtlığı, tütünle ödemenin kendi çıkarına olduğunu
bulan vali tarafından daha da kötüleştirildi. Virginia hakimiyetinin mevcut parası, değeri yasayla beş şilin olarak belirlenen sekiz parçadan oluşuyordu; ve değeri Pensilvanya parasıyla daha da arttığından,
bu nedenle Virginia'dan çekildiler, çünkü günümüzde altın ve gümüş değersiz bir kağıt parayla
dışlanıyor.

Sömürge topraklarına yerleşme yöntemi, kralın her gerçek yerleşimciye
elli dönüm arazi vermesiydi, ancak bu kural çeşitli şekillerde
kaçınıldı ve çarpıtıldı ve bu miktardaki arazi için haklar, sekreterlik ofisindeki katiplerden her biri bir ila beş şilin arasında
kolayca satın alınabiliyordu. Valinin yetkileri kapsamlıydı;
bir tür vali, başkomutan ve amiral yardımcısı,
ödeme emri çıkarmada hazinedar paralar, lord
şansölye veya lord bekçisi, koloninin mührü altında hibe veren,
konsey başkanı, mahkemelerin baş yargıcı, bir piskopos veya sıradan birinin bazı yetkilerine sahip. Valiler kralın talimatlarından kaçmayı başardılar ve resmi himayeyle
konseyin muhalefetini susturdular ve hatta kasabalıları kontrol altında tuttular. Vali ve
konsey üyelerinin hepsi albay ve şerefliydi ve taraftarları
görevleri tekeline aldılar. Valinin maaşı uzun yıllar boyunca yılda bin pounddu, meclis buna beş yüz pound daha ek ücretler ekledi ve Sir William Berkley'in maaşına iki yüz pound daha eklenerek tüm maaş bin yedi yüz pounda çıkarıldı. Konsey, aslında valinin yaratıkları ve müşterileri, onun adaylığıyla atanıp, ondan makam ve yer alarak, eyalet konseyinin yetkilerine sahipti,
(valinin boş kalması durumunda en yaşlısı _resmen_
başkan olarak hareket eder, _geçici_), meclisin üst kanadı veya lordlar meclisinin, yüksek yargıçların genel mahkemesinde ve albay olarak, ilçelerin İngiliz lord-teğmenlerine karşı sorumluydu. Konsey üyeleri ayrıca gümrük bölümündeki deniz subayları, gelir toplayıcıları, kralın rantlarının çiftçileriydi; konseyden sekreter, denetçi ve haciz memurları seçildi; konsey üyeleri tutuklanmaktan muaf tutuldu ve katılımlarına göre aralarında üç yüz elli pound tazminat aldılar. Kral ve konseyin usulüne göre bir araya geldiler. Katipleri, yan ödemelerin yanı sıra, yılda elli pound maaş alıyordu. Konsey üyelerinin elinde tuttuğu tahsildarlık görevi, aslında yargıçlık görevleriyle uyuşmuyordu ve danışmanlık görevleri, tahsildar olarak kendi hesaplarını denetlemeleri için onları uygunsuz hale getiriyordu ve farklı kapasitelerde, hem kraliyetten kalan kiraları alıp satıyorlardı.[351:A]

Burjuvaların seçilmesi üzerine, kamuya karşı herhangi bir iddiası olan herkesin, herhangi bir öneri veya şikayetle birlikte, bunları burjuvalara sunabileceği, "burjuvaların meclise taşıdığı", genel olarak bir mahkeme, yani iddialar mahkemesi vardı. O erken dönemde yasalarda çok fazla karışıklık vardı ve hangi yasaların yürürlükte olduğunu ve hangilerinin olmadığını bilmek zordu. Tüm davalar, ilçe mahkemesinde veya genel mahkemede karara bağlanıyordu. İlçe mahkemesi, vali tarafından yıllık olarak yenilenen, sekiz veya on beyefendiden oluşuyordu. Ayda bir veya iki ayda bir toplanırlardı
ve değeri yirmi şilini veya iki yüz pound tütünü aşan tüm davaların farkındaydılar. Hukuk eğitimi almamış olan bu taşra beyefendileri, sıklıkla öz ve biçim açısından hatalara düşerlerdi. Bu mahkemelerin yetersizliği artık eskisinden daha belirgin hale geliyordu, çünkü İngiltere'de eğitim görmüş eski soylular, Virginia'da yetişen ve genellikle sadece okuma, yazma ve aritmetik bilen ve bunlarda pek de iyi olmayan oğullarından ve torunlarından daha iyi hukuk ve dünya işleriyle tanışıktı. Genel mahkeme, koloninin her yerinden davalara bakma yetkisine sahip olduğu için bu şekilde adlandırılıyordu ve vali ve konsey tarafından yargıç olarak Jamestown'da yılda iki kez, Nisan ve Ekim aylarında toplanıyordu. Bu mahkeme hiçbir zaman kurulmadı, gelenek veya gasp yoluyla gelişti; üç yüz sterlin değerindeki davalar dışında krala itiraz edilmiyordu, ki bu da uzaklık ve masraf nedeniyle çoğu kişi için uygulanamazdı. Virginia, yürütmenin yüksek mahkemeyi oluşturduğu tek koloni gibi görünüyor. Genel mahkeme, değeri on altı sterlin veya on altı yüz sterlinden fazla olan tüm davaları ve ilçe mahkemelerinden gelen tüm temyizleri yargıladı ve şansölyelikteki, kralın
sırasındaki, genel davalardaki, hazinedeki, amirallikteki ve maneviyattaki tüm davaları bilirdi.
Genel mahkemedeki yargılama biçimleri oldukça düzensizdi.
Kâtibin görevleri valinin görevleri kadar çeşitliydi;
ancak, çoğunlukla bir sinecure idi, iş genel mahkeme kâtibi olarak adlandırılan bir kâtip tarafından yürütülüyordu ve bu kâtip ayrıca kendisine bağlı bir veya iki kâtip çalıştırıyordu. Mahkemenin kâtibi olan kâtip, aynı zamanda o mahkemenin yargıcı olarak görev yapıyordu.

Vali tüm patentleri veya arazi senetlerini imzaladı ve bunlarda araziyi "konseyin onayıyla ve onayıyla" verdiğine dair bir ifade vardı, ancak patentler vali tarafından asla okunmadı ve konsey de bunlara hiç dikkat etmedi. Aynı şekilde patentleri "karşılaştırıldı ve orijinalle uyuşuyor" sözcüklerinden sonra imzaladı, ancak sekreter bunları asla okumadı veya karşılaştırmadı ve aslında imzaladığı patentin kendisi orijinaldi. "İnsanlar yasalar yapar, ancak biz geleneklere göre yaşarız." Şerifler tüm para vergilerini topladı. Denetçi, tahsildarların hesaplarını denetledi ve tüm kamu paralarının genel alıcısıydı. Kilise ve yoksulların desteği için cemaat vergisi, tütünün hazır olduğu Ekim ayı civarında kilise meclisi tarafından değerlendirildi; değerlendirilen tüm miktar, cemaatin vergiye tabi kişi sayısına bölündü ve aile reislerinden toplandı. İlçe giderleri için ilçe vergisi
sulh hakimleri tarafından değerlendirildi ve
toplam ilçedeki vergiye tabi malların sayısına bölündü. Kamu vergisi
koloni genel giderleri için meclis tarafından değerlendirildi ve
toplam kolonideki vergiye tabi malların sayısına bölündü ve 1690 yılında yaklaşık yirmi bin oldu. Üç vergi de
şerifler tarafından toplandı; her vergiye tabi mal için ortalama yüz pound tütün, toplamda yılda iki milyon pounda ulaştı.

Denetçinin eline geçen gelirler ve gümrük vergileri dört türdü: Birincisi, her elli dönüm arazi için yılda bir şilin olan ve pound başına bir peni veya her yüz dönüm için yirmi dört pound tütün olarak tütünle ödenen terk edilen kiralar. Potomac ve Rappahannock arasında kalan Kuzey
Boğazında, terk edilmiş kiralar Lord Culpepper'ın mirasçıları tarafından ödeniyordu. Terk edilmiş kiralar için ödenmesi gereken tütün, denetçi tarafından konseyin çeşitli üyelerine satılıyordu ve onlar da miktara göre para veya poliçeyle ödüyorlardı. Terk edilmiş kira geliri yılda yaklaşık sekiz yüz sterlindi. İkinci gelir kaynağı, fıçı başı başına iki şilin, tütün ihracat vergisi ve gelen tüm gemilerde ton başına on beş peni olan kale vergilerinden oluşuyordu. Bunlar yılda üç bin sterlindi. Yüzde on. Bu miktarın bir kısmı, gemi kaptanlarına gerçek bir hesap vermeleri için ödendi. Tahsildarlar tahsilat için yüzde on, denetçi ise yüzde yedi aldı. Üçüncü gelir kaynağı, Virginia'dan Amerika'daki herhangi bir İngiliz plantasyonuna ihraç edilen tütün için pound başına bir peniydi. Daha önce de belirtildiği gibi, bu, 1692'de William ve Mary kolejine verildi. Kolej, tütünün toplanması için en az yüzde yirmi, denetçi ise yüzde beş ödedi. Net gelir yıllık olarak yüz pound değerindeydi. Dördüncü gelir kaynağı, meclis tarafından toplanabilecek herhangi bir para vergisiydi. Vali, korgeneral, meclis üyeleri, albay unvanıyla ilçelerin teğmenleriydi ve meclis üyesinin ikamet etmediği ilçelerde, binbaşı rütbesiyle başka bir kişi atanıyordu. Genel olarak, insanlar İngiltere Kilisesi'nden olduklarını iddia ediyorlardı. Tek muhalifler Quaker'ların üç veya dört toplantısı ve Presbiteryenlerin bir toplantısıydı. Elli cemaat ve her birinde iki, bazen de üç kilise ve şapel vardı. Cemaatlerin bölünmesi eşitsiz ve elverişsizdi. Vali, her zaman kilisenin yönetimini ve diğer her şeyi kendi elinde tutmuştu. Rahipler emirlerini ona sunmak ve piskoposlukça atandıklarını göstermek zorundaydı. Sunum yetkisi, sömürge yasasına göre, vestry'deydi, ancak vaizleri yıl bazında işe alma geleneğine göre, bu sunum nadiren gerçekleşti. Sonuç olarak iyi bir rahip ya Virginia'ya gelmezdi ya da gelse bile, vestry'nin kibirli işlemleri tarafından kısa sürede uzaklaştırılırdı. Bakan,
herhangi bir büyük vestry adamının suçlu olduğu ahlaksızlıklara karşı nasıl vaaz verdiğine dikkat etmek zorundaydı, aksi takdirde yıl sonunda geçimini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı.
Onları papazlar gibi güvencesiz bir görev süresiyle tutuyorlardı; onlar sadece müsamahayla kiracıydılar.
Virginia'da cemaatlerin yarısı kadar papaz yoktu.
Vali bu duruma göz yumdu.
Papazın maaşı yılda on altı bin pound tütündü.
Kral II. Charles, Londra Piskoposuna, üç konu hariç, plantasyonlardaki kilise üzerinde yetki verdi: evlilik lisansları,
vasiyetnamelerin tasdiki ve vasiyetlerin atanması, ki bunlar valiye saklıydı.
Piskoposun komiserliği kiliseleri ziyaret etti ve
din adamlarının teftişini yaptı. Maaş almıyordu, ancak kral tarafından yıllık yüz pound'a izin veriliyordu.[355:A]

DİPNOTLAR:

[349:A] Birinci Seri, v. 124.

[351:A] Vali Andros zamanında konsey, Rappahannock Nehri'nin tahsildarı ve deniz subayı Ralph Wormley; Potomac Nehri'nin üst bölgesinin tahsildarı ve deniz subayı Albay Richard Lee--bu ikisi Sir William Berkley valiyken atanmıştı; Lord Culpepper'ın yönetimi sırasında denetçi olarak atanan Albay William Byrd; Potomac Nehri'nin alt bölgesinin tahsildarı ve deniz subayı Albay Christopher Wormley, Lord Effingham valiyken atanmıştı; James Nehri'nin üst bölgesinin tahsildarı ve deniz subayı Albay Edward Hill; Albay Edmund Jennings, York Nehri'nin tahsildarı ve deniz subayı--bu ikisi Lord Effingham'ın zamanında atanmıştı; Albay Daniel Parke, James Nehri'nin alt bölgesinin tahsildarı ve deniz subayı ve York ile Rappahannock Nehirleri arasındaki
mülk haciz memuru; Albay Charles Scarburgh, Doğu Kıyısı'nın tahsildarı ve deniz subayı ve ülkeye yakın zamanda gelen Bay John Lightfoot--bu son dördü Sir Edmund Andros valiyken atanmıştı.

[355:A] Va. Hesabı, Mass. Hist. Coll., ilk seri.

BÖLÜM XLIV.

1698-1702.

Andros'un Yönetimi--Blair ile Tartışma--Rahip Hugo Jones'un Maryland Anlatımı--Andros'un yerine Nicholson geçti
--Davranışındaki Değişiklik--Varsayılan Neden--Williamsburg'un
Hükümet Merkezi Yapması--Zalimce İşlemleri--Tarihçi Beverley'nin Önyargısı--Korsanlar Karşıtı
Yasa--Konuşmacı ve Hazine
Birleştirilmiş Ofisleri--Korsan Gemisinin Ele Geçirilmesi--
Edward Hill'in Ölümü--William ve Mary'de Başlama Töreni--Üçüncü William'ın
Vefatı--Anne'in Yerine Geçmesi--Nicholson'ın Virginia Halkı Hakkındaki
Tanıtımı.

VALİ ANDROS, kamu kayıtlarını düzenlemek ve korumak için eşsiz çabalar sarf etti; ve 1698'de Eyalet Meclisi yandığında,
kalan belgelerin eskisinden daha kesin bir şekilde düzenlenmesini sağladı.
Tüm İngiliz yasalarının Virginia'da yasa olmasını emretti; Bu
saçma kural büyük bir memnuniyetsizlik yarattı. O,
üretimlerin patronuydu; ancak
ticaret kurulu,
tambur fabrikaları kurma yasalarını reddetti. Pamuk kültürünü teşvik etti, ancak
bu kültür kullanımdan kaldırıldı.

Kraliyet talimatlarıyla, Andros'a kilise işlerinde sıradan veya
Kral ve Londra piskoposunun temsilcisi yetkileri verildi. Bu onu Komiser Blair ile çatışmaya soktu ve
1694'te vali, bir önceki yıl atandığı konseydeki
yerinden onu keyfi olarak uzaklaştırdı. 1695'te, kolejin işleri için İngiltere'deyken, doktor Andros'a karşı din, kilise, din adamları ve kolej düşmanı olarak suçlamalarda bulunmayı tercih etti. Suçlamalar ve kanıtlar otuz iki
sayfalık el yazmasını kapsıyordu ve yetenekle hazırlanmıştı. Ancak Blair, zorlu bir muhalefetle mücadele etmek zorundaydı çünkü Vali Andros, Londra'ya, Westover'dan Albay Byrd, Surry County'den Bay Harrison, kolonide yüksek mevkide olan Bay Povey ve Bay Marshall'ı, Rev. Commissary'yi Londra Piskoposu ve Canterbury Başpiskoposu önünde yargılamak üzere gönderdi. Lambeth Sarayı'nda iki gün, soruşturmada, suçlamalar ve cevaplar elli yedi sayfalık el yazması sayfayla dolup taştı ve Dr. Blair'i suçlayanlar belirgin bir şekilde rahatsız oldular. Kendisine karşı önyargının çoğu, o zamanlar İngiltere'de çok yaygın olan bir önyargı olan İskoç olmasından kaynaklanıyordu. Sonuç olarak Blair, görevinin amacını başarıyla yerine getirip, kral tarafından konseye yeniden kabul edildikten sonra geri döndü. Yine de, aynı derecede anlamsız bir bahaneyle tekrar görevden alındı.[357:A] Andros, kendisine yöneltilen suçlamalara şahsen cevap vermek üzere İngiltere'ye geri gönderildi ve sonunda, bu suçlamalar doğrulanınca, Virginia'daki vali yardımcılığı görevinden alındı.[357:B]

Üçüncü William, 1697'de Ryswick antlaşmasıyla, taç üzerindeki hakkının kabul edildiğini ve anayasal özgürlük ilkelerinin doğrulandığını kanıtladı.

"Virginia'nın Mevcut Durumu" başlıklı bir eserin yazarı olan Rahip Hugo Jones, bu yıl Maryland'den yazarak oradaki insanlar hakkında şunları söylüyor:
"Genel olarak konuşursak, kurnaz, düzenbaz, davacı, ikiyüzlü
ve sefahat düşkünü insanlardır. Bir beyefendi (cömert bir Cambro-Briton
mizacına sahip biri demek istiyorum) _rara avis in terris_'tir. Bir adam, aralarında itibarını korumak istiyorsa, ihtiyatlı ve ihtiyatlı olmalıdır. Ticaret konusunda, Londra'da bir adamın bana söylediği şey çok doğrudur, hiç kimse bir Virginialıyla ticaret yapmaya uygun değildir, ancak bir Virginialı; ancak, hem Londra'da hem de denizde insanların doğasını araştırmayı kendime görev edindiğimden, aralarında nasıl davranacağımı daha iyi
öğrenebilmek için, mütevazılıkta beklediğim kadar iyi bir ün kazandım; pazarlıklarımda da fazla bir
zorlanma yaşamadım. İnsanların din konularındaki eğilimlerine gelince, çıkar yolundan çıkan hiç kimseyi takip etmeyecekler ve
ahırı ve sepeti dolduracak olanlardan başkasını yürekten kucaklamayacaklar.
Mezheplerin çoğu burada itiraf ediliyor, ancak genel olarak pratik
ateistler. "[357:C]

Bu dar görüşlü yazarın acımasız yargıları fazla ağırlık taşımaz. Bu kadar fazla bakanlık bakımı gerektiren bir halk arasında, doğa tarihi çalışmasına ayırmak için bolca zaman buldu ve "balık kemikleri" ve "taşlaşmış mantarlar" incelemesine meraklıydı.

1698 yılında, Virginia'nın bir dönem sekreteri olan Thomas Ludwell, Esq. öldü. İngiltere'nin Somerset Kontluğu, Bruton'da doğdu. Sir Edmund
Andros'un yerine Kasım 1698'de, Maryland hükümetinden transfer edilen Albay Nicholson geçti. Kolonileri bir araya getirme planını düşündü ve kendisi de düşünülen birliğin valisi olmayı arzuladı. Bu projelerde engellendiğini görünce, davranışları inatçı ve baskıcı oldu. İngiltere'ye gönderdiği bir anma yazısında, tütünün çok düşük bir fiyata
Ekicilere kıyafet bile vermemek; yine de aynı makalede, parlamentoya, 
ekinlerin kendi kıyafetlerini yapmalarını yasaklamasını tavsiye etti;
başka bir deyişle, çıplak bırakılmalarını önerdi.[358:A]
Gerçekten de, Virginia'daki eski yönetimi sırasında olduğundan oldukça değişmiş görünüyordu; ve bu değişimin, aşkta yaşadığı hayal kırıklığından kaynaklandığı düşünülüyordu. Lewis Burwell, Jr.'ın bir kızına tutkuyla bağlanmıştı ve davada onun veya ailesinin ilgisini
kazanamadığı için öfkelendi ve
yıllarca Don Kişotvari bir şekilde sonuçsuz amacında ısrar etti. Genç hanımın babası ve kardeşleri, Komiser Blair ve cemaatin papazı olan Rahip Bay Fouace, onun intikamının özel nesneleriydi.
Genç hanıma, davasını kabul etmezse babasının ve kardeşlerinin ölümüyle tehdit etti. Diğer 
olağanüstü olmayan
başka skandallar da işledi.

Daha sağlıklı bir durum uğruna, Vali Nicholson hükümet merkezini, artık sadece üç veya dört iyi yerleşim yeri olan Jamestown'dan, James ve York Nehirleri arasında yer aldığı için bu şekilde adlandırılan Orta Plantasyon'a taşıdı. Burada, Kral William ve Kraliçe Mary'nin onuruna sokakları W ve M şeklinde düzenleyerek büyük bir kasaba tasarladı. Ancak bu planın terk edildiği veya sadece kısmen gerçekleştirildiği görülüyor.[359:A] Çağdaş tarihçi Beverley'e göre, Nicholson alt tabakadaki insanlara açıkça "beyefendilerin onlara dayattıklarını; hizmetçilerin hepsinin kaçırıldığını ve efendilerine karşı yasal bir eylemde bulunduklarını" ilan etti. 1700 yılında, kralın koloni başsavcısı Bay Fowler, kanuna aykırı bir hizmet yaptığını ilan ettiğinde, vali onu yakasından yakaladı ve "onların sahip olduğu hiçbir yasayı bilmediğine ve emirlerinin tereddüt veya çekince olmadan itaat edilmesi gerektiğine" yemin etti. Kendisini rahatsız eden beyefendileri hiçbir şikayette bulunmadan hapse attı ve kefaletle serbest bırakılmalarına izin vermedi; ve bazıları ona bu tür işlemlerin yasadışı olduğunu ima ettiğinde, "İngiliz tebaasının özgürlüklerine hiçbir hakları olmadığını ve kendisine karşı gelmeye cesaret edenleri boyunlarına magna charta takarak asacağını" söyledi. Sık sık Fez ve Fas hükümetlerini övdü ve kolej valilerinin bir toplantısında onlara "Mağribileri nasıl yöneteceğini bildiğini ve onları daha iyi tavırlar edinmeleri için döveceğini" söyledi. Başka bir zamanda, meclisler olmadan ülkeyi nasıl yöneteceğini bildiğini ve eğer bir daimi ordu edindikten sonra kendisine bir şey reddederlerse, "boyunlarına yular takarak onları akıl yürütmeye zorlayacağını" itiraf etti. Öfkesi onu kıskanç yaptı ve İngiltere'ye kendisine karşı şikayet gönderilmesini önlemek için mektupları engellediği, casuslar çalıştırdığı ve hatta kendisi de kulak misafiri olduğu söylenir. Bazen, hoşnutsuzluğuna yol açanlara karşı suçlama gerekçeleri bulmak için engizisyon mahkemeleri kurdu.[359:B]

"Virginia Tarihi"nin yazarı Robert Beverley, kitabın ilk baskısını 1705'te yayınladı. 1687'de ölen zulüm görmüş katip Robert Beverley'nin oğluydu. Bu, babasını zulmeden Culpepper ve Effingham'a ve Effingham'ın yardımcısı olan Nicholson'a karşı aşırı
kindarlığını bir nebze açıklayabilir. İkinci
baskısında, zaman belki de düşmanlıklarını hafiflettiğinde, Beverley bu valilere karşı suçlamalarının çoğunu atladı. Nicholson lehine, Maryland ve Güney Carolina'daki yönetiminin daha tatmin edici olduğu da gözlemlenebilir. Ancak, muhalefete dayanamayan dengesiz, Don Kişotvari, asabi bir adam ve aşırı yüksek bir din adamı olduğu kesindir.

Üçüncü William'ın on birinci yılında korsanların ve korsanların kısıtlanması ve cezalandırılması için bir yasa çıkarıldı, giriş bölümünde "en kutsal majestelerinin onuruna, tüm antlaşmalarda belirtilen barış maddelerinin majestelerinin tebaası tarafından majestelerinin topraklarında ve egemenlik alanlarında dokunulmaz olarak saklanması ve korunmasından daha fazla katkıda bulunacak hiçbir şey olamaz ve korsanlar, korsanlar ve deniz soyguncuları tarafından açık denizlerde her gün büyük zararlar ve yağmalar yapılmaktadır. Bu saldırılar sadece majestelerinin tebaasına ait birçok gemiyi ve tekneyi ele geçirmek ve yağmalamakla kalmayıp, aynı zamanda majesteleriyle ittifak ve dostluk içinde yabancı prenslerin tebaasına ait birçok gemiyi ele geçirmek, yok etmek ve soymakla da yapılmaktadır;" denilmektedir. ve açık denizlerde işlenen suçların Virginia'da karada işlenmiş gibi cezalandırılması için dua ettiler.[360:A] Aynı oturumda, "Majestelerinin eski ve büyük kolonisi ve Virginia hakimiyetinin yasalarını gözden geçirmek" için bir komite atandı.[360:B]

Bir başkent inşa etmek için vergi konulan konular arasında, İngiltere veya Galler yerlisi olmayan ithal hizmetçiler, kişi başı on beş şilin ve her zenci veya diğer köle için yirmi şilin vardı. Meclis sözcüsü Albay Robert Carter, hazinedarlık görevini doldurmak için seçildi; ve sözcülük ve hazinedarlık görevlerinin aynı kişi tarafından yürütülmesi gelenek haline geldi. Meclis tarafından atanan bir hazinedarlık görevinin kurulması, bu organa sömürge kesesinin kontrolünü vererek, yasama yetkisinin bağımsızlığına büyük katkıda bulundu.

Nicholson'ın yönetiminin ikinci yılında, Virginia burunlarında bir korsan gemisi ele geçirildi. Lynhaven Körfezi'nde birkaç ticaret gemisi ele geçirmişti ve küçük bir gemi onunla bir ticaret gemisi arasındaki bir çatışmaya tanıklık etti ve bunun istihbaratını Kaptan Yolcu komutasındaki ve yeni gelen beşinci sınıf bir savaş gemisi olan Shoram'a iletti. Nicholson, mektuplarını mühürleyen Kiquotan'daydı ve Shoram'a binerek, ardından gelen çatışmada hazır bulundu. Şafak vakti, burunlarla korsan arasına giren Shoram, onu yakaladı ve korsanın kralın merhametine teslim olması koşuluyla 29 Nisan 1700'de bir eylem gerçekleşti. Bu olayda, İngiltere'nin Kent Kontluğu'ndaki Summerfield'dan Sir Peter Heyman'ın torunu Peter Heyman da yer aldı. James Nehri'nin alt bölgesindeki gümrük memuru olarak Shoram'a gönüllü olarak katıldı ve valinin yakınındaki güvertede dikilerek yılmaz bir cesaretle davrandıktan sonra küçük bir kurşunla öldürüldü.

Bu yıl, Shirley'den Sayın Albay Edward Hill, James Nehri'nde, altmış üçüncü yaşında öldü; Charles City ve Surry Kontluklarının konsey üyesi, albayı ve başkomutanı, Majestelerinin yüksek amirallik mahkemesinin yargıcı ve bir ara Virginia'nın mali işler sorumlusuydu. Shirley'de gömülüdür ve kendisinin ve karısının bir portresi orada saklanmaktadır.

Bundan önceki yılda, William ve Mary'nin ilk yılındaki hoşgörü yasasına göre nitelendirilen Protestan muhalifler, iki ayda bir yasal bir ibadethaneye gitmeleri halinde, cemaat kilisesine gitmeme cezalarından muaf tutulmuşlardır. [361:A] Virginia'da basın henüz serbest değildi ve habeas corpus emri hala saklı tutuluyordu.

1700 yılında William ve Mary Koleji'nde büyük bir kalabalığın katıldığı bir mezuniyet töreni vardı; birkaç plantasyon sahibi oraya arabalarla, diğerleri ise New York, Pensilvanya ve Maryland'den slooplarla geldi, mezunların egzersizlerini yapmasını dinlemek Amerika'nın o bölgesinde yeni bir şeydi. Kızılderililerin kendileri bile, bazıları o vesileyle Williamsburg'u ziyaret etme merakına sahipti; ve tüm ülke sanki öğrenme zevki varmış gibi seviniyordu. Bundan elli sekiz yıl önce Massachusetts'teki Harvard College'da bir mezuniyet töreni kutlanmıştı.[362:A]

1701 yılında gümrüklerin genel müfettişi Albay Quarry, ticaret kuruluna şöyle yazmıştı: "Bu kötü huylu mizah, eskiden sadakati en dikkat çekici olan Virginia ile sınırlı değil, evrensel olarak yaygın."

Bu yılın Mart ayında Üçüncü William öldü. Tavırları sessiz, çekingen, kibirliydi; dehası askeri; kararları esnek değildi. Ayrıcalıklara düşkünlüğüyle kendisini ilk Charles'ın torunu olarak gösterdi; Protestan dininin savunucusu ve Orange Prensi olarak Papistler hariç herkese karşı hoşgörü gösterdi. Onun yönetimindeki Virginia hükümeti önemli ölçüde iyileşmedi. Yerine İkinci James'in kızı Anne geçti. On Dördüncü Louis, Taht Sahibini İngiliz tacının yasal varisi olarak tanıdıktan sonra, Anne, tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, 1702'de, Fransa'ya ve müttefiki İspanya'ya savaş ilan etti; ancak Virginia, ortaya çıkan uzun çatışmadan doğrudan etkilenmedi. Meclisin taleplerine uygun olarak, kraliçe koloniye, üç bin üç yüz pound değerinde savaş malzemeleri verdi; valinin, bu parayı, kira gelirlerinden ödemesi talimatı verildi. Majesteleri, aynı zamanda, New York'un savunmasına yardım için, tacın daha önce yaptığı tahsisatı yeniledi; ancak, kasabalılar bunu ısrarla reddetti. Üçüncü William'ın hükümdarlığı sırasında, Virginia'nın ticareti ciddi şekilde sekteye uğramıştı ve olağan tedarikleri engellenmiş; bu nedenle, keten ve yünün yerel üretimini teşvik etti; ancak, 
değirmenlerin kurulması için bir yasa, aynı şekilde "tebaanın özgürlüğünü daha iyi güvence altına almak" için bir yasa da ticaret kurulu tarafından reddedildi. Vali Nicholson, ticaret konseyine yazdığı bir anma yazısında, Virginia halkını kalabalık, zengin ve cumhuriyetçi ilkelere sahip olarak tanımladı; bu tür ilkeler zamanla düşürülmelidir; kraliçenin ayrıcalığını korumak ve sadece Virginia'da değil, majestelerinin diğer tüm hükümetlerinde her geçen gün artan o zararlı düşüncelere son vermek için o zaman veya asla zaman olmadığını ve majestelerinin şimdiki surat asmasının bundan sonra bir ordudan daha fazla işe yarayacağını; ve daimi bir ordunun gerekliliği konusunda ısrar etti.[363:A]

DİPNOTLAR:

[357:A] Mass. Hist.'te Va.'nın Hesabı Coll., ilk seri, v. 144.

[357:B] Virginia'nın Eski Kiliseleri, Rahipleri ve Aileleri, i. 157.

[357:C] European Magazine, 1796.

[358:A] Beverley, B. i. 98.

[359:A] Hugh Jones'un Mevcut Virginia Eyaleti; Beverley, B. i. 99; Va.
Hist. Reg., vi. 15.

[359:B] Beverley, B. i. 97.

[360:A] Hening, iii. 177.

[360:B] Üyeleri Edward Hill, Matthew Page ve Benjamin
Harrison, Esquires, konsey üyeleriydi; ve Miles Cary, John Taylor,
Robert Beverley, Anthony Armistead, Henry Duke ve William Buckner,
burgess meclisinin beyleri.

[361:A] Hening, iii. 171. [362:A] 1701'de kolonilerin nüfusu şu şekildeydi:--

Connecticut 30.000
Maryland 25.000
Massachusetts 70.000
New Hampshire 10.000
New Jersey 15.000
New York 30.000
Kuzey Karolina 5.000
Pensilvanya 20.000
Rhode Island 10.000
Güney Karolina 7.000
Virginia 40.000
-------
Toplam 202.000

(_Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Özeti_.)

[363:A] Beverley, B. i. 104.

BÖLÜM XLV.

1703.

Kolejde düzenlenen Meclis--Oturumun açılış töreni--Valinin Konuşması.

Genel kurul toplantısı, Kraliçe Anne'in saltanatının ikinci yılı olan Mart 1703'te ve ertelemeyle Nisan 1704'te majestelerinin Kraliyet William ve Mary Koleji'nde yapıldı.[364:A] Genel kurul katibi, kasabalıların evini ziyaret edip, onlara ekselanslarının konsey odasında hemen hazır bulunmalarını emrettiğini bildirmesi emredildi. Kasabalılar bu emre uyduktan sonra, ekselansları onlara, en kutsal majestelerinin majestelerinin teğmeni ve majestelerinin en eski ve en büyük kolonisi ve Virginia hakimiyetinin genel valisi olma görevini yenilemekten memnuniyet duyduğunu bildirmekten memnuniyet duydu ve söz konusu görevin kendilerine okunmasını sağlayacağını bildirdi. Bunu yaptıktan sonra, onlara talimatlarının konseyin aday gösterildiği kısmını okudu ve meclise, Albay Page'in ölümü üzerine meclis üyelerinin sayısının dokuzun altına düşmesi üzerine, o boşluğu doldurmak için bir tane atadığını bildirdi. Vali daha sonra meclise, majestelerinin onurlu meclisinden bazılarını, kasabalılara yemini
yönetmekle görevlendirdiğini söyledi. Bunun üzerine geri çekildiler ve yemin, Sayın William Byrd, John Lightfoot ve Benjamin Harrison tarafından yönetildi. Bu beyefendiler meclis odasına döndüklerinde, meclis katibi, kasabalıların meclisini tekrar beklemesi ve onlara, ekselanslarının derhal kendisine gelmelerini emrettiğini bildirmesi emredildi. Belediye meclisi bu emre uyarak, vali şu konuşmayı yaptı:--

"SAYIN BAYLAR,--

"Umarım Yüce Tanrı, bu meclisin toplanmasına ve şimdi bu Majesteleri Kraliçe Anne'de ertelenmesine ilişkin tüm niyet ve amaçlara uygun olarak, Majesteleri'nin emrine cevap verebilmemiz için bizi bu şekilde yönlendirmek, yönlendirmek ve güçlendirmekten lütfeder; bu meclis, genel meclisler ve genel mahkemeler düzenlemek için yasayla atanmıştır; benim umudum da, bu meclislerin, Tanrı'nın ihtişamının, Majesteleri'nin ve haleflerinin çıkarlarını ve hizmetlerini, Majesteleri'nin en eski ve en büyük kolonisi ve Virginia egemenliğinin sakinleriyle birlikte, güneş ve ay var olduğu sürece, bu yerde tutulmaya devam etmesidir. Beyler, en kutsal majesteleri bana bu kolonisi ve hakimiyeti için kraliyet resmini ve armalarını göndermekten büyük bir lütuf
göndermiş olduğundan, bunların saklanabileceği en uygun yerin bu meclis odası olacağını düşünüyorum; ancak henüz
tamamlanmamış olduğundan, bunları istediğim gibi yerleştiremem.

"İngiltere'den aldığım özel hesaplara göre, majestelerinin son zamanlarda orada bir kamu orucu ve aşağılanma günü belirlemeyi uygun bulduğunu anlıyorum; ancak majestelerinin kraliyet bildirisini henüz görmedim, bu yüzden buraya kadar bir tane belirlemeye istekli değilim. Ve bu olmasaydı, majestelerinin kraliyet resminin ve armalarının ilk olarak sizin tarafınızdan St. George'un günü ve
bunu bir kamu şükran günü olarak tutması, majestelerinin taç giydiği ve
kraliyet yüksekliği Danimarka Prensi'nin adını ve aynı şekilde
ana krallığımız İngiltere'nin koruyucusu olan
adını taşıdığı için.

"Saygıdeğer beyler, en mütevazı ve görev bilinciyle en kutsal majestelerine, ülkenize bahşettiği bu büyük onur ve lütuf için en alçakgönüllü ve görev bilinciyle teşekkürlerimizi sunmamızda bana katılacağınızdan ve uzun, müreffeh, başarılı ve muzaffer bir saltanat sürmesi için dua edeceğinizden ve ayrıca her bakımdan sadece eşit olmakla kalmayıp, hatta onu geride bırakmasından, bu ülkenin saltanatının sonlarına doğru keşfedildiği ve Virginia adlı kişinin onuruna, her zaman görkemli bir anıya sahip olan kraliyet selefi Kraliçe Elizabeth'ten daha iyi olması için dua edeceğinizden hiç şüphem yok.

"İlk kez oturmasından bu yana iki yıl geçti ve o zaman, Yüce Tanrı ve majesteleri bundan memnun kalırsa, bir jübile kutlamayı ve sakinlerinin aşırı derecede artmasını, ayrıca zenginlik ve onurla dolup taşmasını ve tüm girişimlerinde olağanüstü bir başarı elde etmesini planlıyorum, ancak özellikle Örnek

hayatlarında ve sohbetlerinde, İngiltere Kilisesi'nin kanunla kurulmuş dinlerinde devam etmeleri, tacına sadık kalmaları ve tüm bunların gerçekleşmesi için, en içten ve en içten dualarımıza Yüce Tanrı'ya katılmanızdan hiç şüphem yok."

Bu ayrıntılı konuşmanın sonunda, kasabalılar evlerine döndüler ve konsey dağıldı.[366:A]

DİPNOTLAR:

[364:A] Ekselansları Francis Nicholson, Esq., teğmen ve genel vali ve William
Byrd, John Lightfoot, Benjamin Harrison, Robert Carter, John Custis,
Philip Ludwell, William Basset, Henry Duke, Robert Quarry ve John
Smith, Esquires'ten oluşan bir konsey toplantısı yapıldı.

[366:A] S. Literary Messenger'daki belgeler, Wyndham Robertson, Esq. tarafından iletilmiştir.

Konsey katibiyken babası tarafından konsey odasındaki eski kağıtlardan kopyalanmıştır.

BÖLÜM XLVI.

1703-1705.

Feragat-kiralar--Northy'nin Vestry'nin Yılda Bir Rahip
Çalıştırması

Geleneğine Karşı Görüşü--Özgür Kilise
İskoçya'daki Kargaşa-- Blair ve Nicholson Arasındaki

Tartışma--Nicholson hatırladı-- Kariyerine


İlişkin Bildirim--Huguenotlar.

Albay William Byrd'ın, genel alıcının hesabına göre, majestelerinin 1703 yılı için feragat-kira gelirinin net geliri beş bin yedi yüz kırk beş pounda ulaşmıştır.

İngiltere Kilisesi'nde halkın papazlarının seçiminde hiçbir rolü yoktur; bir patron onu atar ve geçimini sağlar. Virginia'da ise, maaş doğrudan halktan vestryler tarafından tahsil edildiğinden, tekrar tekrar belirtildiği gibi, bir papazı bir yıllığına işe almanın uygun yoluna düştüler. Aşırı yüksek bir kilise mensubu olan Vali Nicholson, başsavcı Northy'den bu geleneğe karşı bir görüş aldı ve bu görüş, kayda geçirilmesi talimatıyla tüm vestrylere gönderildi. Yine de vestryler, yasanın bu şekilde yorumlanmasına inatla direndiler. Virginia'daki kilise kuruluşu, İngiltere'dekinden iki önemli noktada farklıydı: 1642 yasasına göre vestry tarafından papazın atanması ve bir piskoposun olmaması. Son zamanlarda İskoç genel meclisinin bozulması, İskoçya Özgür Kilisesi'nin, böylece, zamansallıkları feda ederek, hükümetin manevi konulardaki bağımsızlığını haklı çıkarmasına yol açtı. Virginia'da kilise meclisleri neredeyse benzer bir bağımsızlığı korudu. İskoçya'da rekabet, yerleşik kilisedeki Evanjelist ve Ilımlılar olarak bilinen bölücü partiler arasında sıralanmıştı, oysa Virginia'da bu, kilise meclisleri ile hükümet arasında
sadece bir güç yarışıydı. İskoçya Özgür Kilisesi, kesinti sırasında, hala teoride, din adamlarının halk tarafından seçileceği ve hükümet tarafından maaşlarının ödeneceği bir kuruluştan yanaydı.[368:A] İngiltere'de bile, yerleşik kilisenin anayasası altında, belirli istisnai şapellerin rahipleri, papazın onayına tabi olarak, eskiden cemaatin serbest mülk sahipleri tarafından seçilirdi ve bu konudaki haklarının ihlali, bazen Yorkshire'ın daha kaba bölgelerinde, yeni görevliye hizmet sırasında yapılan çirkin hakaretler ve rahiplere yönelik vahşi kişisel saldırılarla tepkiyle karşılanırdı.[368:B]

On sekizinci yüzyılın başlangıcından önce, Birinci Charles tarafından Lord Baltimore'a verilen mülkiyet hükümeti, sonunda kaldırılmış ve İngiltere Kilisesi orada kurulmuştu.
Bu kuruluş altında, eskisinden daha az hoşgörü vardı. Maryland'de olduğu gibi Virginia'da da kilisenin disiplini gevşekti, din adamları hiçbir şekilde örnek teşkil etmiyordu ve durumları güvencesiz ve bağımlıydı.

Dr. Blair ile Vali Nicholson arasındaki anlaşmazlıklar, resmi görevi kötüye kullanma ve özellikle Bayan Burwell'e olan bağlılığı ve Sayın Fouace'a kötü muamelesi konusunda özel suistimal suçlamalarının İngiltere'deki hükümete iletildiği sıkıcı bir tartışmaya yol açtı ve kırk dört sayfalık bir el yazması folyosu kapsıyordu. Tartışma kolonide azımsanmayacak bir heyecan ve huzursuzluk yarattı; din adamlarının bir kısmı valiyi destekledi, Komiser Blair'in sevilmediği kişilerdi ve valinin kilise meclislerine karşı onlarla birlikte hareket ederek ve komiserliği kendi davaları için daha az elverişli göstererek onları kayırdığı kişilerdi. Vali Nicholson bir toplantının toplanmasını emretti ve oturum sırasında din adamları arasındaki taraftarlarıyla özel görüşmeler yaptı. Bu kişiler, komiserlik ve konsey tarafından yapılan suçlamaları reddeden bir belgeye imza attılar. Onlara verilen bir kamu eğlencesi, dinsiz neşelerini ortaya koyan ve bazılarını olumsuz renklerle tasvir eden bir baladda hicvedildi. Bu balad kısa süre sonra Londra'da yayınlandı. Bu toplantıda din adamlarından on yedisi komiserliğe karşı çıktı ve sadece altısı onun lehineydi. Yine de dürüstlüğü, yılmaz azmi ve enerjisi zafer kazandı; ve sonunda, kendisinin, konseyin altı üyesi ve bazı din adamlarıyla, özellikle de Rahip Bay Fouace ile birlikte yaptığı şikayet üzerine, Albay Nicholson geri çağrıldı.[369:A] Ağustos 1705'te vali olmaktan çıktı. Virginia hükümetine girmeden önce, Andros yönetiminde New York'un vali yardımcısıydı ve daha sonra 1687'den 1689'a kadar, halkın ayaklanmasıyla kovulduğunda, idarenin başındaydı. 1690'dan 1692'ye kadar Virginia'nın vali yardımcısıydı. 1694'ten 1699'a kadar Maryland hükümetini elinde tuttu ve Komiser Bray'in gayretli yardımıyla, Episkoposluğu kurmakla meşgul oldu. Virginia hükümetine geri dönen Vali Nicholson, 1705'e kadar görevde kaldı. 1710 yılında, kendisine teslim edilen Acadia'daki Fort Royal'e karşı gönderilen kuvvetlerin generali ve başkomutanı olarak atandı. Ertesi yıl, Kanada'daki Fransızlara karşı düzenlenen başka bir seferin kara kuvvetlerine başkanlık etti. Bu seferki deniz kuvvetlerine
aptal Tuğgeneral Hill komuta ediyordu. Girişimin amacı bozuktu, icrası zayıftı ve sonucu başarısızdı. Bu başarısızlık, filonun kötü yönetimi ve verimsizliğinden kaynaklanıyordu. 1713'te Albay Nicholson, Nova Scotia valisiydi. 1720'de şövalyelik onuruna layık görülen Sir Francis Nicholson, Güney Karolina valisi olarak atandı ve dört yıl boyunca, söylendiğine göre, kamu refahına karşı sağduyulu ve canlı bir ilgi gösterdi ve bu, Amerika'daki uzun ve aktif kariyerinin kapanış sahnesine bir parlaklık kattı. Haziran 1725'te İngiltere'ye döndü ve Mart 1728'de Londra'da öldü. New York, Virginia ve Maryland'deki uzun deneyimlerle eğitilmiş, sömürge hükümetlerinde usta biri olarak tanımlanıyor; cesur ve cimri değil, dar görüşlü ve asabi; gevşek ahlaklı, ancak kilisenin ateşli bir destekçisi.[369:B]

1685'te Louis On Dördüncü tarafından Nantes fermanının iptal edilmesi üzerine, Huguenotlar olarak adlandırılan yarım milyondan fazla Fransız Protestan, zulmün pençesinden kaçarak yabancı ülkelere gitti. Yaklaşık kırk bin kişi İngiltere'ye sığındı. 1690'da Üçüncü William bunlardan bir kısmını Virginia'ya gönderdi ve James Nehri'nde onlara topraklar tahsis edildi. 1699 yılında, din adamları Claude Philippe de Richebourg tarafından yönetilen başka bir grup geldi. O ve diğerleri birkaç yıl sonra vatandaşlığa kabul edildi. Sonraki yıllarda diğerleri onları takip etti; büyük bir kısmı, James Nehri'nin güney kıyısında, şelalelerin yaklaşık yirmi mil yukarısında, eskiden Monakalı Kızılderililerin işgal ettiği zengin topraklarda bulunan Manakintown'a yerleşti. Geri kalanlar, bazıları James Nehri'nde, bazıları Rappahannock Nehri'nde olmak üzere ülkeye dağıldılar. Manakintown'daki yerleşim, Henrico Kontluğu'ndaki Kral William'ın parish'i olarak kuruldu ve uzun yıllar vergiden muaf tutuldu. Mülteciler, kraldan ve meclisten büyük miktarda para ve erzak bağışları aldılar; ve Westover'dan Albay William Byrd'de cömert bir hayırsever buldular. Her yerleşimciye nehirden tepenin eteğine kadar uzanan bir arazi şeridi verildi. Burada sığır yetiştirdiler, bufalo evcilleştirmeye giriştiler, kumaş ürettiler ve yabani üzümlerden bordo şarap yaptılar. Yerleşimleri nehir boyunca yaklaşık dört mil uzanıyordu. Merkezde bir kilise inşa ettiler; Alman usulüne göre kamu ibadetlerini yaptılar ve aile ibadetlerini günde üç kez tekrarladılar. Manakintown o zamanlar Virginia sınırındaydı ve James Nehri şelalelerinden daha yakın başka bir yerleşim yeri yoktu, ancak Kızılderililerin bu dindar mültecilere hiç saldırmadığı görülüyor. Yirmi mil uzaklıktaki Falling Creek'in ağzından daha yakın bir değirmen yoktu ve atları olmayan Huguenotlar, tahıllarını sırtlarında değirmene taşımak zorundaydı. Virginia'nın birçok değerli ailesi Huguenotlardan gelmektedir, bunların arasında Maurys, Fontaines, Lacys, Munfords, Flournoys, Dupuys, Duvalls,
Bondurants, Trents, Moncures, Ligons ve Le Grands bulunmaktadır. 1714 yılında Manakintown yerleşiminin toplam nüfusu üç yüzdü. Daha sonraki bir tarihe ait Fransızca cemaat sicili korunmuştur.

DİPNOTLAR:

[368:A] Dr. Chalmers'ın Anıları, iv. 287, 316.

[368:B] Bayan Gaskell'in Charlotte Bronte'nin Hayatı.

[369:A] Eski Kiliseler, vb., i. 158; ii. 291.

[369:B] Bancroft, ii. 82.

BÖLÜM XLVII.

1702-1708.

Mahalleler--Rahip Francis Makemie--Muhalifler--Hoşgörü
Yasası--Rahipler--Komiser.

1702 yılında Virginia'da yirmi dokuz ilçe ve kırk dokuz mahalle vardı, bunlardan otuz dördü rahiplerle donatılmıştı, on beşi boştu. Her mahallede kereste, tuğla veya taştan bir kilise vardı; daha büyük mahallelerde bir veya iki Ease Şapeli vardı; böylece altmış bin kişilik bir nüfus için ibadethanelerin toplam sayısı yaklaşık yetmişti. Her mahallede rahip için bir konut sağlanmıştı, iki yüz elli dönümlük bir arazi ve bazen birkaç zenci veya küçük bir sığır stoğu vardı. On altı bin pound tütünün maaşı, normal kalitede, 80 sterline eşdeğerdi; tatlı kokulu, 160 L'ye kadar. Bu miktarı üretmek için on iki zencinin emeği gerekiyordu. O zamanlar Virginia'da üç Quaker cemaati ve aynı sayıda Presbiteryen cemaati vardı; ikisi Accomac'ta
Rahip Francis Makemie'nin gözetimindeydi; diğeri Elizabeth Nehri'ndeydi.

Amerikan Presbiteryen Kilisesi'nin babası olarak anılan
Rahip Francis Makemie, 1690 yılından önce Accomac İlçesi'ne yerleşmişti,
adı ilk kez ilçe kayıtlarında yer aldığında. İskoç asıllı ve İskoç-İrlandalı olarak adlandırılanlardan biri olarak,
İrlanda'nın kuzeyinden olduğu anlaşılıyor. 1680'de Lagan papazları tarafından lisanslandırıldı ve iki veya üç yıl içinde Amerika için bir evanjelist olarak atandı,
Barbadoes, Maryland ve Virginia'da çalıştı. Accomac ilçe mahkemesinin kayıtlarında adının ilk kez anılması, ticaret işinde kendisine borçlu olunan borçlar için dava açtığı anlaşılan 1690 yılına denk geliyor. Accomac'lı zengin bir tüccar olan William Anderson'ın en büyük kızı Naomi ile evlendi ve böylece bağımsız bir mülk edindi. 1699 yılında, o ilçenin mahkemesinden, Virginia'da kayıtlarda bilinen ilk türden, hoşgörü yasası uyarınca vaiz olarak yeterlilik belgesi aldı. Aynı zamanda, dilekçesi üzerine, kendisine ait iki ev, kamu ibadethaneleri olarak ruhsatlandırıldı.[372:A] Philadelphia papazlarının Dublin papazlarına 1710 yılında yazdığı bir mektupta şöyle deniyor: "Tüm Virginia'da Elizabeth Nehri üzerinde küçük bir cemaatimiz var ve Rappahannock ve York'ta bizim yolumuzu tercih eden birkaç aile var." İki yıl sonra, Rahip John Macky Elizabeth River cemaatinin pastörüydü. 1690'da Bay Makemie tarafından organize edilen cemaatlerin ona yeterli desteği sağlayamamış olması muhtemeldir;
ancak dünyevi işlerinde başarılı olan
kendi maddi imkanlarından cömertçe
katkıda bulunmuş gibi görünüyor.
Virginia'daki dönemin hoşgörüsüz ruhundan sık sık rahatsızlık duyuyordu; ancak
"vaaz etmeyi reddetmeye cesaret edemediğini ve istendiği ve istendiği sürece asla yapmamasını umduğunu" ilan etti. Beverley, 1705'te yayınlanan "Virginia Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor: "Aralarında beşten fazla toplantı yeri yok, yani üçü Quaker'ların küçük toplantıları ve ikisi Presbiteryenlerin. Presbiteryen toplantılarının yapıldığı ilçelerin çok kötü tütün ürettiği ve bu nedenle aralarında kalacak bir Ortodoks papaz bulamadığı; ancak bulabildiklerinde insanların çok düzenli bir şekilde kiliseye gittiği gözlemleniyor."

Bundan, Makemie'nin yerleştiği Doğu Kıyısı'nın kötü tütün ürettiği ve bunun sonucunda mahallesinde yerleşik kilisenin papazının olmadığı sonucu çıkarılabilir. Dört vaaz yeri olduğu varsayılıyor; çalışmaları kabul edilebilir çıktı; dinleyicileri ve cemaatleri sayıca arttı ve aynı mezhepten diğer papazlara talep oluştu. Bay Makemie,
yaklaşık 1704 yılında ana vatanına döndü ve orada yaklaşık bir yıl kaldı. Sonraki yıl, onun ortakları olarak adlandırılan iki papaz, Vali Seymour'un yetkisiyle, komşu Episkopal papazın muhalefetine rağmen, Maryland'deki Somerset İlçesinde vaaz vermek için lisans aldı. Makemie'nin o şehirde vaaz verdiği için New York'ta (Lord Cornbury tarafından) hapsedilmesi ve yargılanması sırasında yaptığı yetenekli savunma iyi bilinmektedir. 1708'de öldü ve büyük bir mülk bıraktı. Kütüphanesi, o gün Virginia din adamlarının genellikle sahip olduğundan çok daha büyüktü ve birkaç hukuk kitabı içeriyordu. Maryland, Somerset İlçesinden Sayın Francis Jenkins'i ve eşi Mary Jenkins'i son vasiyetinin ve vasiyetinin uygulayıcıları ve çocuklarının koruyucuları olarak atadı. [373:A]

1699'da Virginia'da iki ayda bir cemaat kilisesine gitmeyen kişilere beş şilinlik bir ceza verildi; ancak
William ve Mary'nin ilk yılındaki hoşgörü yasasına göre nitelikli muhalifler, "parlamentonun söz konusu yasasıyla izin verilen ve izin verilen herhangi bir cemaate veya dini ibadet yerine iki ayda bir" katılmaları koşuluyla bu cezadan muaf tutulmuşlardır.[373:B] Hening bu yasa hakkında şu yorumu yapar: "Dini özgürlüğün her ilkesini eşit şekilde ihlal eden başka bir yasanın cezalarından kaçınmak için, vicdana dini bir test dayatan bir yasayı hoşgörü yasası olarak adlandırmak kesinlikle terimlerin kötüye kullanılmasıdır. Bu yasanın hükümleri Blackstone's Commentaries'in dördüncü cildinde, sayfa 53'te görülebilir. Kiliseye gitmemek için bu yasayla öngörülen cezaları koymaktan ve sonra da, bin kişiden birinin bile bilemeyeceği bir durumda, yalnızca genel bir referansla kabul edilen 1 William ve Mary yasası gibi bir yasanın hükümlerine uyularak muafiyet fikrini öne sürmekten daha hoşgörüsüz bir şey olamaz.
içerikleri." İngiltere'de dinin durumunun düşük olduğu bir çağdı ve Virginia'ya gönderilen papazların birçoğu beceriksizdi,
bazıları açıkça sefihti; ve din ahlaki derslerin rehavetinde, Sokrates ve Seneca'nın özdeyişlerinde ve alışılmış biçimlerin basmakalıp rutininde uyuyordu. Papaz ile halk arasındaki tartışmalar
sık sık değildi; papaz, aristokratların alay konusu için favori hedefti.
Bazen diğerlerinden daha örnek bir papaz, paralı askerlik amaçlarından veya görevlerini sadakatle yerine getirmesinden dolayı uzaklaştırılıyordu.
Daha sıklıkla uygunsuz olanlar halkın kayıtsızlığıyla tutuluyordu.
Din adamları, aslında, bir hiyerarşiye ait olan halkın kalıcı bağımsızlığından yararlanmıyordu. Kendi kendini sürdüren on iki beyefendiden oluşan vestry, kendilerini "papazın efendisi" olarak görüyordu ve din adamları geçimlerinin güvencesiz
süresini boşuna kınadılar. Komiserin yetkileri azdı, sınırlıydı ve
tartışmalıydı; o bir piskoposun sadece gölgesiydi; ne rahip tayin edebilir ne de onaylayabilirdi; bir papazı görevden alamazdı. Yine de, piskoposluk tiranlığından kıskanan halk, onun zayıf hareketlerini dikkatli ve şüpheci bir gözle izliyordu. Virginia'daki kilise etkili bir disiplinden yoksundu.[374:A]

DİPNOTLAR:

[372:A] 1708 tarihli vasiyetinden, Elizabeth Nehri'nin doğu kolunda, Princess Anne County'deki yeni kasabada bir ev ve arsa ile Wormley's Creek'teki Urbanna adlı yeni kasabada bir ev ve arsa sahibi olduğu anlaşılıyor. Bu evleri ticaret için mi yoksa halka açık ibadet için mi kullandığı bilinmemektedir. Komiser Blair'in Virginia'daki kilisenin durumu hakkındaki raporundan, Elizabeth Nehri'ndeki cemaatin 1700 yılından önce var olduğu anlaşılmaktadır. Bay Makemie'nin vasiyetinde, o nehirdeki evinin ve arsasının satılması yönündeki talimatından, Chesapeake'in karşı kıyısına taşınmadan önce orada ikamet ettiği ve söz konusu kilisenin kendisi tarafından toplandığı çıkarımı yapılmıştır; eğer öyleyse, 1690'dan önce kurulmuş olmalı; çünkü o yıl Doğu Kıyısı'nda ikamet ediyordu. Diğerleri, Elizabeth Nehri'ndeki cemaatin, torunları hala Norfolk civarında bulunan küçük bir İskoç göçmen grubundan oluştuğunu varsaymışlardır. [373:A] Foote's Sketches of Va., birinci seri, 40, 58, 63, 84; ve
Force's Historical Tracts, iv.

[373:B] Hening, iii. 171.

[374:A] Hawks; Bancroft; Beverley, B. iv. 26.

BÖLÜM XLVIII.

1704-1710.

Edward Nott, Vali Yardımcısı--Orkney Kontu, Unvan
Baş Vali--Nott'un İdaresi--Robert Hunter
Vali Yardımcısı olarak atandı--Fransızlar tarafından yakalandı--Rahip Samuel Sandford bir Serbest Okul bağışlıyor--Lord Baltimore. 13 Ağustos 1704 günü, Marlborough Dükü Blenheim'da Fransızlar ve Bavyera'lılar karşısında kutlanan bir zafer kazandı.[375:A]
Aynı ay içerisinde Edward Nott, baş vali olarak atanan
Orkney Kontu George Hamilton'un emrinde vali yardımcısı olarak Virginia'ya geldi ve bu tarihten itibaren ofis, İngiltere'de ikamet eden ve yılda iki bin pound maaş alan birinin yararlandığı bir emeklilik sinecure'si haline geldi.
Gençliğinde orduya katılan ve bu sinecure'den kırk yıl yararlanan
Orkney Kontu, 1689-90'da albay yapıldı ve 1695-6'da liyakati ve cesareti göz önünde bulundurularak Orkney Kontu ilan edildi. Boyne, Athlone,
Limerick, Aghrim, Steinkirk, Lauden, Namur ve Blenheim savaşlarında hazır bulundu ve
Üçüncü William'ın büyük gözdesiydi. Kraliçe Anne'nin
saltanatının ilk yılında tümgeneralliğe terfi etti ve kısa bir süre sonra
Thistle Şövalyesi oldu ve saltanatının tüm savaşlarında üstün hizmet verdi.
İskoçya'nın on altı akranından biri olarak uzun yıllar lordlar
kamarasının üyesiydi. 1695'te, Sir Edward Villiers'in kızı olan Elizabeth ile evlendi, Şövalye (Kraliçe Mary'nin nedimesi), Jersey Kontu Edward'ın kız kardeşi, üç kızı oldu, Lady Anne, Inchequin Kontu ile evlendi, Lady Frances, Sir Thomas Sanderson ile evlendi, Bath Şövalyesi, Lincoln Shire Şövalyesi ve Scarborough Kontu'nun kardeşi, Lady Harriet, Orrery Kontu ile evlendi. Yumuşak huylu, yardımsever bir adam olan Nott, insanların onun yönetiminden ne beklediğini fark edecek kadar uzun süre yaşamadı. Geldikten sonraki sonbaharda, uzun süredir elinde olan yasaların genel bir revizyonunu sonuçlandıran bir meclis topladı. Bazı yararlı eylemler yürürlüğe girdi,
ancak kilise ve din adamlarıyla ilgili olanlar, yetki sınırlarını ihlal ettiği için komiserlik tarafından kabul edilemez bulundu ve vali tarafından askıya alındı ​​ve böylece başarısız oldu. Vali Nott, vali için bir saray inşa edilmesini ve bu amaç için üç bin pound tahsis edilmesini öngören bir yasanın kabul edilmesini sağladı ve konseyin beş üyesinin onayını zorunlu kılarak valinin sulh hakimlerini atama hakkını ihlal eden bir yasaya karşı çıktı. Genel mahkemeyi kuran bir yasa, daha sonra ticaret kurulu tarafından reddedildi, çünkü tacın temyiz haklarını tanımıyordu. Bu meclis, liman ve kasabaların kurulması için yeni bir yasa çıkardı, "sadece majestelerinin mektubuna göre teşviklere dayanarak"; ancak Virginia tüccarları buna karşı şikayette bulununca, bu önlem de başarısız oldu.

Nott'un yönetiminin ilk yılında William ve Mary Koleji yangında yok oldu.[376:A] Meclis birkaç yıldır oturumlarını burada gerçekleştiriyordu. Vali Nott Ağustos 1706'da kırk dokuz yaşında öldü. Meclis onun anısına Williamsburg'daki kilisenin mezarlığına bir anıt dikti. Yazıtta "Ekselansları, Edward Nott, bu Koloninin merhum Valisi" diye yazıyordu. Kendisinin ve haleflerinin, halk nezdinde daha fazla yetkiye sahip olmaları nedeniyle baş ünvanı korumalarına izin verildiği anlaşılıyor. Orkney Kontu maaşın bir kısmından oldukça memnundu.

İngiltere artık sömürge hükümetleri için asker atama politikasını benimsemişken, 1708'de bir tuğgeneral, bir bilgin ve zeki olan Robert Hunter, Addison ve Swift'in bir arkadaşı olarak Virginia'nın vali yardımcısı olarak atandı; ancak yolculuk sırasında Fransızlar tarafından esir alındı. Dean Swift, Ocak 1708-9'da, o zamanlar Paris'te tutuklu olan ona, İngiltere'ye dönüp onu Virginia Piskoposu olarak atamak için acele etmezse, İrlanda'nın yeni atanan devlet sekreteri Addison tarafından kendisine eşlik etmesi için ikna edileceğini yazdı.[377:A]
İki ay sonra ona şöyle yazdı: "Tüm umutlarım artık Virginia Piskoposu olarak atanmamla son buluyor. "1710 yılında Hunter, New York ve Jersey Valisi oldu ve yönetimi mutlu bir şekilde yürütüldü.

Bir süre Accomac County'de ikamet eden Samuel Sandford: bu yıl Londra'da tarihli vasiyetinde, büyük bir arazi parçası bırakıyor,
kiralar ve karlar yoksulların çocuklarının eğitimine tahsis edilecek. Accomac'ta bir rahip olarak görev yapmış olması muhtemel görünüyor ve vasiyetini hazırladığı sırada İngiltere'nin Gloucester County'sinde rahipti.

1709 yılı civarında, Lord Baltimore Benedict Calvert, Roma Kilisesi'ni terk etti ve Protestanlığı benimsedi. Aynı şekilde Protestan olan oğlu Charles Calvert'e, Maryland tüzüğünün tüm ayrıcalıkları daha sonra George the First tarafından geri verildi.[377:B]

DİPNOTLAR:

[375:A] Ertesi yıl, ilk Amerikan gazetesi,
"The Boston News-Letter."

[376:A] Aynı felaket yakın zamanda bu saygıdeğer kurumun başına geldi, 8 Şubat 1859'da. Birçok nadir ve değerli eser barındıran kütüphane, binanın kaderini paylaştı. Duvarlar aynı
noktada tekrar yükseliyor.

[377:A] Anderson's Hist. Col. Church, iii. 127.

[377:B] Aynı eser, iii. 183.

CHAPTER XLIX.

1710-1714.

Spotswood, Vali Yardımcısı--Soyu ve İlk Kariyeri--
Meclisi Fesheder--Kuzey Karolina'ya Yardım Eder--Cary ve
diğer Mahkumları İngiltere'ye Gönderir--Kraliçe Anne'nin Ölümü--Birinci
George'un Tahta Çıkması--Alman Yerleşimi--Virginia'nın Ekonomisi--Kilise
Kuruluşu--İstatistikler.

1710 yılında Albay Alexander Spotswood,
Orkney Kontu'nun emri altında vali yardımcısı olarak gönderildi.
Spottiswoode'un antik İskoç ailesinden geliyordu.
Soyadı yereldir ve
Gordon Mahallesi'ndeki Spottiswoode topraklarının ve Baronluğunun sahipleri ve
Berwick Kontluğu tarafından, İskoçya'da soyadları kalıtsal hale gelir gelmez
alınmıştır. Ailenin yakın atası, 1249'da İskoçya tacına geçen Kral Üçüncü Alexander döneminde doğan Robert de Spotswood'du. Albay Alexander Spotswood, 1676'da, Bacon İsyanı yılında, o zamanlar bir İngiliz kolonisi olan Afrika'daki Tanca'da doğdu. Babası Robert Spotswood, valinin, Middleton Kontu'nun ve oradaki garnizonun hekimiydi. Alexander'ın büyükbabası, Adalet Koleji'nin Lord Başkanı ve Charles I döneminde İskoçya Sekreteri olan ve "The Practicks of the Laws of Scotland" kitabının yazarı olan Sir Robert Spotswood'du. St. Andrews Başpiskoposu ve "The History of the Church of Scotland" kitabının yazarı olan John Spotswood veya Spottiswoode'un ikinci oğluydu. Albay Alexander Spotswood'un annesi ise dul Catharine Elliott'tu; babası 1688'de Tangier'de öldü ve bu çocuğu tek çocuğu olarak kaldı.[378:A]
Albay Alexander Spotswood çocukluğundan itibaren orduda büyüdü ve
dehayı enerjiyle birleştirerek
Marlborough Dükü'nün emrinde üstün bir şekilde görev yaptı.

Fransızların Blenheim savaşında Konfederasyonlulara açtığı ilk ateşte göğsünden tehlikeli bir şekilde yaralandı.
O kanlı savaşın
sıcaklığında yardımcı levazım subayı olarak görev yaptı.
Ölümden sonra, Virginia valisiyken, bazen misafirlerine ceketine çarpan dört kiloluk bir gülle gösterdi.
Blenheim Kalesi, Kral William Kontluğu'ndaki Chelsea'de saklanan bir portresinin arka planında temsil edilmektedir.

Vali Spotswood'un Virginia'ya gelişi sevinçle karşılandı,
çünkü Habeas Corpus hakkını da beraberinde getirdi - Magna Charta tarafından her İngiliz'e garanti edilen, ancak bugüne kadar Virginialılara verilmeyen bir hak. Haziran 1710'da görevine başladı. Meclisin iki meclisi, kendilerine "uzun süreli hapislerden kurtulma" sağlayan bir yasa için ayrı ayrı teşekkürlerini sundular ve valinin sarayının tamamlanması için iki bin poundun üzerinde para tahsis ettiler. Ertesi yıl Spotswood İngiltere'ye şöyle yazdı: "Bu hükümet, kraliyet otoritesine gereken itaat ve İngiltere Kilisesi'ne centilmence uygunluk altında, mükemmel bir barış ve huzur içindedir." Meclis, Kasım 1711'e kadar birkaç kez ertelendi. Bu yılın yazında, Virginia'ya yönelik bir Fransız işgali alarmı üzerine, vali koloniyi en iyi savunma pozisyonuna getirmek için elinden geleni yaptı. Meclis toplandığında, ayrıcalıklı güce olan kıskançlıkları yeniden canlandı ve milisleri toplamanın masraflarını ödemeyi veya sömürge borcunu ödemeyi reddettiler, çünkü Spotswood'un bakanlığa bildirdiği gibi, "tutumluluklarıyla kendilerini halka tavsiye etmeyi umuyorlardı." Meclis, yalnızca, esas olarak İngiliz imalatlarına konulan vergilerle yirmi bin pound vergilendirmeye razı olacaktı; ve valinin mesajına rağmen, İngiliz tebaasına göre Virginia'daki gemi sahiplerine ayrımcı ayrıcalıklar verilmesinde ısrar ettiler ve aynı muafiyetin her zaman var olduğunu söylediler. Vali, önerilen vergiyi reddetti ve daha fazla bir şey elde edilemeyeceğini görerek meclisi dağıttı ve bir Kızılderili savaşı beklentisiyle İngiltere'den malzeme istemek zorunda kaldı. Bu sıralarda, komşu Kuzey Karolina eyaletinde şiddetlenen ve oradaki tüm düzenli yönetimi altüst etmekle tehdit eden kan davaları, Vali Hyde, Spotswood'dan yardım istedi. İlk başta, düşman grupları uzlaştırmak için olağanüstü bir ihtiyatlılık gösteren Clayton'ı gönderdi. Ancak isyancıların elebaşı Cary, anlaşmayı reddettikten sonra, Spotswood, Kuzey Karolina sınırına doğru bir milis müfrezesi emri verirken, sahil güvenlik gemilerinden bir grup denizciyi Cary'nin deniz kuvvetlerini yok etmek için gönderdi. Spotswood, bir yazıda, Lord Dartmouth'a, Kuzey Karolina'ya komşu olan ilçelerin sakinlerinde, Vali Hyde'ın yardımına gitmek için yürüyüşe geçmekte isteksizlik olduğunu söyledi. O sırada kan dökülmedi ve Cary, Porter ve Virginia'ya çekilen bu karışıklıkların diğer liderleri, Spotswood tarafından Temmuz 1711'de yakalandı ve vatana ihanetle suçlanarak İngiltere'ye mahkumlar gönderildi. Sonraki yıl Lord Dartmouth, valilere, suç veya kabahat nedeniyle daha fazla mahkum göndermemeleri talimatını veren mektuplar gönderdi. Bu yılın Eylül ayında Kuzey Carolina sınırında bir katliamla başlayan Tuscarora savaşında Spotswood, koloniyi rahatlatmak için tekrar çaba gösterdi ve haraç ödeyen Kızılderililerin düşmana katılmasını engelledi. Vahşi hayvanlar gibi savaşanlarla bir mücadeleden pek onur elde edilemeyeceğini düşündü ve daha ziyade onların umutlarını ve korkularını antlaşmayla gidermeye çalıştı. Kamu alacaklılarının itirazlarını yatıştırmak için vali 1712'de meclisi topladı ve onlara son yirmi iki yıldır kalıcı gelirin o kadar yetersiz olduğunu gösterdi ki, bunu karşılamak için hükümdarın özel kesesinden yedi bin pound gerekiyordu. 1714 yılının Ocak ayında, mücadeleye çekilen bu vahşi kabilelerle sonunda bir barış yaptı ve insanlığı canlılıkla harmanlayarak onlara küstahlıklarını cezalandırabildiği kadar kaderlerine de acıdığını öğretti. Vali, Kasım ayının on yedinci gününde meclise yaptığı konuşmada, Stuart monarşilerinin sonuncusu olan Kraliçe Anne'nin ölümünü ve Guelf'lerin ilki olan ancak anne tarafından James'in torunu olan Birinci George'un halefini duyurdu. Virginia kolonisinin sınırı artık Kızılderili akınlarından etkilenmemişti, bu nedenle harcamalar daha önce gerekenin üçte birine düşürüldü. Alman Protestanlar, yakın zamanda valinin himayesinde, Rapidan'da, daha önce hiç kimsenin yaşamadığı bir bölgeye yerleşmişti.[381:A] Bu Almanların yerleştiği yer, daha sonra Spotswood'un ikametgahı olan Germanna olarak adlandırıldı. Yeni hükümdarın vatandaşları olan bu göçmenler, bu nedenle kraliyet lütfuna ek bir hak iddia edebilirlerdi. Spotswood o sırada, Kızılderililerin çocuklarına Hristiyan eğitiminin nimetlerini yaymaya çalışıyordu ve bu planın faydalı sonucu bazılarına çok uzak görünse de, kendisi için bunun gelecek nesillerin bundan faydalanabileceğini düşünmek için yeterli bir teşvik olduğunu söyledi. Virginia sınırının son yıllarda çok fazla acı çekmesine neden olan Kızılderili sıkıntılarını, vali esas olarak ilkesiz adamlar tarafından onlarla yapılan gizli ticarete bağladı. Aynı kötülük günümüze kadar devam etti. Spotswood, meclise yaptığı daha önce bahsedilen konuşmada, önceki oturumdan bu yana merhum Kraliçe Anne tarafından gönderilen mühimmat, silah ve diğer savaş malzemeleri tedarik ettiğini bildirdi. 1707'den 1718'e kadar olan on bir yıl boyunca, diğer koloniler dışsal amaçlar için vergi yükü altındayken, Virginia katı bir ekonomi sistemine istikrarlı bir şekilde bağlı kaldı ve bu süre zarfında, tüm meclis eylemleriyle toplanan toplam miktar, kişi başına seksen üç pound tütündü. [381:B] Virginialılar şimdi hükümetin koşullarını kıskanç bir gözle incelemeye başladılar ve meclis "kendisini bir İngiliz parlamentosunun tüm hak ve ayrıcalıklarına sahip olarak gördü." 

1642 tarihli, cemaate sunum hakkını, Londra Piskoposu'nun lisansını ve valinin tavsiyesini saklı tutan yasa, halkın iradesine karşı pek işe yaramadı ve kolonide dörtten fazla rahip yoktu. Böylece Cumhuriyetçilik kiliseye bile giriyordu ve kilise meclisleri bağımsızlaşıyordu. Cemaat bazen papazı kabul etmeyi ihmal ediyordu; bazen kabul ediyordu ama takdim etmiyordu, gelenek bir papazı yıl bazında işe almaktı. 1703'te papazın ömür boyu görevde kalması ve pariş tarafından görevden alınamayacağı kararlaştırıldı, ancak kilise yönetimi, papazın göreve başlamasını engelleyerek, onun geçimini serbestçe elde etmesini engelledi ve istediği zaman görevden alınabilirdi. Papazlar her zaman halkın saygısını kazanabilen veya saygısını kazanabilen kişiler değildi. Virginia parişleri o kadar genişti ki, cemaat üyeleri bazen pariş kilisesinden elli mil uzakta yaşıyordu ve meclis, "paganizm, ateizm veya mezhepler" tehlikelerinden kaçınmak için bile olsa, parişlerin sınırlarını daraltarak vergileri artırmıyordu. Bölünme "kiliseye sızmak ve sivil hükümette hizip oluşturmak"la tehdit ediyordu.[382:A] Rahip Hugh Jones, "Virginia'da" diyor,[382:B] "bir kilise mahkemesi yok, bu yüzden ahlaksızlık, küfür ve ahlaksızlık bastırılmıyor. İnsanlar piskopos mahkemesi isminden bile nefret ediyor." "Bütün bunlar," diye ekliyor, "İngiliz Amerika'sında miğferlerin yolunu açmak için orada bir piskoposun yerleşmesini kesinlikle gerekli kılıyor."

Grace Sherwood'un, Prenses Anne Kontluğu'nda büyücülükten yargılanmasının kaydı korunmuştur. Elleri bağlı olarak suya konduğunda, yüzdüğü görülmüştür. Yaşlı kadınlardan oluşan bir jüri onu sorguladıktan sonra, "onlar gibi olmadığını" bildirmiştir. Mahkeme, daha fazla yargılanmak üzere "zincirlerle veya başka bir şekilde" hapse atılmasını emretmiştir. Suya konduğu pitoresk koy hala "Cadı Ördeği" olarak bilinir. Cadıları uzak tutmak için kapılara at nalı çakma geleneği henüz tamamen ortadan kalkmamıştır.

O dönemde Virginialılar, çiçek hastalığı korkusuyla çocuklarını eğitim için Atlantik'in ötesine göndermekten alıkonuluyordu.[382:C]

1715 yılı istatistiklerinden, Virginia'nın, toplam nüfusta Massachusetts'ten sonra ikinci sırada olduğu,[383:A] toplam nüfusta Massachusetts'i bin, beyaz nüfusta ise yirmi iki bin aştığı anlaşılıyor. Tüm koloniler o zamanlar köle sahibiydi; yedi Kuzey kolonisi toplamda 12.150 köleden oluşuyordu ve dört Güney kolonisi ise 46.700 köleden oluşuyordu. Virginia'daki beyazların zencilere oranı
dörtte birdi. Durumları oldukça katı bir kölelikti. George I döneminde Virginia'ya ithal edilen Afrikalıların sayısı on binin üzerindeydi. Virginialıların kölelere ek olarak üç tür beyaz hizmetçisi vardı; bazıları normal şekilde işe alınıyordu; çocuklar olarak adlandırılan diğerleri dört veya beş yıllığına sözleşmeyle bağlanıyordu; üçüncü sınıf ise hükümlülerden oluşuyordu. Virginia ve Maryland olmak üzere iki koloni, ana vatana, ürünleri karşılığında yirmi beş milyon pounddan fazla tütün sağlıyordu; bunun on yedi milyondan fazlası daha sonra ihraç edildi ve sekiz milyondan fazlası iç tüketime bırakıldı. Büyük Britanya'nın bu kaynaktan elde ettiği gelirin yanı sıra, ticari açıdan Virginia ve Maryland, bu dönemde ana vatan için diğer dokuz koloninin toplamından daha fazla önem taşıyordu. Virginia, mısırını, kerestesini ve tuzlu erzaklarını Batı Hint Adaları ve Azor Adaları'nın şekeri, rom ve şarabıyla takas etti.

DİPNOTLAR:

[378:A] Douglas'ın İskoçya Soyluluğu; Burke'ün Büyük Britanya ve İrlanda Toprak Sahipleri, ii., Sanat. SPOTTISWOODE; Chalmers' Introduction, i.
394; Keith'in Va. Tarihi, 173.

[381:A] Virginia'da Kraliçe Anne'in adını taşıyan birkaç nehir vardır:
Kuzey Anna, Güney Anna, Rivanna ve Rapidan; ve Fluvanna kelimesi
aynı kaynaktan türetilmiş gibi görünüyor.

[381:B] Va. Hist. Reg., iv. 11.

[382:A] Bancroft, iii. 27, 28, Spotswood MS'den alıntı yaparak, valinin yazdığı Virginia'nın yönetimi sırasındaki bir hesap; Hawks, s.
88.

[382:B] Virginia'nın Mevcut Durumu.

[382:C] Bishop Meade'in "Eski Kiliseleri."

[383:A] 1715'te on bir Anglo-Amerikan kolonisinin karşılaştırmalı nüfusu şu şekildeydi:--

Beyaz Adamlar. Zenciler. Toplam.

New Hampshire 9.500 150 9.650
Massachusetts 94.000 2.000 96.000
Rhode Island 8.500 500 9.000
Connecticut 46.000 1.500 47.500
New York 27.000 4.000 31.000
New Jersey 21.000 1.500 22.500
Pennsylvania 43.300 2.500 45.800
Maryland 40.700 9.500 50.200
Virginia 72.000 23.000 95.000
Kuzey Karolina 7.500 3.700 11.200
Güney Karolina 6.250 10.500 16.750
------- ------ -------
375.750 58.850 434.600

(_Chalmers' Amer. Colonies_, ii. 7.)

BÖLÜM L.

1714-1716.

Fort Christanna'daki Kızılderili Okulu--Rahip Bay Griffin,
Öğretmen--Vali Spotswood Christanna'yı ziyaret ediyor--Okulun ve Saponey Kızılderililerinin
tanımı.

Matematikte yetenekli olan VALİ SPOTSWOOD, Sekizgen Dergisi'ni inşa etti, Koleji yeniden inşa etti ve valinin evinde ve bahçelerinde iyileştirmeler yaptı. Mahkemede mükemmel bir yargıçtı. Bu örnekte, 1718'de William ve Mary Koleji valileri ve ziyaretçileri tarafından 1000 sterlinlik bir hibe yapıldı ve Kızılderili çocuklarına Hristiyanlık eğitimi vermek için bir fon oluşturuldu[384:A] ve o, güney sınırında, Meherrin Nehri'nin güney tarafında, şu anda Southampton İlçesi olan yerde kurulan Christanna Kalesi'nde bu amaçla bir okul inşa etti.[384:B] Yükselen bir zemin üzerine inşa edilen bu kale, palisadlardan oluşan beşgen bir muhafazaydı ve burçlar yerine, birbirini savunan beş ev vardı; kalenin her bir tarafı yaklaşık yüz yarda uzunluğundaydı. Beş topla donatılmıştı ve on iki kişilik bir garnizonu vardı. Rahip Charles Griffin, 1715'te Vali Spotswood tarafından Kızılderili çocuklara eğitim vermek ve onları Hristiyanlığa getirmek için görevlendirilen okulun sorumluluğunu üstlenmişti. Rahip Hugh
Jones[384:C] orada "bir seferde okulda yetmiş yedi Kızılderili çocuğu gördüğünü, sanırım valinin tek masrafıyla" söylüyor. Bu bir hata gibi görünüyor. Okul binası Kızılderili Şirketi'nin[384:D] masraflarıyla inşa edildi. Onlara İngilizce öğretildi, din dersini tekrar etmeleri, İncil'i ve Ortak Duaları okumaları ve yazmaları öğretildi. Bazıları bunları oldukça iyi öğrendi. Çoğunluğu İnanç Bildirgesi'ni, Rabbin Duası'nı ve On Emir'i tekrarlayabiliyor, dualarda saygılı davranıyor ve cevap veriyordu. Kızılderililer bu değerli misyoneri o kadar sevdiler ki, bazen onu kollarına alıp kaldırıyorlardı; ve onu kabilelerinin şefi olarak seçiyorlardı, Saponeyler. Sadece onlar beyazlarla kararlı bir şekilde barış içinde kaldılar. Yaklaşık iki yüz kişiydiler ve Fort
Christanna'ya tüfekle atılan mesafede yaşıyorlardı. Yakın zamanda bir kraliçe tarafından yönetilmişlerdi, ancak kraliçe ölünce
şimdi on iki yaşlı adam tarafından yönetiliyorlardı. Vali Spotswood onları Nisan 1716'da ziyaret ettiğinde, bu yaşlı adamlar ona Kale'de hizmet etti
ve ayaklarının dibine birkaç deri koydular, hepsi aynı anda ona eğildi.
On beş genç adamlarının tercümanı aracılığıyla Genitolar tarafından
basılıp öldürüldüklerini ve valinin onlara karşı savaşmada yardımını istediler, ta ki onlar da mümkün olduğunca çoğunu öldürene kadar. Vali, onların intikam alabileceklerini ve
onlara cephane sağlayacağını kabul etti. Ayrıca, İngilizler tarafından
aldatıldıkları için şikayet ettikleri kayıpları telafi etti. Altmış genç adam daha sonra saçlarında ve kulaklarından geçen tüylerle
göründü, yüzleri mavi ve kırmızıya boyanmıştı, saçları fantastik şekillerde kesilmişti, bazıları horoz taraklarına benziyordu; ve üzerlerine mavi ve kırmızı battaniyeler sarılmıştı. Bu onların savaş kıyafetleriydi ve onları öfkeli gibi gösteriyordu. Hiç konuşmadılar. Sonra uzun, düz, siyah saçları beline kadar uzanan, üzerlerine bir battaniye bağlanmış ve etek gibi sarkan genç kadınlar geldi. Çoğunun belden yukarısını örtecek hiçbir şeyleri yoktu; ancak bazıları omuzlarına iki geyik derisinin birbirine dikilmesiyle yapılmış bir manto giymişlerdi. Bu Kızılderililer vücutlarını ve başlarını ayı yağıyla yağladılar ve bu da kulübelerinin dumanıyla birlikte onlara nahoş bir koku verdi. Çok mütevazıydılar ve kocalarına sadıktılar. "Düz ve iyi uzuvlu, iyi şekilli ve olağanüstü iyi özelliklere sahipler, erkekler de kadınlar da. Vahşi görünüyorlar ve bir İngiliz'den çok çekiniyorlar ve onlara dokunmanıza izin vermiyorlar."[385:A]

Saponey kasabası Meherrin kıyısında yer alıyordu, evler
birbirine katılıyor ve bir daire oluşturuyordu. Bu daireye, her biri yaklaşık altı fit genişliğinde üç geçitten girilebiliyordu. Tüm kapılar dairenin iç tarafındaydı ve içerideki düz alan insanların oyalanması için ortaktı. Ortada, başkanların konuşma yaparken üzerinde durduğu büyük bir ağaç kütüğü vardı. Kadınlar, bebeklerini çocuğun şeklinde kesilmiş bir tahtaya bağlıyorlardı; tahtanın tepesi yuvarlaktı ve ip için bir delik vardı, bu iple bir ağacın dalına veya bir direğin pimine asılırdı ve orada sallanır ve kendini tehlikeden uzaklaştırırdı. Saponeyler dünyadaki herhangi bir insan kadar tembel ve sefil bir şekilde yaşıyordu. Çocuklar yaylarıyla yirmi yard uzaklıktaki bir baltanın gözüne ateş ediyorlardı ve vali onların becerilerini bıçaklar ve aynalarla ödüllendiriyordu. Ayrıca savaş dansı da yapıyorlardı; sonrasında vali onlara bir öğle yemeği ısmarladı ve onlar da
hayvani bir iştahla
yiyip bitirdiler.

DİPNOTLAR:

[384:A] Keith's Hist of Va., 173.

[384:B] Huguenot Family, 271 ve 357. sayfanın karşısındaki harita.
Bu küçük haritadaki isimler, Peter Fontaine'in bir mektubundan alınmıştır ve
gravürün yanlışlığı nedeniyle ters çevrilmiştir.

[384:C] Virginia'nın Durumu ve Koşulları.

[384:D] Rev. C. Griffin'in Mektubu, Bishop Meade's Old Churches, etc.,
i. 287. [385:A] Huguenot Ailesi, 272.

BÖLÜM LI.

1716.

Spotswood'un Tramontane Seferi--Arkadaşları--Keşfin Ayrıntıları--Blue Ridge'i Geçiyorlar--Tramontane
Tarzı--Altın At Nalı.

Spotswood'un Blue Ridge dağları üzerindeki bir geçidin ilk tam keşfini yaptığı yıl 1716'ydı. Robert Beverley, 1722'de Londra'da yayınlanan "Virginia Tarihi"nin ikinci baskısının önsözünde şöyle diyor: "Mevcut vali[387:A] ile birlikte her iki nehrin de kaynağındaydım[387:B] ve kaynakları dağların en yüksek sırtındadır." Vali, İngiliz ordusunda teğmen olan ve yakın zamanda Virginia'ya gelen John Fontaine eşliğinde, o zamanlar Appalachian Dağları olarak adlandırılan
arasındaki seferine Williamsburg'dan başladı. York Nehri'ni Brick-house'dan geçtikten sonra, o gece Matapony Nehri üzerindeki Austin Moore'un, şimdi Chelsea olan, Pamunkey ile birleştiği noktadan birkaç mil yukarıda bulunan
yerinde konakladılar. Ertesi gece tarihçi Robert Beverley tarafından Middlesex'teki ikametgahında misafirperverce ağırlandılar. Vali arabasını orada bıraktı ve yolculuğun geri kalanında atına bindi; Beverley de keşifte ona eşlik etti. Rappahannock boyunca ilerleyerek şelalenin on mil aşağısındaki Germantown'a geldiler ve orada birkaç gün konakladılar.
Yirmi altı Ağustos'ta Spotswood'a birkaç beyefendi, iki küçük korucu grubu ve dört Meherrin Kızılderilisi katıldı. Partideki beyler Spotswood, Fontaine,
Beverley, Albay Robertson, ateş nedeniyle eve dönen Austin Smith, Todd, Dr. Robinson, Taylor, Mason, Brooke ve Kaptanlar Clouder
ve Smith'ten oluşuyor gibi görünüyor. Beyefendiler, korucular,
öncüler, Kızılderililer ve hizmetçiler dahil olmak üzere partinin toplam sayısı muhtemelen elli civarındaydı. Yanlarında çok sayıda binek ve katır, bol miktarda erzak ve sıra dışı çeşitlilikte içki vardı. Atları nallandıktan sonra, 29 Ağustos'ta Germantown'dan ayrıldılar ve o gece Germanna'dan üç mil uzakta kamp kurdular. Kamplar sırasıyla keşif gezisinin beyefendilerinin adlarıyla anıldı, ilki "Camp Beverley" olarak adlandırıldı, burada "büyük ateşler yaktılar, akşam yemeği yediler ve iyi punç içtiler."

Sabahleyin trompet sesiyle uyandırılıp batıya doğru ilerlediler, her gün keşif olayları ve maceralarıyla çeşitlendi. Grubun bir kısmı eşek arılarıyla karşılaştı; diğerleri atlarından düştü; diğerleri çıngıraklı yılanları öldürdü. Geyikler ve ayılar vuruldu ve geyik eti ve ayı eti ateşin önünde tahta çatallarda kızartıldı. Geceleri çadırların altındaki ağaç dallarında yattılar. Rappahannock'un başında zengin bakir toprağa, gür otlara ve ilkel ormanların ağır kerestesine hayran kaldılar. Spotswood'un Williamsburg'dan yola çıkmasından otuz altı gün sonra ve Eylül ayının beşinci günü, 1716, açık bir günde, yaklaşık saat birde, kendisi ve grubu, zorlu bir tırmanıştan sonra dağın tepesine ulaştı. Hangi noktada tırmandıklarını belirlemek zor, ancak muhtemelen Swift Run Geçidi'ydi. Şirket, perspektif kervan hattında, gölgeli geçitlerden geçerken, trompet ilk kez dağların yankılarını uyandırdı ve zirveden Spotswood ve arkadaşları, göz alabildiğine uzanan, sisli ihtişamla kaplı, önlerinde uzanan sınırsız manzarayı hayranlıkla izlediler. Burada Kral Birinci George'un ve tüm kraliyet ailesinin sağlığını içtiler. En yüksek zirveye, Majesteleri onuruna Spotswood Mount George adı verildi ve seferin beyefendileri, valinin onuruna, Fontaine'e göre bir sonraki zirveye Mount Spotswood ve Rahip Hugh Jones'a göre Mount Alexander adını verdiler.[388:A] Kaşifler su havzasındaydı, oradan yükselen iki dere vardı, biri doğuya, diğeri batıya doğru akıyordu. Şirketten birkaçı geri dönmek istiyordu, ancak
vali onları devam etmeye ikna etti. Dağın batı yamacından inip yaklaşık yedi mil daha ilerleyerek, Fırat adını verdikleri Shenandoah'a ulaştılar ve kenarında kamp kurdular. Kızılderililerin yaktığı ağaçları, geyik ve bufalo izlerini ve inlerini gördüler. Bir çeşit yabani salatalık taşıyan bir asma ve frenk üzümü gibi meyvesi olan bir çalı gördüler ve çok iyi yabani üzümler yediler. Bu yer Spotswood Kampı olarak adlandırıldı. Nehrin, en dar yerinde seksen yarda genişliğinde ve kuzeye doğru akan bir yerde geçilebilir olduğu görüldü. Valinin, kralın adını bir kayaya
kazmaya giriştiği yer burasıydı, George Dağı'na değil.

Bir sığlık bulup nehri geçtiler ve burası valinin batıya
ulaştığı en uç noktaydı. Nehri tekrar geçerken, bazı
grup çekirgeleri yem olarak kullanarak levrek ve kefal balığı yakaladı; diğerleri
avlanmaya gitti ve geyik ve hindi öldürdü. Fontaine adını nehir kıyısındaki bir
ağaca
kazdı; ve vali, üzerine İngiltere Kralı
Birinci George adına mülkü aldığını yazdığı bir
kağıtla birlikte bir şişe gömdü. Burada yemek yerken voleybol attılar ve sağlık içtiler, bu sefer çeşitli içkiler içtiler - Virginia kırmızı şarabı
ve beyaz şarap, İrlanda usquebaugh, brendi, funda, iki tür rom,
şampanya, kanarya, kiraz ponçu, elma şarabı, vb. Yedisinde korucular
daha fazla keşfe çıktılar ve grubun geri kalanı
eve dönüşlerine doğru yola çıktılar. Vali Spotswood, yaklaşık altı haftalık bir aradan sonra, on yedi Eylül'de Williamsburg'a ulaştı. Gittikleri mesafe iki yüz on dokuz mil olarak hesaplandı ve gidiş dönüş toplam dört yüz otuz sekiz mil. Rahip Hugh Jones, "Bu sefer için," diyor, "çok miktarda at nalı sağlamak zorundaydılar, Virginia'nın taş olmayan doğu kesimlerinde nadiren kullanılan şeyler. Vali, dönüşünde, arkadaşlarının her birine altın bir at nalı hediye etti, bunlardan bazılarının çivi başlarına benzeyen değerli taşlarla kaplı olduğunu gördüm, bir tarafında 'Sic juvat transcendere montes' yazıyordu. Bunu, beyefendileri geri dönüp keşifler ve yerleşimler yapmaya teşvik etmek için kurdu, bu altın at nalı göğsünde taşımaya hakkı olan her beyefendi, Mount George'da majestelerinin sağlığını içtiğini kanıtlayabilirdi." Spotswood, bu amaçla Tramontane Düzeni'ni kurdu; ancak kısa süre sonra bozulmuş gibi görünüyor. Chalmers'a göre, İngiliz hükümeti altın nalların maliyetini ödemeyi cimri bir şekilde reddetti. Dr. William A. Caruthers'ın "At Nalı Şövalyesi" adlı romanı, adını ve konusunu Spotswood'un sömürüsünden alır.[390:A]

DİPNOTLAR:

[387:A] Spotswood.

[387:B] York ve Rappahannock.

[388:A] Spotswood'un kralın adını Mount George'daki bir kayaya
kazdığını söyler; ancak Fontaine'e göre, "valinin kazıma demirleri vardı, ancak
taşlar çok sert olduğu için hiçbir şey kazıyamıyordu."

[390:A] Memoirs of a Huguenot Family, 281, 292; Introduction to
Randolph's edition of Beverley's Hist. of Va., 5; Rahip Hugh Jones'un
Günümüzdeki Virginia Eyaleti.
Spotswood'a ait olan minyatür at nalı, onu gören Petersburg'lu merhum Bayan Susan Bott'un söylediğine göre, bir saat zincirinde takılabilecek kadar küçüktü.
Bazıları mücevherlerle süslenmişti. Bu at nallarından birinin
hala Brooke ailesinde saklandığı söyleniyor. Üzerinde bir
nalı damgalanmış, görünüşe göre küçük bir şişenin tıpası olan bir parça renkli cam, birkaç yıl önce King William County'deki Chelsea'deki bahçede, Vali Spotswood'un en büyük kızının ikametgahında kazılmıştı.

BÖLÜM LII.

1715-1718. Kolonilerin Durumu--Güney Carolina, Kızılderililere Karşı Yardım İçin Virginia'ya Başvuruyor--Konsey ve Meclis İşlemleri--Aralarındaki Anlaşmazlıklar--Vali ve Belediye Meclis Üyeleri Arasındaki Anlaşmazlıklar--Onları dağıtıyor--Korsan Karasakal--
Maynard'ın Onunla Nişanlanması--Ölümü.

Antik Egemenliğin yirmi beş ilçesi, kral tarafından atanan bir vali ve on iki meclis üyesinden oluşan bir hükümet altındaydı
ve serbest toprak sahipleri tarafından seçilen elli belediye meclis üyesi. Restorasyon sırasında kurulan kalıcı gelir, artık dört bin sterline ulaşmıştı ve bu meblağın kamu harcamalarına yetmediği ortaya çıkınca, açık, kralın özel mülkü olan
serbest bırakılan kiralardan çekilen üç yüz sterlinle kapatılıyordu. Kızılderili sınır savaşının tehlikelerinden kurtulan ve Vali Spotswood'un yetenekli yönetimiyle kutsanmış olan Virginia, ilk George'un sakin yönetimi altında, ticaret, nüfus, zenginlik ve güçte kardeş kolonilerinden herhangi birinden daha hızlı ilerledi.

Birkaç ana aile bir aristokrasi veya oligarşi kurmaya çalıştı ve Spotswood ilk gelişinde "Yargı Kurulu ve Kurulda bir denge" olmasının gerekli olduğunu keşfetti. Daha sonra bakanları uyardı, "bir parti eski valileri görevden almadaki başarılarından o kadar cesaretlendi ki, emirlerine tamamen boyun eğmeyen hiç kimse rahat oturmayacak; şu anda durum böyle ve büyüyen güçlerine bir son verilmediği sürece devam edecek, ki bu güç için herhangi bir vali değil, hükümetin kendisi eşit derecede nahoş." 26 Mayıs 1715'te Williamsburg'da düzenlenen bir konseyde, vali, Güney Carolina Valisi Craven'dan ekspresle alınan bir mektubu sundu. Mektupta, Kızılderililerin katliamcı saldırıları nedeniyle koloninin içler acısı durumu, çeşitli kabilelerin bir araya gelerek sakinleri tamamen yok etmekle tehdit etmesi ve silah ve mühimmat tedariki talep ediliyordu. Konsey, talebi oybirliğiyle kabul etti ve Virginia'nın da işgal tehlikesi altında olduğunu düşünerek, Kızılderili Şirketi'nin Güney Carolina için gerekli olan cephaneyi dergiden almasını ve "bu koloninin gerekli savunması için gerekli olandan mahrum kalmaması için" "ilk fırsatta" geri vermesini istedi. Ayrıca, Maryland, New York ve New England valilerinin Charleston'a savaş gemileri göndermeleri için teşvik edilmesi ve Güney Carolina valisinin kadınlarını ve çocuklarını ve savaşta işe yaramayan diğer kişileri buraya göndermeye davet edilmesi emredildi. Üç top
Christanna'ya ve mühimmat Germanna'ya gönderildi, bunlar iki sınır yerleşimiydi. Albay Nathaniel Harrison, Nottoway Kızılderililerini silahsızlandırmak için yetkilendirildi.

Haziran ayında, Kuzey Carolina valisinin, o eyaletin sakinlerinin tehlike anında eyaleti terk etmesini önlemek için yaptığı başvuru üzerine, Vali Spotswood tarafından pasaportu olmadan gelen tüm kişilerin tutuklanıp geri gönderilmesini emreden bir bildiri yayınlandı.

Güney Carolina valisinden Arthur Middleton, Esq. tarafından getirilen bir mektupta, Virginia'dan adamların yardımı istendi. Güney
Karolina, erkeklere ödeme yapmak için, gönüllülerin sayısı kadar köleyi, kendi çıkarları için plantasyonlarda çalışmak üzere Virginia'ya göndermeyi önerdi. Konsey, oybirliğiyle talebi yerine getirmeye ve erkekler Güney
Karolina'ya varana kadar oluşan masrafları karşılamaya karar verdi ve bu amaçla vali ve konsey kendi maaşlarının ödenmesini ertelemeyi kabul etti. Nottoway ve Meherrin Kızılderililerinden oluşan bir grubun Güney
Karolinyalılara yardım için gönderilmesi emredildi. 3 Ağustos'ta bir meclis toplandı. Köle ithaline uygulanan beş poundluk vergi, kölelerini Güney Karolina'dan güvenli bir yer olarak Virginia'ya gönderen plantasyon sahiplerinin yararına askıya alındı. Bu vesileyle iki eyalet arasında güç toplamak için yapılan sözleşme "Bu hükümet ve Güney Karolina Eyaleti arasında yapılan bir antlaşma" olarak adlandırıldı. Temmuz ayının başlarında, Spotswood bir dizi adam ve silah gönderdi.

Saran Kızılderililerinin kralı Williamsburg'u ziyaret etti ve barış anlaşması yapmak ve Yamasee'leri ve Güney Karolina'nın diğer düşmanlarını kesmek için Catawba ve Cherokee şeflerini getirmeyi kabul etti.

Meclis, George the First'ün saltanatının ilk yılı olan 3 Ağustos 1715'te toplandı.

Konseyin üyeleri Robert
Carter, James Blair, Philip Ludwell, John Smith, John Lewis, William
Cocke, Nathaniel Harrison, Mann Page ve Robert Porteus, Esquires'dı. Westmoreland'dan Daniel McCarty, Esq., burgesler meclisinin sözcüsü olarak seçildi. Vali, konuşmasında, oturumun amacının Virginia'yı Kızılderili istilasının cinayetlerinden, katliamlarından ve işkencelerinden korumak ve Güney Karolina'ya sıkıntısında yardım etmek olduğunu duyurdu ve sınırlarda bir grup adamın başında olması beklenen Kızılderili şefleriyle görüşme isteğini dile getirdi. burgesler, Virginia halkının erzak tedarik edememesi nedeniyle kralın eksiği kendi rantlarından karşılayacağını umduklarını dile getirdiler ve Güney Karolina ile yapılan
antlaşma ve gereken yardım hakkında daha fazla bilgi talep ettiler. Tütün ödemelerinde dolandırıcılığı önlemek ve temel gıdayı iyileştirmek için bir yasa tasarısı meclise sunuldu. burgesler, yetkilerine karşı gelen Richard Littlepage ve Thomas Butts'ın tutuklanması için valinin yardımını talep ettiler. Görünen o ki, sulh hakimi olan bu beyefendiler, halkın şikayetlerini sunduğu dava mahkemesinde oturuyorlardı ve bunlardan bazılarının sahte ve kışkırtıcı olduğunu onaylamayı reddettiler. Vali, emrin uygulanmasına yardımcı olmayı reddetti. Meclis, Güney Karolina'nın yardımı için küçük bir ödenek sağlayan bir yasa tasarısı gönderdi, ancak tütün yasasının bazı bölümlerinin yürürlükten kaldırılmasıyla tıkanmıştı ve meclis bunu reddetti, "para tasarısına farklı nitelikteki şeyleri iliştirmek" "konseyin ayrıcalıklarına tecavüz" anlamına geliyordu.

Daha sonra meclis ile meclis arasında halkın şikayetlerini giderme yetkisi konusunda bir anlaşmazlık çıktı. Ayrıca, vali ile belediye meclisi üyeleri arasında James City County mahkemesinin Jamestown'dan Williamsburg'a taşınmasıyla ilgili bir anlaşmazlık yaşandı. Vali şöyle dedi: "James Şehri İlçesi sınırlarında beş yıl ikamet ettikten sonra, Bay Marable'ın ayaktakımından daha iyi bir yargıç olmama, adliye binası için uygun bir yer bulmama izin verilmeyeceğini düşünüyorum."

Kentliler, acı çeken Karolinyalılara sempati duyduklarını açıkladılar,
ancak Virginia halkının aşırı yoksulluğunda ısrar ettiler ve böylece tütün yasasının bazı bölümlerini yürürlükten kaldırarak tahsisat tasarısını tıkadıkları için kendilerini mazur gördüler, amaçları tek bir yasayla Virginia'yı rahatlatmak ve Karolina'ya yardım etmekti. Vali Spotswood, cevabında şöyle dedi: "Yoksulluk ve angajmanlardan bahsettiğinizde, sanki kendi ülkenizin durumunu başkalarınınkinden daha iyi bilmiyormuşsunuz gibi
savunuyorsunuz, çünkü ben, bu hükümete birkaç yıl başkanlık etme onuruna erişmiş biri olarak, herhangi bir kamu angajmanının bu koloniden, içindeki birçok kişinin o dönemde kendi hesabına harcadığından daha fazla servet çıkardığını kesinlikle reddediyorum, bu yüzden Hristiyan dünyasında bu büyüklükte, kamu vergileriyle daha az yüklenen bir ülke neredeyse yoktur. Eğer sizler samimi olarak bunun yoksulluğun son derecesine indirildiğine inanıyorsanız, meclis ücretlerinin azaltılmasına yönelik önerileri reddetmeniz gerektiğini daha çok merak ediyorum;
Beyefendileri, yalnızca kendi masraflarıyla ilçelerine hizmet etmeyi teklif ettikleri için evinizden kovmalısınız ve her bir oturumunuzun ülkeniz için bu kadar maliyetli olmasına rağmen, zamanınızı bu kadar
boş harcamalısınız, çünkü şimdilik, yirmi beş günlük bir oturumdan sonra, evinizden yalnızca üç yasa tasarısı geldi ve hatta bunlardan bazıları sanki yasalaşmalarını
beklemiyorsanız çerçevelenmişti." 

Eylül ayının yedinci günü, konsey, kasabalılara, onları, valiyi ve önceki meclisi yansıtan bazı kararlarının bir incelemesini gönderdi. Bu inceleme, güçlü ve ciddidir. 
Bu gün, vali, meclisi, daha az
güçlü olmayan ve daha da
ciddi bir konuşmadan sonra dağıttı. Meclisteki işlemleri uzun uzadıya ele aldıktan ve meclisin liyakatine büyük bir övgüde bulunduktan sonra, vali şu şekilde sonuca varır:--[394:A] 

"Ancak sizinle açık olmak gerekirse, ülkenizin gerçek çıkarları
kafanızı yorduğunuz şey bu değil. Tüm
işlemleriniz cahil halkın
fikirlerine cevap vermek için hesaplanmıştır ve kendinizi onlara mazur gösterebilirseniz,
Tanrı, prensiniz ve tüm sağduyulu adamlar önünde veya seçimlerinizi borçlu olduğunuzu düşündüğünüz diğerlerinin önünde nasıl durduğunuzun bir önemi yoktur. Davranışlarınızı kendi kararlarınızla
aklamak için düştüğünüz yeni kısa yöntem, kınamanın adil olduğunu kanıtlayacaktır, çünkü meclis günlüklerini, hem son oturumun hem de bu oturumun, okuyacak tüm akılcı insanlara sesleniyorum, ikinci oturumdaki meclisinizin kararlarından bazılarının gerçeklerden ve adil akıl yürütmeden
diğerleri kadar uzak olup olmadığını. Sonuç olarak, bu başarısızlıkları halkın, Cennet'in genellikle yasama organları için gerekli olan olağan niteliklerle donatmadığı bir temsilciler grubunun yanlış seçimine bağlayamam, çünkü evinizdeki büyük iktidar partisinin, kendi el yazılarıyla şikayetlerin ortaya çıkacağı gibi, iki daimi komitenize [395:A] İngilizce yazabilen veya sağduyulu yazabilen başkanlar sağlamadığını gözlemliyorum. Ve böyle bir meclisi ayakta tutmak, içinde birçok yetenekli ve değerli beyefendi bulunan bir ülkeyi itibarsızlaştırmak olur. Ve
bu nedenle şimdi sizi feshediyorum."

Bu işlemler sömürge hükümetinin pratik işleyişine, yetenek ve karakter olarak sömürge valilerinden hiçbiri tarafından geçilemeyen Spotswood'un güçlü ve kibirli ruhuna ve özgürlüğü seven ancak hizipçi burjuva meclisine ışık tutuyor. Ayrıca Güney Karolina'nın kritik durumunu ve o dönemde Virginia'nın yakın tehlikesini sergiliyorlar. Chalmers bu son noktada, Kızılderililerin Virginia'da artık korkulacak bir şey olmadığını söyleyerek bir hataya düştü.

Görüldüğü gibi meclis, tazminatsız hizmet ettikleri için iki burjuvayı ihraç etti ve bunu rüşvetle eşdeğer olarak damgaladılar - böylece günlük ücret almayan İngiliz avam kamarası üyelerine dolaylı olarak rüşvet yüklemiş gibi göründüler.
Beş hafta süren sonuçsuz kavgalardan sonra, Spotswood meclisin hizipçi saiklerle harekete geçen, onları
sert ve aşağılayıcı ifadelerle dağıttı,
burgeslerin ruhunu rencide etti. Daha önce, "albay ve Virginia majestelerinin konseyinin üyesi" bir tür taşra soyluluk unvanıyken, konseyin, uzun süredir Eski Dominion oligarşisinin gururunu incitmişti. Artık İngiltere'ye, Spotswood'a
yönelik sık sık isimsiz mektuplar gönderiliyordu. Ticaret kurulu genel davranışını takdir ederken, burjuvalara yaptığı konuşmada kullandığı saldırgan dilden dolayı onu azarladılar, "onlar, aşağılık, cahil insanlar olmalarına ve onun isteklerine uymamalarına rağmen, sadece onları değil, hatta seçmenlerini bile kızdırabilecek keskin ifadelerden rahatsız olmamalıydılar." Spotswood diğer noktalarda kendini canlılıkla ve başarıyla savundu ve "bazı insanların, eğer yönetmelerine izin verilmezse, muhafazakarlar gibi, her zaman memnuniyetsiz olduklarında ısrar etti; ülkede doğmamış olan herkesi yabancı olarak gören insanlar." 1717'de koloninin eski yasaları revize edildiğinde, yabancı borçların tahsilini önlemek ve Quaker'ların toplanmasını yasaklamak için 1663 tarihli yasalar ve (Bacon'ın yasalarından biri olan) 1676 tarihli yasalar, üç yıldır Virginia'da ikamet etmemiş olan tüm kişileri görevden uzaklaştırma kral tarafından yürürlükten kaldırıldı.

John Teach, korsan, yaygın olarak Karasakal olarak bilinir, 1718 yılında Kuzey Carolina'daki Pamlico Nehri'nin ağzında buluşma noktasını belirledi. Kendisini Vali Eden'e (kendisiyle işbirliği yaptığından şüphelenilen) teslim etti ve kralın teklif ettiği af bildirisinden yararlanmak için sadakat yemini etti.
Deniz soygununun meyvelerini kumar ve sefahatte harcayan Karasakal,
yine korsanlığa başladı; ve değerli bir
yükü ele geçirip getirdikten sonra, Karolinyalılar bunu Virginia hükümetine bildirdiler.
Spotswood ve meclis derhal onun yakalanması için büyük bir ödül ilan etti ve Chesapeake Körfezi'nde konuşlanmış bir savaş gemisine bağlı olan Teğmen Maynard, iki küçük gemi ve seçilmiş bir mürettebatla onu aramak üzere gönderildi. 21 Kasım 1718'de Pamlico Körfezi'nde bir eylem gerçekleşti. Söylenene göre, Karasakal, bir yakalanmayı önlemek için barut deposunun üzerine yanan bir kibritle adamlarından birini dikmişti, gemisini havaya uçurarak, ancak eğer öyleyse, bu emir yerine getirilmedi.
Kurbanlarla çevrili ve yaralarından kanayan Karasakal, bir tabancayı kurarken kanlı güverteye düştü ve öldü. Hayatta kalan yoldaşları teslim oldu ve Maynard, Blackbeard'ın başı pruva direğinden sarkarken, esirleriyle birlikte James Nehri'ne döndü. Yakalanan korsanlar, Mart 1718'de Williamsburg'daki amirallik mahkemesinde yargılandı ve on üçü asıldı. O zamanlar bir matbaada çırak olan Benjamin Franklin, Teach'in ölümü üzerine Boston sokaklarında söylenen bir balad besteledi.[397:A]

DİPNOTLAR:

[394:A] Meclis'in üst kanadı olarak oturan Virginia Konseyi Dergisi'nden alıntılar, Commonwealth Sekreteri ofisinde saklanmıştır, _S. Lit. Messr._, xvii. 585.

[395:A] Ayrıcalıklar ve Talepler.

[397:A] Grahame'in Albay Hist. U. S., ii. 56, Williamson'ın Hist. of
N. C.'sine atıfta bulunarak. Ayrıca bkz. A General History of the Pyrates, Londra'da yayınlanmıştır,
(1726,) ve "Lives and Exploits of Banditti and Robbers", C. Macfarlane.

BÖLÜM LIII.

1718-1739.

Spotswood'a Karşı Şikayetler--Vali ve Konsey--
Spotswood ve Meclis Arasındaki Anlaşmazlık--Din Adamlarının
Toplanması--Blair ve Spotswood Arasındaki Anlaşmazlık--Din Adamları
Londra Piskoposuna Hitap Etti--Din Adamları Spotswood'un Yanında--
Çeşitli Meseleler--Vali Spotswood Yerinden Edildi--Drysdale
Tarafından Yerine Geçildi--Spotswood'un İdaresi İncelendi--Germanna--
Spotswood Genel Müdür Yardımcısı--Demir Üretimi İşiyle Uğraştı--Bununla İlgili Anlatımı--Reklam--Şövalye İlan Edildi--
Carthagena Seferi'nin Başkomutanı Olarak Atandı--Ölümü--William ve Mary Koleji'ndeki Kızılderili Çocuklar--Spotswood'un Siyasi
Görüşlerindeki
Değişim--Evliliği--Çocukları--Dul Eşi--Spottiswoode, Aile Koltuğu İskoçya--Sir Alexander Spotswood ve Hanımının
Portreleri. UZUN ZAMANDA, Komiser Blair başkanlığındaki konseyin sekiz üyesi, Londra'daki hükümete, Vali Spotswood'un, aşağılık adamları ceza davalarında onlarla birlikte anarak koloninin tüzüğünü ihlal ettiğinden şikayet etti. Komiserin pozisyonunun onu bu siyasi çekişmelere dahil etmesi talihsiz bir durumdu: şüphesiz, kendisinin uygun alanı olan ve süslediği manevi işlevlerde daha yararlı bir şekilde çalıştırılabilirdi. Vali, ticaret kuruluna, "diğer valileri görevden almadaki başarılarıyla o kadar cesaretlendirilen bir partinin tasarımlarını gerçekleştirmek için, kişiliğine ne kadar isimsiz iftira atıldığından" yakındı; bu parti, kendi özdeyişlerinin ve çıkarlarının hükümetine karşı görevinden, aklından ve onurundan vazgeçmeyen hiç kimsenin rahat oturmayacağına karar verdi." Konseyin egemen hırsı uzun süre Virginia'ya zarar veren
verimli bir kaynaktı; ve bu nedenle valilere yönelik
şikayetlerin ve suçlamaların çoğu hoşgörüyle karşılanıyor. Konseyin on iki üyesi valinin eylemlerine karşı olumsuz bir tutuma sahipti; meclis üyeleriydiler, en yüksek mahkemenin yargıçlarıydılar ve ilçe teğmenleri olarak milislerin komutasını üstleniyorlardı. Stith, "Virginia Tarihi" adlı eserinde aşırı güçlerinden yakınıyor ve bunun kötü sonuçlarından duyduğu endişeleri dile getiriyor.

Daha 1692 yılında Üçüncü William, Neal'ı Kuzey Kolonileri için postane müdürü olarak atamıştı ve postaneler kurma yetkisine sahipti. Daha sonra oranlar parlamento yasasıyla sabitlendiğinden, sistem 1718 yılında Virginia'ya getirildi ve Spotswood ticaret kuruluna "halkın parlamentonun genel meclisin onayı olmadan kendilerine herhangi bir vergi (posta ücretlerine böyle diyorlar) koyamayacağına inandırıldığını" yazdı. Bu, yeni ofise karşı bazı şikayetleri dile getirmek için bir dayanak noktası sağladı; ve bunun üzerine hem meclis hem de belediye meclisi üyeleri tarafından bir yasa tasarısı kabul edildi; bu yasa, parlamento yasasının Virginia'da yürürlükte olduğunu kabul etmesine rağmen, yürürlüğe girmesini etkili bir şekilde engelliyor; lordluklarınız, meclis üyelerinin büyük bir kısmının bu gelir kolunun toplanmasına ne kadar olumlu baktığını buradan yargılayabilir." Yine de yasa yürürlüğe kondu.

Meclis, valinin önerdiği önlemleri kabul etmeyi reddetti; ilçe mahkemelerine kendi katiplerini atama yetkisi vererek onun yetkilerini ihlal etti; Görüldüğü gibi, yeni posta sistemini etkisiz hale getirmeye çalıştı ve krala bir adres iletti, İngiliz ticaretini veya seyrüseferini etkileyen hiçbir yasanın askıya alma maddesi olmadan çıkarılmaması gerektiğini belirten talimatın geri çağrılmasını ve valinin oyer ve terminer yargıçlarını atama yetkisinin sınırlandırılmasını istedi; ve valinin girişimlerinin anayasayı bozmaya yönelik olduğundan, çünkü eski haklarına günlük olarak tecavüz ettiğinden şikayet ettiler. Vali, muhaliflerinin onu kışkırtmak ve sonra da kızgınlığının taşkınlıklarını ele almak için tasarladığını fark ederek, bu anlaşmazlıklarda hem ılımlılık hem de yetenek gösterdi ve meclis suçlamalarını tamamladığında, onları erteledi. Bu
kötü mizah coşkusu Spotswood lehine bir tepkiye yol açtı ve
kısa bir süre içinde din adamlarından, kolejden ve
çoğu ilçeden, meclisin hizipçi tutumunu kınayan ve koloniyi yoksulluktan refaha
yükselten bir yönetim altında halkın mutluluğunu dile getiren ifadeler yağdı. Bu arada, Londra'ya sömürge ajanı olarak gönderilen ve Spotswood'a karşı çabalarında başarısız olan Albay
Byrd, ticaret kurulundan "her iki tarafa da affetme ve ılımlılık tavsiye etmesini" rica etti. "Lord Orkney, baş vali, Argyle Dükü ve Spotswood'u destekleyen diğer büyük adamların tavsiyesiyle uygulanan öneri, bu anlaşmazlıkları yatıştırdı; ve vali, konsey ve kasabalılar artık kamu refahını teşvik etmek için uyumlu bir şekilde birleştiler.

Vali ile Virginialılar arasındaki en büyük anlaşmazlık, vestry'nin yetkileriyle ilgili eski soruydu. Bu sıralarda
Vali Spotswood, Essex'teki St.
Anne's Parish'in vestry'siyle çok yüksek bir zemin aldığı sıcak bir tartışmaya girmişti. Rahip Hugh
Jones daha sonra İngiltere'de bir ziyarette bulunduğu sırada Londra Piskoposu'na Komiser Blair'in kurallı kesinliğine aykırı bazı şeyler bildirdi. Anavatana da bazı din adamlarının ahlaki karakteriyle ilgili kötü haberler ulaşmıştı. Virginia din adamlarının bir kongresi, bu nedenle, Nisan 1719'da William ve Mary Koleji'nde Londra Piskoposu'nun talimatına uygun olarak tutuldu. Vali, bu kuruma hitaben yazdığı bir mektupta, komiserliği "kralın hükümetinin bu kolonideki din adamlarını kilise menfaatlerine göre bir araya getirme hakkına sahip olduğunu" inkar etmekle, "kilise davasını terk etmekle" ve ilahi ibadetteki düzensizliklere "kilisenin kuruluşuna zarar verici" olarak göz yummakla suçladı. Komiser Blair, tüm bunlara muzaffer bir şekilde kendini haklı çıkararak bir cevap verdi. [400:A] Bu konularda kilise meclisi ve halkla sempati duymuş gibi görünüyor. Vali Spotswood ise, tam tersine, kraliyet ayrıcalığının aşırı yüksek bir din adamı ve destekçisiydi, bu da her zaman tacın yanında sıralanmış uzun bir atalar soyundan gelen ve kilisenin kurulduğu haliyle, asla halkla birlikte olmayan birinden beklenebileceği gibi. Bu toplantının günlüğü, o dönemdeki kilisenin ve Virginia din adamlarının durumu hakkında çok fazla ışık tutuyor. Kilise meclislerinin kullandığı yetkiler, aslında, din adamlarının konumunu sık sık güvencesiz hale getiriyordu; ancak, valinin tüm yaşayanların hamisi olmasına izin verilseydi, belki de çok daha büyük kötülüklere yol açabilirdi. Vali Spotswood'un St. Anne'nin kilise meclisine yazdığı mektup, kilise meclisinin bakanı atama veya görevden alma hakkına karşı ayrıntılı bir argüman sunuyor; ancak, valinin, piskoposun, din adamlarının ve tacın muhalefetine rağmen, kilise meclisleri ve halk bu hakkı kararlılıkla korudu. Bu soru, devrimin embriyosuydu; siyasi özgürlük, dini özgürlüğün ürünüdür; kilisede yükselişe geçer. Londra Piskoposu tarafından yapılan bir soruşturmaya cevaben, konvansiyon "hiçbir üyenin bu kolonideki herhangi bir din adamının düzensizliği hakkında kişisel bilgisinin olmadığını", açık bir ikiyüzlülük olarak oyladı.[401:A] Konvansiyon, Londra Piskoposuna hitabında, Virginia'daki tüm din adamlarının, Bay Komiser hariç, piskoposlukça atandığını, onun atanmasından büyük ölçüde şüphe duyduklarını;[401:B] ülkenin koşullarının, onların yerleşik ayine istedikleri gibi uymalarına izin vermeyeceğini; cemaatlerin genişliği nedeniyle, sadece Pazar günü bir kez ayin yaptıklarını ve sadece bir vaaz verdiklerini; aynı nedenle, ölülerin kilise bahçelerine gömülmediğini ve cenaze töreninin genellikle bir laik tarafından yapıldığını; insanların Noel günü ve İyi Cuma dışında hiçbir tatil kutlamadıklarını, günlük işlerini bırakmak istemediklerini; ve zorunlu olarak Rabbin Sofrası sakramenti
onaylanmamış kişilere uygulanır; din adamlarının
vaftiz etmekle, kilise kadınlarını evlendirmekle ve özel evlerde gömmekle,
Rabbin Sofrası'nı tek bir hastaya uygulamakla,
her iki sakramentin görevini kilisede, ayin tarafından gerekli kılınan giysiler, süsler ve kaplar olmadan yerine getirmekle yükümlü olduğu. Konvansiyon, lordluğunun dikkatini, ayinlerden sapmaların çoğunun atfedildiği, geçimlerinin güvencesiz süresine çekti; halkın, kendilerini kilise meclislerinin büyük baskısına maruz bırakan din adamlarının göreve başlamasına karşı olduğunu ilan ettiler. Din adamları, Tanrı'nın izniyle, Vali Spotswood'dan, kendileri adına çabaları, valinin iddia ettiği gibi, konseyin bir kısmı ve kendisi de bazı usulsüzlüklerle suçlanan Komiser Blair tarafından karşı çıkılan, başlıca destekçileri olarak bahsettiler. Konvansiyon ayrıca, kilise muhafızlarının resmi yemin etmeyi veya sunum yapmayı reddetmeleri ve "halkın manevi bir mahkeme gibi görünen her şeye karşı genel bir tiksinti duyması" nedeniyle, komiserliğin ziyaretleri yapmada büyük zorluk çektiğini belirtti. Komiserlik, buna katılmayı reddetti. Bu anlaşmazlıklardaki
çatışan taraflar bir tarafta vali ve din adamları, diğer tarafta ise komiser ve halktı. Başsavcı Sir Edward Northey'in 1703'te verdiği görüşe göre, "Virginia yasalarına göre sunum hakkı cemaatte, erteleme hakkı ise valideydi"; yani, eğer vestry altı ay içinde bir papaz seçemezse, valinin onu atama hakkı vardı; ancak valilerin, kraliyet otoritesiyle desteklenmiş olsalar da, uygulayamadıkları bir haktı. Bu din adamları konvansiyonunun yirmi beş üyesinden sadece sekizi komiserin tarafını tutmuş gibi görünüyor.
O, kendisiyle vali arasındaki, toplama hakkı
konusunda farkın şu olduğunu ileri sürdü: vali, ilk etapta, İngiltere kralınınkine benzer şekilde, kendisinin patronu olduğu geçim kaynaklarını bağışlama hakkını talep etti; komiser, valinin yetkisinin piskoposun yetkisine tekabül ettiği, orijinal olmadığı, ancak yalnızca bir
ihmalin sonucu olduğu görüşündeydi; yani, vestry'nin kanunla belirlenen süre içinde
sunum yapmaması. Komiser Blair, vali ve din adamları tarafından çok kötü muamele gördüğü bu öfkeli
tartışmalar boyunca, kendine özgü bir yetenek ve mükemmel bir
huy ile dayandı ve rakiplerine karşı
fazlasıyla bir rakip olduğunu kanıtladı.[402:A]

Beş Millet'in yağmacı partileri zorla püskürtüldü ve
hediyelerle uzlaştırıldı. Virginia sınırı Blue Ridge'in eteklerine kadar uzatıldı ve 1720'de - Birinci George'un yedinci yılında - iki yeni Piedmont ilçesi, Spotsylvania ve Brunswick kuruldu.[402:B] Spotsylvania, dağların arasından geçen kuzey geçidini içeriyordu. Valinin özel isteği üzerine, iki ilçe on yıl boyunca vergiden muaf tutuldu. "Kim tütünün ikinci, emici veya şeritlerini ayıklar, tepe, yardım eder, barındırır, iyileştirir,
sıyırır veya paketlerse" cezalar getiren bir yasa çıkarıldı. Öldürülen her kurt için ödül olarak iki yüz pound tütün teklif edildi.
Tütün ve diğer malları depolamak için ilk kez 1712'de kurulan depolar, vagonlar genel kullanıma girmeden veya nehirlerde seyrüsefer gelişmeden önce tütünün pazara yuvarlanma biçiminden dolayı haddeleme evleri olarak adlandırıldı. Bu tütün taşıma biçimi genellikle 1820'de ve daha sonra yaygınlaştı.[403:A] Virginia'daki tütün depoları artık yalnızca bu emtiaya ayrılmıştır. 1720'de, King
George İlçesi Richmond İlçesinden ve Hanover New
Kent'ten ayrıldı. Vali için bir ev bu sıralarda tamamlandı. Katran ve kenevir yapımını teşvik etmek için bir yasa çıkarıldı ve vebanın bulaştığı yerlerden gelen gemilerin karantinaya alınmasını zorunlu kılan bir yasa daha çıkarıldı.
Beş Milletler'in Kızılderilileri, Güney Kızılderilileriyle uzun yıllar savaşarak, Virginia sınırında yürüyüş yapma ve yağmalama alışkanlığına sahipti. Bunu önlemek için, onlarla bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre Potomac Nehri'ni geçmemeye veya New York Valisi'nden pasaport almadan büyük dağ sırtlarının doğusuna geçmemeye söz verdiler; ve diğer yandan, bu hükümete bağlı Kızılderililer, Virginia Valisi'nden pasaport almadan Potomac Nehri'ni geçmemeye veya dağların batısına gitmemeye söz verdiler. Bu anlaşma, Eylül 1722'de Albany'de onaylandı. Hizmetçiler ve kölelerle ilgili bir yasa, bir bildiriyle yürürlükten kaldırıldı. Spotswood, İngiliz hükümetine, Fransızların tecavüzlerini engellemek için göllerden Mississippi'ye kadar Alleghanies'in ötesinde bir karakol zinciri kurma politikasını dayattı. Bakanlık
bu konudaki görüşlerini girmedi ve ancak Aix-la-Chapelle antlaşmasından sonra onun akıllıca, peygambervari öğütleri dikkate alındı ​​ve planları kabul edildi. Ayrıca Tramontane keşiflerindeki yoldaşları için hükümetten tazminat alma çabasında da başarısız oldu. Sonunda, arkadaşlarının iddia ettiği gibi, kendisinden kapasite ve dürüstlük bakımından çok daha aşağı olan insanların entrikaları ve kıskanç fısıltıları yüzünden, ancak diğerlerine göre, koloninin haklarına yönelik kibirli tecavüzleri nedeniyle Spotswood 1722'de yerinden edildi ve yerine Hugh Drysdale geçti. Chalmers,[404:A] aynı zamanda İskoçya doğumlu ve ayrıcalığın aşırı bir destekçisi olarak Spotswood'u şöyle övüyor: "Kendisinden önce hüküm süren anlamsız adamların ilgisiz davranışlarını gözden geçirdikten sonra, tarihçi Spotswood'un meziyetleri üzerinde memnuniyetle duracaktır. Tasarımlarında bir fayda, davranışlarında bir canlılık ve krallığın ve koloninin gerçek çıkarlarına bağlılık vardı, ki bunlar en büyük övgüyü hak ediyor. İkinci Charles'ın saray düsturuna daha fazla dikkat etseydi, 'ne kadar büyük bir kışkırtma olursa olsun, hiçbir adamla kavga etmemek, çünkü onunla ne kadar çabuk hareket etmek zorunda kalacağını bilmiyordu,' o yetenekli memur bir eyalet valisi için örnek olarak önerilebilirdi. Örs ve baltanın kullanımını keşfeden, sabanın emeklerini balıkçı sanatlarıyla tanıştıran efsanevi kahramanlar, insanlığın en büyük hayırseverleri; Spotswood ayrıcalıklara saldırmış olsaydı bile, sadece Virginialıların gururunu kırmış olsa bile, onlara demir imalatını veren bir hükümdarın anısına bir heykel dikmeli ve aktif örneğiyle, bir halkı büyük kılan tek şeyin titizlik ve dikkat olduğunu göstermeliydiler."

Vali Spotswood, tütünün temel maddesini iyileştirmek ve tütün banknotlarını sıradan dolaşımın aracı yapmak için bir yasanın yazarıydı.
Askeri sanatın ustası olarak, Virginia milislerini takdire şayan bir disiplin altında tuttu. Spotswood, Spotsylvania'da, 1724 yılından önce, dört yüz dönümlük bir at nalı yarımadasında, Kraliçe Anne tarafından gönderilen Almanların ardından,
Germanna adını taşıyan küçük bir kasaba kurmuştu ve bu mahalleye yerleşmişti ve burada ikamet ediyordu.
Buraya çoğunlukla onun masrafıyla bir kilise inşa edildi. 1730 yılında koloniler için yardımcı postane genel müdürü oldu ve 1739'a kadar bu görevi sürdürdü; Benjamin Franklin'i Pensilvanya Eyaleti postane müdürü görevine terfi ettiren de oydu. 45 bin dönümlük geniş bir araziye sahip olan ve bu arazinin demir cevheri bakımından zengin olduğunu
görerek, İngiltere'den Bay Robert Cary ve Virginia'daki diğerleriyle büyük ölçüde ortaklık yaparak bu arazinin üretiminde yer aldı. Albay Byrd tarafından "Virginia'nın Tubal Cain'i" olarak adlandırıldı; aslında, Kuzey Amerika'da düzenli bir fırın kuran ilk kişiydi, öncü oldu ve Yeni İngiltere ile Pensilvanya'ya örnek oldu. Pensilvanya, bu dönemde gemi kıtlığı nedeniyle demir ihraç edemedi ve demiri yalnızca iç kullanım için üretti. Spotswood, "ülkeye çok büyük bir hizmette bulunmuş olması ve böylesine iyi bir örnek teşkil etmesi umudunu" dile getirdi; ve "Virginia'da şu anda çalışan dört fırının, komşu ilçelerdeki erzak ve diğer tüm ihtiyaçlar için büyük miktarda para dolaştırdığını; tütün ekiminden çok sayıda işçiyi alıp, İngiltere'de ilgili kişilere büyük miktarda para kazandıran işlerde çalıştırdıklarını, böylece ülkenin çok daha zengin olduğunu; ayrıca, Büyük Britanya için önemli bir avantaj sağladıklarını, çünkü İspanya, Hollanda, İsveç, Danimarka ve Moskova'dan ithal edilen demir çubuk miktarını azalttığını, bunun da eskiden yılda en az yirmi bin ton olduğunu, ancak aynı zamanda, oraya hiçbir ülkeden demir ithal edilmediğini, yalnızca plantasyonlardan ithal edildiğini belirtti. Bu demir çubuklar için yalnızca gümüş ödeme yapmıyorlar, Baltık'taki dostlarımız o kadar iyi ki, hepsinin kron cinsinden ödenmesini bekliyorlar. Aksine, plantasyonlardan aldıkları tüm demiri kendi imalathanelerinde ödüyorlar ve kendi nakliyelerinde."[405:A]

Virginia'da henüz çubuk demir üretimi için kurulmuş bir demirhane yoktu. İngiltere'de bunun vergisi ton başına yirmi dört şilindi ve orada ton başına on ila on altı pounda satılıyordu, bu da onu dövmenin maliyetini fazlasıyla karşılıyordu; ancak Spotswood "şüpheliydi; İngiltere parlamentosu yakında bu iyileştirmeyi yasaklayacaktı, yoksa bundan sonra daha ileri gidip çubuklarımızı her türlü demir eşyaya dönüştürebilirdik, tıpkı New England ve Pennsylvania'da yaptıkları gibi. Hatta, fırınlarında kendilerinin yapabileceği herhangi bir demiri dökmemize izin verilip verilmeyeceğini sorguladı."

Tüm masraf, ton başına iki pound (veya domuz demiri) olarak hesaplandı ve İngiltere'de beş veya altı pounda satıldı, bu da ton başına üç pound veya daha fazla net kar bıraktı. Bir fırının yedi yüz pounda mal olacağı tahmin ediliyordu. Yüz zenci gerekiyordu, ancak
iyi topraklarda bunlar, fırın işçiliğinin yanı sıra, kendileri ve sığırlar için yeterli mısır ve erzak yetiştireceklerdi. İşe alınacak kişiler bir kurucu, bir maden işçisi, bir kömürcü, bir stokçu, bir katip,
bir demirci, bir marangoz, bir arabacı ve birkaç arabacıydı, bunların hepsi yıllık beş yüz poundluk bir ücrete tabiydi.

Vali Spotswood'a ait Rappahannock'taki bir plantasyon olan Massaponux'da, baca sırtları,
andironlar, çamurluklar, ocak plakaları, tencereler, havanlar, bahçıvanlar için silindirler, tavalar, araba tekerlekleri için kutular dökmek için bir hava fırını çalıştırıyordu. Bunlar ton başına yirmi şiline satılıyor ve alıcının evine teslim ediliyordu ve
doğan demirinden döküldükleri için, çoğunlukla cevherden doğrudan yapılan İngiliz demirlerinden çok daha iyiydi.

1732'de, bölgenin baş kişisi olan Albay Willis'in dışında,
Fredericksburg'da sadece bir tüccar, bir terzi, bir demirci
ve sıradan bir bekçi vardı.

Aşağıdaki ilan 1739 tarihli "Virginia Gazette"de bulunmaktadır:
"Albay Spotswood, gelecek yıl ailesiyle birlikte Virginia'dan ayrılmayı planlamaktadır ve önümüzdeki nisan ayında bir miktar seçkin ev eşyası, bir araba, bir at arabası, bir araba, at arabası, ev köleleri vb. ile birlikte elden çıkaracağını bildirmektedir. Ayrıca, bugüne kadar kendi oturma yeri olarak ayırdığı Orange County'deki zengin toprakları, 1775 Noel'ine kadar yenilenebilir ömürler için kiraya vermektedir ve her kiracıya giriş önceliğine göre kendi mülkünü seçme hakkı tanımaktadır. Ayrıca, Germanna ve bitişik topraklarını, üzerindeki hayvanlarla birlikte ve bazı kölelerle birlikte yirmi bir yıllığına kiraya vermek için iyi itibara sahip herhangi biriyle anlaşmaya hazır olduğunu bildirmektedir. Aynı şekilde, Amerika'nın en iyi değirmencilerinden biri tarafından yakın zamanda inşa edilen, olağanüstü bir değirmen ve cıvata değirmeni için de benzer yıllar boyunca çiftçilik yapılması,
ve her ikisi de Rapidan'dan uzun bir su yolu ile alınan su ile,
söz konusu değirmene bitişik altı yüz dönümlük oturma alanı ile birlikte.

"N. B.--Londra'daki en iyi yapılmış, en güzel ve en kolay arabalardan biri olarak görülen araba, herhangi bir zamanda, diğer bazı mallarla birlikte elden çıkarılacaktır. Çalışkan bir adamın karakterine sahip olmayan hiç kimse kiracı olarak kabul edilmeyecektir."

Tümgeneral Sir Alexander Spotswood, Kartaca'ya gidecek birliklerle birlikte gemiye binmenin arifesinde, 7 Haziran 1740'ta Annapolis'te öldü. Yorktown yakınlarındaki kır evi olan Temple Çiftliği'ne gömüldüğüne ve oradaki bahçeye kendisinin
inşa ettiği bir mezar binasından dolayı bu isimle anıldığına inanmak için sebepler var. Lord Cornwallis'in teslimiyet belgesini imzaladığı yer Temple Çiftliği'ndeki (Moore Evi olarak adlandırılır) konuttu. Tarihsel anılarla bu kadar ilişkilendirilen bu yer, aynı zamanda
durumuyla oldukça pitoresktir.[407:A]

Vali Spotswood, yönetimi sırasında Virginia'nın tarihsel bir kaydını bıraktı ve Bay Bancroft bu değerli belgeye erişebildi ve tarihinde buna atıfta bulundu.[407:B]

Kuzey Karolina'nın Kızılderililerle girdiği kanlı savaş sırasında Vali Spotswood, Virginia'ya haraç ödeyen kabilelerden, şeflerinin oğullarından bir kısmının William ve Mary Koleji'ne gönderilmesini talep etti. Burada barışı korumak için rehin olarak görev yaptılar ve İngilizce okuma ve yazma öğrenmenin avantajından yararlandılar ve
Hristiyan dini konusunda eğitim aldılar. Ancak kendi halklarına döndüklerinde putperestliğe ve barbarlığa geri döndüler.[407:C]

Vali Spotswood'un Virginia'da uzun süre ikamet etmesi ve çıkarlarının koloni halkının çıkarlarıyla özdeş olması, hükümetin ayrıcalıkları ve halk hakları hakkındaki görüşlerini büyük ölçüde değiştirmiş gibi görünüyor, çünkü bu yıl içinde "Yeni İngiltere'deki meclis blöf yaparsa, onların iradeleri dışında para toplamaya nasıl zorlanabileceklerini göremiyordu, çünkü bunu parlamento kararıyla yapmaları yönünde talimat verirlerse, ki bunu yapmakla tehdit ettiler, (bu, İngilizlerin sadece temsilcileri tarafından vergilendirilme hakkına aykırı olsa da) böyle bir yasayı yürürlüğe koymanın kolay bir iş olmadığını göreceklerdi."[408:A]

Vali Spotswood, 1724'te Richard Bryan, Esq.'nin kızı Bayan Butler Bryan (Brain olarak telaffuz edilir) ile evlendi. Westminster'lı, vaftiz babası
James Butler, Ormond Dükü'nden gelen
İngiliz bir hanımefendi. Çocukları John ve Robert, Anne Catherine ve
Dorothea idi. John Spotswood, 1745'te, İngiliz donanmasından, Ludlow Kalesi savaş gemisinin
Komutanı
William Dandridge'in kızı Mary Dandridge ile evlendi ve çocukları iki oğlu, Devrim ordusundan General Alexander
Spotswood ve Yüzbaşı John Spotswood ve iki kızı, Mary ve Anne idi. Valinin küçük oğlu olan Robert, Fransız ve Kızılderili savaşında Washington'ın emrinde bir subaydı, Fort Cumberland'dan bir keşif grubuyla birlikte ayrılmıştı (1756), Kızılderililer tarafından öldürüldüğü düşünülüyordu. Çocuk sahibi olmadan öldü.[408:B] Kalıntıları
Fort Du Quesne yakınlarında bulundu; ve Londra'da
"Martin's Miscellany"de yayınlanan bir ağıt şiirinde, yazar genç
Spotswood'un vahşiler tarafından öldürüldüğünü varsayar.

"Cesur gençlik! Şimdi senin onurlu babandı
Tekrar nefes almak ve alışılmış öfkesini uyandırmak,
Ne Fransızlar ne de Shawnee onun öfkesini kışkırtmaya cesaret edemez,
Büyük Potomac'ın kaynağından Roanoke'a.

"Forbes hala ödemesi gereken acımasız borcu yaşasın,
Ve Braddock'un tarlasının kanını yıkasın;
Güzel Ohio'nun kızaran dalgaları
Britanyalıların nasıl savaştığını ve her kahramanın nasıl düştüğünü anlatsın."[408:C]

Vali Spotswood'un büyük kızı Anne Catherine,
Bernard Moore, Esq. ile evlendi. , Chelsea'den, King William Kontluğu'ndan.
Diğer kızı Dorothea,
Elson Green'den Yüzbaşı William Dandridge'in oğlu olan
İngiliz donanmasından Yüzbaşı Nathaniel West Dandridge ile evlendi.[409:A]

Kendisinden sonra hayatta kalan ve Germanna'da yaşamaya devam eden valinin hanımı,
9 Kasım 1742'de, örnek karakterli bir rahip olan
Culpepper Kontluğu'ndan Rahip John Thompson ile evlendi. Bu birliktelikten,
Amerika Birleşik Devletleri donanmasından merhum Komodor Thompson geldi. Leydi
Spotswood'un çocukları, onun rütbesinin düşük olması nedeniyle
evliliğe itiraz ettiler, bu yüzden bir nişandan sonra serbest bırakılmasını istedi; ancak
konuyla ilgili olarak kendisine hitaben yazdığı ilginç bir mektupla
onun tereddütlerini aşmış gibi görünüyor.[409:B]

Ailenin şu anki temsilcisi[409:C] John Spottiswoode,
Esq., M.P., Laird of Spottiswoode'dur.[409:D] Kardeşleri Gladswood, County Berwick'ten George Spottiswoode, orduda yarbay ve Broom Hall, County Surrey'den Andrew Spottiswoode'dur. Ailenin temsilcisi yılın büyük bir bölümünde Spottiswoode'da, geniş miras arazisinde ikamet eder, modern malikane Güney İskoçya'nın en iyilerinden biridir. Eski malikane
hala durmaktadır. Bu arazide otuz mil yeraltı drenajı yapılarak Blackadder ile Leader arasında kalan yüzlerce dönümlük arazi geri kazanıldı.[409:E]

Vali Spotswood[409:F], General Elliott'un üvey kardeşiydi.
Valinin Williamsburg yakınlarında Porto-Bello adında bir kır evi vardı.
King William County'deki Chelsea'de saklanan portresinin yanı sıra, Orange County'deki William Spotswood, Esq.'nin ikametgahında da bir tane daha var. Orada ayrıca Lady Spotswood'un ve valinin üvey kardeşi General Elliott'un tam zırhlı bir portresi de var.
Vali Spotswood'un Virginia'daki torunları çoktur ve anısı büyük saygıyla anılmaktadır.

DİPNOTLAR:

[400:A] Piskopos Meade'nin Eski Kiliseleri, vb., i. 160, ii. Ek, 393.

[401:A] Piskopos Meade'nin Eski Kiliseleri, vb., i. 162.

[401:B] Sadece bir kişinin çoğunluğu.

[402:A] Piskopos Meade'nin Eski Kiliseleri, vb., i. 160, ii. Ek, 1.

[402:B] Spotsylvania, valinin adının ilk hecesinden, diğer heceye karşılık gelen Latinleştirilmiş bir son ek ile birleştirilmiştir - bir tür kendini beğenmişlik.

[403:A] Hening, iv. 32, 91.

[404:A] Giriş, ii. 78.

[405:A] Westover El Yazmaları, 132.

[407:A] Bishop Meade's Old Churches, etc., 227.

[407:B] Bu el yazması, uzun süre Virginia'daki Spotswood ailesinde kaldıktan sonra, sonunda o sırada bu ülkede bulunan bir İngiliz beyefendiye iletildi ve Avrupa'da hala onun elinde olduğu varsayılıyor. Virginia'da bir kopyasının olmaması çok üzücü.

[407:C] Westover El Yazmaları, 36.

[408:A] Westover El Yazmaları, 135.

[408:B] Washington's Writings, ii. 239, 252.

[408:C] Lossing's Field-Book of the Revolution, ii. 471. Bu eser değerli bilgilerin bir deposudur.

[409:A] Douglas'ın İskoçya Peerage'ı; Burke'ün Toprak Sahibi Soyluları, ii., sanat.
SPOTTISWOOD.

[409:B] Rev. Philip Slaughter'ın St. George's Parish'in Tarihi'ne bakın, 55,
ve Bishop Meade'in Eski Kiliseleri, vb., ii. 77.

[409:C] 1852.

[409:D] Andrew Spottiswoode, Esq.'nin 1852'de Rev.
John B. Spotswood'a yazdığı mektup, New Castle, Delaware.

[409:E] Beattie'nin İskoçya Resimli, i. 31.

[409:F] _Vali Spotswood'un Armaları._--Gümüş, bir şevron gules, üç meşe ağacının arasında, dikey. Destekçiler, iki satir. Arma:
bir kartal, ihtişamıyla güneşe bakarak gules gösterdi, uygun.
Slogan: "Patior ut potiar." Baş koltuk: Berwickshire'daki eski Spotswood Kalesi'nde.--(_Burke's Landed Gentry._)

BÖLÜM LIV.

1722-1726.

Drysdale, Vali--Din Adamları Arasında Ölçüsüzlük--Rahip
Bay Lang'ın Tanıklığı--Meclis Yasaları--Valinin Ölümü
Drysdale--Albay Robert Carter, Başkan--Kral Olarak Adlandırıldı
Carter--Ailesinin Bildirimi. Eylül 1722 ayında, Hugh Drysdale, selefinin kendisine miras bıraktığı refahın ortasında Virginia'nın yönetimini üstlendi ve vasat kalibrede bir adam olarak, günün akışına boyun eğdi ve sadece yerini korumak için çabaladı. Komiser Blair, altı aydan fazla bir süre boş kaldığında, valiyi yasanın emrettiği şekilde bir bakan göndermeye ve göreve getirmeye
istedi; ancak Spotswood'un yapmaya
cesaret edemediği şeyi, Drysdale bir kraliyet emrinin yetkisi olmadan yapmaktan korkuyordu. Görüş dünyanın kraliçesidir.

Bazı din adamlarının skandal hayatları hakkında sık sık şikayetler oluyordu; ancak olumlu kanıt elde etmek zordu, çünkü bunlara karşı haykıracak çok kişi vardı ve yine de onları mahkum etmek için tanık olarak
görünmüyordu. Ruhban sınıfı arasında olduğu gibi, laikler arasında da aşırılığın baskın kötülük olduğu anlaşılıyor.

Vali ve komiser tarafından şiddetle tavsiye edilen Rahip Bay Lang, 1726'da Londra Piskoposu'na şöyle yazmıştı: "Buradaki insanların, İngiltere'de kurulduğu şekliyle kutsal kilisemiz için çok gayretli olduğunu gözlemliyorum, bu yüzden (birkaç önemsiz Quaker hariç) cemaatimizden muhalif olan neredeyse yok; ve yine de, aynı zamanda, insanlar dinin temel ilkeleri konusunda son derece cahil ve ahlak konusunda çok ahlaksız. Bunun, din adamlarının gençlere dinin temellerini öğretmek veya kilise ayrıcalıklarına sahip olmadan önce yıllarca takdir yetkisine sahip olan insanları incelemek için çaba göstermemelerinden kaynaklanan genel ihmalden kaynaklandığını düşünüyorum." Yaygın kötülüklere atıfta bulunarak şöyle diyor: "Alçakgönüllülükle düşündüğüm her şeyin en büyük nedeni din adamlarındadır, ayık olanlar tembel ve ihmalkârdır ve diğerleri o kadar sefahat düşkünüdür ki her türlü kötülüğe en önde ve en çok eğilimlidirler. Sarhoşluk yaygın bir kötülüktür." Bay Lang, New Kent İlçesindeki St. Peters cemaatinin papazıydı. [412:A] Zencilerin dini eğitimi çoğunlukla ihmal edilmişti. Sıradan insanların çocuklarının eğitimi için okul yoktu; cemaat kütüphaneleri yoktu. Meclis, uzun zamandır yerleşik olan geleneğe göre zaman zaman erteleme emriyle toplanıyordu; böylece halk sık sık seçim yapma hakkından mahrum bırakılıyordu. Hükümlülerin ithalatını düzenleyen bir yasa ticaret kurulu tarafından reddedildi. Halkı bir anket vergisinden kurtarmak için içki ve köle ithalatına bir vergi konuldu, ancak Afrika Şirketi ve ilgili tüccarların muhalefeti nedeniyle, bu önlem İngiltere ticaretine bir tecavüz olarak yürürlükten kaldırıldı. 
Zenci kölelerin ithalatını yasaklayan yasalar New York, Maryland ve Güney Carolina tarafından tekrar tekrar kabul edildi ve İngiltere'de her zaman reddedildi. Vali Drysdale, Newcastle Dükü'nü "uğurlu hükümdarının iyi niyetli etkisinin burada, tüm kişiler arasında genel bir uyum ve memnuniyet içinde göze çarptığı" için tebrik etti. Hugh Drysdale Temmuz 1726'da öldü ve halefiyet sırasındaki bir sonraki kişi olan Albay Edmund Jennings askıya alındı ​​(hangi sebepten dolayı görünmemektedir), Albay Robert Carter konseyin başkanlığını devraldı. Bu beyefendi, topraklarının genişliği ve Potomac ile Rappahannock arasındaki Kuzey Yakası'ndaki geniş bir bölgenin sahibi olan Lord Fairfax'ın temsilcisi olması nedeniyle "Kral Carter" lakabını aldı. Altı yıl boyunca belediye meclisi başkanı, koloninin hazinedarı ve uzun yıllar konsey üyesiydi ve bu kurulun başkanı olarak bir yıldan fazla hükümetin başındaydı. Lancaster County'deki Rappahannock'taki Corotoman'da yaşıyordu. Burada, 1649'da İngiltere'den gelen Virginia'daki ailenin ilk üyesi John Carter'ın yönetimi altında 1670 yılında bir kilise tamamlandı. Eski kilisenin bulunduğu yere Robert Carter tarafından yaklaşık 1732'de güzel bir eski kilise inşa edildi ve hala iyi durumda. Önce Judith Armistead ile evlendi, sonra da kızlık soyadı Betty Landon olan ve eski Grednal ailesinden olan bir dul kadınla evlendi, Hereford County, İngiltere'de birçok çocuk bıraktı. Portresi ve eşlerinden birinin portresi, James River'daki Shirley'de, Hill Carter, Esq.'nin ikametgahında saklanmaktadır.[413:A] İlk John
Carter, 1649 ve 1654'te Upper Norfolk County, şimdiki adıyla Nansemond, ve daha sonra Lancaster County için belediye meclisinin bir üyesiydi. Albay Edward Carter, 1658'de Upper Norfolk'un belediye meclisi üyesiydi ve 1660'ta konseyin bir üyesiydi.

DİPNOTLAR:

[412:A] Eski Kiliseler, i. 385.

[413:A] Carter armaları, dikey olarak araba tekerlekleri taşır.

BÖLÜM LV.

1727-1740.

William Gooch, Vali--Ayırma Hattı--Çeşitli--
Albay Byrd'ın Yeni İngiltere Hakkındaki Görüşü--John Holloway--William
Hopkins--Orkney Kontu--Kartacana'ya Sefer--Gooch
Virginia Alayı'na komuta ediyor--Lawrence Washington--Kartacana'ya saldırının
başarısızlığı--Georgia, İspanyollara karşı koymak için
Virginia'da Asker topluyor--Meclis Yasaları--Virginia'da
-Diğer Kolonilerde Basım--Williamsburg Gazetesi--
Çeşitli Öğeler--Genel Meclisin açılışındaki
Tutuklamalar--Sir John Randolph, Sözcü--Vali Gooch'un Konuşması--
Richmond işten çıkarıldı--Yüzbaşı William Byrd--Bacon Quarter--Albay
Byrd ve diğerleri 1733'te Richmond ve Petersburg'u planlıyor--Virginia
Gazetesi--The Mails.

Haziran 1727'de, George II babasının yerine İngiltere tahtına geçti. Ekim ayının ortalarında, İngiliz ordusunda subay olan İskoçyalı William Gooch, Virginia Valisi oldu. Konsey, yetkisi olmadan, ona kraliyetin vergilerinden üç yüz pound verdi ve o da karşılığında hükümetin dümenini büyük ölçüde onlara devretti. Kısmen bu koalisyona, kısmen de köklü bir gelire ve katı bir ekonomiye bağlı olarak, Virginia, onun uzun yönetimi sırasında müreffeh bir huzur yaşadı. O sıralarda Virginia'da bir Presbiteryen cemaati vardı ve Philadelphia Sinodundan vaizler koloniyi ziyaret etti. 1728 yılı boyunca Virginia ile Kuzey Carolina arasındaki sınır çizgisi, Virginia adına komiserlik yapan Albay Byrd ve Baylar Fitzwilliam ve Dandridge ile Kuzey Carolina adına komiserlik yapan diğerleri tarafından yönetiliyordu. Albay Byrd'ın "A History of the Dividing Line" adlı eseri "Westover MSS."[414:A] adlı bir eserde yayınlanmıştır. İçinden geçilen ülkenin, ürünlerinin ve doğal tarihinin grafiksel tasvirlerini içerir. Yazar bilgili bir adam ve doğru bir gözlemciydi.

Virginia'da hayatta kalan tek önemli kabile olan Nottoway Kızılderilileri, kendi memleketlerinde iki yüz kişi olarak kaldılar.

Pamunkey kabilesinin kalıntıları da vardı ancak sayıları azdı ve kanla karışmışlardı. Yerli kabilelerin geri kalanı ya koloninin sınırlarının ötesine taşınmıştı ya da savaş, hastalık ve ölçüsüzlük nedeniyle sayıları bir avuç kadardı. Parlamentonun, sapları alınmış veya soyulmuş tütünün ihracatını yasaklayan bir yasası, çiftçiler tarafından ticaretin azalmasına neden olduğu yönünde şikayette bulunuldu. Değerini kalitesini artırarak artırmayı üstlendiler ve Temmuz 1732'de John Randolph'u şikayetlerini tacın önüne koyması için gönderdiler.

Daha sonra şövalye ilan edilen ve başsavcı yapılan bu yetenekli ve yetenekli adamla Vali Spotswood, _Williamsburg Gazette_'de öfkeli bir kişisel
tartışmaya girdi. Anlaşmazlığın esasları
şimdi tespit edilemiyor. Spotswood, Randolph'un hayırseveri olduğunu ve onu dünyada ilk tanıtan kişi olduğunu iddia ediyor.

Virginia, ticaretinin önündeki bazı engellere rağmen
gelişmeye devam etti ve 1700 yılından itibaren nüfusu yirmi beş yılda iki katına çıktı. Yeni İngiltere Kolonileri daha da gelişti. Albay
Byrd onlar hakkında şunları söyledi: "Bu insanlar ibadetlerinde ve davranışlarında bazı
Farisi özellikleri nedeniyle alay konusu olsalar da, tutumlu ve çalışkan oldukları, en azından herhangi bir açık ve kamusal ahlaksızlıkla
rezalet veya kötü örnek oluşturmadıkları için çok yararlı kişilerdi. Bu mükemmel nitelikler sayesinde, yerleşik kilisenin üyesi olmalarının çok gevşek ve sefahat düşkünü ahlakı
kutsamaya yeterli olduğunu düşünen Güney Kolonisi'nin çok fazla avantajına sahiptiler. Bu nedenle New England, Virginia'dan çok daha hızlı gelişti ve yedi veya sekiz yıl içinde New Plymouth, İsviçre gibi, sakinleri için çok dar bir bölge gibi göründü."[415:A]

1630'da kurulan Anglo-Amerikan Kolonileri'ndeki başlıca şehir olan Boston, 1733'te sekiz bin ev ve kırk bin sakini barındırıyordu; ve nakliye ve ticareti zaten yaygındı.

1734'te, otuz yıl boyunca hukuku büyük bir ün ve başarıyla uygulayan John Holloway, Esq. öldü. On dört yıl boyunca burgesler meclisinin sözcüsü ve on bir yıl boyunca hazinedardı. İngiltere doğumlu olan Holloway, önce katip olarak görev yaptı, ardından Kral Üçüncü William'ın
saltanatının başlarında İrlanda'da orduya katıldı; daha sonra Marshalsea Mahkemesi'nin avukatlarından biri oldu; daha sonra
projektör oldu ve talihsiz olduğu için Maryland'e geçti ve oradan
Virginia'ya taşındı. Sir John Randolph tarafından öğreniminden çok çalışkanlığıyla öne çıkan ve bir avukatın sağlam muhakemesinden çok
bir avukatın incelikli hilesine güvenen biri olarak tanımlanıyor. Ancak, görüşleri yetkili olarak görülüyordu; ve
müşteriler herhangi bir koşulda hizmetlerinden faydalanabilirlerse kendilerini şanslı sayıyorlardı ve ücretleri genellikle fahişti. Sir John tarafından kibirli, tutkulu ve misafirperver olmayan biri olarak tasvir ediliyor; ancak bunu kabul edilen popülaritesi ve baskın etkisiyle uzlaştırmak zor görünüyor. Arkadaşlığında samimi ama tutarsızdı. Hazineyi yönetmesi servetinin mahvolmasına katkıda bulundu ve onu
utanç içinde bıraktı. Ancak onun hakkındaki bu açıklamanın
göz ardı edilmemesi gerekir.

Aynı zamanlarda, Londra'da, Virginia'da yaklaşık on iki yıl avukatlık yapmış olan William Hopkins, Esq. öldü. İyi eğitimliydi, Latince ve Fransızcayı iyi anlıyordu ve hafızası kuvvetliydi, çabuk kavrayabiliyordu, sağlam bir yargıya sahipti ve yakışıklıydı. Davranışlarındaki bazı kusurlara rağmen, çeşitli bilgilere düşkün bir zihnin çok yönlülüğü nedeniyle ihmal ettiği geniş bir uygulama edindi. Ücretlerde ılımlıydı, tartışmalarda açık sözlü ve adildi,
asla açık noktaları tartışmazdı. Sir John Randolph tarafından aşırı bir kibirle vergilendirilir, bu da onu kendisiyle aynı seviyede olan herhangi bir kişiyi kıskandırır; ancak aralarında kişisel bir anlaşmazlık olduğu için, bu konudaki tanıklığı daha az ağırlığa sahiptir. Bay Hopkins yüksek rütbeli bir adam gibi görünüyor; ve yaşının en parlak döneminde erken ölümü, Virginia tarafından kınanacak bir kayıptı.[416:A]

Orkney Kontu, Londra'daki Albemarle Caddesi'ndeki evinde, Ocak 1737'de, yetmiş birinci yaşında öldü. Unvanları şunlardı:
Orkney Kontu, On Altı İskoç Lordundan biri, Virginia Valisi,
Komiser, Edinburgh Kalesi Valisi ve Kaptanı, Thistle'ın en eski ve en onurlu tarikatının Şövalyesi, Majestelerinin Mareşallerinden biri ve bir piyade alayının Albayı. Ölümüyle
unvanı ortadan kalktı. Çok büyük bir servet bıraktı.

Vali Gooch'un yönetimi sırasında, ilk kez birlikler
anavatan güçleriyle saldırgan savaşta işbirliği yapmak üzere
sömürgelerden taşındı.
Carthagena'ya bir saldırı
belirlendiğinde, Gooch Virginia'nın kotası olarak dört yüz adam topladı ve
meclis onların desteği için beş bin pound tahsis etti. Kolonilerde yetiştirilen birliklerin komutanlığına atanan Tümgeneral Sir Alexander Spotswood, dört taburdan oluşan bir alaydan oluşuyordu ve Annapolis'te öldü, gemiye binme arifesinde Vali Gooch seferin komutasını devraldı. Koloni birlikleri, İngiltere'den gönderilenlere Jamaika'da katıldı. Virginia'nın bu seferki tahsisatının miktarı hazinedeki miktarı aştı, geri kalanı amortisman dolandırıcılıklarından kaçınmak ve dolaşım faydalarını güvence altına almak amacıyla zengin adamlardan ödünç alındı. Lawrence
George'un üvey kardeşi ve ondan on dört yaş büyük olan Washington, yeni kurulan alayda bir
kaptanlık komisyonu aldı ve artık yirmi yaşında olduğu için 1740'ta Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı.[417:A] İngiltere'de eğitim görmüş, başarılı bir beyefendi olarak, İngiliz kuvvetlerinin komutanları olan General Wentworth ve Amiral Vernon'un saygısını kazandı ve ikincisinin ardından Potomac'taki koltuğuna isim verdi. Carthagena'ya yapılan saldırı başarısız oldu; gemiler mermilerini kasabaya fırlatmak için yeterince yaklaşamadı ve askerlerin tırmanma merdivenleri çok kısaydı. Saldırının Lawrence Washington'ın bulunduğu kısmı, birkaç saat boyunca yılmadan yıkıcı bir
ateş sürdürdü. Bu seferki küçük kara kuvveti en az altı yüz ölü ve yaralı kaybetti.

Carthagena'daki başarısızlıktan kısa bir süre sonra, Güney Carolina'dan gelen bir ekspres, İspanyolların Georgia'ya
saldırdığı haberini getirdi; ve Güney Denizi Kalesi'nin komutanı Yüzbaşı Dandridge, "karlar" Hawk ve Swift ile birlikte General Oglethorpe'un yardımına gönderildi. İspanyollar geri püskürtüldü. Georgia, Florida'daki St. Augustine'de yoğunlaşan
İspanyol kuvvetleri tarafından hala tehdit altında olduğundan, Oglethorpe Yarbay Heron'u Virginia'da bir alay toplaması için gönderdi. Yüzbaşı Lawrence Washington, Gooch'un Carthagena Alayı'ndan bir dizi subay ve askerle birlikte, yakın zamanda terhis edildi, şimdi Hampton'a geldi ve Heron ile görüştü, birçoğu onun emrinde tekrar askere alındı.

Bu sıralarda deniz yoluyla yabancı istilası, Kızılderili saldırıları ve kölece ayaklanmalar konusunda endişeler duyuluyordu. Aşırı ve aldatıcı kumar oynamayı önlemek için bir yasa çıkarıldı, tüm kumar yükümlülükleri geçersiz kılındı, oyunlarda hile yapan kişilere ağır cezalar verildi ve
onlar rezil ilan edildi, sulh hakimlerine sıradan kumarbazları iyi davranışlarına bağlama yetkisi verildi.
Demir işlerinde maceracıları teşvik etmek için araçlar benimsendi. Fredericksburg ve
Falmouth kasabaları, Rappahannock'ta, gelgit sularının başında kuruldu.
Caroline İlçesi oluşturuldu ve Goochland, Henrico'dan ayrıldı.
Tütünün temel maddesini değiştirmek için uzun ve ayrıntılı yasalar çıkarıldı. İkinci tütünlerin bakımı yasaklandı; ihraç edilen tüm tütünler denetlenecek; yalnızca depolardan ihraç edilecek; ekici, müfettişlerden, yatırılan tütün miktarını ve kalitesini, hoş kokulu veya Oronoko, saplı veya yaprak olup olmadığını belirten bir senet alacaktı; bu tütün banknotları ilçede veya diğer bitişik ilçelerde geçerli hale getirildi. Tütünü bir para biriminin temeli haline getirmenin bu yararlı ölçüsü Vali Spotswood tarafından tasarlandı.[418:A]
Tütün banknotları, şu anki yüzyılın başında Virginia'da hala kullanılıyordu. 1730 yılında Prens William İlçesi kuruldu.

Sir William Berkley (1671) "Virginia'da ne ücretsiz okul ne de matbaa olduğu için Tanrı'ya şükretti." 1682'de John Buckner, Lord Culpepper ve konseyinin önüne, 1680 yasalarını ekselanslarının izni olmadan basmak için çağrıldı ve o ve matbaacı, Majestelerinin isteği öğrenilene kadar bundan sonra hiçbir şey basmamak üzere yüz poundluk bir tahvile girmeyi emretti.[419:A] Virginia'da yapılan baskıya dair hayatta kalan en eski kanıt, 1733'te yayınlanan "The Revised
Laws" baskısıdır. 1719'da Boston'da iki gazete yayınlandı;
1725'te New York'ta bir gazete ve ertesi yıl Maryland'e bir matbaa
getirildi. Biri 1647'den önce Massachusetts'teki Cambridge'de kurulmuştu.
Bir matbaa ilk olarak Güney Carolina'da kuruldu ve bir gazete 1734'te yayınlandı. İlk Virginia
gazetesi, "The Virginia Gazette", Ağustos 1736'da Williamsburg'da çıktı ve William Parks tarafından haftalık olarak, yıllık on beş şilin olarak yayınlandı. Küçük bir sayfaydı, soluk kağıttaydı ama iyi basılmıştı. Hükümetin çıkarınaydı ve uzun süre koloninin tek
gazetesiydi. Parks, "Stith's History of Virginia" ve "The Laws of Virginia"yı bastı.

1732'de, kraliyet talimatlarına uygun olarak, köle satın alma parasına alıcı tarafından ödenmek üzere yüzde beşlik bir vergi konuldu.
Sterlin para ile normal para arasındaki fark yüzde yirmiydi. Köle çalmak, din adamlarının
yardımından
olmadan suç sayıldı.

Nottoway Kızılderilileri (1734) hala Wight Adası'ndaki o adlı nehirde büyük bir araziye sahipti.
Savaşlar ve hastalıklar yüzünden çok
azalmışlardı ve daha iyi geçinmek için topraklarının bir kısmını satmalarına izin verildi. Haraççı Kızılderililer artık İngilizce konuşuyordu,
tercüman kullanımından vazgeçildi.

"Fizik uygulayıcılarının" ücretlerini düzenleyen bir yasa, uygulamanın genellikle cerrahların, eczacıların veya bu mesleklere sadece çıraklık yapmış olanların elinde olduğunu, bunların genellikle çok beceriksiz olduklarını ve ilaçları için aşırı ücret ve fiyat talep ettiklerini belirtir. Genel kurul, Ağustos 1736'da Williamsburg'da toplandı ve altmış kentli katıldı ve bu meclisin ilk oturumu olduğu için yemin ederek ve sınavı imzalayarak yeterlilik kazandılar. Kentliler, valinin konsey odasında hazır bulunup, valinin emirlerine uyarak geri döndüklerinde, bir konuşmacı seçildi ve seçim Sir John Randolph'a düştü. İki üye tarafından başkana götürülen Randolph, mecliste bir konuşma yaptı. Ertesi gün, kasabalılar konsey odasında tekrar valiyi beklediler ve yeni konuşmacılarını onun onuruna sundular ve konuşmacı valiye bir konuşma yaparak, keyfi hükümetin ve sıkıyönetimin ilk döneminden Virginia Şirketi tarafından verilen, eyalet konseyi ve kasabalılar meclisinden oluşan bir meclis kuran tüzüğe kadar Virginia anayasasının özlü bir tarihini anlattı. Bu yasama anayasası James the First, Charles the First ve halefleri tarafından onaylandı. Bu anayasa uyarınca, kasabalılar meclisi, şüphesiz haklar olarak, konuşma özgürlüğü, tutuklamalardan muafiyet, mülklerinin korunması, kendi organları üzerinde yargı yetkisi ve seçimlerle ilgili tüm soruları tek başına belirleme hakkını talep etti. Konuşmacı daha sonra Vali Gooch'un yönetimini övdü. Vali daha sonra konseyin beylerine, Sayın Konuşmacıya ve kasabalılar meclisinin beylerine hitap etti. Köle isyanlarının önlenmesi için milislerin daha iyi düzenlenmesini önerdi, bu tehlike zencilerin büyük miktarda ithal edilmesiyle artmıştı; Majestelerinin William ve Mary Koleji'nin daha iyi desteklenmesi ve teşvik edilmesi için bir yasayı onaylamaktan ve Virginia gibi yeni bir ülkede yalnızca mevcut sahibini yoksullaştırmaya hizmet edebilecek küçük değerdeki malların yasaklanmasını kolaylaştıran bir yasayı onaylamaktan büyük bir memnuniyet duyduğunu belirtiyor. Vali Gooch'un cevabı bu uzun konuşma dizisini sonlandırdı. [420:A]

Norfolk ilçesi 1736'da kuruldu. Şövalye Sir John Randolph, ikamet etmese de kayıt memuru yapıldı. [420:B]

1737 yılında Richmond kasabası, orada geniş bir arazi parçasının sahibi olan Westover'lı Albay William Byrd tarafından James Nehri şelalelerinin yakınında kapatıldı. Shoccoe Deposu orada uzun yıllardır kuruluydu. Charles Kalesi, daha sonra İkinci Charles olan
Prens'in adını almıştır ve 1645'te James Nehri şelalelerinde inşa edilmiştir. Orada, beş mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde, nehrin her iki yakasında uzanan bir arazi parçası, Westover'lı ilk Albay William Byrd'ın babası Yüzbaşı William Byrd tarafından talep edilmiştir (1679).[421:A] Bu Yüzbaşı Byrd, Londra'da yaklaşık 1653 yılında doğmuş ve muhtemelen 1674 civarında Virginia'ya gelmiştir. Bir tüccar ve çiftçiydi. Uygun bir şekilde Belvidere adını taşıyan ikametgahı, nehrin kuzey tarafında, şelalelerin karşısındaydı. Bu arazinin büyük bir kısmı, birkaç yıl önce Nathaniel Bacon, Jr.'a aitti. "Bacon Quarter" ve "Bacon Quarter Branch" adları hala orada korunmaktadır. Bu şekilde kullanılan Quarter kelimesi, sahip olunan ve ekilen, ancak ikamet edilmeyen toprak anlamına gelir; hizmetçilerin konakladığı bir yer, ve tütün yetiştirilen bölgelerde hala yaygın olarak kullanılmaktadır. Yüzbaşı Byrd, isyancıların bazılarını cezalandırmada aktif rol oynamıştı. Bacon'ın şelalelerdeki müsadere edilen arazisi, belki de o vesileyle gösterdiği sadık hizmetlerin karşılığı olarak kendisine verilmiş olabilir. Henrico'dan bir
burgess'ti.[421:B] 1683'ten 1691'e kadar olan mektuplarını içeren mektup defteri, Virginia Tarih Derneği'nin kütüphanesinde saklanmaktadır.

İsmin ikinci ismi olan Albay Byrd, Binbaşı Mayo, Binbaşı Munford, Bay Banister ve Bay Peter Jones eşliğinde Roanoke Nehri'ndeki plantasyonlarını ziyaret etti (1733). Buradayken şöyle diyor: "Shoccoe's'da Richmond olarak adlandırılacak olan ve Appomattox Burnu'nda Petersburg olarak adlandırılacak olan iki büyük şehrin temelini attık. Bunları Binbaşı Mayo, ücret veya ödül olmaksızın arsalara koymayı teklif etti. Gerçek şu ki, James ve Appomattox Nehirlerinin en üstteki iniş yeri olan bu iki yer, doğal olarak dış sakinlerin trafiğinin
merkezlenmesi gereken pazarlar için tasarlanmıştır. Bu nedenle sadece kaleler inşa etmedik,
havada şehirler inşa ettik."[421:C] Aşağıdaki ilan, Nisan 1737'de "The Virginia Gazette"de yayınlandı:

"Bu, James Nehri'nin kuzey tarafında, en üst iniş yerinin yakınında ve şelalelerin biraz aşağısında, son zamanlarda Binbaşı Mayo tarafından, Richmond adlı, altmış beş fit genişliğinde sokakları olan, hoş ve sağlıklı bir konumda, iyi kaynaklar ve
iyi su ile donatılmış bir kasabanın kapatıldığını bildirmek içindir. Shoccoe's ve büyük miktarda tahıl ve her türlü erzakın ortasında. Arsalar, yalnızca üç yıl içinde, yirmi dört ila on altı fitlik, sokağa beş fit mesafede cephesi olan bir ev inşa etme koşuluyla tam mülkiyet hakkıyla verilecektir. Partiler, durumlarının uygunluğuna göre
değerlendirilecek ve bu Nisan ayındaki genel mahkemeden sonra benim tarafımdan,
William Byrd tarafından satılacak." Richmond'un adının Londra yakınlarındaki Richmond'dan geldiği söyleniyor,
veya diğerlerinin düşündüğü gibi, Byrd'ün İngiltere'de
tanımış olabileceği Richmond Dükü'nden geldiği söyleniyor; ancak bu daha az olası.

Bu sıralarda gelenler arasında, "bu ülkedeki beyefendiler için" kırk dört kadeh şarap taşıyan Carter gemisinden bahsediliyor; ve bir gemi
Potomac'a bir yük mahkumla geldi. Hector savaş gemisi,
Sir Yelverton Peyton komutanı,
Georgia yoluyla İngiltere'den James Nehri'ne geldi,
oraya Blandford savaş gemisine ve General Oglethorpe ve alayını taşıyan nakliye gemilerine eşlik etti.
Kaptan Dandridge, Majestelerinin
Wolf gemisine komuta ettiği söyleniyor. "Warner's Almanac" satılık ilan edildi.
Başbakan yardımcısı Spotswood tarafından kabul edilen yeni bir düzenlemeyle,
kuzeyden gelen posta Williamsburg'a haftalık olarak ulaştı ve "The Virginia Gazette"in
yayıncısı William Parks, postayı aylık olarak
Nasemond Court-house ve Norfolktown üzerinden Kuzey Carolina'daki Edenton'a ulaştırmakla görevlendirildi. Genel postane o zamanlar Fredericksburg'un birkaç mil aşağısındaki New Post'taydı.

DİPNOTLAR:

[414:A] Edmund ve Julian C. Ruffin tarafından, Petersburg'da, 1841.

[415:A] Westover El Yazmaları, 4. [416:A] Va. Hist. Reg., i. 119.

[417:A] Yanında savaştan bir şeyler görme fırsatı bulan birkaç komşusunu da götürdü. Bu adamlardan bazıları, geri döndüklerinde kısa süre sonra Virginia Vadisi'ne göç ettiler ve sonrasında Devrim'e katıldılar. Bunların arasında Batı Virginia'daki aynı isimli ailenin atası olan Stafford'lu John Grigsby de vardı.

[418:A] Keith, 173.

[419:A] Hening, ii. 518.

[420:A] Va. Hist. Register, iv. 121, üyelerin bir listesinin görülebileceği yer.

[420:B] Kolonide, bir adayı burgesses meclisinde bir koltuğa uygun kılmak için _ikamet_ gerekli değildi. Aynı uygulama İngiltere'de bugün de devam ediyor.

[421:A] Hening, ii. 453.

[421:B] Va. Hist. Register, i. 61.

[421:C] Westover MSS., 107.

BÖLÜM LVI.

1733-1749.

İskoç-İrlandalı Yerleşimciler - Sir John Randolph'un Ölümü - Shenandoah Vadisi'nin Yerleşimi - Virginia'nın Fiziksel Coğrafyası - Augusta'da Öncü John Lewis - Burden's Grant - Rockbridge'in İlk Yerleşimcileri - Shenandoah Vadisi'nin İskoç-İrlandalı-Alman Yerleşimcilerinin Karakteri.

Kraliçe Elizabeth döneminde, İrlanda'daki hoşnutsuz ve çalkantılı Ulster Eyaleti, özellikle iç savaşın tahribatına maruz kaldı. Bir süre kılıçla bastırılan ayaklanma, Birinci James'in ikinci yılında tekrar patlak verdi ve tekrarlanan isyanlar 1605'te bastırıldı, geniş bir ülke alanı ıssızlaştı ve hızla barbarlığa doğru
geriledi. Ulster'in altı ilçesinin neredeyse tamamı böylece, müsadere yoluyla, kralın eline geçti. Bir Londra şirketi, onun himayesinde, bu talihsiz bölgeyi kısmen İngiliz, çoğunlukla İskoç yerleşimcilerle kolonileştirdi - zayıf saltanatının birkaç akıllıca ve yararlı
tedbirinden biri. Ulster plantasyonunun bu kolonicilerinin torunları, artık adlandırıldığı gibi, İskoç-İrlandalı adıyla
ayrılmaya başlandı. Presbiteryenler ve Episkopalyenler arasındaki farklılıkları uzlaştırmaya meyilli olan Başpiskopos Usher, onların uzlaşmasına razı oldu ve bunun sonucunda yerleşik kiliseden resmen ayrılma olmadı. Ancak, Strafford ve Laud'un eliyle Stuart hanedanına uygulanan zulümler, muhaliflerin sayısını artırmadan, onları kendi siyasi ve dini ilkelerine daha sıkı bir şekilde bağlamadan ve ezilenler için bir sığınak yeri olarak gözlerini Amerika'ya çevirmeye zorlamadan çok uzun sürmedi. İngiltere'deki iç savaşla birlikte, bir süreliğine bu zorunluluktan kurtuldular. Cromwell'in işlemlerine karşı tavizsiz muhalefetleri, Milton'ın alaycı kınamasına maruz kalmalarına neden oldu (1649).[423:A]

İadeyi (1679) ve sonrasında gelen zulümler, İskoç-İrlandalıları sonunda Yeni Dünya'ya sığınmaya zorladı ve birçoğu İrlanda'nın kuzeyinden gelip, özellikle Pensilvanya'daki
birçok koloniye yerleşti. Oradan bir kısmı, medeniyetin sınırında yaşayarak ve kızılderililer ile eski yerleşim yerlerindeki beyazlar arasında bir bariyer oluşturarak, Virginia ve Kuzey Karolina'nın batı kısımlarına göç etti. İskoç-İrlandalılar, uzak konumlarına borçlu oldukları din özgürlüğünün tamamından yararlandılar.[424:A] Doğu veya eski Virginia halkı, küçük bir akarsuyun adından türetildiği söylenen Tuckahoes adıyla ayırt ediliyordu; Blue Ridge'in batısındaki dayanıklı dağcılar ise, geleneğe göre, "Quoth he" veya "Quo-he" terimini sık sık kullanmalarından dolayı Cohees olarak adlandırılıyordu.

Mart 1737 ayında, Şerefli Sir John Randolph,
Şövalye, burgesler meclisi sözcüsü, koloninin haznedarı ve
William ve Mary Koleji temsilcisi öldü. Kolejin
şapeline gömüldü, naaşı kendi isteği üzerine Bruton Parish'in altı dürüst, çalışkan, yoksul ev hizmetçisi tarafından oraya taşındı, bu kişiler arasında yirmi pound paylaştırıldı. Cenaze töreni konuşması Latince olarak
Rahip Bay tarafından telaffuz edildi. Dawson, kolejde profesördü. Sir John, öldüğünde kırk dördüncü yaşındaydı. Babası, İngiltere'nin Warwickshire bölgesinden William Randolph, 1670 yılından sonra servetini Virginia'da aramaya geldi. Fakirdi ve bir ara "ahır inşa ederek geçimini sağladığı" söylenir. Çalışkanlığı, dürüstlüğü ve iyi şansı sayesinde büyük bir arazi edindi ve Henrico Kontluğu'nun bir üyesi oldu.[424:B] Sir John Randolph, anne tarafından, İngiltere'nin Northamptonshire bölgesinden, koloniye göç etmiş eski bir aile olan Ishams'tan geliyordu. Erken yaşta gösterdiği öğrenme sevgisi, Fransız bir mülteci olan Protestan bir din adamının eğitimiyle daha da arttı. Eğitimini, minnettar bir bağlılık hissettiği William ve Mary Koleji'nde tamamladı. Gray's Inn ve Temple'da hukuk okudu;
ve avukat cübbesini giydikten sonra Virginia'ya döndü ve burada
kısa sürede baroda seçkin biri oldu. Yakışıklı bir kişiliğe ve senatörlük onuruna sahipti. Olağanüstü yeteneklerle kapsamlı öğrenimi birleştirdi; yazılarında dehasının yerel lüksüne fazlasıyla düşkündü. Ev içi ilişkilerinde örnek olarak
tanımlanır; geliri bol ve misafirperverliği orantılıydı. Mükemmel bir yargıyla kutsanmış, kamusal
durumlarını önemli yeteneklerle doldurdu. William ve Mary şapeline gömüldü; ve Latince bir yazıtla süslenmiş zarif mermer tableti,
yüz yirmi üç yıl dayandıktan sonra, yakın zamanda koleji
tüketen yangında yok oldu. Sir John Randolph'un yerine John Robinson, Jr. geçti.

Geyiklerin daha iyi korunması için yasanın önsözünden, yukarı kesimlerde o kadar çok oldukları anlaşılıyor ki, derileri için öldürülüyorlardı (bizonlar genellikle Uzak Batı'da olduğu gibi). Nehirlerdeki kayalarda büyüyen yosunlarla beslenirken vuruluyorlardı; ve leşleri kurtları ve diğer vahşi hayvanları sığır, domuz ve koyunların yok edilmesine çekiyordu. Ayrıca birçok geyik, serbestçe dolaşan tazılar ve ateş avcılığıyla, yani geyiklerin konakladığı örtüleri büyük daireler halinde ateşe vererek öldürülüyordu; bu da genç keresteyi ve sığırlar için yiyeceği yok ediyordu.

Jamestown yerleşiminden Virginia'nın yerleşimlerini Blue Ridge'in eteklerine kadar genişletmeye başlamasına kadar bir asır geçti. Vali
Spotswood (1716) Rappahannock'un birleştiği yerlerin ötesindeki dağları keşfetti. Uzun yıllar sonra, Pensilvanya'dan Joist Hite, orijinal patent sahiplerinden Shenandoah vadisinin kuzey veya alt ucundaki güzel çayırlar arasında uzanan kırk bin dönümlük arazi için bir izin aldı. Hite, kendi ailesi ve diğer birkaç aileyle birlikte Pensilvanya'dan ayrıldı (1632) ve Winchester'ın bulunduğu yerden birkaç mil güneyde, Opeckon kıyılarına yerleştiler. Bu bir avuç yerleşimci, ilk kurucusu William Penn'in nazik ve insancıl politikasıyla Kızılderililere sevimli gelen Pensilvanya'dan geldikleri için bu uzak ülkeye daha güvenli bir şekilde girebildiler. Virginialılara - "Uzun Bıçaklar" - karşı Kızılderililer amansız bir düşmanlık besliyorlardı ve onların vadiye yerleşmelerine sıcak bir şekilde karşı çıkıyorlardı.[426:A]

Fiziksel coğrafyasında Virginia dört bölüme ayrılmıştır:
Birincisi, deniz kıyısından gelgit suyunun başına kadar olan alüvyonlu bölüm; ikincisi, gelgit suyunun başından Blue Ridge'e kadar olan engebeli veya dalgalı bölüm; üçüncüsü, Blue Ridge ile Alleghanies arasında kalan vadi bölümü; ve dördüncüsü, suları Ohio'ya dökülen Trans-Alleghany veya batı bölümü. Virginia'nın dağları, birbirinin arkasında, deniz kıyısına neredeyse paralel, daha çok kuzeydoğuya doğru ona doğru eğilen sırtlar halinde düzenlenmiştir. Meksika Körfezi'nin güneybatısına komşu olan ülkeden ödünç alınan Apalachian adı, Avrupa haritalarında Virginia dağlarına farklı şekillerde uygulanmıştır; ancak bu sırtların hiçbiri aslında Virginia sakinleri tarafından bu adla bilinmemiştir. Bu dağlar kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır, kireçtaşı, kömür ve diğer jeolojik katmanlar da öyle. Aynı şekilde, ana nehirlerin şelaleleri de uzanır, bunların akışları dağların çizgisine diktir, James ve Potomac nehirleri Alleghany sıradağlarının doğusundaki tüm dağ sırtlarından geçer. Alleghany'ler hiçbir su yolu tarafından kesilmez, ülkenin Atlantik ile Mississippi Nehri arasındaki omurgasıdır. Harper's Ferry'de sunulan gösteri--ilk yerleşimcinin adıyla anılır--izleyiciyi, dağların ilk önce yükseltildiği, kelimenin Yunancadaki anlamı ve nehirlerin daha sonra akmaya başladığı; burada Blue Ridge tarafından barajlandığı ve böylece o sırt ile Alleghanies arasında uzanan tüm vadiyi dolduran bir deniz veya göl oluşturduğu fikriyle etkiler. Sular yükselmeye devam etti, sonunda dağın içinden geçerek yol açtılar, bu bozulmanın parçalanmış parçaları hala gerçeği kanıtlamak için kaldı. Gözlemci, bu görkemli manzaradan gözlerini kaldırdığında, dağın yarıklarından, onu
bir bakıma, etrafta kükreyen isyan ve kargaşadan
geçip aşağıdaki sakinliğe katılmaya davet eden
uzak perspektifte sakin mavi ufka bir bakış yakalar.[427:A]

Shenandoah'ın kuzey kolunda, bugünkü Woodstock kasabasının yaklaşık on iki mil güneyinde bir yerleşim gerçekleştirildi (1734). Diğer maceracılar, Monongahela'nın kollarına ulaşana kadar yerleşimleri kademeli olarak genişlettiler. Shawnee Springs'in yakınlarına inşa edilen iki kabin (1738), o bölgedeki koloninin uzun süredir sınır karakolu olan Winchester kasabasının embriyosunu oluşturdu. Tramontan ülkesinin cazibesine dair parlak raporlar, diğer öncüleri kendilerini bu vahşi, pitoresk bölgeye yerleştirmeye teşvik etti. Kasaba ve yolların eksikliği nedeniyle ilk yerleşimciler evden eve dolaşan seyyar satıcılar tarafından tedarik edildi. Winchester'ın ilk yerleşiminden kısa bir süre sonra, Williamsburg'dan bu yeni ülkeye ticaret yapan bir seyyar satıcı olan John Marlin ve bir dokumacı olan John Salling, o zamanlar neredeyse bilinmeyen "üst ülkeyi" keşfetmek için oradan yola çıktılar. Shenandoah vadisinden yukarı doğru ilerleyerek James Nehri'ni geçtiler ve Roanoke Nehri'ne ulaştılar, bir Çeroki grubu onları şaşırttı ve Salling'i esir aldı, Marlin ise kaçtı. Tennessee'ye esir olarak götürülen Salling, birkaç yıl boyunca o Kızılderililerle birlikte kaldı ve aralarında evcilleşti. Kentucky'deki Salt Licks'e bir bizon avı gezisi sırasında, avcılık ve savaşın orta veya tartışmalı bir alanı olan Kuzey ve Güney Kızılderililerinin Flanders'ı, onlarla birlikte, sonunda bir Illinois Kızılderilileri grubu tarafından yakalandı. Onu Kaskaskia'ya götürdüler ve orada yaşlı bir Kızılderili onu evlat edindi.
Bu nedenle kabileye birçok uzak keşif gezisinde eşlik etti, bir keresinde Meksika Körfezi'ne kadar.
Ancak iki yıl sonra Kızılderili onu, onu tercüman olarak isteyen Aşağı Mississippi'den bazı İspanyollara sattı.
Onlar tarafından kuzeye götürüldü ve sonunda, altı yıllık esaret ve yabancı kabileler ve uzak ülkelerde dolaştıktan sonra,
Kanada Valisi tarafından fidye ödendi ve New York'a transfer edildi.
Orada Virginia'daki Williamsburg'a gitti.
Aynı zamanlarda oraya önemli sayıda göçmen gelmişti - aralarında John Lewis ve John Mackey de vardı. Lewis İrlandalıydı. Dublin Kontluğu'nda baskıcı bir toprak sahibi ve hizmetkarlarıyla çıkan bir arbedede, kralın ordusunda görevli bir subay olan kardeşinin, gözlerinin önünde öldürüldüğünü görünce saldırganlardan bir veya ikisini öldürdü. Kaçtıktan sonra Portekiz'e sığındı ve birkaç yıl sonra İskoçya'daki Loch Lynn Laird'inin kızı Margaret Lynn, karısı, dört oğlu Thomas, William, Andrew ve Charles ve bir kızından oluşan ailesiyle birlikte Virginia'ya geldi. Salling'in dağların ötesindeki ülkenin parlak resminden memnun olan Lewis ve Mackey, onun rehberliğinde burayı ziyaret ettiler. Blue Ridge'i geçip, bakir doğanın tüm doğal cazibeleriyle dinlendiği güzel vadiye inen üç kişi, meskenlerini o hoş bölgede kurmaya karar verdiler. Lewis, Middle River'a yakın, hala adını taşıyan bir derenin sınırında, Beverley Manor olarak adlandırılan bir yerde bir ikametgah seçti; Mackey, nehrin daha yukarısında, Buffalo Gap'e yakın bir yer seçti; ve Salling, James Nehri'nin çatallarında dağların gölgelediği güzel bir arazide, elli mil ötede kütük evini inşa etti.[428:A] John Lewis, evi için seçtiği yere, hala ayakta duran bir taş ev inşa etti ve bu ev Lewis's Fort olarak bilinmeye başlandı. Kurucusu olduğu Staunton'dan birkaç mil uzaklıktadır. Vadideki en eski kasabadır. Çevredeki ülkenin farklı yerlerinde yüz bin dönümlük arazi için patent aldı ve çocuklarına bol miktarda miras bıraktı.

1736 baharında Augusta'nın öncüsü John Lewis, Williamsburg'u ziyaret etti ve orada, Northern Neck'in sahibi Lord Fairfax'ın temsilcisi olarak yakın zamanda Virginia'ya gelen Burden ile buluştu. Burden, Lewis'in daveti üzerine, onu ormanlık alanda bulunan tenha evinde ziyaret etti; ve birkaç ay süren ziyaret, Eden benzeri vadinin bereketli güzelliklerini keşfetmek ve Lewis ve oğulları Samuel ve Andrew ile birlikte avlanmakla geçti. Yakalanan bir bizon buzağı Burden'a verildi ve o, hayvanın bulunmadığı Aşağı Virginia'ya döndüğünde onu Vali Gooch'a sundu, Vali Gooch da bu şekilde yatıştırarak ona, on yıl içinde oraya yüz aile yerleştirmesi koşuluyla, Frederick ve Augusta'nın geniş Kontluklarında beş yüz bin dönüm arazi bulma yetkisi verdi, bu durumda her evin bitişiğinde bin dönüm araziye hak kazanacaktı ve dönüm başına bir şilin karşılığında daha fazlasına girme ayrıcalığına sahip olacaktı. Bu hibe, şu anda Rockbridge Kontluğu olan Kuzey Dağı'ndan Blue Ridge'e kadar olan alanın yarısını kapsıyordu. Hibe alan kişi, her bin dönüm için bir yerleşimci ithal edip araziye yerleştirmek zorundaydı. Bu amaçla, İngiltere'den (1737) İrlanda'nın kuzeyinden, İskoçya'dan ve İngiltere'nin sınır bölgelerinden yüzden fazla aile getirdi ve görünüşe göre koşullara uymak için bir stratejiye başvurduğu söyleniyor.[429:A] Bu Rockbridge bölgesinin ilk yerleşimcileri, 1737'de Ephraim McDowell (Vali James McDowell'ın atası) ve James Greenlee'ydi. Kız kardeşi Mary Greenlee, yüz yaşına ve üzerine ulaştı ve iki veya üç nesil tarafından tanınıyordu. İskoç-İrlandalılar, İskoçya'nın Highlanders'ının batıl inançlarının çoğunu korudu ve Mary Greenlee'nin birçok kişi tarafından bir cadı olduğuna inanılıyordu. Çok ileri bir yaşta at sırtında dik bir şekilde gezerdi. Robert ve Archibald Alexander da Rockbridge bölgesine yerleştiler. Dublin'deki Trinity College'dan mezun olan Robert, Blue Ridge'in batısındaki ilk klasik okulu öğretti. Burden'ın temsilcisi olan ve
tüm karmaşık nakil belgelerini hazırlayan Archibald, Rev. Dr. Archibald
Alexander'ın büyükbabasıydı. Bunların yanı sıra, Virginia'nın bu bölümünün ilk yerleşimcileri arasında Moore, Paxton, Telford, Lyle, Stuart, Crawford, Matthews, Brown, Wilson, Cummins, Caruthers, Campbell, McCampbell, McClung, McKee, McCue, Grigsby ve diğerlerinin aileleri vardı.[429:B]

Sert, düşünceli bir ırk olan bu insanlar, erkeksi, erdemli bir
nüfus oluşturuyordu. Uzaktaki konumları onlara dini özgürlük sağlıyordu, ancak yönetici güçler tarafından pek kesintiye uğramıyordu. Püriten inançları nedeniyle çok alay konusu olan Calvin ve Knox'un katı okulundan, daha aristokrat bir toplumun ilişkilerine çekicilik katan zarif ve nazik tavırlarından ziyade, sadelikleri ve dürüstlükleri, dini eğitimleri ve dinin uygulamalarına ve törenlerine düzenli katılımlarıyla daha fazla öne çıkıyorlardı. Katı bir disiplinle
eğitildikleri için, hissettiklerinden daha azını ifade ediyorlardı; ve duygularını alışılmış kısıtlama altında tutarak, ortaya çıkabilecek her türlü zorunlulukla eşit çabalar gösterebilirlerdi. Vahşi doğada kendilerini tarıma, ev işlerine ve barış sanatlarına adadılar; evde yaşamaktan memnundular. Pascal, dünyadaki sorunların çoğunun nedeninin insanların evde yaşamaktan memnun olmaması olduğunu söyler. Mümkün olan en kısa sürede kiliseler inşa ettiler; ve on veya on iki mil içindeki herkes, genç yaşlı, at sırtında ibadethaneye gitti. Sosyal ilişkileri çoğunlukla dini toplantılardaydı. Doğu Virginia'nın neşeli ve moda eğlenceleri onlar arasında bilinmiyordu.[430:A] Aynı mahallelerden çıkan diğer koloniler ilkini takip etti ve Alman yerleşimleri ile James Nehri sınırları arasındaki vadinin o kısmına yerleştiler. Blue Ridge'in batısına yerleşen ilk Presbiteryen papaz, İrlanda'nın kuzeyinden olan Rahip John Craig'di. Cemaati, Augusta Kontluğu'ndaki Staunton yakınlarındaki Augusta Kilisesi'nden beri Stone Meeting House olarak bilinen kilisenin cemaatiydi. 1740 yılında orada papaz oldu. Augusta o zamanlar bir avuç Hristiyan yerleşimcinin yaşadığı bir vahşi doğaydı; aralarında küçük gruplar halinde seyahat eden Kızılderililer, ihtiyaç duydukları erzakla donatılmadıkları sürece, kendi tedarikçileri ve aşçıları oluyorlardı ve seçtikleri hiçbir şeyi esirgemiyorlardı. Genel olarak zararsızlardı; bazen cinayet işliyorlardı. Tramontan nüfusunun şekillendirilip eğitileceği, vahşi doğayı uygarlaştıracağı ve vahşilere karşı kendilerini savunacağı okul buydu. Aralık 1743 ayında, Burden's grant'teki arazilerin müfettişi Yüzbaşı John McDowell, bir pusuya düşerek, sekiz yoldaşıyla birlikte, bir grup Shawnee Kızılderilisiyle girdiği çatışmada öldürüldü. Bu, Kuzey Nehri'nin James Nehri ile birleştiği yerde gerçekleşti. Timber-ridge'in[431:A] endişeli sakinleri oraya koştular ve ölü bedenleri kaldırarak, hüzünle
gömme törenlerini gerçekleştirdiler, vahşiler ise kendi başarılarından korkarak dağların ötesine kaçtılar.

Bu sıralarda vadinin yerleşimi o kadar hızlıydı ki, bu yıl Blue Ridge'in batısındaki tüm ülkeyi Frederick ve Augusta adlı iki yeni ilçeye ayırmanın gerekli olduğu görüldü. Dağların arasında gizlenmiş pitoresk ve yemyeşil vadiler, giderek çiftliklerle noktalandı. Verimli Frederick Kontluğu ilk olarak, bitişikteki Pensilvanya eyaletinden gelen Almanlar, Quaker'lar ve İrlandalı Presbiteryenler tarafından yerleşildi. Kuzey Dağı ile Shenandoah Nehri arasında kalan ve on ilçeyi kapsayan, şimdi güzel orman ağaçlarıyla süslü ülkenin büyük bir kısmı, o zamanlar geniş bir açık çayırdı - bir ot denizi - bizon, geyik ve geyiklerin otlak alanı. Kızılderililerin en sevdiği avlanma alanı veya orta alanıydı. [431:B] Shenandoah'ın ve kuzey ve güney kollarının sınırındaki zengin topraklar, uzun süre dilini, sade tavırlarını ve giyimini koruyan bir Alman nüfusu tarafından yerleştirildi. Augusta İlçesi, zeka, enerji, ahlak ve dindarlık açısından saygın bir ırk olan Pensilvanya'dan gelen İskoç-İrlandalılar tarafından yerleştirildi.

John Caldwell ve diğerlerinin dilekçesine uygun olarak, Philadelphia sinodu (1738), Vali Gooch'a, Batı Virginia'ya taşınacak kişiler adına, onlara "medeni ve dini özgürlüklerinin serbestçe tadını çıkarmalarına" izin vererek, onun desteğini talep eden bir mektup gönderdi; ve vali olumlu bir cevap verdi.
Güney Carolina'dan John Caldwell Calhoun'un büyükbabası olan John Caldwell, Prens Edward, Charlotte ve Campbell İlçelerinin kolonileştirilmesinde öncülük etti.

Bu sıralarda Virginia'ya göç eden, Donegal'li, mülk sahibi, komutan ve gemi sahibi Albay James Patton, validen kendisi ve ortakları için vadide yüz yirmi bin dönümlük bir arazi hibesi aldı. Shenandoah'ın güney çatalına yerleşti. Patton'ın kayınbiraderi olan Dublin'li bir gemi kaptanı olan John Preston onunla birlikte geldi ve daha sonra kendi adını taşıyan seçkin bir ırkın ve Browns ile Breckenridges'in atası olan Staunton'un yakınlarına yerleşti.[432:A] Vadinin ilk yerleşimi Pensilvanya'ya daha yakın olan Hite's patentinde gerçekleşse de, bu bölgenin doldurulması Lord Fairfax'ın Blue Ridge'in batısında on ilçeyi kapsayan bir bölge için kurduğu bir iddia nedeniyle biraz gecikti. Bu iddia, Rappahannock'un başı ile Potomac'un başı arasındaki tüm ülkeyi kapsayan nakil şartlarına dayanıyordu ve bu nehrin kaynağının Alleghanies'te olduğu bulundu. İddia Virginia Valisi tarafından henüz kabul edilmese de, yerleşimcileri bir dava tehlikesiyle karşı karşıya bıraktığı için, Beverley ve Burden'a verilen hibelere dahil olan Augusta İlçesi'ndeki araziye daha fazla ilerlemeyi tercih ettiler.

DİPNOTLAR:

[423:A] Milton's Prose Works, i. 422, 430, 437.

[424:A] Foote's Sketches of North Carolina; Grahame, ii. 57; Davidson's
Hist. Kentucky'deki Presbiteryen Kilisesi, 16.

[424:B] Hugh Blair Grigsby'nin '76 Va. Kongresi, 77, Carrington Muhtıraları'na atıfta bulunarak. Bay Grigsby, "William ve Mary Şapeli'nin Ölüleri" başlıklı bir gazete makalesinde birkaç seçkin Randolph hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır.

[426:A] De Hass'ın Batı Virginia Tarihi, 37; Kercheval, 70.

[427:A] Jefferson'ın Notları, 16.

[428:A] Ruffner, Howe'un Virginia Tarihi, 451.

[429:A] Ruffner, ubi supra.

[429:B] Hugh Blair Grigsby'nin soyundan gelen Grigsby'ler, restorasyon sırasında koloniye
gelmiş olan Doğu Virginia'dan vadiye taşındılar.

[430:A] Ruffner.

[431:A] İlk yerleşimde, açık bir çayırda yüksek bir kereste şeridi olduğu için bu isimle anılır.

[431:B] Kercheval's Hist. of the Valley of Virginia, 69; Foote's
Sketches, ikinci seri, 14.

[432:A] Foote's Sketches, ii. 36.

CHAPTER LVII.

1744-1747.

Altı Milletle Anlaşma - Rahip James'in Ölümü ve Karakteri
Blair-Albay William Byrd-Sahtekarın İsyanı-
Vali Gooch-Virginia'daki Muhalefet-Whitefield-Hanover'daki
Presbiteryenliğin Kökeni-Morris-Misyonerler-Rahip Samuel
Davies-Gooch'un Moravyalılara, New Lights'a ve Metodistlere Karşı Önlemleri.

1742'de avukatların fahiş ücretler talep etmesini veya almasını
önlemek için bir yasa çıkarıldı. Bu yıl Richmond kasabası yasayla
kuruldu ve Louisa Kontluğu Hanover'ın bir bölümünden oluştu.

Vali Spotswood, Altı Milletle bir anlaşma (1722) yapmıştı ve bu anlaşmaya göre
Mavi Sıradağlar'ın doğusunda veya
Potomac'ın güneyinde asla görünmemeyi şart koştular. Anglosakson ırkı, o dağ sırasının batı tabanının ötesine, bir buhar gibi, yavaş yavaş yayıldıkça, yerli kabilelerle çatışmalar başladı. Pensilvanya'daki Lancaster'da bir antlaşma imzalandı (Temmuz 1744), bu antlaşmayla Altı Millet, Virginia sınırının batısında Ohio Nehri'ne kadar uzanan ülkeyi, dört yüz pound ödenerek ve daha fazla söz verilerek, istemeyerek terk etti. Tomahawk tekrar gömüldü ve barışın wampum kemerleri, dostluğun gümüş zincirini parlatmak için tekrar teslim edildi. Virginia komiserleri yüksek karakterli adamlardı, ancak o günün geleneğine göre kızıl adamlarla pazarlık ettiler ve onları punç, şarap ve bumbo ile ağırladılar - yani rom ve su. Görünüşte bu kadar yetersiz olan bedel, belki de unvanlarının değerine ve yeminlerinin sadakatine eşdeğerdi. Bu antlaşmanın masrafları
kraliyetin feragat kiralarından ödendi.

St. James's Parish, Goochland'ın (1738) gayretli bir rahibi olan Rahip Anthony Gavin, Londra Piskoposuna, yüksek mevkideki kişiler tarafından desteklenen Quaker'larla ilgili zorluklardan ve Virginia'daki Episkopal kontrolüne aldırış edilmemesinden, koloninin yasalarına göre manevi işlerin valinin ve konseyin elinde olmasından ve rahiplerin büyük bir kısmının "çiftçilikle ve köle satın almakla" meşgul olmasından şikayet etti. Rahipler, geçimlerini sağlamak için bağımlı oldukları
gövdelerini yetiştirmek için köle kiralamak veya satın almak zorundaydı.[434:A] Rahip Bay Gavin, düzenli görevlerinin yanı sıra,
Blue Ridge yakınlarındaki kırsala kadar uzanan uzak yolculuklar yaparak bir tür misyonerlik hizmeti gerçekleştirmiş gibi görünüyor.

Robert Dinwiddie, gümrüklerin genel müfettişi olarak atandıktan sonra (1741), selefleri gibi, kolonilerin çeşitli konseylerinin bir üyesi olarak atandı. Gooch, kraliyet emrine kolayca uydu, ancak konsey, hem Dinwiddie'nin işlevlerine duyduğu kıskançlık hem de aristokrat bir ayrıcalık nedeniyle, onun kendileriyle birlikte hareket etmesine izin vermeyi reddetti ve krala buna karşı bir itiraz gönderdi. Ticaret kurulu, davayı Dinwiddie'nin lehine karara bağladı. Bu olayda, daha sonra onunla Virginia'daki önde gelen karakterlerden bazıları arasında büyüyen karşılıklı kıskançlığın tohumunu görebiliriz. 1743 yılında, seçkin bir avukat olan Edward Barradall, Esq. öldü; başsavcılık, amirallik mahkemesi yargıcı ve diğer yüksek mevkilerde görev yaptı. Saygıdeğer William Fitzhugh'un kızı Sarah ile evlendi. Williamsburg'daki kilise bahçesine gömüldü ve burada Latince bir mezar
yazısı onun değerini kaydetti.

Aynı yıl Londra Piskoposu'nun Komiseri olan Rahip James Blair öldü. İskoçya'daki hizmetinin halkın önyargıları tarafından engellendiğini
öğrenerek Londra'ya çekildi ve oradan Virginia'ya misyoner olarak gönderildi (1685). Dokuz yıl Henrico Parish'in papazıydı;
1689'da komiser olarak atandı. Henrico'dan, kurduğu koleje yakın olmak için Jamestown'a taşındı. (1710) Bruton Parish'in papazı oldu ve Williamsburg'da ikamet etti. Virginia'da yaklaşık elli sekiz yıl papaz, elli dört yıl komiser ve elli yıl kolejin başkanıydı. Vaazları, Dağdaki Vaaz'ı açıklayan, sayısı yüz on yedi olan, İngiltere'de yayınlandı (1722) ve iki baskıdan geçti. Dr. Waterland ve Dr. Doddridge tarafından çok beğenildi. Dr. Blair, aristokrat bir cemaate gerçeği söyleme cesaretine sahip, açık sözlü bir vaiz gibi görünüyor. Bu vaazlardan birinde küfür etme geleneğine atıfta bulunarak şöyle diyor: "İngiltere Kilisesi'ne bundan daha fazla skandal getiren başka bir ahlaksızlık bilmiyorum. Kilise birçok düşmandan tehlike altında olabilir, ama belki de herhangi birinden değil, kendisininmiş gibi davranan çok sayıdaki dinsiz kişiden tehlike altındadır, bu da tüm ciddi insanların toplumumuzdan korkmasına ve Tanrı'nın yargılarını üzerimize indirmesine yeter: 'Yemin etmek yüzünden toprak yas tutar.' Fakat aldanmayın: Kilisemizin, Muhaliflerden daha fazla küfür etmeye yol açan hiçbir ilkesi yoktur; ama hangi kilise en üstte olursa olsun,
hiçbir dine sahip olmayan,
oraya doluşan ve onu
utanç ve itibarsızlığa sürükleyen çok sayıda insan her zaman vardır." Komiser Blair,
kurucusu olduğu koleje kütüphanesini ve beş yüz sterlin, yeğeni John Blair ve çocuklarına ise on bin sterlin bıraktı.[435:A] Komiser Blair, aynı şekilde enerjisi,
öğrenimi, yetenekleri, dindarlığı ve Katolik ruhuyla öne çıktı; Virginia'nın ve onun hayırseverinin samimi bir sevgilisiydi; adı onun tarihiyle özdeşleşmiştir ve
anısı kalıcı bir saygı ve hürmetle anılmayı hak ediyor.

Kasım 1743'te, Lord Fairfax'ın oğlu, Northern Neck'in sahibi William Fairfax, Dr. Blair'in yerine konsey üyelerinden biri olarak atandı. Rahip William Dawson, William ve Mary Koleji'nin başkanı olarak onun yerini aldı ve komiserlik.

Bu sıralarda, konsey üyelerinden biri olan Westover'lı Albay William Byrd de öldü. Büyük bir servet, Virginia'da daha önce bilinmeyen
bir misafirperver ihtişam tarzında yaşamasını sağladı. Kapsamlı
öğrenimi, keskin bir gözlemle gelişti ve İngiltere'deki dönemin
zeki ve soylularıyla tanışma ve yazışmalarla rafine edildi. Yazıları, koloninin doğal ve
medeni tarihi hakkında kapsamlı bir bilgi sergiliyor ve döneminin tavırlarının
fotoğrafik çizimleriyle dolu. Dağınık tarzı, zamanının ruhuna göre genellikle kaba ve kaba olan sık sık
mizah coşkusuyla hafifletiliyor. Alaycılığı bazen haksızdır ve alaycılığı sıklıkla yersizdir, ancak yazıları kendi döneminden kalan en değerli yazılar arasındadır ve Virginia'nın tarihi materyallerinin korunmasına diğer oğullarından daha fazla katkıda bulunma şerefi ona aittir, Virginia Şirketi Kayıtlarını satın alarak. Westover'daki bahçeye gömüldü, burada mermer bir anıt şu yazıyı taşıyor: "Burada Sayın William Byrd, Esq. yatıyor. Bu ülkenin en büyük servetlerinden birinde doğdu, erken yaşta eğitimi için İngiltere'ye gönderildi, burada Sir Robert Southwell'in bakımı ve yönetimi altında ve onun özel talimatlarıyla her zaman lütuflandırılarak, nezaket ve çeşitli öğrenimde mutlu bir
yetkinlik kazandı. Aynı asil arkadaş aracılığıyla, o çağın bilgi, zekâ, erdem, doğum veya yüksek mevki açısından ilk kişilerinden birçoğuyla tanıştı ve özellikle bilgili ve seçkin Charles Boyle, Orrery Kontu ile çok yakın ve samimi bir dostluk kurdu. Orta Tapınak'taki baroya çağrıldı; bir süre Aşağı Ülkelerde eğitim gördü; Fransa sarayını ziyaret etti ve Kraliyet Cemiyeti'ne Üye
seçildi. Böylece ülkesinin hizmeti ve süsü için son derece uygun hale gelerek, genel alıcı yapıldı Majestelerinin buradaki gelirlerinden;
İngiltere mahkemesi ve bakanlığına üç kez kamu görevlisi olarak atandı;
ve otuz yedi yıl üye olduktan sonra, sonunda bu koloninin konseyinin başkanı oldu. Tüm bunlara büyük bir zevk ve yaşam zarafeti, iyi yetiştirilmiş beyefendi ve kibar arkadaş, muhteşem
ekonomist ve bir ailenin ihtiyatlı babası, ayrıca tüm aşırı güçlerin sürekli düşmanı ve ülkesinin özgürlüklerinin samimi dostu eklendi.
Nat. 28 Mart 1674. Mort. 26 Ağustos 1744. An. AEtat. 70." Portresi, güzel bir yüz, korunmuştur. Albay Byrd, o zamanlar Yeni Dünya'da görülen en iyi özel kütüphaneyi topladı, kataloğu, quarto formatında, Philadelphia'daki Franklin Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Sir Robert
Southwell, 1665'te Portekiz'e ve 1671'de Brüksel'e olağanüstü elçi olarak atandı; daha sonra özel konseyin katibi oldu ve tekrar tekrar
Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı seçildi. 1702'de öldü.

Fransa, Stuart hanedanının papalık iddiacısını İngiltere halkına dayatmaya çalışırken, kolonilere tehdit edilen darbeye karşı hazırlıklı olmaları tavsiye edildi. Buna göre, ertesi
yıl meclis toplandı, ancak hala katı bir ekonomiye bağlı kalarak,
burgesler bu amaçla herhangi bir para tahsis etmeyi reddetti.
Bu sıralarda Jamaika valisi Edward Trelawney, Virginia'da bir alay toplama yetkisine sahipti. 1745'te İskoçya'da,
İkinci James'in torunu olan
Vaizci Charles Edward Stuart lehine bir isyan çıktı. Bu olayın istihbaratı Virginia'ya ulaştığında, meclis tekrar toplandı ve kolej, din adamları ve meclis, oybirliğiyle kendi özel kaynaklarını ve koloninin kaynaklarını Hanover hanedanını desteklemek için taahhüt ettiler. Ayrıca, Virginia halkını sadakatlerinden
etmek için Maryland'den elçiler olarak gönderildiği iddia edilen Roma rahiplerine karşı bir bildiri yayınlandı.
16 Nisan 1746'da Cumberland Dükü'nün
Culloden'da Pretender'ı devirmesi haberi, Antik Egemenlik'te sevinçle karşılandı ve talihsiz prensin kuklalarının yakılması, şenlik ateşleri, alaylar ve ışıklandırmalarla kutlandı.

Bu sıralarda Rahip William Stith, James Nehri üzerindeki Varina'da "Virginia Tarihi"ni yazmakla meşguldü. Bu doğru, sağduyulu ve sadık yazarın kendi zamanına kadar olan çalışmalarını tamamlaması için teşvik almamış olması çok üzücü.

Mayıs 1746'da meclis, Kanada'nın işgali için Virginia'nın asker kotasını artırmak için dört bin pound ayırdı. Haziran ayında Hampton'dan Fowey savaş gemisinin konvoyuyla yola çıktılar; sefer başarısızlıkla sonuçlandı. Komutan olarak atanan ancak atamayı reddeden Vali Gooch, bu yıl şövalye ilan edildi. Kısa bir süre sonra Williamsburg'daki başkent yakıldı ve kasabalılar bu durumdan yararlanarak metropolün ticaret için daha elverişli bir noktada kurulmasını önerdiler;
ancak bu plan konsey tarafından reddedildi. Vali Gooch, bu durumda, bir miktar ikiyüzlülük sergilemiş gibi görünüyor: Ticaret kuruluna yaptığı görüşmelerde, belediye meclisinin bencilliğini eleştirirken, belediye meclisinin geniş görüşlerini övdü; ancak, kamuoyunda belediye meclisini suçladı, "çünkü bunun çekişmenin ateşini söndürmenin en iyi yolu olduğunu düşünüyordu." Bu durumda, "dürüstlüğün en iyi politika" olduğunu düşünmemiş gibi görünüyor; ve çoğu zaman da öyle değildir, aksi takdirde dünyada belki daha fazlası olurdu; ancak kesinlikle politikadan her zaman daha iyidir. 1748 yılında Petersburg ve Blandford birleştirildi. Aynı yıl, Augusta County'deki Staunton kasabası işten çıkarıldı ve ertesi yıl birleştirildi. Bu, belediye meclisinin daha sonra protestosu üzerine taç tarafından yürürlükten kaldırılan eylemlerden biriydi; ve başka bir birleştirme eylemi yaklaşık 1762-63'e kadar uygulanmadı. Bu nedenle, tüzüğün tarihiyle ilgili tüm tarihlerde bir hata oluştu. [438:A] Staunton bu nedenle vadideki en eski kasaba gibi görünüyor.

Meclis, Virginia yasalarını gözden geçirmek için bir komite atadı; bu komite
Peyton Randolph, Philip Ludwell, Beverley Whiting, Carter
Burwell ve Benjamin Waller'dan oluşuyordu. Bu yıl boyunca kilise meclisleri, Piskopos Sherlock'un
tacın haklarına ciddi bir tecavüz olarak şikayet ettiği bir eylem olan
benefices'e sunum yapma yetkisine sahipti.

Yerleşik kiliseden muhalefet Virginia'da gelişmeye başladı. 1740'ta, o zamanlar yaklaşık yirmi altı yaşında olan ünlü Whitefield, Komiser Blair'in davetiyle Williamsburg'da vaaz verdi. Bu dönemde Amerika'da gerçekleşen ve Whitefield'ın tutkulu belagati ile artan olağanüstü dini heyecana "Yeni Işık Hareketi" adı verildi. Amerikan Presbiteryen Kilisesi'nde geçici bir bölünmeye yol açtı ve iki partiye Eski Taraf ve Yeni Taraf adı verildi. Philadelphia Sinodu Eski Taraf'tı; New Castle, New Brunswick ve New York Presbiteryenleri ise Yeni Taraf'tı. Yeni Taraf'ın vaizlerine genellikle "Yeni Işıklar" adı verildi. Yüz yıl önce, İrlanda Presbiteryenleri, İngiltere'deki mezhepçi (veya Cromwell) partisini, "kamu düzenlemelerini kötüleyen, kilise yönetimi hakkında kötü konuşan ve aldatıcı bir müjde yolu ve yeni ışık bahanesiyle lanet olası hatalar uyduran" kişiler olarak kınadılar.[439:A]

1740 ile 1743 yılları arasında, Aşağı Virginia'daki Hanover İlçesi'nden birkaç aile, yerleşik kilisenin ayinlerine katılmaktan çekilerek, bu küçük muhalifler topluluğunun gayretli lideri Samuel Morris'in evinde ibadet etmek için buluşmaya alışmıştı. Bunlardan biri, bir çiftçi, ilk olarak eline düşen "Boston'un Dörtlü Devleti"nin birkaç yaprağı tarafından harekete geçirilmişti. Morris, 
bilinmeyen bir adam, bir duvar ustası, karakter olarak benzersiz bir sadeliğe sahip,
samimi, dindar, ciddi, komşularına birkaç favori dini eserden, özellikle de "Luther on the Galatians" ve "Table-Talk" adlı eserinden okuma alışkanlığındaydı, böylece
kendisinde oluşan izlenimleri başkalarına iletmek istiyordu. (1743) Glasgow'da vaaz edilen Whitefield'ın Vaazları'nın bir cildine sahip olduktan sonra, bunları Pazar ve diğer günlerde dinlemek için bir araya gelen dinleyicilerine okumaya başladı. Bu durumlarda dinleyicilerin bazılarının endişesi o kadar büyüktü ki,
acı acı ağladılar. Morris'in ikametgahı artan cemaatini barındırmak için çok küçük olduğundan,
sadece okumak için bir toplantı evi inşa etmeye karar verildi ve buraya "Morris'in Okuma Odası" adı verildi. Hiçbiri doğaçlama dua etme alışkanlığında olmadığından, kimse buna cesaret edemedi. Morris kısa süre sonra ülkenin diğer bölgelerinde bu vaazları okumaya davet edildi ve böylece başka okuma evleri kuruldu. Buralara sık sık gidenler kiliseden uzak kaldıkları için para cezasına çarptırıldılar ve Morris'in kendisi de sık sık bu cezayı aldı. Genel mahkeme tarafından hangi mezhebe ait olduklarını beyan etmeleri istendiğinde, Quaker'lar dışında hiçbir mezhep hakkında pek bir şey bilmeyen ve kendilerine başka ne ad vereceklerini bilemeyen bu basit muhalifler, o an için Lutheran adını aldılar (bu unvanın başkaları tarafından benimsendiğinin farkında olmadan) ancak kısa bir süre sonra bu isimden vazgeçtiler.[439:B]

O zamanlar kolonileri saran dini heyecana katılan, bilgi ve bilgi edinme araçları sınırlı olan bu düzensiz muhalifler, uyumsuz görüşler yüzünden şaşkına döndüler. Bazıları antinomianizm'e doğru gidiyor gibi görünüyordu; ve dua etmenin doğru olup olmadığı aralarında bir soru haline geldi, çünkü dua İlahi amaçları değiştiremezdi ve bunu istemek dindarlık dışı olabilirdi. Sonunda Morris ve bazı arkadaşları Williamsburg'daki vali ve konseyin önüne çağrıldılar. Lutheran adını
bir kenara atmış ve kendilerine ne isim vereceklerini bilemedikleri için,
görüşme ihtimali karşısında endişelerle doluydular. Williamsburg'a tek başlarına yolculuk edenlerden biri,
yolda bir evde, kendi inancını temsil ettiğini fark ettiği eski bir İskoç Presbiteryen "İnanç İtirafı" ile karşılaştı. Kitap kendisine verildikten sonra, Williamsburg'daki arkadaşlarına tekrar katıldıklarında kitabı birlikte incelediler ve
inanç itirafları olarak benimsemeye karar verdiler. Vali ve konseyin önüne çağrılıp sorguya çekildiklerinde,
kitabı inançlarını içeren bir kitap olarak gösterdiler. Gooch, bir İskoç ve söylendiği gibi, Presbiteryen olarak eğitim almış biri olarak, kitabı gördüğünde hemen "Bu adamlar Presbiteryen" dedi ve hoşgörü yasasının ayrıcalıklarına sahip olma haklarını kabul etti. Vali ve konsey ile Morris ve arkadaşları arasındaki görüşme, olağanüstü bir öfke fırtınasıyla kesildi; konsey yumuşadı; ve bu, Morris ve arkadaşlarının bu olayın olumlu sonucunun ortaya çıkmasında ilahi bir şekilde etkili olarak gördükleri bir dizi olaydan biriydi.

Presbiteryen olan Rahip William Robinson, İngiltere Kilisesi'nin değil, Hanover'da vaaz veren ilk papazdı. İngiltere'de Carlyle yakınlarında bir Quaker doktorunun oğlu olarak Amerika'ya göç etti ve (1743) New Brunswick Presbiteryenliği tarafından gönderilerek Virginia ve Kuzey Carolina'nın sınır yerleşimlerini ziyaret etti. Winchester yakınlarında şerif tarafından tutuklandı ve vaaz ruhsatı olmadan vaaz verdiği için valiye gönderildi, ancak şerif kısa süre sonra onu serbest bıraktı. Charlotte, Prens Edward, Campbell ve Albemarle'deki İskoç-İrlandalı yerleşimciler arasında vaaz verdi ve Charlotte'ta bir cemaat kurdu. Rockfish Gap'te Hanover'dan gelen bir heyet tarafından yakalanan, geri dönüp o ilçeyi ziyaret etmeye ikna edildi ve birkaç gün boyunca büyük cemaatlere vaaz verdi, dinleyicilerinden bazıları duygularını açıkça dile getirdi ve birçoğu ikna oldu. Ayrılmadan önce muhaliflerin düştüğü hatalardan bazılarını düzeltti ve onlara kamu ibadetini daha iyi bir düzen içinde yürütmeyi öğretti, dua ve ilahiler artık tanıtıldı, böylece "onları Presbiteryen modeline göre bir tür kilise düzenine getirdi."[441:A] Kısa bir süre sonra onu, vaazları aynı derecede etkileyici olan Rahip John Blair izledi. Başka bir misyoner olan New Castle Presbytery'den Rahip John Roan, orada ve komşu ilçelerdeki kalabalık cemaatlere vaaz verdi. Bunun sonucunda oluşan heyecan ve cemaat papazlarının suçlarından hem kamusal hem de özel olarak serbestçe bahsetmesi ve onları azarlamalara, alaylara ve tehditlere rağmen acımasız hakaretlerle kınaması, onları ve destekçilerini endişelendirdi ve bu saldırgan yeniliklerin yayılmasını durdurmak için önlemler alındı. Hükümetin öfkesini daha da artırmak için bir tanık, "Bay Roan'ın vaazlarında küfürlü ifadeler kullandığını duyduğuna" yemin etti ve vaazını James City İlçesi'ndeki Joshua Morris'in evinde verdi. Nisan ayındaki genel mahkeme toplantısında, Vali Gooch, büyük jüriye verdiği talimatta, güçlü ifadelerle, "son zamanlarda bu hükümete gizlice giren, emir veya ruhsat olmaksızın veya eğitimleri veya mezhepleri hakkında herhangi bir tanıklık sunmadan, kendilerini yeni bir ışığın, sıra dışı dürtünün ve bu tür hicivsel [sic] ve coşkulu bilginin sözde etkisi altında papaz ilan eden, masum ve cahil insanları her türlü yanılsamaya sürükleyen bazı sahte
öğretmenleri" kınadı. Hatta bunların Roma elçileri olduğundan şüphelendi ve "onların dini inançlarının, yargıçlar tarafından cezalandırılması gereken bir kötülük olan Cizvit politikasının sonucu olduğundan çok haklı olarak şüpheleniliyor." dedi. Jüriyi bu suçluları sunmaya ve suçlamaya çağırdı. Ertesi gün jüri, John Roan'ı "yerleşik dini yansıttığı ve karaladığı" için, Henrico İlçesi'nden Thomas Watkins'i "kiliseleriniz ve şapelleriniz Şeytan'ın sinagoglarından daha iyi değil" dediği için ve Joshua Morris'i "yukarıda adı geçen vaiz John Roan'ın ve çok sayıda insanın geçen yılın 7, 8 ve 9 Ocak'ında evinde yasadışı bir şekilde toplanmasına izin verdiği için" suçladı. "

Hükümetin hoşgörüsüz ruhu azalmadan devam ederken, Morris ve bazı arkadaşlarının kendilerine karşı sert önlemler alınmasından endişe eden
New Castle ve New Brunswick'in Birleşik Presbiteryenleri, iki din adamı Gilbert Tennent ve Samuel Finley aracılığıyla Vali Gooch'a kendi adlarına bir adres gönderdi.
Saygılı bir şekilde karşılandılar ve Hanover'da vaaz vermelerine izin verildi, orada bir hafta kaldılar.

Philadelphia Sinodu, Virginia vadisindeki cemaatlerinin de valinin tehdit ettiği cezalara dahil olabileceğinden endişe duyduğundan, Mayıs 1745'te ona bir adreste, Bay Roan'ı görevlendiren New Castle Presbiteryenleri ile her türlü bağlantıyı reddetti ve Presbiteryen adını alan herhangi birinin onun onuruna verilen
bu kadar merhametsiz ve Hıristiyanlık dışı bir davranışta bulunmasından derin üzüntü duyduklarını ifade etti. büyük jüriye suçlamada bulunurlar; ve bu kişilerin asla kendi bünyelerine ait olmadıklarını, ancak Mayıs 1741'de bölücü ve hayırsever olmayan doktrinleri ve uygulamaları nedeniyle Philadelphia Sinodundan ihraç edilen ve amaçları rekabet ruhuyla "kiliseleri bölmek ve rahatsız etmek" olan bazı kişiler tarafından gönderilen misyonerler olduklarını temin ederler. Gooch bu adrese çok nazik ve saygılı bir cevap verdi.

Ertesi yılın yazında Moravyalılara, Yeni Işıklara ve Metodistlere karşı bir bildiri yayınlayarak, toplantılarını
ağır cezalar altında yasakladı. Yakın zamanda çok nazik bir şekilde kabul ettiği ve vaaz vermelerine izin verdiği papazlara karşı bu kadar sert ve kapsamlı suçlamalarda bulunmasında bir tutarsızlık varmış gibi görünüyor. Belki de ilk başta bu misyonerlerin ziyaretlerini geçici ve etkilerinin önemsiz olduğunu düşündüğünde, onlara karşı nezaketini ve yardımsever tavrını sergilemeye istekliydi; Ancak muhalefetin böylesine beklenmedik bir hızla yayıldığı görüldüğünde, Gooch, din adamları ve kurumun diğer dostlarıyla birlikte endişelendi ve daha çok kaçınmak istedikleri hoşgörüsüzlük önlemlerine başvurdu. Bunun yanı sıra, Philadelphia Sinodunun konuşması, misyonerler hakkında ilk başta oluşan olumsuz görüşü doğrulamaktan başka bir şey yapamazdı.

DİPNOTLAR:

[434:A] Piskopos Meade'nin Eski Kiliseleri, vb., i. 456.

[435:A] Eski Kiliseler, i. 154, 165; Evang. ve Lit. Mag., ii. 341.

[438:A] Staunton'dan Bolivar Christian, Esq.'nin Augusta kayıtlarına atıfta bulunan mektubu.

[439:A] Milton'un Düzyazı Eserleri, i. 423.

[439:B] Samuel Davies'in Anıları, Evang. and Lit. Mag., (düzenleyen
Rev. Dr. John H. Rice,) ii. 113, 186, 201, 330, 353, 474. "Presbiteryenliğin Kökeni," ib., 346. "Va'daki Kilise Tarihinin Taslağı" (Hampden Sidney Koleji Başkanı
Rev. Moses Hoge tarafından) J. W. Campbell'ın Va. Tarihi'ne eklenmiştir, 290; Hawks, bölüm 6: Burk, iii. 119: Hodge'un Presbiteryen Kilisesi Tarihi, bölüm ii. 42, 284; Foote'un Va. Taslakları,
119.

[441:A] Evang. and Lit. Mag., ii. 351.

BÖLÜM LVIII.

1747-1752.

Virginia İstatistikleri--Whitefield--Davies--Muhaliflere Karşı
Hükümetin Davranışı--Vali Gooch'un İstifası--
Karakteri--Vadi ve Doğu Halkı
Virginia--John Robinson, Sr., Başkan--Richard Lee,
Başkan--Albemarle Kontu, Baş Vali--Lewis
Burwell, Başkan--Kolonilerin Nüfusu.

1747'de Londra'da yayınlanan Bowen's Geography'den aşağıdaki
ayrıntılar toplanmıştır: 1710'da Virginia'nın toplam nüfusunun 70.000, 1747'de ise 100.000 ile 140.000 arasında olduğu tahmin ediliyordu. Burgess sayısı 52 idi. Elli dört cemaatten otuz veya kırk tanesi
sağlandı. Rahiplik görevine sahip on iki kilise görevlisi
"kilisenin patronları" olarak adlandırıldı. Valinin maaşı,
ek ödemelerle birlikte, yılda üç bin pounda ulaştı. Vali olarak görev yapan konsey başkanı beş yüz pound maaş alıyordu ve ayrıca bir danışman olarak ona küçük bir miktar ödeniyordu. William ve Mary Koleji'nin profesörleri, bitkiler ve mineraller üzerinde deneylere başladıklarında, Manakintown'daki Fransız mülteciler tarafından destekleniyorlardı. Dr. Bray, kütüphane için kitap bağışları sağladı.[444:A]

Dünyanın en değerlisi olan hoş kokulu tütün, York ve James arasındaki kırsal şeritte bulunuyordu. Virginia ve Maryland'den birlikte gönderilen yıllık fıçı tütün sayısı 70.000'di ve bunların yarısı İngiltere'de tüketilirken yarısı diğer ülkelere ihraç ediliyordu.

Bu ticaret iki yüz gemiyi çalıştırıyordu ve majestelerinin hazinesine barış zamanında 300.000 poundun üzerinde bir gelir sağlıyordu. Jamestown
o zamanlar çeşitli meyhaneler ve yemekhanelerle birlikte birkaç tuğla ev içeriyordu--toplamda altmış veya yetmiş ev. Williamsburg veya
Williamstadt yirmi veya otuz ev içeriyordu. Orada on veya on iki topla inşa edilmiş bir kale veya batarya vardı. Vali Nicholson
birkaç sokağın Kral Üçüncü William'ın onuruna W şeklinde düzenlenmesini sağladı,
ancak V veya bir açısı henüz tamamlanmamıştı ve plandan vazgeçilmiş gibi görünüyor. Ana cadde
üç çeyrek mil uzunluğunda ve çok genişti; bir ucunda kolej, diğer ucunda ise başkent vardı. Kolejin Chelsea Hastanesi gibi bir şey olduğu düşünülüyordu. H şeklindeki başkent, "asil bir yığın" olarak tanımlanıyordu. Kilise "Londra'daki en iyi kiliseler kadar süslü ve kullanışlıydı." Bunların yanında sekizgen bir
silah ve mühimmat deposu, bir bowling sahası ve bir oyun evi vardı.
Birçok odası bir katta, ancak yüksek olmayan, tuğladan yapılmış birkaç özel ev vardı. Suyun acı olduğu her yerde,
hastalıklı olduğu gözlemlendi; ancak Williamsburg sağlıklı bir yerdeydi.[445:A] Gloucester
o zamanlar en kalabalık ilçeydi; Essex veya Rappahannock
"diken, diken ve vahşi hayvanlarla doluydu." Atlantik Okyanusu "Virginia Denizi" olarak adlandırılır.[445:B]

Whitefield, 1747 baharında Güney Carolina'daki Charleston'dayken, kendisine bir miktar para verildiğinde, bunu yetimhanenin geçimi için bir plantasyon ve zenci satın almak için harcadı.[445:C]
Virginia'ya geldikten sonra, o yılın Nisan ayında Williamsburg'dan yazdığı bir mektupta, Philadelphia'daki bir arkadaşına şöyle diyor: "Buradaki iktidardakiler
tedirgin görünüyor; ancak gerçek büyüktür ve galip gelecektir. Bu sabah vaaz vereceğim." Dikkat çekici bir tesadüf eseri, Orta Virginia'da Presbiteryenliği örgütleme ve yaymada çok önemli bir rol oynayan Samuel Davies, hemen hemen aynı zamanlarda Virginia'ya geldi.
3 Kasım 1723'te Pennsylvania'nın New Castle Kontluğu'nda, şimdiki adıyla Delaware'de, hem baba hem de anne tarafından Galce kökenli olarak doğdu. Esas olarak Pensilvanya'da, Rahip Samuel Blair'in gözetiminde, Fagg's Manor'da eğitim gördü ve burada klasikler, bilimler ve teoloji konusunda kapsamlı bir şekilde eğitildi. Yakından ince
yapısı zayıfladı. Ekim 1746'da Sarah Kirkpatrick ile evlendi.
Böylesine karmaşık bir alanda, deneyimsiz ve hassas bir sağlıkla bir görevi yerine getirmek üzere görevlendirildi, tereddüt ve isteksizlikle başladı. Makemie'nin çalışmalarıyla ilişkili olarak Doğu Kıyısı'ndan geçen Davies, Williamsburg'a geldi. Burada genel mahkemeye Hanover'daki üç ve Henrico'daki bir toplantı evinde vaaz vermek için lisans başvurusunda bulundu. Konsey uymakta tereddüt etti; ancak valinin etkisiyle lisans 14 Nisan'da alındı. Bu vesileyle mahkemede hazır bulunanlar William Gooch, Vali; John Robinson, John Grymes, John Custis, Philip Lightfoot,
Thomas Lee, Lewis Burwell, William Fairfax, John Blair, William Nelson,
Esqs.; William Dawson, Katip. Bu, Whitefield'ın Williamsburg'da vaaz vermesinden sadece iki gün sonraydı ve o ve Davies muhtemelen aynı anda oradaydılar. Hemen Hanover'a giden Davies, sevinçle karşılandı, çünkü önceki Pazar günü Morris'in Reading-house'unun kapısına, yargıçların gezici vaizleri bastırmasını ve halkı onları dinlemek için toplanmamaları konusunda uyarmasını isteyen bir bildiri asılmıştı. Kısa bir konaklamadan sonra eve döndüğünde, karısının ani ölümüyle daha da kötüleşen ve onu erken yaşta
öldürmekle tehdit eden sağlıksız bir durumdaydı. Ancak, Mayıs 1748'de Hanover'a dönmek için yeterli gücü topladı ve James Nehri şelalelerinden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir yere yerleşti. Bu ikinci ziyaretinde, Virginia'ya yerleşmek için izin almanın imkansız olduğunu
bulan Rahip John Rodgers ona eşlik etti ve Kuzey'e geri döndü. Vali Gooch başvuruyu destekledi, ancak konseyin çoğunluğu buna karşı çıktı ve şöyle dedi: "Bay Rodgers'ı dışarıda tutuyoruz ve onu dışarıda tutmaya kararlıyız." Kurulu kilisenin bazı din adamları Davies ve Rodgers'a karşı şiddetli bir muhalefet içindeydi. Konseyin çoğunluğu bu muhalefete destek verdi, ancak Gooch onu sert bir şekilde azarlama fırsatını değerlendirdi. Komiserin yeğeni John Blair, Komiser Dawson ve konseyin ismi unutulmuş bir diğer üyesi, bu vesileyle yabancılara nazik davranmak için valiyle birleştiler ve davanın yeniden değerlendirilmesini sağlamaya çalıştılar, ancak boşuna. Burk'a göre[447:A] o günün zeki adamlarının çoğu, Edmund Pendleton da dahil olmak üzere, zulmedenler karakterinde görünüyor. Ancak konseyin ve arkadaşlarının dini özgürlüğü ilan etme hakkı olmadığı ve tartışmanın parlamento yasasının ve Virginia yasalarının doğru yorumlanmasına bağlı olduğu unutulmamalıdır. Bunlar yasayı oluşturdu ve konsey yasanın sadece yürütme organıydı, onu yürürlükten kaldırma veya değiştirme yetkisi yoktu.

Davies artık Virginia'da tek başına çalışmaya bırakıldı. Nisan ayında mahkeme, Isaac Winston, Sr. ve Samuel Morris'e karşı uzun süredir bekleyen davaları, her birine yirmi şilin para cezası ve kovuşturma masrafları ödeyerek karara bağladı. Virginia'da İngiliz tekdüzelik yasası uyarınca ve cemaat kilisesine katılımı zorunlu kılan sert yasalar çıkarılmıştı. Hoşgörü yasası Virginia'da pek anlaşılmıyordu; Davies yasayı dikkatlice inceledi ve İngiltere'deki orijinal yürürlüğe girmesinden dolayı değil, Virginia meclisinin bir yasasıyla açıkça tanınıp kabul edildiği için kolonide yürürlükte olduğundan emin oldu.

Ekim 1748'de, muhaliflerin dilekçeleri üzerine Caroline, Louisa ve Goochland'da bulunan diğer üç toplantı evi için ruhsatlar zorlukla elde edildi. Davies henüz yirmi üç yaşındaydı; ancak ateşli belagati, birçok din adamı da dahil olmak üzere, büyük cemaatleri cezbetti. Birkaç kez, genel mahkemenin barosunda muhaliflerin davasını savunmayı gerekli buldu. Bir keresinde, kralın başsavcısı Peyton Randolph'un argümanına cevap vermek için izin alarak ayağa kalktığında, mahkemede ilk başta bir kıkırdama duyuldu; ancak ilk cümlenin söylenmesinden sonra sona erdi ve ustaca argümanları hayranlık uyandırdı; Williamsburg'da kaldığı süre boyunca, özellikle konseyden Sayın John Blair ve Sir William Gooch'tan birçok nezaket gördü. Samuel
Davies, Peyton Randolph ile aynı anda Londra'daydı,
birkaç yıl sonra, Günlüğünde ondan "eski düşmanım" olarak bahsediyor ve ekliyor,
"Hannover'daki muhaliflerin lehine ne yapılırsa yapılsın, şüphesiz karşı çıkacaktır." Davies, son derece duyarlı bir adamdı,
genel mahkemeye çıkarken yaşadığı
mahcubiyetlerin duygularını nasıl işkenceye uğrattığına tekrar tekrar değiniyor.

Sonunda, İngiltere'deki kralın başsavcısı Sir Dudley Rider'dan, Davies'in hoşgörü yasası hakkındaki görüşünü doğrulayan bir karar alındı. Vali ve konsey ile ilgili olarak kendisini şu şekilde ifade etti: "Merhum valimiz Sayın Sir William Gooch, bize talep edilebilir tüm ayrıcalıkları tanımaya hazır bir eğilim ve zulüm önlemlerine karşı büyük bir isteksizlik keşfetti; ancak resmi kötü niyetli kişiler tarafından hakkımızda yayılan şok edici raporlar göz önüne alındığında, konseyin bize tahammül etme konusunda önemli bir isteksizlik keşfetmesi şaşırtıcı değildi. Eğer bu olmasaydı, kendilerini yasal ayrıcalıklarımızın koruyucuları ve ülkelerine karşı cömert vatanseverler olarak göstereceklerine kendimi ikna ediyorum, ki bu da onlara genel olarak verilen karakterdir." Davies, "Muhalifler Arasında Din Durumu" adlı eserinde şunları söylüyor: "Bu kolonide çok sayıda eğitimli Presbiteryen olan İskoç tüccar var ve olmuştur, ancak (davranışlarının daha yüksek sesle ilan ettiği şeyi söylüyorum) genellikle buraya geldiklerinde gevşek ilkeleri ve ahlaksız uygulamalarıyla dinleri ve ülkeleri için skandallar yaratırlar ve ya genel olarak dine karşı kayıtsız kalırlar, ya da deist olarak kibar görünmeye çalışırlar veya kiliseye uyarak moda olurlar." Virginia'daki muhalifler hakkında, başlangıçta İngiltere Kilisesi'nin orijinal anayasasına uygun şekilde muhalif olmadıklarını, aksine onu terk edenlerden muhalif olduklarını söylüyor.

Yirmi iki yıldır Virginia valisi olan Sir William Gooch, Ağustos 1749'da halkın pişmanlıkları arasında ailesiyle birlikte koloniden ayrıldı. Prensipte biraz esneklik olmasına rağmen, kamusal ve özel karakterinde takdire şayan görünüyor. Kapasitesi ve zekası yüksek düzeydeydi ve tekdüze nezaket ve onurla ve benzersiz bir nezaketle süslenmişti. Yönetiminin sonuna doğru biraz hoşgörüsüzlük gösterse de, yine de muhaliflerin saygısını ve hürmetini kazanmış gibi görünüyor. Virginia'dan ayrıldıktan sonra koloninin sadık dostu olmaya devam etti. Bir ilçeye onun adı verildi.[449:A] Sir William Gooch'un yönetimi sırasında, 1728'den 1749'a kadar, Virginia'nın nüfusu neredeyse iki katına çıktı ve yerleşimlerinin kapsamına üçte bir eklendi.[449:B] Vergiler hafifti, sanayi canlandı, dış ticaret arttı ve Virginia daha önce görülmemiş bir refah yaşadı. Tutumlu ve çalışkan Almanlar vadinin bir bölümünü ve Piedmont bölgesini dolduruyordu; dayanıklı, disiplinli ve enerjik İskoç-İrlandalılar vadinin diğer bölümünü dolduruyor ve Blue Ridge'in doğusuna koloniler kuruyorlardı. Çilek gibi, nüfus sürekli olarak toprağı ele geçirmek için "koşucu" gönderiyordu. İngilizlerin, Fransızların, Almanların, İskoçların ve İrlandalıların teması ve kaynaşması, bir miktar çarpışmaya yol açsa da, herkes için yararlı ve faydalı bir heyecan yaratıyordu. Böylece, elektrik akımlarının karşı karşıya gelmesi, bir şokla birlikte olsa da, atmosferin yenilenmesiyle sonuçlanıyor. Doğu Virginia halkı ve vadinin sakinleri birbirlerinden faydalandılar; her bölümün kendine özgü erdemleri ve kusurları, avantajları ve dezavantajları var ve Virginia karakterini bunlardan hiçbirinden almıyor, ancak ikisinin de unsurları onda birbirine karışmış durumda. Bu, şansın veya
sadece insan işinin sonucu değil, insan işlerine başkanlık eden bir
gözetim İlahi Takdirin emridir.

Virginia hükümeti artık konseyin başkanı olan John Robinson, Sr.'a devredildi, ancak birkaç gün içinde ölünce, Thomas Lee
başkan olarak yerini aldı. Lee daha uzun yaşasaydı,
İngiltere'deki nüfuzunun ve bağlantılarının ona vali yardımcısı olarak atanmasını sağlayacağına inanılıyordu. Philip Ludwell, Richard
Henry, Thomas L., Arthur, Francis Lightfoot ve William'ın babasıydı. Westmoreland, onların memleketi, Virginia'da diğer tüm eyaletlerden daha fazla büyük adamların doğum yeri olarak öne çıktığı için, belki de hiçbir Virginialı
Başkan Lee kadar çok seçkin oğula sahip olmamıştır.

Bu ismin verildiği ilçenin adını aldığı Albemarle Kontu,
hala unvanlı baş valiydi. Horace Walpole, Paris'te elçiyken bu asilzade hakkında şunları söylüyor: "İngiltere dışında herhangi bir yerde olmak onun için uygundu. Borçları aşırıydı, ancak elçi, stolun seyisi, Virginia valisi ve bir muhafız alayının albayıydı. Vücudu nazikti, tavırları asil ve hoştu. Diğer meziyetleri ise Leydi Albemarle'ın Leydi Yarmouth aracılığıyla kralla olan ilgisiydi. Paris'e gelene kadar hayatı boyunca Fransız tavırlarını taklit etti ve orada hiçbir Fransızla konuşmadı. İyi terbiye sağduyudan farklı değilse, en azından Lord Albemarle bunu iyi huyluluktan nasıl ayırt edeceğini biliyordu. Terzisini mahvederken postacısına boyun eğiyordu." 

Lee'nin yerine, aynı zamanda konseyin başkanı olan Gloucester County'den Lewis Burwell geçti. Kısa yönetimi sırasında, bazı Çeroki şefleri, bir savaşçı grubuyla birlikte, Virginia ile doğrudan bir ticaret
açmak amacıyla Williamsburg'u ziyaret ettiler. İnatçı düşmanlıkla hareket eden bir
Nottoway grubu onlara saldırmak için yaklaştı;
ve Çerokiler savaş şarkısını yükseltti; ancak Başkan Burwell bir
uzlaşma sağladı ve oturup birlikte barış piposunu içtiler.
New York'lu bir oyuncu topluluğunun Williamsburg'da bir tiyatro
kurmasına izin verildi. İngiltere'de eğitim gören Başkan Burwell, bilgisiyle
öne çıktı; çalışma alanı içindeki insan bilgisinin
neredeyse her dalını benimsediği söylenir.
Burwell'ler, İngiltere'nin Bedford ve Northampton Kontlukları'ndan gelen aynı isimli kadim bir aileden geliyor. Ailenin ilki olan
Binbaşı Lewis Burwell, erken bir tarihte Virginia'ya geldi ve
Gloucester'a yerleşti. İki yüz yıl önce, 1658'de öldü. Görünüşe göre, Virginia ülkesini putperestlerin gücünden kurtaran ilk komutanlardan biri olan Yüzbaşı Robert Higginson'ın kızı Lucy ile evlenmiş. Lucy 1675 yılına kadar hayatta kalmış.

Matthew Burwell, ünlü Bacon ailesinden gelen ve Virginia Başkanı Sayın Nathaniel Bacon'ın varisi olan Abigail Smith ile evlenmiş. 1721'de ölen Nathaniel Burwell, Robert Carter, Esq.'nin en büyük kızı Elizabeth ile evlenmiş. Burwell'lerin eski merkezi olan Carter's Creek, Gloucester'da, aynı adı taşıyan bir derede ve York Nehri'nden çok da uzakta değil. Antika elmas şeklindeki bacaların yığınları ve iç mekanın eski moda panelleri, ziyaretçilere Virginia'nın gerçekten "Antik Egemenlik" olduğunu hatırlatıyor. Aile mezarlığı çekirgelerle gölgelenmiş ve parazitler ve üzüm asmalarıyla dolu. Aile armaları bazı mezar taşlarına oyulmuştur; ve domuzlar Bacon armalarının Burwell'lerin armalarının üzerine yerleştirildiğini göstermektedir.[451:A]

DİPNOTLAR:

[444:A] Virginia'daki madeni paraların değeri şuydu:--

L s. d.
İspanyol çift dublonları 3 10 00
Dublonlar 1 15 00
Pistole 0 17 06
Arap Chequin'i 0 10 00
Sekizlik parçalar 0 5 00
Fransız kronları 0 5 00
Hollanda dolarları 0 5 00

İngiliz paralarının hepsi İngiltere'dekiyle aynı değerde.

[445:A] Williamsburg'un artık çok sağlıklı bir yer olduğu söyleniyor,
tatil ayları hariç.

[445:B] Bowen'ın Coğrafyası, ii. 649, 652.

[445:C] 1812 Port Folio, s. 152.

[447:A] Hist. of Va., iii. 121.

[449:A] Oğlu, Maryland'li Bayan Bowles ile evlendi ve Bayan Bowles, ölümünden sonra Albay William Lewis ile evlendi.

[449:B] Chalmers' Introduction, ii. 202.

[451:A] Bu dönemde kolonilerin nüfusu şu şekildeydi:--

Artış yüzdesi. KOLONİLER. yıllık. Connecticut 100.000 4,65
Georgia 6.000 ...
Maryland 85.000 5,00
Massachusetts 220.000 4,46
New Hampshire 30.000 4,17
New Jersey 60.000 6,25
New York 100.000 4,86
Kuzey Karolina 45.000 16,67
Pennsylvania[451:B] 250.000 23,96
Rhode Island 35.000 5,21
Güney Karolina 30.000 6,84
Virginia 85.000 2,34
--------- ----
Tüm sınıflar 1.046.000 6,23

Bu tabloya göre nüfus artışındaki en büyük artış
Pensilvanya ve Kuzey Karolina'da; en az artış ise Virginia'da gerçekleşmiştir. Tüm kolonilerin ortalama artışı 1701'den 1749'a kadar kırk sekiz yılda yüzde altıdan biraz fazlaydı.

[451:B] Delaware, Pensilvanya'ya dahil edildi.

BÖLÜM LIX.

1752.

Dinwiddie, Vali--Ohio Şirketi--Lawrence Washington--Din Özgürlüğüne İlişkin Görüşleri--Davies ve Muhalifler--
Dinwiddie ve Meclis Arasındaki Anlaşmazlıklar--George
Washington--Soyu--Erken Eğitim--William Fairfax--
Washington Bir Arazi Ölçme Uzmanı--Lord Fairfax--Washington Yardımcı Generali.

Robert Dinwiddie'nin yönetimiyle YENİ bir dönem başlıyor. Dinwiddie, 1752'nin başlarında Fransızların tecavüzlerini bastırmak, Virginia'nın sınırlarını genişletmek ve Kızılderili ticaretini büyütmek amacıyla Virginia'ya vali yardımcısı olarak geldi. Çoğunlukla dağların batısında ve Ohio'nun güneyinde bulunan geniş bir arazi, kral tarafından 1749 yılı civarında bir çiftçi ve tüccar şirketine verildi. Bu planın önceki yıl konseyden Thomas Lee tarafından öne sürüldüğü anlaşılıyor ve Virginia ve Maryland'deki on iki kişiyle ve Londra'lı Quaker tüccarı Bay Hanbury ile ilişkilendirildi ve "Ohio Şirketi" olarak kuruldular. Lawrence ve Augustine Washington bu şirketin erken ve önde gelen üyeleriydi. Şirket, Bay Christopher Gist'i Ohio'daki ülkeyi şelalelere kadar keşfetmesi için gönderdi. O da Boone gibi, Yadkin kıyılarından, uzman bir öncüydü, vahşi doğada ve Kızılderililer arasında evindeydi, maceracı, dayanıklı ve korkusuzdu. Ohio'yu geçerken, ülkenin iyi sulanmış ve ormanlık olduğunu, bazı yerlerde yabani çavdarla kaplı ovalar veya mavi otlarla kaplı çayırlar ve yoncalarla kaplı olduğunu gördü. Çok sayıda bufalo, geyik, geyik ve yabani hindi gördü. Ohio'ya geri dönüp tekrar geçtikten sonra Gist, Cuttawa veya Kentucky Nehri'ne doğru ilerledi. Bir dağın zirvesine tırmanarak, Daniel Boone tarafından görülmesinden çok önce o muhteşem bölgeyi gördü.[453:A]

13 Haziran 1752'de, Ohio'daki Logstown'da batı Kızılderilileriyle bir anlaşma yapıldı ve bu anlaşmaya göre Ohio'nun güneydoğu tarafında yapılabilecek herhangi bir yerleşime müdahale etmemeyi kabul ettiler. Albay Fry ve diğer iki komisyon üyesi bu vesileyle Virginia'yı temsil ederken, Gist Ohio Şirketi'nin temsilcisi olarak göründü.

Bu şirketin proje yöneticisi olan Thomas Lee, kuruluşundan sonra uzun süre hayatta kalamadığından, şirketin başlıca yönetimi Lawrence Washington'ın eline geçti. Vali Dinwiddie ve George Mason da üyeydi. Yirmi hisse ve aynı sayıda üye vardı. Şirketin topraklarında Almanları kolonileştirme arzusunda olan Lawrence Washington, Bay Hanbury'ye şöyle yazdı: "Sağlığımın mutsuz durumu beni
kaynaklarımıza geri çağırırken,[453:B] orada veya başka bir yerde karşılaştığım tüm
Pensilvanyalı Hollandalılarla konuştum ve Ohio'ya yerleşmelerini çokça tavsiye ettim. Buna karşı çıkan başlıca sebep,
bir İngiliz din adamının maaşının ödenmesiydi, çünkü çok az kişi anlıyor ve hiç kimse ondan yararlanmıyordu. Benim görüşüm ve umarım her zaman böyle olur, vicdan kısıtlamaları, kendilerine uygulananlar açısından acımasızdır ve onları uygulayan ülkeye zarar verir. Örnek olarak İngiltere, Hollanda ve Prusya'yı verebilirim ve daha da fazlası, bu hoş özgürlük altında gelişip, yerleşilmesinin üzerinden kısa bir süre geçmesine rağmen her insanın hayranlığını kazanmış olan Pensilvanya'yı gösterebilirim. Bakanlık, Amerika'daki hakimiyet alanlarımızın genişletilmesini teşvik ederek bugüne kadar gerçek vatanseverlik ruhunu gösterdiğinden, bir başvuruyla daha da ileri gidip, Ohio ve şubelerindeki sakinlerin parish vergilerine tabi olmasını önlemek için bir tür tüzük çıkararak başladıkları işi tamamlayacaklarından şüphem yok. Hepsi bana, eğer en sevdikleri muafiyeti elde etselerdi, Almanya'dan herhangi bir sayıda yerleşimci alabileceklerine dair güvence verdiler. Bunun için çaba göstereceğime söz verdim ve şimdi bu mektupla elimden gelenin en iyisini yapacağım. Burada bir
yasayla asla elde edemeyeceğimizden eminim. Bu koloni, Charles the First'ün son dönemlerinde ve
gasp sırasında, gayretli din adamları tarafından büyük ölçüde yerleşmişti ve o zaman getirilen o ruh o zamandan beri devam etti, böylece birkaç Quaker dışında, muhalifimiz yok. Ama sonuç ne oldu? Biz, zenciler ve hükümlüler hariç, yavaş yavaş arttık, doğal avantajları bizimkinden çok daha düşük olan komşu kolonilerimiz ise kalabalıklaştı."[454:A] Aynı amaçla, o zamanlar İngiltere'de bulunan Vali Dinwiddie'ye de yazdı. Hollandalı yerleşimciler için istenen muafiyeti elde etmenin zor olacağını söyledi, ancak bunu gerçekleştirmek için elinden geleni yapacağına söz verdi. Bakanlığın bu konuda bir karara varıp varmadığı
görünmüyor.
Muhalefet yanlıları, Dinwiddie'nin yönetimini olumlu karşıladı.
Rahip Jonathan Edwards, İskoçya Kilisesi'nden Rahip John Erskine'e hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Din dostu bir beyefendinin Virginia vali yardımcılığına atanmasıyla ilgili yazdıklarınız, Amerika'daki din dostlarının, merhum o eyalette dinin
canlanması ve buna karşı yapılan muhalefet ve eyaletin önde gelen adamlarının çoğunun onu ezmek için gösterdiği büyük çabalar. Bay Davies, yakın zamanda ondan aldığım 2 Mart 1752 tarihli bir mektupta aynı şeyden bahsediyor. Sözleri şöyle: 'Açık sözlü, küçümseyici bir beyefendi olan yeni bir valimiz var. Ve İskoçya Kilisesi'nde eğitim aldığı için, Presbiteryenlere karşı bir saygısı var, umarım bu mutlu bir alamettir.'" Jonathan Edwards, 1751 yazında gelip Virginia'ya yerleşmesi için davet edildi ve desteği için yüklü bir miktar bağışta bulunuldu; ancak Virginia'dan gelen haberci ona ulaşmadan önce Massachusetts'teki Stockbridge'e yerleştirildi.[454:B]

Yeni vali, yetenekli bir adam olan Dinwiddie, Batı Hindistan gümrük evinde bir tahsildarın katibiydi ve onun muazzam zimmetini hükümete ifşa etti; ve bu hizmet için, söylendiğine göre, 1741'de koloniler için gümrük müfettişi ofisine ve şimdi de Virginia valisi görevine terfi etti. O zamanlar Virginia, tüm Anglo-Amerikan kolonilerinin en kalabalık ve en zenginlerinden biriydi. Dinwiddie, varışında, Gooch'un onayladığı bazı eylemlere kralın muhalefetini ilan ederek suç işledi;
ve Haziran 1752'de meclis, kraliyet ayrıcalığının bu şekilde kullanılmasına itiraz etti; ancak itirazları işe yaramadı.
Virginyalılar, patenti olmayan bir araştırma emriyle masrafsız bir şekilde arazi edinme alışkanlığındaydı. Dinwiddie, bu şekilde sahip olunan patentsiz bir milyon dönüm buldu ve konseyin tavsiyesiyle, bir hibeye eklenen her mühür için bir pistole (üç dolar ve altmış sente eşdeğer) ücreti koydu. Bu önleme karşı meclis, Aralık 1753'te güçlü kararlar aldı ve bu ücreti ödeyen herkesin halkın haklarına ihanet etmiş sayılacağını ilan etti; ve başsavcı Peyton Randolph'u, tazminat almak için iki bin sterlinlik bir maaşla, temsilcileri olarak İngiltere'ye gönderdiler. Ticaret kurulu, Dinwiddie lehine neredeyse karar verdikten sonra, anlaşmazlığın bir uzlaşmayla çözülmesini önerdi ve ona, zamanın uyum ve karşılıklı güven gerektirdiği için Randolph'u başsavcılık görevine geri getirmesini tavsiye etti. Meclis, küçük bir olay nedeniyle oldukça rahatsız olmuş gibi görünüyor. Randolph'un yokluğunda Dinwiddie İngiltere'deki bir muhabire şöyle yazmıştı: "Burada, o aptalca tabanca ücretiyle ilgili olarak, çok küstah, sorunlu bir grubun hizipçi tartışmaları ve şiddetli öfkesi yüzünden çok fazla sıkıntı ve huzursuzluk yaşadım; partilerinin başarısıyla çok
iyiler, ki ben buna pek dikkat etmiyorum."

Virginia aristokrasisinin, unvansız bir İskoç olan Dinwiddie'ye karşı duyduğu doğal önyargı, onunla daha önce yaşadığı bir tartışmayla daha da arttı. 1741'de gümrüklerin genel müfettişi yapıldığında, selefleri gibi, kolonilerin çeşitli konseylerinin bir üyesi olarak atandı. Gooch emre uydu; Ancak, konsey, eskiden arazi ölçümcüsünün belediye yasalarına müdahale etmesine duydukları kıskançlıktan ve daha da önemlisi aşırı münhasırlıklarından dolayı, onun konseyde veya mahkemede kendileriyle birlikte hareket etmesine izin vermeyi reddetti. Ticaret kurulu, anlaşmazlığı Dinwiddie lehine karara bağladı.[456:A]

George Washington ismi, Dinwiddie'nin yönetimi sırasında kamuoyunun dikkatini çekmeye başladı. Hayranlarının merakı, aileyi Fetih'e kadar götürdü. Kent Kontluğu'ndaki Packington'dan Sir William Washington,
Buckingham Dükü ve Birinci Charles'ın gözdesi olan
George Villiers'in kız kardeşiyle evlendi.
Kraliyet davasında silaha sarılan Yarbay James Washington,
Pontefract Kalesi kuşatmasında hayatını kaybetti. Sir William'ın oğlu ve varisi olan Sir Henry Washington, 1643'te Bristol'un ele geçirilmesinde
Prens Rupert'ın emrinde hizmet ederken ve birkaç yıl sonra Worcester'ın komutasındayken kendini gösterdi. Amcaları John ve
Lawrence Washington, 1657 yılında Virginia'ya göç etti ve
Westmoreland'a yerleşti. John, Bayan Anne Pope ile evlendi ve o ilçedeki
Bridge's veya Bridge Creek'te ikamet etti. Bacon'ın isyanının patlak vermesinden kısa bir süre önce Virginia birliklerine Kızılderililere karşı komuta ettiği daha önce belirtilen kişi oydu. O ve kardeşi Lawrence ikisi de 1677'de öldü; vasiyetleri korunmuştur; ikisinin de İngiltere'de ve Virginia'da mülkleri olduğu anlaşılıyor. Torunu,
Augustine, George'un babası, 1694'te doğdu, ilk olarak Nisan 1715'te
Jane Butler ile evlendi; ve iki oğulları Lawrence ve Augustine, çocukluklarını atlattılar. Mart 1730'da Augustine Washington, Sr. ikinci olarak Mary Ball ile evlendi. Bu birliktelikten doğan dört oğlu George, Samuel, John Augustine ve Charles ve iki kızı Elizabeth veya Betty ve bebekken ölen Mildred oldu. George Washington, 1732'de Şubat ayının yirmi ikinci günü doğdu. Doğum yeri bazen Bridge's Creek, bazen de Pope's Creek olarak adlandırılır; ev iki dere arasında yaklaşık bir mil uzaklıktaydı, ancak Pope's'a daha yakındı. Potomac'a bakan dik çatılı evden geriye sadece bir tuğla baca ve birkaç dağınık tuğla kalmıştır. George'un ikinci evliliğinden olan en büyük
çocuğu olduğu görülmektedir. Doğumundan kısa bir süre sonra babası Fredericksburg'un karşısındaki bir yere taşındı; ve burası George'un çocukluğunun geçtiği yerdi; ancak
ev kaybolmuştur. Sadece sade bir İngilizce eğitimi almıştır,
ilk eğitimini eski bir tarla okulunda, Hobby adında bir öğretmenin yanında almıştır--bölge bekçisi. Koloniyi saran askeri ruh okula ulaştı; bu askeri eğlencelerde George
Washington baskındı; ancak William Bustle'da bir rakip buldu.

George'un babası Augustine Washington, Nisan 1743'te kırk dokuz yaşında öldü. Büyük bir mülk bıraktı. Çok geçmeden Lawrence
Washington, Sayın William Fairfax'ın en büyük kızı Anne ile evlendi ve Fairfax County'deki Mount Vernon'da ikamet etmeye başladı.
Augustin, Bridge's Creek'te ikamet etti ve Westmoreland County'den William Aylett, Esq.'nin kızı Anne ile evlendi.
George annesinin bakımı altında kaldı ve bir süre kardeşi Augustine ile birlikte kalmaya gönderildi, Williams adında bir öğretmenin sorumluluğunda bir okula gitti.
Muhtemelen, ona günlük dersini verirken, öğrencisinin dünyada başaracağı rakamı pek tahmin etmemişti. Öğrendiklerini iyice öğrendikçe erkeksi ve atletik egzersizlerde uzmanlaştı. Yaşlandıkça Mount Vernon'a sık sık misafir oldu ve Potomac'ta birkaç mil aşağıda Belvoir'da (İngiltere'de Beaver denir) Fairfax ailesiyle tanıştı. 1747 yılında, George on dördüncü yaşındayken, kardeşi Lawrence tarafından onun için bir deniz harp okulu öğrencisi emri çıkarıldı. Kayınpederi William Fairfax, bir önceki yılın Eylül ayında ona şöyle yazmıştı: "George bizimleydi ve istikrarlı olacağını ve en iyi arkadaşı olarak tavsiyenizi
çok şükür takip edeceğini söylüyor." İstikrarlı olma sözünden, o zamanlar öyle olmadığı çıkarılabilir. Kardeşinin tavsiyesini
çok şükür takip etmeyi kabul etmesinden, denize açılma planının Lawrence'tan kaynaklandığı ve George'un bu yöndeki güçlü eğiliminin yaygın olarak söylendiği gibi olmadığı anlaşılıyor. Konu henüz belirsizken, bir İngiliz hanımla evlenip Londra'da avukat olarak yerleşen amcası Joseph Ball, Washington'un annesi olan kız kardeşi Mary'ye 19 Mayıs 1747'de Strafford-by-Bow'da yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: "Anladığım kadarıyla, oğlunuz George'u denize gönderme konusunda
bilgilendirilmişsiniz ve bazı düşünceleriniz var.
Bence bir tamircinin yanına çırak olarak verilmesi daha iyi olur; çünkü
direğe kadar uzanan sıradan bir denizcinin hiçbir şekilde tebaa özgürlüğü yoktur; çünkü onu ayda elli şilin kazandığı bir gemiden zorla çıkarırlar ve
yirmi üç şilin almasını, kesmesini, biçmesini ve bir zenci gibi, daha doğrusu bir köpek gibi kullanmasını sağlarlar. Ve donanmada herhangi bir önemli terfinin olması beklenemez, çünkü burada her zaman çıkarı olan çok sayıda kişi vardır ve onun hiç çıkarı yoktur. Ve eğer bir Virginia gemisinin kaptanı olursa (ki bu çok Yapması zor) üç veya dört yüz dönüm arazisi ve üç veya dört kölesi olan bir
ekici, çalışkansa, böyle bir gemi kaptanından daha rahat yaşayabilir ve ailesine daha iyi ekmek sağlayabilir. Zengin olmak için fazla aceleci olmamalı, ancak işler doğal olarak
gideceği için nazikçe ve sabırla devam etmelidir. Bu yöntem, zamanından önce iyi bir beyefendi olmayı amaçlamadan, bir adamı
denize gitmekten daha rahat ve emin bir şekilde dünyada taşıyacaktır, tabii ki büyük bir şans olmadığı sürece. Dua ediyorum
Tanrı sizi ve sizinkileri korusun.

"Sevgi dolu kardeşiniz,
"JOSEPH BALL."[458:A]

Sonunda annenin şefkatli muhalefeti bu planın uygulanmasını engelledi.
George Washington kendini çalışmalarına adadı,
özellikle de matematik ve arazi ölçümüne.

Kardeşi Lawrence Washington'ın Bayan Fairfax ile evlenmesi,
George'u, kendisine arazi ölçümcüsü olarak bir görev veren
Northern Neck'in sahibi Thomas Lord Fairfax'ın gözüne soktu.
Artık
on altı yaşından biraz büyüktü.
Blue Ridge'i geçtikten sonra,
George Fairfax'ın da aralarında bulunduğu arazi ölçüm ekibi,
mevsimin olumsuzluklarına maruz kaldıkları ve zorluklara ve yorgunluğa maruz kaldıkları
bir vahşi doğaya girdi. Mart ayıydı, olaylarla dolu 1748 yılıydı; dağların tepelerinde kar hâlâ duruyordu ve akarsular sel gibi şişmişti. Araştırma alanları Shenandoah'da, Winchester'ın yakınında ve Alleghanies'in ilk sıradağlarının ötesinde, Potomac'ın güney kolunda, Harper's Ferry'nin yaklaşık yetmiş mil yukarısındaydı. Bu tür bir yaşam, genç Washington'ı gelecekteki kariyeri için eğitmek için çok uygundu: topografya bilgisi ona kamp kurmak veya savaşmak için bir yer seçmeyi öğretti; dayanıklı egzersiz ve maruz kalma, doğal olarak atletik bir yapıyı canlandırırken, onu askeri yaşamın yoksunluklarına ve tehlikelerine katlanmaya hazırladı. Artık sınır halkının ve Kızılderililerin mizacına ve alışkanlıklarına aşina olmuştu; ve erken askeri operasyonlarının sahnesi olacak olan vahşi doğaya aşina olmuştu. Düzenli maaşı günde bir dublon
(yedi dolar ve yirmi sent) ve ara sıra altı tabanca
(yirmi bir dolar ve altmış sent) idi.

William ve Mary Koleji başkanı tarafından Temmuz 1749'da kamu arazi ölçümcüsü olarak atanan
kendisi, kış aylarının zor zamanları hariç, üç yıl boyunca bu uğraşıya devam etti. Lord Fairfax, Winchester'ın bulunduğu yerden on üç mil güneydoğuda bulunan Greenway Court'ta ikametgahını almıştı. Oxford mezunu, rütbesinin kendisine hak kazandırdığı İngiltere'deki topluluğa alışkın, edebiyata düşkün ve _Spectator_'a birkaç sayı
katmış olan bu asilzade, aşkta yaşadığı hayal kırıklığı nedeniyle, yirmi bir büyük ilçeyi kapsayan geniş topraklarını denetlemek ve Shenandoah'ın tenha Vadisi'nde yaşamak için gelmişti. Genç arazi ölçümcüsü Washington, burada sık sık bulunan bir sakindi; ve burada avlanma zevkine düşkündü ve Lord Fairfax ile okuyup sohbet ederek kendini geliştirdi.

DİPNOTLAR:

[453:A] Sparks' Writings of Washington, ii. 478; Irving's Washington, i.
59.

[453:B] Bath, Virginia'da.

[454:A] Sparks' Writings of Washington, ii. 481.

[454:B] Foote's Sketches, 219.

[456:A] Chalmers' Hist. of Revolt of Amer. Colonies, ii. 199.

[458:A] Bishop Meade's Old Churches, vb.

BÖLÜM LX.

Fransız Tecavüzleri--Washington Misyonu--Virginia
Fransızlara direniyor--İlk Çatışma--Jumonville'in ölümü--
Yarbay Washington geri çekiliyor--Fort Necessity'de teslim oluyor.

ON DOKUZ YAŞINDA, 1751'de Washington, binbaşı rütbesiyle Virginia'nın genel yardımcılarından biri olarak atandı. O yılın sonbaharında, o zamanlar sağlığı bozulan kardeşi Lawrence'a Batı Hint Adaları'ndaki Barbados'a eşlik etti,
sonra Virginia'ya döndü ve bir süre orada kaldıktan sonra otuz dört yaşında Mount Vernon'da öldü.

Aynı yıl, William ve Mary Koleji Komiseri ve Başkanı Rahip William Dawson da öldü. Davies, onun anısına
saygılarını ifade ediyor.

Vali Dinwiddie'nin gelişinden sonra, koloni dört askeri bölgeye bölündü ve kuzeydeki bölge Binbaşı Washington'a tahsis edildi. Fransa şimdi, La Salle'nin keşfinin belirsiz başlığıyla iddia ettiği, Alleghanies'in batısındaki sınırsız ve muhteşem bölgeler üzerinde bir kontrol sağlamak için Kanada'dan Louisiana'ya kadar bir karakol zinciri germeyi üstleniyordu. Fransızlar, (1749) Kenhawa'nın ağzına ve diğer yerlere, üzerine On Beşinci Louis'in Ohio ve kollarının suladığı tüm ülke üzerindeki iddiasının yazıldığı kurşun levhalar yerleştirdiler. İngiltere, aynı şekilde ince bir arazide aynı toprakları talep etti - Lancaster antlaşmasında İrokualar tarafından yapılan devir. Daha savunulabilir bir gerekçe ise, Virginia'nın ilk keşfinden itibaren İngiltere'nin okyanustan okyanusa kuzey ve kuzeybatıdaki toprakları talep etmiş olması ve söz konusu bölgenin yerleşimlerinin bitişik arka ülkesi olmasıydı. Ülkede yaşayan yerli kabilelerin unvanı, mücadele eden güçler tarafından hiçbir şekilde dikkate alınmadı. Fransız birlikleri artık Virginia'nın iddia ettiği Ohio'daki bölgede karakollar kurmaya başlamıştı. Dinwiddie bu tecavüzler hakkında hükümetine bilgi verdikten sonra, onlara itiraz ettikten sonra gerekirse güç kullanarak geri püskürtmesi talimatını almıştı; ayrıca top ve savaş malzemesi tedariki almıştı. Ohio kabileleriyle Eylül 1753'te Winchester'da bir anlaşma yapılmıştı ve silah ve mühimmat hediyeleri karşılığında yardım sözü vermişlerdi ve Virginia valisi tarafından Monongahela'da bir kale inşa edilmesine onay vermişlerdi. Dinwiddie, Fransız tecavüzlerine karşı itiraz etmenin gerekli olduğunu düşünerek, Binbaşı Washington'da güvenilir bir haberci buldu ve o da bu tehlikeli görevi neşeyle üstlendi. Williamsburg'dan yola çıkarak
Ekim ayının son günü, ertesi gün Fredericksburg'a ulaştı ve
orada Lawrence Washington komutasındaki Carthagena seferinde görev almış olan
Jacob Van Braam'ı Fransızca tercüman olarak işe aldı.
Alexandria'da
gerekli malzemeleri, Winchester'da da bagaj ve atları sağladılar ve
on dört Kasım'da
Will's Creek'e, yani şimdiki Cumberland Nehri'ne ulaştılar. Oradan, Van Braam, Gist ve diğer dört görevliyle birlikte,
karla kaplı engebeli dağların üzerinden ve hızla akan nehirlerin üzerinden vahşi bir vahşi doğayı geçti.
Ülkenin yüzünü akıllıca bir gözle keşfetti ve
Alleghany ve Monongahela Nehirlerinin birleştiği, güzel Ohio'yu oluşturdukları yeri, bir kale için uygun bir yer olarak seçti.
Daha sonra Fransızlar tarafından
Fort Du Quesne inşa edildi. Bir Kızılderili tercümanı aracılığıyla, yarı kral olarak adlandırılan Tanacharisson ile görüştükten sonra (yetkisi İrokualarınkine göre biraz daha azdı), Washington kendine Kızılderili rehberler sağladı ve yarı kral ve diğer bazı şeflerle birlikte Fransız karakoluna doğru yola çıktı. Venango yoluyla Alleghany Nehri'ne
çıkarak, sonunda Dinwiddie'nin mektubunu Fransız komutan Monsieur Le Gardeur de St. Pierre'e, St. Louis Nişanı'nın nazik bir Şövalyesi'ne
teslim etti. Orada birkaç gün tutulan genç Washington, kaleyi inceledi ve bir plan ve açıklama hazırladı. French Creek'in bir kolunda, Erie Gölü'nün yaklaşık on beş mil güneyinde ve Williamsburg'dan yaklaşık yedi yüz elli mil uzaklıkta bulunuyordu. Mühürlü bir cevapla ayrıldığında, bir kano misafirperver bir şekilde içki ve erzakla
doldurulmuştu, ancak Fransızlar yarı kralı kendi çıkarlarına çekmek ve onu kalede tutmak için entrikalarıyla ona az endişe vermediler. Sonunda çok zorlukla kaçarak, altı günlük tehlikeli bir yolculuğun ardından Venango'ya ulaştılar ve orada atlarıyla karşılaştılar. Güçsüzleştikleri ve yükleri terk edildikleri için Washington, bir Kızılderili elbisesi giydi ve üç gün boyunca grupla birlikte yola çıktı, sonra, onların idaresini Van Braam'a emanet ederek, önceden geri dönmeye karar verdi. Etrafına bir Kızılderili kibrit ceketi bağlayarak, kağıtlarını da yanına alarak, sırtında bir çanta ve elinde bir silahla, Gist eşliğinde yürüyerek yola çıktı. Kötü bir isme sahip olan Murderingtown adlı bir yerde, Beaver Creek'in güneydoğu çatalında, onları bekleyen bir grup Fransız Kızılderilisiyle karşılaştılar ve bunlardan biri, rehber olarak görevlendirildiği için, on beş adım mesafeden Gist'e veya binbaşıya ateş etti, ancak ıskaladı. Gist, Kızılderiliyi hemen öldürebilirdi, ancak Washington'ın ihtiyatı sayesinde engellendi. Ancak, onu yakaladılar ve gece dokuza kadar alıkoydular, serbest bıraktıktan sonra, tüm gece boyunca yollarını takip ettiler. Alleghany Nehri'ne vardıklarında, sadece bir balta yardımıyla bir sal yapmak için bütün bir gün harcadılar. Güneş dağların arkasına batarken, salı suya indirdiler ve geçmeye karar verdiler: nehir buzla kaplıydı, şiddetli akıntıyı aşağı doğru sürüyordu, bu akıntı, daha yarı yola gelmeden, onları tıkadı ve neredeyse batmalarına neden oldu. Washington, salı durdurmak için
saman direğini uzattığında, iğrenmeyle
suya
atıldı, ancak kütüklerden birini yakalayarak kendini toparladı. O ve arkadaşı, onu terk etmek zorunda kaldıklarında, yakınlardaki bir adaya gittiler ve orada, yirmi dokuz Aralık gecesini ıslak
giysilerle ve ateşsiz geçirdiler: Gist'in elleri ve ayakları donmuştu. Sabahleyin buzun üzerinden geçebildiler ve Monongahela Muharebesi'nin daha sonra yapıldığı yerin yakınındaki bir ticaret noktasında iki veya üç gün geçirdiler. Burada, Büyük Kenhawa kıyılarında beyaz bir ailenin yakın zamanda katledildiğini duydular. Washington, Kraliçe Aliquippa'yı Youghiogeny'nin ağzında ziyaret etti. Gist'in evinde, Monongahela'da bir at satın aldı ve bu sadık yoldaşından ayrılarak Belvoir'a gitti, orada bir gün dinlendi ve 16 Ocak 1754'te, on bir haftalık bir aradan ve bin beş yüz millik bir yolculuktan sonra, bunun yarısı ayak basılmamış bir vahşi doğadan geçerek Williamsburg'a ulaştı. Tuttuğu bir günlük, sömürge gazetelerinde ve İngiltere'de yayınlandı. Bu tehlikeli ve acı verici yolculuk için, masraflarının sadece bir kısmı dışında hiçbir tazminat almadı. Vali ve konsey, her biri yüz kişiden oluşan iki şirket kurmaya karar verdi, biri İskenderiye'de kendisi tarafından, diğeri ise sınırda Yüzbaşı Trent tarafından görevlendirilecekti, ikisinin de komutası Washington'a verildi. Mümkün olan en kısa sürede Ohio'nun çatalına yürümesi ve Ohio Şirketi tarafından orada daha önce başlatıldığı varsayılan bir kaleyi tamamlaması emrini aldı. Aralık 1753'te toplanan meclis, Fransızların tecavüzlerine direnmek için Dinwiddie'ye malzeme vermeyi reddetti,
"çünkü ayrıcalıklarının tehlikede olduğunu düşünüyorlardı" ve Fransızlardan pek fazla tehlike beklemiyorlardı. Vali, meclisi Ocak 1754'te tekrar topladı ve sonunda, çok ikna ettikten sonra, sınırı Fransızların düşmanca girişimlerine karşı korumak için on bin pound sömürge parası tahsis ettiler. Ancak, yasa tasarısı, imtiyaz tecavüzlerine karşı hükümlerle tıkanmıştı. Dinwiddie askeri gücü üç yüz kişilik bir alaya çıkardı ve komuta Albay Joshua Fry'a verildi ve Binbaşı Washington yarbay yapıldı. Top ve diğer askeri teçhizatlar İskenderiye'ye gönderildi. İngiliz bakan, Holdernesse Kontu, ayrıca New York valisine bu girişimde işbirliği yapmak üzere iki bağımsız bölük ve Güney Carolina valisine de bir bölük sağlamasını emretti.

Nisan 1754'ün başlarında, Washington iki bölükle Great Meadows'a doğru yola çıktı. Yirmi beşinde, Will's Creek'te, Trent'in bölüğünün komutanı olan bir teğmenin, Ohio'nun çatalındaki (şimdiki adıyla Pittsburgh) tamamlanmamış kaleyi, Venango'dan Contrecoeur'a çok sayıda top, savaş gemisi, kano ve büyük bir adam grubuyla gelen büyük bir Fransız kuvvetine on yedisinde teslim ettiğini öğrendi. Bu, Kuzey Amerika'da Fransa ve İngiltere arasındaki ilk açık düşmanlık eylemi olarak kabul edildi. Savaşta Büyük Britanya gerçekten de görkemli bir zafer kazandı, ancak bu zafer sadece kolonilerin isyanını ve imparatorluğun parçalanmasını beraberinde getirdi.

Washington, kalenin teslim olduğunu duyduktan sonra, topların geçişi için yolları hazırlayarak, Red Stone Creek'in ağzına doğru yavaşça yürüdü. Vali Dinwiddie, hemen hemen aynı zamanlarda, Kızılderililerle bir antlaşma yapmak amacıyla Winchester'a gitti, ancak bu antlaşma başarısız oldu, sadece iki veya üç alt düzey şef katıldı.

Virginia, Albany Kongresi'ne delege göndermeyi reddetti; ve meclis ve vali, o vesileyle kabul edilen Franklin'in Birlik Planı'nı onaylamama konusunda birleşti. Dinwiddie bir önceki yıl Lord Halifax'a kolonileri kuzey ve güney olmak üzere iki bölgeye bölen bir koloni hükümeti planı önermişti. Her birinde kendi çıkarlarının düzenlenmesi için bir kongre veya genel konsey olacaktı. Meclis tarafından birliklerin desteklenmesi için tahsis edilen para, vali ile ilişkili bir meclis komitesinin bakımı altında harcanıyordu ve bu komitenin cimri ekonomisi Washington ve onun altındaki subayları çok tiksindiriyordu. Gönüllü olarak hizmet etmeyi "ormanlar, kayalar ve dağlar arasında ücret gölgesi için tehlikeli bir şekilde köle gibi çalışmaya" tercih edeceğini açıkladı. Düşmanla bir çarpışma beklediğini belirten Vali Dinwiddie'ye "Bir çarpışma için büyüleyici bir alan hazırladık." diye yazdı. Kampının yakınında bir Fransız keşif müfrezesinin olduğunu tespit ederek ve niyetlerinin düşmanca olduğuna inanarak onları önceden tahmin etmeye karar verdi. Dost canlısı Kızılderililerin rehberliğinde, karanlık ve yağmurlu bir gecede Fransız kampına yaklaştı ve 28 Mayıs'ın erken saatlerinde, kırk adamı ve birkaç Kızılderiliyle Fransızları kuşattı. Bir çatışma çıktı; komutan M. De Jumonville ve ekibinden onu öldürüldü ve yirmi ikisi esir alındı. Birçoğunda Kızılderili kanı karışımı olduğu görüldü. Jumonville'in ölümü Fransa'da büyük bir öfkeye yol açtı ve bir Fransız şiirinin konusu oldu. Washington'un bu olaydan bahsederken "mermilerin ıslığı kadar hoş bir müzik bilmediğini" söylediği söylenir. Bu, İkinci George'un huzurunda söylenince, "Çok sayıda duymaya alışkın olsaydı bunu söylemezdi." dedi. Kral, Dettingen Muharebesi'nde bizzat savaşmıştı. Yıllar sonra Washington'a bu ifadeyle ilgili soru sorulduğunda, "Eğer öyle dediysem, o zaman gençtim." diye cevap verdi. İsveçli Charles 12, mermilerin ıslık sesini ilk duyduğunda duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Washington'ın adamlarından biri öldürüldü ve iki veya üçü yaralandı. Alay, müfrezeye önceden katılmak için yürüyüşe geçtiğinde, komuta Mayıs sonunda Albay Fry'ın ölümüyle Yarbay Washington'a geçti. İngiltere doğumlu olan bu subay, Oxford'da eğitim gördü. Virginia'ya geldiğinde, bir süre Essex Kontluğu'nda ikamet ettiği anlaşılıyor. Bir süre William ve Mary Koleji'nde matematik profesörüydü ve daha sonra burgeses meclisinin bir üyesiydi ve Virginia ile Kuzey Carolina arasında batıya doğru bir sınır çizgisi çizmeye başladı. Thomas'ın babası Peter Jefferson ile birlikte Virginia'nın bir haritasını yaptı ve daha önce de belirtildiği gibi Haziran 1752'de Logstown antlaşmasında komisyon üyesiydi. Öldüğünden beri herkes yas tutuyordu.

Washington, bu sıralarda Vali Dinwiddie'ye hitaben yazdığı bir mektupta şöyle diyordu: "Kendi adıma, en zorlu sınavlarla karşılaşıp onları atlatabilecek kadar dayanıklı bir yapıya sahip olduğumu söyleyebilirim ve kendimi övüyorum, herhangi birinin cesaret edebileceği her şeye karşı koymaya kararlıyım, ki bu, sınırlarında olduğumuza inandığım sınava gelince kanıtlanacaktır." Müfrezenin erzakları neredeyse tükenmiş, işgal edilen arazi dezavantajlı ve Ohio'nun çatalında bulunan Fransızlar, şimdi Fort Du Quesne olarak adlandırılan, takviye edilmiş ve İngilizlere karşı yürüyüşe geçmek üzereyken, 28 Haziran'da, Büyük Çayırlar'ın on üç mil ötesindeki Gist'in evinde düzenlenen bir savaş konseyi, geri çekilmeyi tavsiye etti ve Albay Washington, Temmuz ayının birinde ulaştığı Büyük Çayırlar'daki, şimdi Fort Necessity olarak adlandırılan karakola geri çekildi. Güney Karolinyalılardan oluşan bağımsız bir bölüğün eklenmesiyle yaklaşık dört yüz kişiye ulaşan kuvveti, hemen bir siper inşa etmek ve tahkimatı mümkün olduğunca güçlendirmek için çalışmaya koyuldu. Kırk veya elli Kızılderili ailesi kaleye sığındı ve bunların arasında Tanacharisson veya yarı kral ve Kraliçe Aliquippa da vardı. Ödüllendirildiklerinde casus ve keşifçi olarak bir miktar hizmette bulunarak avantajdan çok sorun yarattılar, ancak kalede işe yaramadılar. Hendeğin tamamlanmasından önce, De Jumonville'in bir kardeşi olan M. De Villiers, 3 Temmuz 1754'te dokuz yüz adamla kalenin önünde belirdi ve sabah saat on birde altı yüz yarda mesafeden ateş ederek bir saldırı başlattı, ancak başarılı olamadı. Saldırganlar, kalenin yakınındaki yükselen zeminde ağaçların ve yüksek otların koruması altında savaştılar. Amerikalılar tarafından korkusuzca karşılandılar. Kızılderililerden bazıları kaleye bakan ağaçlara tırmandı ve Washington'ın adamlarına ateş etti, onlar da iltifatlarına karşılık olarak öyle bir tarzda karşılık verdiler ki kızıl adamlar maymunların hızıyla ağaçlardan aşağı kaydılar ve bu Virginialılar arasında yüksek sesle bir kahkahaya neden oldu. Gün boyunca şiddetli yağmur yağdı; siperler suyla
dolmuştu; ve Washington'un adamlarının çoğu silahsızdı. Dağınık çatışma akşam saat sekize kadar sürdü, Fransız komutan iki kez müzakere
çalıştırdıktan sonra ve kaledeki erzak ve mühimmat stoğu çok azaldığından, kabul edildi. Gece yarısına doğru, şiddetli bir yağmur sırasında, garnizonun yarısı sarhoştu, Washington'un isteği üzerine maddeler bazı noktalarda değiştirildikten sonra bir teslimiyet gerçekleşti. Fransızlar ilk başta topların teslim edilmesini talep ettiler; ancak buna karşı çıkıldığında, garnizon tarafından şeref meselesi
üzerine ayrılmış küçük bir parça hariç, topların imha edilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ancak sonunda onu da kaldıramadılar.

Muhtemelen sadece çivilenmiş ve terk edilmiş olan bu toplar daha sonra restore edildi ve uzun süre Büyük Çayırlar'da kaldı. Devrimden sonra, batıya doğru hareket eden yerleşimcilerin onları boşaltması bir eğlenceydi. Sonunda Kentucky'ye götürüldüler.

Askerler diğer silahlarını ve yüklerini muhafaza edeceklerdi; davullar çalarak ve bayraklar dalgalanarak yürüyüşe geçeceklerdi ve rahatsız edilmeden evlerine döneceklerdi. O zamanlar Albay Washington'ın elinde bulunan kopyadan yayınlandığı şekliyle teslim olma şartları, tercüman Van Braam'ın aşırı küçümsemesi nedeniyle, M. de Jumonville'in "suikaste uğradığını" kabul ettiğini ima ediyordu. Görünüşe göre Washington, Van Braam'ın kelimeyi yanlış çevirmesi nedeniyle yanıltılmıştı, çünkü kendisi bir Hollandalıydı ve garnizonda Fransızca bilen tek subaydı. O zamanlar hava o kadar fırtınalıydı ki makalelerin yazılı bir çevirisini yapamadı ve onları okumak için bir mum bile yakamıyorlardı, bu yüzden tercümanın sözlerine güvenmek zorunda kaldılar. Daha sonra orada bulunan Amerikalı subaylar, "suikast" kelimesinin geçmediğini ve kullanılan terimlerin "Jumonville'in ölümü" olduğunu ileri sürdüler. Mesele belirsizliğe gömüldü: Fransızlar, öldürme haklı gösterilemez olmadığı sürece, Washington'dan "ölümünün" kendisinin yaratıcısı olduğunu kabul etmesini neden istesin ki? Öte yandan, Villiers, Washington'dan kendi rezaletini itiraf etmesinin istendiği aynı maddelerde bu kadar onurlu terimlere nasıl tutarlı bir şekilde izin verebilirdi? Virginia alayından, üç yüz beş kişi öldü ve kırk üç kişi yaralandı. Yüzbaşı Mackay'in Bağımsız Bölüğü'nün uğradığı kayıp tespit edilemedi. Villiers'in kaybı üç ölü ve on yedi kişi tehlikeli şekilde yaralandı. Atlar ve sığırlar düşman tarafından ele geçirilmiş veya öldürülmüş olduğundan, bagaj ve erzakların büyük bir kısmını terk etmek ve kalanını yaralılarla birlikte askerlerin sırtında taşımak gerekli görüldü. Washington, Jumonville ile çatışmada alınan esirleri geri vermeyi kabul etti; ve bunu sağlamak için iki yüzbaşı, Van Braam ve Stobo, rehin olarak verildi. Washington, 4 Temmuz 1754'ün erken saatlerinde, belki de hayatının en aşağılayıcı
gününde, şartlara göre yürüyüşe geçti; ancak kargaşada çok büyük olan Virginia sancağı geride bırakıldı ve düşman tarafından zaferle götürüldü. Ancak alay
sancakları korundu. Kısa bir süre sonra Virginialılar bagajları yağmalayan ve adamlara saldırmaktan
zorlukla alıkonulan bir Kızılderili grubuyla karşılaştı. Washington aceleyle Will's Creek'e geri döndü ve oradan Williamsburg'a doğru ilerledi. Meclis ona ve subaylarına teşekkür etti ve adamları arasında dağıtılmak üzere ona üç yüz tabanca verdi; ancak bazı teslim maddelerinin kamuoyuna açıklanmasıyla birlikte memnuniyetsizlik dile getirildi.[468:A] Jumonville öldürüldüğünde alınan tutuklular arasında, Kızılderililer arasındaki etkisi nedeniyle tehlikeli bir karakter olarak görülen ve Williamsburg'da hapsedilen La Force da vardı. 1756 yazında hapishaneden kaçmayı başardı ancak West Point yakınlarında tekrar yakalandı ve şimdi zincire vurulmuştu. Bu sert uygulama ve Dinwiddie tarafından Fort Necessity antlaşmasını ihlal ederek tutuklu olarak tutulması haklı gösterilemez ve Stobo ve Van Braam'a karşı haksızdı. Bu kişiler, sonuç olarak uzun süre savaş esiri olarak tutuldular ve bir süre Quebec'te hapishanede tutuldular. Fransızların Kızılderililerin birlikleri tacizden koruyan antlaşma maddesini ihlal etmesine izin verdiği doğrudur; ancak vahşileri engellemenin zorluğunda bir mazeret bulunabilir.

O zamanlar zavallı Van Braam'a çok fazla suçlama yapıldı ve meclis tarafından oylanan teşekkürde, antlaşmayı yorumlamada hainlik yaptığı gerekçesiyle adı hariç tutuldu. Teslim olmadan kısa bir süre önce onu "deneyimli, iyi bir subay ve sahip olduğu komutaya fazlasıyla layık" olarak ilan eden Washington, yanlış yorumlamasını "kötü niyetlere mi yoksa ihmalkarlığa mı" bağlayacağını bilememiş gibi görünüyor, ancak bunun İngilizce'ye pek aşina olmamasından kaynaklandığına inanmaya meyilli. Van Braam'ın bu konuda pek yargılanmadığı anlaşılıyor.[468:B] Erken yaşta Virginia'ya göç eden İskoçyalı Stobo, cesur, enerjik ve dahi bir adamdı, ancak eksantrikti; sadakatinden asla şüphe duyulmuyordu. David Hume'un bir tanıdığı ve Smollett'in bir arkadaşıydı ve söylendiğine göre Lismahago karakterinin orijinaliydi.

DİPNOTLAR:

[468:A] Washington's Writings, ii. 456.

[468:B] A.g.e., ii. 365, 456; Va. Hist. Register, v. 194; Hist. of
Expedition against Fort Du Quesne, Winthrop Sargent, Esq. tarafından düzenlendi ve
Pennsylvania Hist. Society tarafından yayınlandı, 51.

BÖLÜM LXI.

1754-1755.

Dinwiddie'nin akılsızca Emirleri--Washington istifa ediyor--İstatistikler--
Braddock'un gelişi--Washington ona yaver olarak katılıyor--
Braddock'un Seferi--Yenilgisi--Washington'un Cesaret--Yenilgiye
ilişkin Anlatımı.

Winchester'da konuşlanmış Virginia alayı Maryland ve Kuzey Karolina'dan gelen bazı bölükler tarafından takviye ediliyordu, Dinwiddie akılsızca
bu kuvvete Alleghanies'i bir kez daha geçmeleri ve
Fransızları Fort Du Quesne'den kovmaları veya yakınına bir tane daha inşa etmeleri emrini verdi. Bu
küçük ordu, Kuzey Karolina'dan Albay Innes'in komutası altındaydı ve o koloniden üç yüz elli adam getirmişti,
Albay Fry'ın ölümünden sonra başkomutan olarak atanmıştı. Innes
Carthagena'da Lawrence Washington'la birlikteydi. Innes komutasındaki kuvvet, düşmanın sayısının yarısını geçmiyordu ve bir kış seferi için
sağlanmıyordu. Meclis sefer için hiçbir tahsisat yapmadığından, neyse ki terk edildi.

Dinwiddie tarafından New York'tan sipariş edilen iki bağımsız bölük, Majestelerinin gemisi Centaur, Kaptan Dudley Digges ile
Haziran 1754'te Hampton Roads'a ulaştı. Will's Creek'e yürüdüler ve orada Güney Carolina'dan bağımsız bir şirket onlara katıldı; ve Albay Innes komutasındaki bu birlikler, sonbaharda Winchester'ın yaklaşık elli beş mil kuzeybatısında, Maryland tarafında, Will's Creek ile Potomac'ın kuzey kolu arasındaki çatalda Fort Cumberland'ı inşa ettiler. Bu isim, İngiliz ordusunun kaptanı olan Cumberland Dükü'nden geliyordu. Kaleye on adet dört librelik top ve birkaç döner top yerleştirildi; ve
depolar ve kışlalar vardı. Orada müreffeh bir kasaba
ortaya çıktı.

Winchester'daki Kuzey Carolina birlikleri, maaşlarını gerektiği gibi alamayınca, düzensiz bir şekilde dağıldılar ve evlerine döndüler. Dinwiddie, ticaret kuruluna "Fransızların ilerlemesine asla etkili bir şekilde karşı konulamayacağını, ancak parlamentonun kolonileri meclislerden bağımsız olarak ortak davaya katkıda bulunmaya zorlayan bir yasa
çıkmasıyla" yazdı; ve eyalet sekreterine: "Onları krala karşı görevlerine zorlamanın bir yolunu bilmiyorum, ancak bu kıtadaki tüm kolonilerden kişi başı iki şilin altı peni genel bir anket vergisi için bir parlamento yasasıyla." Bu plan uzun zaman önce önerilmişti.

1738'de, uzun süredir bir hazinedar seçme hakkını kullanan Virginia meclisi, sözcüsü John Robinson'ı bu göreve getirmişti; ve o, her iki görevi de uzun yıllar elinde tutmaya devam ederek, kamu parasını üyelere ödünç vererek meclis üzerinde haksız bir etki uyguladı. Dinwiddie olağan durumlarda hüküm sürüyordu, ancak Robinson tüm olağanüstü acil durumlarda diktatördü.[470:A]

Meclis Ekim 1754'te toplandığında, kamu ihtiyaçları için yirmi bin sterlin verdi; Maryland ve New York da ortak davaya kendi kotalarını katkıda bulundu; ve Dinwiddie İngiltere'den on bin sterlin aldı. Şimdi, İngiltere'den gelen kesin emirler bahanesiyle Virginia kuvvetlerini on bölüğe çıkardı ve her birini bağımsız hale getirdi, iddia edildiği gibi, düzenli ve eyalet memurları arasındaki komuta konusundaki anlaşmazlıkları sona erdirmek amacıyla. Bunun Washington üzerindeki etkisi, onu yüzbaşı rütbesine düşürmek ve komuta ettiği subaylara tabi kılmak olacaktı; aynı rütbedeki ancak kralın emrini taşıyan subaylar ondan önce rütbe alacaktı. Bu, Great Meadows felaketinden sonra onun için daha da utanç verici olacaktı. Bu nedenle, eğilimleri hala güçlü bir şekilde silahlara meyilli olmasına rağmen istifa etti ve kışı Mount Vernon'da geçirdi. Artık yirmi iki yaşındaydı. Bu arada, profesyonel olarak bir asker olan ve Lord Baltimore'un Maryland valisi yardımcısı olan Horatio Sharpe, taç tarafından Fransızlara karşı kuvvetlerin başkomutanı olarak atandı. Sharpe'ın yokluğunda komuta edecek olan Virginia'lı Albay William Fitzhugh, Washington'ı hizmete devam etmeye ikna etmeye çalışmış ve şu an için albaylık görevini sürdürmüştür. Kasım 1754'te cevap vererek şöyle demiştir: "Eğer rütbe veya maaşı olmayan bir görevi üstlenebileceğimi düşünüyorsanız, zayıflığım hakkında çok aşağılayıcı bir görüşe sahip olmalısınız ve komisyonun kendisinden daha boş olduğuma inanmalısınız." Washington, Dinwiddie'nin bu konudaki eyleminden memnun değildi.

Bu dönemde Amerikan kolonilerinin nüfusu 1.485.000 olarak tahmin ediliyordu, bunların 292.000'i siyahiydi ve savaşçıların sayısı 240.000'di; Kanada'daki Fransız nüfusu ise 90.000'i geçmiyordu.
Virginia iktidardaki kolonilerin ilki, Massachusetts ikinci, Pennsylvania üçüncü ve Maryland dördüncü olarak kabul ediliyordu; ve bunlardan herhangi biri
Kanada'dan daha fazla kaynağa sahipti. Yine de Fransızların gücü
daha yoğundu; savaşın acil durumlarına daha uygunlardı ve daha düzenli birlikleri vardı. [471:A] Koloniler amaçta birleşmemişti; ve Virginialılar Dinwiddie tarafından "tembel bir halk ve askeri şevkten yoksun" olarak tanımlanıyordu.

Sharpe'ın atanması, Ekim ayının birinde Hampton Roads'a gelen Kuzey Carolina Valisi Arthur Dobbs tarafından gönderildi.

Williamsburg'a doğru ilerleyen Sharpe, Dinwiddie ve Dobbs ile birlikte Fort Du Quesne'e karşı bir operasyon planı hazırladı. Bu plan, Fransızların istihbaratının çok sayıda Kızılderili müttefiki tarafından yeniden güçlendirilmesi nedeniyle terk edildi.

Şubat 1755'te, Amerika'daki tüm askeri kuvvetlerin yeni atanan başkomutanı General Edward Braddock, planlanan seferin birliklerinin küçük bir kısmıyla Virginia'ya geldi, geri kalanlar daha sonra geldi, her biri beş yüz kişiden oluşan iki İngiliz alayıydı, kırk dördüncüsü Sir Peter Halket, kırk sekizincisi ise Albay Dunbar tarafından yönetiliyordu. Braddock, Dinwiddie ile görüşmek için hemen Williamsburg'a gitti. Bir süre önce Amerika'ya gelmiş olan Sir John St. Clair, generalin gelişini bekliyordu.

Braddock'un 2 Mart tarihli davetine uyarak, Washington eski rütbesini koruyarak gönüllü olarak askeri ailesine katıldı. Bu işlem annesinin şefkatli ilgisini çekti ve bunu dile getirmek için aceleyle Mount Vernon'a gitti.

Williamsburg'dan Braddock, bazen Belhaven olarak da adlandırılan, orijinal adı olan İskenderiye'ye geçti ve burada karargahını kurdu, birlikler Will's Creek'e doğru yürüyüşe geçene kadar orada ve çevrede konuşlandırıldı. 13 Nisan'da Massachusetts, New York, Pennsylvania, Maryland ve Virginia valileri, bir operasyon planı hazırlamak için General Braddock ile İskenderiye'de buluştu. Washington, valiler, özellikle de tavırları ve karakteriyle oldukça hayran olduğu Shirley tarafından nezaketle karşılandı. 20'sinde İskenderiye'den yürüyen Braddock'a Maryland, Frederictown'da yetişti ve ona Winchester'a ve oradan da Fort Cumberland'a kadar eşlik etti. Mayıs ayının başlarında Washington, generalin emir subayı oldu. Ordu sandığı için para taşımak üzere Williamsburg'a gönderildikten sonra, otuzunda parayla birlikte kampa geri döndü. Ordu, başlangıçta bin kişiden oluşan ve Virginia ve Maryland'den gelenlerle birlikte bin dört yüze ulaşan iki İngiliz düzenli alayından oluşuyordu. Virginia kaptanları Waggener, Cock, Hogg, Stephen, Poulson, Peyrouny, Mercer ve Stuart'tı. Eyaletler, New York'tan gelen iki bağımsız şirketin parçalarını içeriyordu. Bunlardan biri, daha sonra devrim savaşında tümgeneral olan Yüzbaşı Horatio Gates tarafından yönetiliyordu. Geriye kalan eyaletlerden yüz tanesi, Hatchetmen olarak adlandırılan öncüler ve rehberlerdi: ayrıca bir Virginia hafif atlı birliği ve birkaç Kızılderili vardı. Otuz denizci, kuvvetleri getiren filonun komutanı Komodor Keppel tarafından ayrıldı. Toplam etkili kuvvet yaklaşık iki bin yüz elli kişiydi ve bunlara her zamanki gibi savaşçı olmayan kişiler eşlik ediyordu. Ordu, erzak ve nakil araçlarının tedarik edilmesinin zorluğu nedeniyle alıkonulmuştu. Yasama organlarının ilgisizliği ve müteahhitlerin kötü niyeti Braddock'u o kadar sinirlendirdi ki kolonilere karşı kapsamlı suçlamalarda bulundu. Bunlar, öfkeli generalin bu konudaki argümanlarına sağır olduğunu gören Washington ile kendisi arasında sık sık anlaşmazlıklara yol açtı. Onun önerdiği, vagonlar yerine yük atlarının ulaşım için kullanılması planı daha sonra bir ölçüde kabul edildi. Kolonilerin yardımcı posta müdürü Benjamin Franklin, Vali Shirley'nin isteği üzerine İskenderiye'deki kongreye eşlik etti ve Will's Creek ile Philadelphia arasında bir posta yolu açmak amacıyla Frederictown'daki Braddock'u ziyaret etti. Generalin utancını öğrenince, Pensilvanya çiftçilerinden gereken sayıda vagon ve at tedarik etmeyi üstlendi. Çıkarlarına ve korkularına hitap eden bir el ilanı yayınlayarak ve Almanlar arasında Sir John St. Clair, "Hussar" tarafından uygulanacak keyfi bir tebligat endişesi uyandırarak, kısa sürede generale ulaşım araçları sağlayabildi.[473:A] Franklin'in çiftçiler için tazminat alması uzun zaman aldı; Vali Shirley sonunda miktarın büyük kısmını, yirmi bin poundu ödedi; ancak Lord Loudoun'un ihmali nedeniyle Franklin'in asla tamamen geri ödenmediği söyleniyor. Washington ve Franklin, Braddock tarafından çok beğeniliyordu ve öngörülemeyen sonuçlarıyla İngiliz imparatorluğunu parçalamaya mahkum bir savaşta onunla bilinçsizce işbirliği yapıyorlardı. Braddock'un ordusu, yükü (on iki fit genişliğindeki bir yol boyunca) bazen dört mil uzunluğunda uzanıyordu, Haziran ayının başlarında Will's Creek'in ağzındaki Fort Cumberland'dan hareket etti ve yavaş ve zorlukla ilerledi, beş mil iyi bir günlük yürüyüş olarak kabul edildi. Askerler arasında çok fazla hastalık vardı: Washington ateşlendi ve
kapalı bir vagonda seyahat etmek zorunda kaldı. Ancak Braddock ona danışmaya devam etti ve generale ağır silahlarını ve gereksiz yüklerini boşaltmasını, onları bir arka tümenle bırakmasını ve Fort Du Quesne'e doğru hızla ilerlemesini tavsiye etti. Bir savaş konseyinde, Braddock'un mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bin iki yüz seçkin adamla ilerlemesi ve Albay Dunbar'ın yaklaşık altı yüz kişilik bir arka muhafızla
yavaşça takip etmesi kararlaştırıldı; askerlerin bir kısmı hastalıktan
etkisiz hale gelmişti. Öncü birlikler dört günde sadece on dokuz mil ilerledi, ara sıra Fransız ve Kızılderili izciler tarafından kesilen bir kaç kişiyi kaybettiler. Yol kenarında kabukları soyulmuş ve boyanmış ağaçlar bulundu ve Fransızlar bunların üzerine birçok isimlerini ve yakın zamanda alınan kafa derisi sayısını yazmıştı, birçok küstah tehdit ve küstahça kabadayılık vardı. Washington şimdi (generalin emriyle) durmak zorundaydı, doktoru orduyla devam ederse hayatının tehlikeye gireceğini söyledi ve Braddock, ordu Fort Du Quesne'e ulaşmadan önce yetiştirileceğine söz verdi. Monongahela savaşından önceki gün Washington, bir vagonda, Youghiogany Nehri'nin ağzında ve Fort Du Quesne'den on beş mil uzakta orduya yeniden katıldı. 9 Temmuz 1755 Çarşamba sabahı, askerler, birkaç saat içinde Fort Du Quesne kapılarından muzaffer bir şekilde gireceklerinden emin olarak, Monongahela'yı geçtiler ve güney sınırından ilerlediler. Washington, ölümden sonra, bunun şimdiye kadar gördüğü en güzel manzara olduğunu ilan etti: askerlerin muhteşem üniformaları, sütunlar halinde düzenlenmiş ve tam sırayla yürüyorlardı; güneş, cilalı kollarında parlıyordu; Monongahela, bir yandan sakin bir şekilde akıyordu, diğer yandan, ilkel orman, gölgelerini kasvetli bir ihtişamla yansıtıyordu. Saat birde, ordu, Fort Du Quesne'den on mil uzaklıktaki ikinci bir sığlıktan nehri tekrar geçti. Nehirden, yaklaşık yarım mil kuzeye doğru düz bir ova uzanıyor, oradan, giderek yükselen toprak, tepelerle sonlanıyor. Sığ geçitten kaleye giden yol bu ovadan, bu yokuştan ve ormanlarla kaplı engebeli bir araziden geçiyordu.[474:A] Ovanın ötesinde, yolun her iki tarafında İngilizlerin fark etmediği vadiler vardı. Yarbay Gage komutasındaki üç yüz adam, daha sonra Boston'daki İngiliz birliklerinin komutanıydı, öncü birlik oluşturdu ve hemen ardından iki yüz kişilik bir birlik daha geldi. Ardından Braddock, topçu, ana birlik ve bagajla geldi. Tuğgeneral Sir Peter Halket ikinci komutandı. Ordu ikinci geçitten nehri geçer geçmez, şimdi ovanın kenarından yaklaşık yüz yarda ötede tepeye tırmanan öncü birliklere sert bir ateş sesi duyuldu. [475:A]

Sabahın erken saatlerinde De Beaujeu, yaklaşık iki yüz otuz Fransız ve Kanadalı ve altı yüz otuz Kızılderili vahşinin başında, önceki akşam seçilen avantajlı bir yerde İngilizlere saldırmak amacıyla Fort Du Quesne'den ayrılmıştı. Oraya ulaşmadan önce İngilizlerle karşılaştı. Gage'in komutasının büyük kısmı, ana savaşın yapıldığı noktanın ötesine ilerlemişti. Öndeki mühendislerden biri olan Bay Gordon, yolu işaretleyerek düşmanın öne doğru sıçradığını fark etti. Uzun sıçramalarla önlerine Beaujeu geldi. Neşeli av gömleği ve gümüş boyunluğu onu şef olarak gösteriyordu. Durup şapkasını başının üstünde salladı ve bu işaret üzerine Kızılderililer sağa sola dağıldılar, kendilerini yere attılar veya kayaların ve ağaçların arkasından vadilere doğru kaydılar. Fransızlar, Hint yarım çemberinin merkezini işgal etti ve şiddetli bir
saldırı başladı. Gage'in birlikleri, ilk
sürprizlerinden kurtularak üzüm ve tüfek ateşi açtılar. Beaujeu ve diğer on iki kişi
orada ölü olarak yere düştüler; topun sesiyle şaşkına dönen Kızılderililer
kaçmaya başladı. Beaujeu'nun yerini alan Dumas tarafından toparlananlar,
mücadeleye devam ettiler: Fransızlar önde, Kızılderililer yanda. Bir süre
sorun şüpheliydi: "Vive le Roi" haykırışlarına İngilizlerin tezahüratları yanıt verdi. Ancak Kırk Dördüncü'nün subayları adamlarını sallayarak yönlendirirken, ormanda ve vadilerde gizlenmiş, güvenli ve görünmez olan düşman, istikrarlı, iyi nişanlanmış ve ölümcül bir
ateş sürdürdü. Pozisyonları ancak tüfeklerinin dumanıyla keşfedildi. Gage, yan birliklerini takviye etmediği için içeri sürüldüler ve İngilizler, gizli düşmana ilerlemek yerine, tam bir sütun halinde rastgele ve etkisiz bir ateşle karşılık verdiler.

Bu arada Braddock, öncü birlikle Yarbay Burton'ı ileri gönderdi. Ve adamlarını sağda yükselen bir zemine karşı yerleştirirken, vahşi savaş çığlığı ve gizemli tehlike karşısında dehşete düşen öncü müfreze, büyük bir karışıklık içinde ona geri döndü ve kurtarılamayacak bir panikle karşılaştılar. Braddock şimdi geldi ve iki alayı kendi renkleri altında oluşturmaya çalıştı, ancak ne yalvarışlar ne de tehditler etkili oldu.
Arkadaki yük saldırıya uğradı ve birçok at öldü; sürücülerden bazıları düştü, geri kalanı kaçarak kurtuldu. Yükü çevreleyen iki top, bir süre onu Kızılderililerden korudu; Diğerleri
mühimmatlarının çoğunu ateşlediler ve düşmanı korkutmada bir miktar hizmet ettiler,
ama gizlenmiş bir düşmana karşı çok az infaz yapabildiler.
Düşman önden arkaya doğru uzandı ve her yere aynı anda ateş etti.
Genel, adamlarını ilerlemeye ikna etmenin imkansız olduğunu,
birçok subayın düştüğünü ve görünürde hiçbir düşmanın görünmediğini görünce,
düzenli bir şekilde geri çekilmeyi denedi,
ama panik o kadar yoğundu ki
başaramadı. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yükleme yapıyorlardı ve havaya ateş ediyorlardı.

Braddock ve subayları onları toparlamak için her türlü çabayı gösterdiler, ama boşuna;
bu karmaşa ve dehşet içinde, üç saat boyunca, ormanlarla çevrili, on iki fit genişliğindeki bir yolda, bir araya toplanmış, sinsi ateşe maruz kalmış, düşmana pek zarar vermemiş ve birbirlerini vurmuşlardı. Hayatta kalanların hiçbiri daha sonra düşmandan yüz tane gördüklerini söyleyemedi ve çatışmanın hararetinde olan subayların çoğu bir tane gördüklerini iddia etmedi.[477:A]

Virginia birlikleri zihinlerini korudular ve en büyük cesaretle davrandılar, Kızılderili savaş tarzını benimsediler ve her adamla bir ağacın arkasında kendi başına savaştılar. Bu, Braddock'un emirlerine rağmen yapıldı. Braddock, adamlarını Flanders ovalarında manevra yapıyormuş veya Hyde Park'ta geçit töreni yapıyormuş gibi müfrezelere ve kollara ayırmaya çalışıyordu. Washington ve Sir Peter Halket, adamların kendilerini korumalarına izin vermesini boşuna tavsiye ettiler: ağaçlara
çıkmaya çalışan kişilere
saldırdı, onlara korkak dedi ve
kılıcıyla vurdu. Virginia birliklerinden Yüzbaşı Waggoner, bir tepenin eteğinde yatan beş fit çapındaki bir ağacın gövdesinden yararlanmaya karar verdi. Omuzlarındaki çakmaklı tüfeklerle
seksen kişilik bir grubu oraya doğru yürüttü ve yolda sadece üç adam kaybetti, geri kalanlar kendilerini ağacın arkasına atarak düşmana sıcak bir ateş açtı. Ancak tüfeklerinin parıltısı ve sesi arkalarındaki kalabalık tarafından algılanır algılanmaz, üzerlerine genel bir ateş açıldı ve elli kişi öldürüldü ve geri kalanlar kaçmaya zorlandı.[477:B]

Derin vadilerde, ağaçların, kütüklerin, yüksek otların ve karışık çalılıkların arkasında gizlenen Fransızlar ve Kızılderililer, kurbanlarını seçerek ölümcül bir ateş sürdürdüler. Atlı subaylar özellikle hedef alınmıştı ve çatışmanın başlamasından kısa bir süre sonra Washington, yaralanmayan tek yardımdı. Hastalığının etkilerinden hala güçsüz olmasına rağmen, generalin emirlerini yerine getirme görevi artık ona devredilmişti ve her yöne belirgin bir şekilde nişan aldı. Altında iki at öldü, dört kurşun ceketini deldi, ancak o yara almadan kurtuldu, at sırtındaki diğer tüm subaylar ise ya öldürüldü ya da yaralandı. Dr. Craik daha sonra şunları söyledi: "Her an onun
düşmesini bekliyordum. Görevi ve durumu onu her türlü tehlikeye maruz bırakıyordu. Providence'ın gözetimi dışında hiçbir şey onu
çevresindekilerin kaderinden kurtaramazdı." Washington, kardeşine yazdığı mektupta şunları söyledi: "Providence'ın
her şeye gücü yeten muafiyetleriyle
tüm insan olasılıklarının veya beklentilerinin ötesinde korundum, çünkü ceketimden dört kurşun
geçti ve altımda iki atım vuruldu, yine de yara almadan kurtuldum,
her ne kadar ölüm her taraftan arkadaşlarımı yerle bir etse de."

Ordunun yarısından fazlası öldürüldü veya yaralandı, üçte ikisi, Washington'ın tahminine göre, kendi kurşunlarıyla; Sir Peter
Halket savaş alanında öldürüldü; Braddock'un sekreteri Shirley,
başından vuruldu; Albaylar Burton, Gage ve Orme, Binbaşı Sparks,
Tugay Binbaşı Halket, Yüzbaşı Morris, vb. yaralandı. Seksen altı subaydan yirmi altısı öldürüldü ve otuz yedisi yaralandı. Ölenlerin toplam sayısının dört yüz elli altı, yaralıların dört yüz yirmi bir olduğu tahmin ediliyordu, bunların büyük kısmı kurtarıldı; toplam kayıp sekiz yüz yetmiş yediydi. Düşmanın kuvveti, çeşitli tahminlere göre sekiz yüz elli kişiyi geçmiyordu, bunların altı yüzünün Kızılderili olduğu tahmin ediliyordu. Fransızların kaybı, üç subay da dahil olmak üzere yirmi sekiz ölü ve bunlardan biri olan Beaujeu'nun başkomutan olduğu; ve iki subay da dahil olmak üzere yirmi dokuz ağır yaralı oldu. Fransızlar ve Kızılderililer vadilerle kaplı olduğundan, İngilizlerin mermileri başlarının üzerinden zararsız bir şekilde geçti; süngüyle bir hücum veya vadileri topla taramak, onları hemen saklandıkları yerlerden uzaklaştırır ve onları kaçırırdı veya en azından ormanda dağıtırdı. Herhangi bir hareket
hareketsiz durmaktan daha iyi olurdu.

Üç saat süren eylem veya katliam sırasında, Braddock'un emrindeki üç at öldürüldü ve ikisi sakatlandı. Öğleden sonra saat beşte, iki
yarığın başları arasında duran büyük bir ağacın altında ve bir emir verirken ölümcül bir yara aldı.
Atından düşerek, ölülerle çevrili bir şekilde yerde çaresizce yatıyordu. Ordusu tüm mühimmatını ateşledikten sonra, şimdi düzensiz bir şekilde Monongahela'ya geri kaçtı. Vahşilerden oluşan bir grup tarafından su kenarına kadar takip edilen düzenli askerler, daha hızlı koşabilmek için silahlarını, teçhizatlarını ve hatta giysilerini attılar. Birçoğu sığ yerde tomahawk ile vuruldu; ancak geçenler takip edilmedi, çünkü Kızılderililer yağma hasadına geri döndüler. Kızılderili savaşlarına daha aşina olan taşralılar daha az şaşkındı ve daha sakin bir şekilde geri çekildiler.

İngiliz askerlerinden hiçbiri yaralı generali taşımak için kalmaya ve yardım etmeye ikna edilemedi. Orme boşuna onlara altmış ginelik bir kese teklif etti. Braddock sadık dostlarından kendi güvenliklerini sağlamalarını rica etti ve savaş alanında ölmeye karar verdiğini açıkladı. Orme bu umutsuz emirleri dikkate almadı; Virginia Hafif Süvarisi'nden Yüzbaşı Stewart (generalin şahsına bağlı) ve hizmetkarı, bir başka Amerikalı subayla birlikte, Orme'nin yardımına koşarak Braddock'u önce küçük bir tekerlekli arabada, sonra bir at üzerinde ve en son askerlerin yardımıyla kurtardılar.

Washington'un Dinwiddie'ye yazdığı bir mektupta anlattığına göre:
"Öyle akıl almaz bir paniğe kapılmışlardı ki, aralarında sadece
kargaşa ve emirlere itaatsizlik hakimdi. Subaylar
genel olarak eşsiz bir cesaretle davrandılar ve bunun için çok
acı çektiler, altmıştan fazla ölü ve yaralı vardı, bu da bizim sahip olduğumuzdan büyük bir orandı. Virginia bölükleri erkek gibi davrandılar
ve asker gibi öldüler; çünkü, inanıyorum ki, o gün sahadaki üç bölükten ancak otuz kişi sağ kalmıştı.
Doğuştan Fransız olan Yüzbaşı Peyrouny ve onbaşıya kadar tüm subayları
öldürüldü. Yüzbaşı Poulson'ın kaderi de neredeyse aynıydı, çünkü sadece bir tanesi
kaçtı. Kısacası, düzenli birliklerin (sözde) alçakça davranışları, görevlerini yapmaya meyilli olanları neredeyse kesin bir ölüme maruz bıraktı; ve sonunda, aksi yöndeki her türlü çabaya rağmen,
parçalandılar ve tazıların önündeki koyunlar gibi koştuk, topçuları, cephaneyi, erzakı, bagajı ve kısacası her şeyi düşmanın avı olarak bıraktık; ve onları toparlamaya ve toprağı ve üzerinde bıraktığımız şeyleri geri almaya çalıştığımızda, bu, sanki dağların vahşi ayılarını veya dereleri ayaklarımızla durdurmaya çalışmışız gibi pek başarılı olmadı; çünkü her türlü engelleme çabasına rağmen
geçip gideceklerdi."

Braddock Avrupa taktiklerinde cesur ve yetenekliydi; ancak koşullara nasıl eğileceğini ve uyum sağlayacağını bilen o kapsamlı dehaya sahip bir subay değildi. Burke, akıllı bir devlet adamının koşullar tarafından nasıl yönetileceğini bildiğini söylüyor: bu özdeyiş bir askeri komutan için de geçerlidir. İnatçı, tutkulu, sinirli, haklı sebepleri olmadan eyaletlere karşı ve İngiliz hükümetinin esas olarak gönderilen kuvvetlere güvenme ve sömürge birliklerini aşağı ve yalnızca ikincil olarak görme politikasını izleyen Braddock, sınır savaşına alışkın olan ve vahşi bir düşmanla nasıl başa çıkacaklarını daha iyi bilen eyaletleri önceden yönetme yönündeki Washington'un önerisini reddetti.[480:A] Ancak Braddock, bu hataları telafi edemese de, yozlaşmış bir askerliği geri kazanamasa da, en azından bir asker.[480:B]

Daha fazla takip edilmese de, ordunun geri kalanı gece ve ertesi gün
kaçışlarına devam etti. Braddock iki gün boyunca emir vermeye devam etti; ve bu emirlere uyulmasıyla topçu, mühimmat ve diğer depoların büyük kısmı imha edildi. General, askeri talimatlar dışında tek bir kelime bile söylemeden on üçüne kadar bekledi. Sonra, yiğit subaylarına en sıcak övgüleri yağdırdı ve söylendiğine göre, şarjörünü ve hizmetkarı Piskoposu Washington'a miras bıraktı.[480:C] Ölmekte olan Braddock yenilgiye atıfta bulunarak, "Kimin aklına gelirdi ki?" diye bağırdı. Orme'ye dönerek, "Başka bir zaman onlarla nasıl başa çıkacağımızı daha iyi bileceğiz" dedi; ve birkaç
dakikada, 13 Temmuz 1755 Pazar akşamı saat sekizde, Great Meadows'da öldü. Ertesi sabah, yaralı olan papazın yokluğunda, Washington'daki Fort Necessity yakınlarındaki yola gömüldü, cenaze törenini okudu. Washington, yakın zamandaki felaketin hüzünlü geçmişiyle ezilerek Mount Vernon'a çekildi. Ancak bu olaydaki dikkat çekici
cesaretiyle ünü büyük ölçüde yükseldi. Bu tür kasvetli kapılar şöhret yolunu açar.

Yeşil ve ormanlık savaş sahnesi yaralılar ve ölülerle doluydu. Akşama doğru orman, geri dönen Fransızların ve Kızılderililerin coşkulu çığlıkları ve savaş naralarıyla, küçük silahların ateşlenmesiyle ve kaledeki topların karşılık veren kükremesiyle yankılanıyordu. Orada tutulan yalnız bir Amerikalı tutuklu, bu endişeli gün boyunca çeşitli sesleri dinledi ve meraklı gözlerle sahneyi keşfetti. Kısa süre sonra vahşilerin çoğunun boyalı ve kanlı olduğunu, kafa derileri getirdiğini ve el bombası şapkalarına, dantelli şapkalara ve İngiliz subaylarının muhteşem alaylarına sahip olmanın sevincini yaşadığını gördü. Ardından, ganimet yüklü uzun bir katır kervanına eşlik eden Fransızlar geldi. Son olarak, gün batımından hemen önce, çıplak, yüzleri kararmış, elleri arkalarında bağlı on iki İngiliz düzenli askerini taşıyan bir grup Kızılderili belirdi. Kısa bir süre sonra, Ohio'nun karşı kıyısında, her türlü incelenmiş barbarlık ve insanlık dışı işkenceyle yakılarak öldürüldüler. Fransız garnizonu, manzaraya tanık olmak için kalenin surlarını doldurdu. Yenilen müfrezenin kalıntıları, arkadaki tümene ani bir düzensizlik içinde geri çekildi ve arkalarındaki yolu felaketin izleriyle dolu bıraktı. Kısa bir süre sonra, Albay Dunbar kalan düzenli askerlerle birlikte Philadelphia'ya yürüdü. Albay Washington, düzenli birliklerin davranışından
mahcup ve öfkeli bir şekilde evine döndü.

DİPNOTLAR:

[470:A] Chalmers İsyanı, ii. 353.

[471:A] Chalmers' Revolt, ii. 273.

[473:A] Gordon's Hist. of Pa.; Braddock's Expedition, 163.

[474:A] Washington's Writings, ii. 90'da arazinin bir planı verilmiştir.

[475:A] Titurius Sabinus komutasındaki Roma ordusunun yürüyüşü sırasında Galyalılar tarafından sürprize uğraması (Sezar'ın anlattığı gibi) Braddock'un yenilgisine birkaç açıdan benzemektedir.

"Ev sahiplerinde, posteaquam ex nocturno fremitu vigiliis que de
     profectione eorum senserunt, collocatis insidiis bipartito
     silvis opportuno atque occulto loco, bir millibus passuum
     circiter duobus, Romanorum adventum beklenti: et cum se
     magnam convallem demisseset'teki major pars agminis, ex utraque
     parte ejus vallis subito se ostenderunt, novissimosque prömiyeri
     ve ilk başta, ilk çıkışta yükseliş yasaklandı
     proelium committere coeperunt." Lucius Cotta
     Washington bu yenilginin: ama genel olarak düştü
     katliam. "Cotta qui cogitasset haec posse in itinere'de
     Accidere, bu nedenle profectionis auctor non fuisset,
     nulla in re communi saluti deerat, et in appellandis
     cohortandisque militibus, imperatoris, ve in pugna, militis
     officia praestabat."

Aşağıdaki cümle savaş çığlığını anlatıyor: "Tum vero suo more
victoriam conclamant, atque ululatum tollunt, impetuque in nostros
aslında, rahatsız edici bir düzenlemedir."

[477:A] Bancroft, iv. 189.

[477:B] Braddock'un Keşif Gezisi, 231.

[480:A] Chalmers'ın Geçmişi. İsyan, ii. 276. Kolonilere karşı değişmez önyargısına sadık kalarak, Braddock'un davranışını haklı çıkarır.

[480:B] Winthrop Sargent, Esq. tarafından yazılan Braddock'un Seferinin Tarihi,
tam, ayrıntılı ve otantiktir. Tipografinin güzel bir örneği olan cilt, 1856'da Baylar J. B. Lippincott & Co. tarafından Pennsylvania Tarih Derneği için basılmıştır. Bir kopyası için Kütüphaneci Townsend Ward, Esq.'a minnettarım.

[480:C] Bir köle olan Gilbert'in, Washington'la birlikte Monongahela savaşında ve York kuşatmasında olduğu söylenir. John Alton'ın da Braddock'un seferi sırasında ona eşlik eden bir hizmetçi olarak anıldığı söylenir.

BÖLÜM LXII.

1755-1756. Stith--Davies İngiltere ve İskoçya'yı ziyaret ediyor--Vatanseverlik Söylemi--
Kör Vaiz Waddel--Washington, Virginia Alayı Albayı oldu--Kızılderili Akınları--Washington Boston'ı ziyaret ediyor.

1755 yılında, William ve Mary Koleji başkanı ve ilk yerleşimden Londra Şirketi'nin dağılmasına kadar mükemmel bir "Virginia Tarihi"nin yazarı olan Rahip William Stith öldü. Örnek bir karaktere ve Katolik ruhuna sahipti, iyi düzenlenmiş özgürlüğün bir dostu ve gerçek bir vatanseverdi.

Rahip Samuel Davies, 1754 yılında, New Jersey, Princeton'daki bir kolejin bağışlanması için bir fon toplamak amacıyla İngiltere ve İskoçya'ya bir göreve gitti. Belagati ana vatanda hayranlık uyandırdı. İngiliz Presbiteryenlerin Reformasyon doktrinlerinden ne yazık ki uzaklaştığını ve din adamlarının, bilgili ve yetenekli olmalarına rağmen, Socinianizm ve Arminianizm gibi "modaya uygun ilahiyat" ile derinden enfekte olduğunu gördü. Sıcak bir karşılamayla karşılaştığı İskoçya'da, genç din adamlarının "modaya uygun ilahiyat" ile daha az aşılanmadığını ve din davasının ve kilisenin manevi bağımsızlığının, laik himayenin aşırı etkisiyle acınacak şekilde zayıfladığını gördü. Davies, İngiltere Kilisesi'nde reformlarına başlayan Metodistlerin gerçek dindarlıkta en üst sırada yer aldığı görüşündeydi. 1755'in başlarında Virginia'ya döndü ve Fransız ve Kızılderili savaşları sırasında sık sık Virginialıların vatanseverliğini uyandırmak için belagatini kullandı. Braddock'un yenilgisinden sonra, genel şaşkınlık öylesine büyüktü ki, birçoğu ülkeyi terk etmeye hazır görünüyordu. 20 Temmuz 1755'te Davies, "Hristiyanlar vatansever olmalıdır. Tehlike anında insanları korkak bırakan din ne işe yarar? Ve şunu söylememe izin verin, muhalif kardeşlerimin, sadık tebaalar, ülkenizin sevgilileri ve cesur Hristiyanlar haline geldiği bu dönemde onur ve ruhla hareket etmeniz konusunda özellikle endişeliyim. Ülkesini terk edip, onu savunma olasılığı olduğunda kendi küçük benliği için yer değiştiren, bayağı, korkak bir ruhtur. Söylediklerime daha fazla ağırlık vermek için, size şunu söyleme özgürlüğünü alabilirim, çoğunuz kadar benim de kolonide kaybedecek çok az kişisel çıkarım var. Güvenliğime veya dünyevi çıkarlarıma danışsaydım, ailemle birlikte yakında Büyük Britanya'ya veya çok davetkar teklifler. Doğa beni askeri bir yaşam için
oluşturmadı, ne de bana büyük bir metanet ve
cesaret kazandırdı; Yine de belirtmeliyim ki, en sakin ve tarafsız müzakerelerden sonra, ülkemi savunma olasılığı varken terk etmemeye kararlıyım."[483:A]

Keder ve endişe, belagatinin altında kayboldu ve konuşmasının sonunda herkes, "Düşmana karşı yürüyelim!" diyor gibiydi. 17 Ağustos 1755'te, Braddock'un yenilgisinden sonra Virginia'da kurulan ilk gönüllü birliği olan Yüzbaşı Overton'ın Bağımsız Gönüllüler bölüğünün önünde vatansever bir konuşma yaptı. Bu konuşmaya eklenen bir notta Davies şöyle dedi:
"Bunun dikkate değer bir örneği olarak, kamuoyuna, Providence'ın ülkesine önemli bir hizmet için bugüne kadar böylesine dikkat çekici bir şekilde koruduğunu umduğum kahraman genç Albay Washington'ı gösterebilirim."[483:B]

Patrick Henry'nin belagat kıvılcımını yakalamış olması muhtemeldir Davies'den, gençliğinde ve sonraki yıllarda, sık sık vaaz verdiğini duydu. İkisi de derin bir duyarlılıkla donatılmıştı. Henry her zaman Bay Davies'in "şimdiye kadar duyduğu en büyük hatip" olduğunu belirtti. Presbiteryenlik, Virginia'da Davies ve halefleri, özellikle Graham, Smith, Wirt'in "İngiliz Casusu"nun "kör vaizi" Waddell ve Brown'un himayesinde istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Rahip Presbiteryen bir rahip olan James Waddell, Temmuz 1739'da Kuzey İrlanda'da doğdu. Çocukluğunda ailesi tarafından Amerika'ya getirildi; Pennsylvania'nın güneydoğu kesiminde, White-clay Creek'te yerleştiler. James, Nottingham'daki okula, daha sonra New Jersey Koleji'nin başkanı olan Dr. Finley'nin yanına gönderildi. Genç Waddell okulda, yardımcı öğretmen olacak kadar
iyileşti; ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan Dr. Benjamin Rush, ona orada dersler verdi. Dikkatini
başlıca klasiklere verdi ve bu konuda çok
iyi bilgi sahibi oldu. Daha sonra, Virginia'daki Hampden Sidney Koleji'nin başkanı olan Rahip John Blair Smith'in ve New Jersey Koleji'nin başkanı olan Rahip Samuel Stanhope Smith'in babası olan yaşlı Smith'in yardımcısı oldu. Öğretmenlik mesleğini sürdürmeyi ve Güney Carolina'daki Charleston'da bu görüşe yerleşmeyi planlayan Waddell, Güney'e doğru yola çıktı. Virginia'dan geçerken ünlü vaiz Davies ile tanıştı ve bu olay hayatına farklı bir yön verdi. Kısa bir süre sonra, teoloji okuduğu Louisa Kontluğu'ndaki okulunda Rahip Bay Todd'un asistanı oldu. 1761'de vaaz verme lisansını aldı ve ertesi yıl rahip olarak atandı. Lancaster Kontluğu'na yerleşti. Burada, yaklaşık 1768 yılında, o kontluğun Albay James Gordon'un kızı olan Mary ile evlendi.[484:A] zengin ve nüfuzlu bir adamdı. Presbiteryen Kilisesi'nin bölünmesinde Bay Waddell, "Yeni Taraf" olarak adlandırılan kesimdendi. Rahip Samuel
Davies sık sık Bay Waddell'ın cemaatine vaaz verirdi; Whitefield da birkaç kez aynısını yaptı.

1776 yılında Bay Waddell, çok zayıf bir sağlıkla Aşağı Virginia'dan Augusta İlçesi'ne taşındı. Maaşı artık sadece kırk beş pounddu, Virginia para birimi, yıllık. 1783'te kendisi tarafından satın alınan ve Hopewell adını verdiği, Louisa, Orange ve Albemarle'nin kesiştiği yerdeki bir arazide ikamet etmeye geldi - ikametgah Louisa'daydı. Burada yine klasik bir öğretmen oldu ve öğrencilerini kendi evinde kabul etti. Daha sonra Virginia valisi olan James
Barbour bunlardan biriydi ve bir diğeri de Clarke'ın Rocky Dağları ötesindeki keşif yolculuğunda yoldaşı olan Merriwether Lewis'di. Bay Waddell, Louisa İlçesi'nde yaklaşık yirmi yıl ikamet etti ve orada öldü ve isteği üzerine bahçesine gömüldü. Burada ikamet ettiği süre boyunca, zamanın bir kısmında
görme yetisinden yoksundu; ancak vaaz vermeye devam etti. Kişi olarak uzun boyluydu
ve dik; ten rengi açıktı, açık mavi gözleri vardı. Davranışları
saygındı; tavırları zarif ve zarifti. "British Spy"da, Bay Wirt tarafından beyaz keten bir şapkayla vaaz verirken tasvir edilir; bu
aslında, ev kıyafetinin bir parçasıydı, ancak yurtdışına çıktığında
her zaman büyük, kabarık paçalı, mükemmel beyaz bir peruk takardı. Bay Wirt, onu farklı bir hitabet türünde Patrick Henry ile eşit tutuyordu. Bay Wirt, yer, zaman, kıyafet ve daha az ayrıntı açısından, ayrı ayrı meydana gelen olayları bir araya getirmede ve belki de bir vaazda olduğu gibi, şöminenin başında söylenen ifadeleri hayal etmede izin verilen bir özgürlük kullandı. Patrick Henry'nin Bay Waddell'in belagati hakkındaki görüşü daha önce belirtilmişti. Başka bir çağdaşının söylediği gibi, vaaz verdiğinde "bütün cemaatler gözyaşlarına boğulmuştu." John Knox'un mezarında olduğu gibi, onun mezarında da şöyle denebilir:

"Burada insan yüzünden asla korkmayan biri yatıyor."

Merhum Rahip Dr. Archibald Alexander, Dr. Waddell'in bir kızıyla evlendi ve merhum Rahip Dr. James Waddell Alexander böylece ikinci adını aldı.

Ağustos 1755'te meclis kamu hizmeti için kırk bin sterlin oyladı ve vali ve konsey derhal Virginia Alayı'nı on altı bölüğe, bin beş yüz kişiye çıkarmaya karar verdi. Washington'a, yiğitçe davranışları ve Monongahela Muharebesi'ndeki kayıplarının tazmini için üç yüz pound ödül verildi. Albay Washington, bu ay boyunca, kuvvetlerin başkomutanı olarak görevlendirildi ve kendi subaylarını atamasına izin verildi. Kendisinden sonraki subaylar, Yarbay Adam Stephen ve Binbaşı Andrew Lewis'di. Washington'un askeri itibarı artık sadece Virginia'da değil, diğer kolonilerde de yüksekti. Peyton Randolph, sınır hizmeti için pek uygun olmadıklarını kanıtlayan yüz beyefendiden oluşan bir gönüllü bölüğü yetiştirdi. Alayı örgütledikten ve komiserliği sağladıktan sonra Washington, Ekim ayının başlarında Winchester'a gitti ve vahşi bir saldırının acımasız saldırılarını püskürtmek için
elinde olan önlemleri aldı. Alarm, karışıklık ve düzensizlik hakimdi, öyle ki hiçbir emrin yerine getirilmediğini gördü, ancak bir asker grubu veya kendi çektiği kılıcı gibi. Önleyemediği felaketleri duyguyla seyretti ve askeri yasayı yürürlüğe koymak, askerlerin küstahlığını ve subayların tembelliğini gidermek için bir eylemin gerekliliğini şiddetle savundu. Hatta, yetkisi yasalarla
yeniden güçlendirilmediği sürece istifa etmeyi bile düşündü, çünkü her adımda genel bir sapkınlık ve itaatsizlikle, hizmetin zorlukları ve sistem eksikliğiyle daha da kötüleşerek çabalarında engelleniyordu. Sonunda, ısrarlı taleplerle, meclisi daha enerjik askeri düzenlemeler kabul etmeye ikna etti. Böylece getirilen disiplin son derece katıydı, şiddetli kırbaçlama olağan kullanımdaydı. Dövüşmenin cezası beş yüz kırbaçtı; sarhoşluğun cezası ise yüz. Birlikler her gün çalılıklarda dövüş konusunda eğitiliyor ve pratik yaptırılıyordu. Maryland valisi General Sharpe tarafından görevlendirilen Fort
Cumberland'da görevli Yüzbaşı Dagworthy,
Washington'ın emirlerine uymayı reddederek, bir kralın emrini tuttuğu için,
anlaşmazlık Vali Dinwiddie tarafından, o sırada Boston'da bulunan Majestelerinin Amerika'daki ordularının başkomutanı General Shirley'e havale edildi. Ayrıca, Albay
Washington ve saha subaylarına, rütbe ima eden ancak ödeme
talepleri içermeyen kraliyet komisyonları vermesi istendi.

Kızılderililer, sınır ülkesinin mutsuz insanlarına karşı cinayetler ve barbarlıklar işledikten sonra, dağların ötesine çekildiler. Albay Byrd
ve Albay Randolph, iyi niyetlerini uzlaştırmak ve Fransızların entrikalarına karşı koymak için Çerokiler,
Catawbalar ve diğer Güney Kızılderililerine hediyelerle gönderildiler.

Albay Washington, General Shirley'i ziyaret etmek için izin aldı, böylece Virginia Alayı subaylarından kendilerine kral komisyonları vermesini talep eden bir anma
görevlisini şahsen teslim edecekti; ve ayrıca Kuzey'in askeri planlarını daha iyi öğrenecekti. Şubat 1756'nın başlarında, yardımcısı Albay George Mercer eşliğinde İskenderiye'den yola çıktı ve rotası üzerinde Philadelphia, New York, New London, Newport ve Providence'tan geçti. Pennsylvania ve New York valilerini ziyaret etti ve başlıca şehirlerin her birinde birkaç gün geçirdi. General Shirley tarafından iyi karşılandı, onunla birlikte on gün daha kaldı, Boston toplumuyla kaynaştı, meclis oturumlarına katıldı ve Castle William'ı ziyaret etti. Tur sırasında her yerde Monongahela'nın kahramanı olarak ilgiyle karşılandı. Shirley, Dagworthy ile kendisi arasındaki tartışmalı noktayı kendi lehine karara bağladı.

New York'tayken arkadaşı Beverley Robinson'ın
(konuşmacının kardeşi) konuğuydu. Bayan Robinson'ın kız kardeşi ve geniş bir mülkün varisi olan Bayan Mary Philipse ailenin bir üyesiydi ve
Washington ona aşık oldu. Ateş geçiciydi; muhtemelen
kendisine başka bir talip olduğunu kısa sürede keşfetmişti.
Sonunda eski silah arkadaşı ve Braddock'un yardımcılarından biri olan Yüzbaşı Roger Morris ile evlendi. Kendisi ve kız kardeşi Bayan Robinson ve Bayan Inglis, Devrim sırasında vatana ihanetten yargılanan tek kadınlardı. Hayal gücü, Washington'ın hayranlığını kazanmış bir kadının kanun kaçağı olmasıyla meşgul. İnsanlık, bir kadının kocasının servetine tutunduğu için vatana ihanetten yargılanmasına şaşırıyor.[487:A] Mary Philipse, Cooper'ın "Casus" adlı eserindeki karakterlerden birinin orijinalidir.

DİPNOTLAR:

[483:A] Davies'in Vaazları, iii. 169; General Braddock'un Fort Du Quesne'e gidişiyle ilgili Vaaz; Evan. and Lit. Mag.'deki Davies'in Anıları.

[483:B] Davies'in Vaazları, iii. 38. "Bay Washington kimdir?" diye sordu Lord Halifax. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye ekledi; "ama Braddock'un eyleminde sanki mermilerin ıslığını gerçekten seviyormuş gibi cesurca davrandığını söylüyorlar."

[484:A] Albemarle'li merhum General Gordon'un atası.

[487:A] Sabine's Loyalists, 476.

BÖLÜM LXIII.

1756-1758.

Vadinin İlk Yerleşimcileri--Sandy Creek Seferi--Kızılderili
Akını--Savunma Önlemleri--Virginialıların Alışkanlıkları--
Washington ve Dinwiddie--Valiler Kongresi--Dinwiddie
Blair tarafından takip edildi--Davies'in Vatanseverlik Söylemi.

Tramontane Virginia sakinleri, tarihiyle
çok eksik tanışıklığa sahiptir. Bu açıklama özellikle, Blue Ridge boyunca uzanan ve Potomac'tan Alleghany Dağları'na kadar uzanan, Virginia Vadisi olarak adlandırılan bölüm için geçerlidir. Bu konuda, sakinlerin çoğu, gördüklerinden daha fazlasını bilmez. Sağlıklı ve bereketli, yaşamın temel ihtiyaçlarının çoğunu bol miktarda, büyük çeşitlilikte üreten bir ülke görürler; bol miktarda, bollukta, hatta neredeyse gereksizlik denebilecek kadar fazla avantajlara, rahatlığa ve nimetlere sahip bir ülke. Ancak, ülkenin şu anki sakinlerinin eline nasıl geçtiğini bilmiyorlar; ilk yerleşimcilerin kim olduğunu, nereden geldiklerini, ne zaman, ne kadar sayıda olduklarını, ne tür zorluklarla karşılaştıklarını veya nüfusun nasıl ilerlediğini bilmiyorlar. Bu konularla tanışmak isteyen biri, bir asır veya daha fazla geriye gitmelidir; Erken dönem maceracıların medeniyetin meskenlerini terk etmelerine, tek başlarına veya ailelerle veya birkaç aileden oluşan gruplar halinde, umutsuz bir umuttaki öncüler gibi, karanlık, kasvetli, izsiz ormana girmelerine tanıklık etmeli. Bu misafirperver olmayan yalnızlığı günlerce veya haftalarca kat ettikten ve hac yolculuklarından yorulduktan sonra, ayrılmaya karar verdiler ve her aile dinlenebilecekleri bir yer arayışında kendi yolunu izleyerek, seçim, şans veya zorunluluk tarafından işaret edilen bir yer buldular; buraya oturdular; buna evleri dediler - neşesiz, evsiz bir ev. Bir çadırları varsa, onu gererler ve hepsi içine yuvalanırlar; aksi takdirde, geniş bir meşenin gölgesi veya belki de cennetin gölgesi, tek örtüleridir. Bu yeni buldukları evde, insanlığın ortak zaaflarından ve kötülüklerinden muaf olmasalar da, şu anki durumlarına özgü birçok şey etraflarında yoğunlaşıyor. Burada aşırı çalışmaya, yorgunluğa ve olumsuz mevsimlere maruz kalmaya katlanmak zorundalar; burada onları sayısız tehlike ve yoksunluk bekliyor; burada vahşi hayvanlardan ve Kızılderililerden gelen alarmlara maruz kalıyorlar. Bazen evlerinden
kovulduklarında, dağların çatlaklarına ve girintilerine sığınıyorlar ve orada bir süre endişeli bir gerilim içinde kalıyorlar; evlerini keşfetmeye uzun süre cesaret ettiklerinde, belki de bir harabe yığınıyla karşılaşıyorlar, küçük _özel_ eşyalarının tamamı yıkılmış. Bu sıklıkla oluyordu. Ülkenin sakinleri az ve çoğu durumda birbirlerinden çok uzakta olduğundan, her grup, kendi zorlukları ve sıkıntılarıyla tamamen meşgul olduğundan, nadiren birbirlerinin tavsiyesini, yardımını veya sempatisini umma tesellisine sahip olabiliyordu. Birçoğu, yeni durumlarından ayrılamayan zorluklardan bitkin düşmüşlerdi, erken mezarlar buldular; yüzlercesi, muhtemelen binlercesi Kızılderililerin eliyle katledildi; ve barış ve huzur, eğer varsa, birkaç kurtulan için geç geldi.

"Tantae erat molis--condere gentem."

Bu ülkenin ilk maliyetinin birkaç maddesi burada belirtildi, ancak yarısı söylenmedi ve bu insanların acılarının değerini parayla hesaplayamayız, özellikle de kaybedilen hayatların değerini dolar ve sent olarak tahmin edemeyiz.[489:A]

1756 yılında Ohio Nehri'nde Shawnee'lere karşı "Sandy Creek Seferi" gerçekleşti. Birkaç Çeroki hariç, 
sadece Binbaşı
Andrew Lewis'in yönetimindeki Virginia birliklerinden oluşuyordu.[489:B] Bu seferin sonuçsuz kalmasına rağmen, bilindiği kadarıyla olayları ilginçtir. 
Böyle başarısız girişimlerin de yararlı etkileri vardır: bunlar disiplin okulları, gelecekteki başarının provalarıdır. Seferin başladığı buluşma noktası, o zamanlar Augusta İlçesi olan New River'daki Fort Frederick'ti. Binbaşı Andrew Lewis'in komutası altında Yüzbaşılar
William Preston, Peter Hogg, John Smith, Rahip Dr. Archibald Alexander'ın babası
Archibal Alexander, Breckenridge, Woodson ve Overton vardı. Onların
birlikleri, bu yeni hizmet için çağrıldıklarında zaten sınırı koruyor gibi görünüyor. Ayrıca Yüzbaşılar Montgomery ve Dunlap'ın gönüllü birlikleri ve Yüzbaşı
Paris komutasındaki bir Çeroki birliği de vardı. Bu kabileden bir grup 1755'in sonlarında Virginialıların yardımına gelmişti ve Vali Dinwiddie tarafından Sandy Creek Seferi'ne katılmaları emredilmişti; ancak hepsinin gerçekten katılıp katılmadığı bilinmiyor. Bu vahşilerin savaş liderleri eski Outacite, Round O ve Yellow Bird'dü. Augusta'dan Yüzbaşı David Stewart,[490:A] seferin komiserliğini yapmış gibi görünüyor. Fort Frederick'ten yürüyen tüm kuvvet üç yüz kırk kişiye ulaşıyordu. At ve eyer almayı beklerken, askerlere vadinin öncü Presbiteryen din adamları Craig ve Brown tarafından vaaz verildi. Binbaşı Lewis 18 Şubat'ta yürüdü ve Holston Nehri'nden ve Clinch'in başından geçerek 28'inde Sandy Creek'in başına ulaştılar. Bu derenin aşırı derecede kıvrımlı olduğu görüldü; yirmi dokuzunda, on beş mil mesafede altmış altı kez geçtiler. Bazı
ayılar, geyikler ve bufalo öldürülmüş olsa da, erzakları Mart ayının başlarında azalmaya başladı, kişi başına yarım pound una ve öldürebilecekleri kadar ete, ki bu da çok azdı, düştüler. Atlar için yem olmadığından, uzaklaştılar.
Yürüyüş yorucuydu, adamlar nehrin derinleşen sularını sık sık zahmetle geçmek zorundaydı; açlık çekiyorlardı ve açlık yüzlerine vurmaya başlamıştı. Çerokiler, kendilerini dereden aşağı taşımak için ağaçtan kanolar yapmayı üstlendiler ve Lewis, cephaneyi ve kalan unu taşımak için büyük bir kano yapılmasını emretti. Adamlar mırıldandı ve birçoğu eve dönmekle tehdit etti. Lewis, aralarında bir fıçı tereyağının paylaşılmasını emretti. Yüz otuz kişilik bir öncü grup, neredeyse tüm atlarla birlikte dereden aşağı doğru ilerledi, Lewis kalanlarla birlikte kanoları tamamladı. Grup dereden aşağı doğru ilerlerken hiçbir avla karşılaşmadı ve dağların geçilmesi
zorlaştı. Açlık ve yoksulluk arttı ve adamlar neredeyse isyan
edecek hale geldi. Yüzbaşı Preston atları yiyecek için öldürmeyi teklif etti, ancak bu teklif reddedildi. Bu sıralarda bazı geyikler ve bizonlar öldürüldü ve bu yardım bazı adamları açlıktan kurtardı. Öncü grup, tahmin ettikleri gibi, Sandy'nin çatallarının altında on beş mil mesafeye ulaşmıştı. Komutan
Kaptan Preston, hakim olan ve seferin yıkımını tehdit eden hoşnutsuzluklar karşısında çok şaşkındı.
Adamlar, üç yüz mil olduğunu düşündükleri bir yürüyüş için sadece on beş günlük erzak sağlayan komiserleri hiç de azımsamadı. Binbaşı Lewis sakinliğini korudu ve
"askerler arasında sık sık benzer isyanlar gördüğünü" söyledi. Mart ayının on birinde on adam firar etti; onları takip etmeye hazırlanan diğerleri silahsızlandırıldı
ve zorla alıkonuldu, ancak bazıları kısa sürede kaçtı. Takip edildiler
ve geri getirildiler. Binbaşı Lewis öncü birliğe tekrar katıldığında, adamlarından biri küçük bir ayı getirdi ve onu Yüzbaşı Preston'ın çadırına götürdü, o gece binbaşı orada konakladı, Preston "bu sayede" "güzel bir akşam yemeği ve kahvaltı yedim - nadir bir şeydi." diyor. Binbaşı Lewis, adamlara seslenerek, yakında av alanına ulaşacaklarına ve av bulabileceklerine inanmalarını teşvik etti ve atların bir süre onları destekleyeceğini hatırlattı. Yine de adamlar inatla eve dönmeye kararlı görünüyorlardı, çünkü eğer ilerlerlerse ya yok olacaklarını ya da at yiyeceklerini söylediler; ikisini de yapmaya istekli değillerdi. Binbaşı daha sonra birkaç metre uzaklaşarak, ülkelerine hizmet edecek ve kaderini paylaşacak herkesi kendisiyle birlikte gelmeye çağırdı. Tüm subaylar ve yaklaşık yirmi otuz er ona katıldı; geri kalanlar da yola koyuldu. Bu durumda, kendi halkı tarafından terk edildiğinde, Lewis, Çeroki şefi olan yaşlı Outacite'ın yanında durmaya istekli olduğunu gördü. Outacite, "beyaz adamların Kızılderililer gibi açlığa dayanamadığını" belirtti. Keşif, Ohio Nehri'ne yaklaştıklarında, zorunlu olarak terk edildi ve hepsi eve doğru yola koyuldu. En yakın yerleşim yerlerine ulaşmaları iki hafta sürmüş gibi görünüyor ve bu süre zarfında soğuk ve açlıktan büyük acılar çektiler ve ana gruptan ayrılıp geri dönüş yolunda avlanarak geçinmeyi üstlenen bazıları telef oldu. Ana grup şu anda Logan İlçesi olan Burning Spring'e ulaştığında, aşağı inerken orada bıraktıkları bazı bizon derilerini tugg'lara veya uzun kayışlara kesip Burning Spring'in alevine maruz bıraktıktan sonra yediler. Virginia'yı Kentucky'den ayıran Tugg Nehri adını buradan alır. Son iki veya üç gün boyunca mokasenlerinin iplerini, avcılık gömleklerinin kemerlerini ve saçma kesesi kapaklarını yedikleri söylenir. Bu tür eşyalardan besin çıkarma sanatı artık kaybolmuştur. Bazen "Sandy Creek Yolculuğu" olarak adlandırılan bu seferin, Kanawha ve Ohio'nun birleştiği yerin yakınındaki Shawnee kasabasına ve belki de oraya bir kale inşa etmeye yönelik olduğu anlaşılıyor. Seferin yürütülmesi neredeyse tamamen Binbaşı Lewis'in takdirine bırakıldı.[492:A] Washington, seferin başarısız olacağını, yürüyüşün uzunluğu ve Ohio'ya ulaşsa bile, "bize söylendiğine göre, o Kızılderililer nehirden yukarı Fort Du Quesne civarına götürülüyor."[492:B]

Yaşlı Outacite veya İnsan Katili, Çeroki şefleri arasında Attacullaculla veya Küçük Marangoz'dan sonra ikinci sırada yer alıyordu. Outacite, saygıdeğer bir yaşa ulaştı ve beyazların sadık bir dostu olmaya devam etti. Fort Loudoun yakınlarında işlenen katliamda, müdahalesiyle birçok kişiyi yıkımdan kurtardı.

Nisan 1756'nın başlarında, Fransızların öncülük ettiği bir başka Kızılderili istilası, tramontane bölgesinde dehşete yol açtı ve sakinleri yok etmekle tehdit etti. Artık yirmi dört yaşında olan Washington, "beş yüz Kızılderilinin, sakinleri rahatsız etme gücünün, düzenli sakinlerinin on katından daha fazla olduğu" görüşünü belirtti. "Mutsuz insanlar barbar düşmandan kaçarken, Washington, yetersiz koruma araçları nedeniyle Vali Dinwiddie'ye şöyle yazdı: "Kadınların yalvaran gözyaşları ve erkeklerin dokunaklı dilekçeleri beni öyle ölümcül bir üzüntüye sürükledi ki, eğer kendi fikrimi bilseydim, halkın rahatına katkıda bulunacaksa, kendimi kasaplık yapan düşmana gönüllü olarak kurban edebileceğimi ciddiyetle ilan ediyorum." Bu cümlede, onun tüm karakterinin ve tarihinin anahtarını buluyoruz.

Vali, kendisine yardım etmek için hemen milis takviyesi emri verdi. Ancak "Virginia Gazette", Washington'ı ve komutası altındaki gücü itibarsızlaştırdı ve suçladı. Virginia, dağların ötesindeki halkının acılarına karşı çok cimri ve çok kayıtsız olmaya devam etti. Ormanlar Fransızlar ve Kızılderililerle dolu gibiydi; her gün yeni felaketler ve alarmlar geliyordu. Washington, ülke.
Gücünün yettiği tüm yardımı sağlayarak, valiyi silah, mühimmat ve erzak için çağırdı ve Kızılderili müttefiklerinin takviye edilmesinin kaçınılmaz olduğu görüşünü belirtti, çünkü tek başına Kızılderililer Kızılderililere etkili bir şekilde karşı koyabilirdi. 1752'de kurulan Winchester, artık Blue Ridge'in batısındaki neredeyse tamamen terk edilmemiş tek yerleşim yeriydi, kalan birkaç aile kalelerde barındırılıyordu. Kuzey Dağı'nın batısında ülke, Potomac'ın Güney Kolu'ndaki ve Cacapehon'daki birkaç aile hariç, boşaltılmıştı. Nisan ayının sonlarına doğru Fransızlar ve Kızılderililer ganimet, esir ve kafa derileriyle dolu Fort Du Quesne'e döndüler.

Vali Dinwiddie, ticaret kuruluna, Crown Point'ten Creek Kızılderililerinin ülkesine kadar kolonilerin tüm sınırını kapsayacak şekilde geniş bir kale kordonu önerdi. Onun projesi, bu kalelerin parasını ödemek ve garnizonlarını, parlamento yasasıyla tüm kolonilere uygulanan bir arazi ve anket vergisiyle desteklemekti. Washington, Virginia'nın sınırını yaklaşık on beş mil arayla ek kalelerle koruması gerektiğini söyledi.
Fort Loudoun, o bölgenin anahtarı olan Winchester'da onun gözetimi altında inşa edildi. Dört burcu olan bir kareydi; bataryalara yirmi dört top yerleştirildi; çoğunlukla kireçtaşı yatağından bir kuyu kazıldı; kışlalar dört yüz elli adam için yeterliydi.
Bu tahkimatın kalıntıları hala duruyor.
Fort Loudoun'un inşasından sonra Winchester, Virginia birliklerinin buluşma noktası olması nedeniyle hızla büyüdü: 1759'da iki yüz ev içeriyordu.

Koloni bir buçuk asırlıkken, 1756 yılı kadar geç bir tarihte bile, dağların Blue Ridge'i neredeyse Virginia'nın batı sınırıydı ve sınır ülkesinin sakinlerini Kızılderililerin acımasız akınlarından korumak için tek bir alayı tamamlamakta büyük zorluk yaşanıyordu. Ancak o zamanlar koloninin nüfusu iki yüz doksan üç bin olarak tahmin ediliyordu, bunlardan yüz yetmiş üç bini beyaz, yüz yirmi bini siyahtı ve milislerin silah taşımaya uygun otuz beş bin olduğu hesaplanıyordu. Dinwiddie, eyalet sekreterlerinden biri olan Fox'a (Charles James'in babası) şöyle yazmıştı: "Yüz bini aşan zenci kölelerimize göz kulak olmamız gerektiğinden, beyaz adamlarımızdan hiçbirini uzaktan ayırmaya cesaret edemeyiz." Bazıları onları beyazlarla eşit sayıda, yüz elli bin olarak tahmin etti, ancak daha küçük tahmin muhtemelen daha doğrudur. Siyahların artışı
hızlıydı ve birçok kişi ana vatanın Afrika Şirketi'ni memnun etmek için Afrika'dan bu kadar çok sayıda insanın getirilmesine
"ve görevini yerine getiren bir koloniyi istila etmesine" üzüldü. Zencileri köleleştirmenin Hristiyanlıkla tutarlı olup olmadığı sorusuna gelince, Rahip Peter Fontaine şöyle diyor: "Adem gibi, hepimiz suçu kendimizden
çıkarıp başkalarına yüklemeye meyilliyiz; bizim durumumuzda ne kadar da haklı olduğunu
yargılayabilirsiniz. Zenciler, onları buraya getiren gemilerin kaptanları tarafından satın alınmadan önce, zencilerin kendileri tarafından köleleştiriliyor. Onları satın alıp almamak, şüphesiz, bizim tercihimiz; bu yüzden bu, bizim suçumuz, aptallığımız veya buna ne derseniz deyin. Ancak meclisimiz, bu kadar çok sayıda insanı aramıza sokmanın kötü sonuçlarını
öngörerek, sık sık onlara, kişi başı on veya yirmi pound gibi bir yasak anlamına gelecek bir vergi koymaya çalıştı; ancak hiçbir vali, ülke içindeki ticaret kurulundan aksi yönde talimat almışken, böyle bir yasa çıkarmaya cesaret edemedi. Bu sayede, istesek de istemesek de, bize zorla dayatılıyorlar. Bu, Afrika Şirketi'nin kolonilerden daha avantajlı olduğunu ve bakanlıkla istediğini yapabileceğini açıkça gösteriyor." "Virginia'da köleler olmadan yaşamak ahlaki olarak imkansızdır" ve plantasyon sahibinin onlara karşı görevini yerine getirmesi zor bir görevdi; çünkü bir yandan, eğer çok çalışmaya zorlanmazlarsa, dünyevi yıkımını tehlikeye atacaktı; diğer yandan, daha iyi bir dünyada, onlara karşı insani yönetiminin iyi bir hesabını verememek tehlikesi vardı.[495:A]

Uzun bir sükunet dönemi Virginia plantasyon sahiplerini güçsüzleştirmişti:
lüks, kadınsı tavırlar ve ahlaksız alışkanlıklar getirmişti. "Nazik ve özgürce yemek ve içmek; ziyafet çekmek, dans etmek ve çılgınlık yapmak; horozları ve atları şımartmak; endişeli, önemli, ilginç
olayları, iki attan hangisinin daha hızlı koşabileceğini veya iki horozdan hangisinin
en becerikli şekilde
çırpınıp mahmuzlayabileceğini gözlemlemek; bunlar bazı büyük adamlarımızın neredeyse dikkatini
çeken büyük işlerdir. Ve küçük, aşağılık günahkarlar bunları güçlerinin sonuna kadar taklit ederler. Aşağılık günahkar, evde aç kalan muhtaç bir aileyi bırakabilir ve bir at yarışı veya horoz dövüşünde ayaktakımına birini ekleyebilir. Sarhoş olabilir ve
kendisini en aşağılıklarla birlikte bir canavara, daha
nazik içkilerle de kendisinden üstün olanlara dönüştürebilir." Hiçbir şekilde katı bir sansürcü olmayan Virginia tarihçisi Burk, Devrim'den önceki yarım yüzyıl boyunca Virginialıların tavırlarını fark ederek şöyle diyor: "Halkın misafirperverlik ve masraf konusundaki karakteri artık kararlaştırılmıştı ve özellikle nehir kıyılarındaki toprak sahiplerinin zenginliği, tutkularını aşırılık ve aşırılığa kadar tatmin etmelerini sağlıyordu. O zamanlar içki partileri modaydı ve en güçlü kafa veya mide zafer kazanıyordu. Şişeden ayrılabilen anlar kartlara ayrılmıştı. Horoz dövüşü de modaydı."[495:B] Aynı sayfalarda şunları ekliyor: "1747'de Gloucester ile James Nehri arasında dövüştürülmesi için ilan edilen bir horoz sürüsü buldum. Bir taraftaki horozlara 1676'daki ünlü isyancının ardından '_Bacon's Thunderbolts_' adı verildi."

1756'da askerlerin maaşı günde sadece sekiz peniydi ve bunun iki penisi onlara kıyafet sağlamak için ayrılmıştı. Düşük maaş ve serserileri askerlik hizmetine sokma uygulaması, askere alma ve itaat ve itaati zorlama zorluğunu çok artırdı. Kendilerine dost diyen Kızılderililer bile, geçtikleri ülkenin sakinlerine hakaret etmekten ve onları rahatsız etmekten çekinmediler. Lunenburg Kontluğu'ndan geçen yüz yirmi Çeroki, her rütbeden insana hakaret etti ve bir grup Catawba, Williamsburg'da o kadar çirkin davrandı ki milisleri çağırmak gerekti. Vali Dinwiddie yetenekli bir adam olmasına rağmen, askeri işlerdeki şevki bazen bilgisini aşıyordu ve Washington zaman zaman tutarsız ve uygulanamaz emirlerle dikkati dağılıyor ve hak etmediği şikayetlerle rahatsız ediliyordu. Bazıları tarafından, eğer Washington lehine dizilmiş güçlü çıkarlara karşı koyabilseydi, valinin komutayı, çok daha az yetenekli ve Kuzey Karolina'nın bir başka kolonisinde yaşayan Albay Innes'e vermeyi tercih edeceği iddia edildi. Dinwiddie'nin Innes'e olan taraflılığı, valiye düşman olanlar tarafından ulusal önyargıya bağlandı, çünkü ikisi de İskoçya'nın yerlisiydi.[496:A] Ancak Dinwiddie'nin mektuplarından, Washington'a acilen albay rütbesi verdiği anlaşılıyor.[496:B] Washington, Başkan Robinson'a yazdığı mektuplarda, valinin davranış tarzından yoğun bir şekilde şikayet ediyor ve Robinson'ın yanıtları bu açığı daha da genişletecek türdendi.[496:C] Valinin 1757'de Washington ile olan yazışmalarının tonu o kadar kaba, buyurgan ve hatta saldırgan hale geldi ki, ona karşı davranışlarındaki değişikliği gizli bir karalamaya bağlamaktan başka bir şey yapamadı ve asil bir şekilde kendini savunmak için güzel sözler söyledi. Dinwiddie'nin pozisyonu gerçekten de zordu,
tedbirleri oldukça hoşnutsuz bir yasama organı ve kibirli bir aristokrasi tarafından engellendi ve kendisine yöneltilen kınamalar, bize önyargının renksiz bir ortamıyla geldi, çok fazla hoşgörüyle karşılanmalıdır. Ancak bu ne olursa olsun, bir İngiliz valisinden gelen sert ve oldukça baskıcı muamele, rütbe açısından sömürge ve İngiliz subayları arasında çizilen
kötü niyetli ayrımlarla birlikte, doğal olarak Washington'ın sadakatini azaltma eğilimindeydi ve böylece onu Bağımsızlık
savaşında gerçekleştirmesi gereken büyük rol için yavaş yavaş hazırladı.

Virginia'nın yeni atanan valisi ve kolonilerin başkomutanı Lord Loudoun, şimdi Amerika'ya geldi ve valiler ve askeri subaylardan oluşan bir konferans düzenledi ve onunla Philadelphia'da buluştu. Washington, Dinwiddie'nin oldukça nezaketsiz ve isteksiz izniyle konferansa katıldı. Yine de Dinwiddie, Loudoun'a yazdığı mektuplarda onun hakkında şunları söyledi: "Çok değerli bir beyefendi ve başından beri bu Dominion'un kuvvetlerine komuta etti. Çok seviliyor, hizmette birçok zorlukla karşılaştı, büyük bir meziyeti var ve burada herkesten daha fazla adam yetiştirebilir." Bu nedenle onun İngiliz kuruluşuna terfisini teşvik etti.[497:A] Washington daha önce beceriksiz Loudoun'a Virginia'daki işlerin duruşuna dair ayrıntılı bir açıklama iletmişti, milislerin yetersizliğini ve saldırı operasyonları sisteminin gerekliliğini gösteriyordu. Ancak Loudoun ana çabalarını Kanada'ya yöneltmeye ve orta ve güney eyaletlerinde sadece bin iki yüz adam bırakmaya karar verdi. Yardım almak yerine Virginia'nın Güney Carolina'ya dört yüz adam göndermesi gerekiyordu. Virginia Alayı artık bin adama düşmüştü. Albay
Washington, yine de, Fransızlar Kanada'da saldırıya uğradığında o uzak karakolu takviye edemeyeceğinden, Fort Du Quesne'i ele geçirmek için uygun bir konjonktürün
sunulduğunda ısrar etti. Dinwiddie tarafından onaylanmasına rağmen, bu akıllıca tavsiye dikkate alınmadı; ve Kuzey'in seferi
şansız, Güney'inki ise etkisiz oldu. Yılın
sonuna doğru, Washington, artan endişeler, sıkıntılar
ve bunun sonucu olarak ortaya çıkan sağlıksızlık nedeniyle görevinden istifa etti ve Mount Vernon'a çekildi ve birkaç ay orada kaldı.

Ocak 1758'de, Robert Dinwiddie, beş yıllık zorlu ve rahatsız edici bir yönetimden sonra, sıkıntı ve yaşlılıktan bitkin bir şekilde, Virginia'dan yelken açtı ve özel arkadaşları dışında pek pişmanlık duymadı. Bir bilgin, nüktedan ve sevimli bir arkadaş olarak, özel hayatında hak ettiği şekilde
saygı kazandı. Kendisine yöneltilen açgözlülük ve yasadışı ücretler tahsil etme
suçunun siyasi önyargıdan kaynaklandığı ve İngiliz hükümeti tarafından iletilen para miktarlarının hesabını vermeme suçlamasının ise kendisine düşman olanların
desteklenmeyen iddialarına dayandığı anlaşılıyor. Onun yerini kısa bir süre için konsey başkanı John Blair doldurdu.

Rahip Samuel Davies, davet üzerine, 8 Mayıs 1758'de, Virginia'daki Hanover County milislerine, Yüzbaşı Samuel Meredith için bir bölük oluşturma amacıyla genel bir toplantıda vaaz verdi. Davies bu konuşmasında şöyle dedi: "Size, Kızılderili vahşiler ve Fransız Papistlerden oluşan melez bir ırkın sınırlarımıza karşı hangi barbarlıkları ve yağmaları işlediğini bildirmeme gerek var mı? Kaç tane terk edilmiş veya yıkılmış ev ve plantasyon? Ne kadar geniş bir ülke terk edildi? Kaç tane yoksul aile dehşet içinde kaçmak ve her şeyini geride bırakmak zorunda kaldı? En yakın akrabalar arasında hangi gedikler ve ayrılıklar? Hangi acı dolu kalp kopmaları? Bir zamanlar en güçlü ve en sevimli bağlarla birleşmiş olanların hangi şok edici dağılmaları? Bazıları ölü yatıyor, vahşi yaralarla parçalanmış, korkunç alevlerle küle dönmüş veya vahşi doğanın canavarları tarafından parçalanmış ve yutulmuş, kemikleri güneşte beyazlamış ve düştükleri ölümcül noktanın trajik anıtları olarak hizmet ediyor. Diğerleri esir olarak sürüklenmiş ve otoriter ve zalim vahşilerin kölesi olmuş: diğerleri kaçışları,
ve katledilen veya esir alınan arkadaşlarının ve akrabalarının yasını tutmak için yaşarlar.
Kısacası, sınırlarımız binlerce mil boyunca tebaamızın kanıyla
ıslanmıştır ve yeni yaralar
hala açılmaktadır. Biz, ülkenin bu iç kesimlerinde henüz
rahatsız edilmedik, Cennetin hak etmediğimiz merhametiyle. Ama
sadece siyasi yapımızın batı uçlarına bir bakalım ve
ne kadar hüzünlü sahneler görüşümüze açılıyor! Şimdi belki ben konuşurken, şimdi siz güvende ve rahatsız edilmemişken, tebaamız
şu anda tarif ettiğim felaketleri hissediyor olabilir. Şimdi, belki de, Kızılderililerin vahşi bağırışları ve haykırışları ve katledilen bir ailenin çığlıkları ve inlemeleri, dehşetlerini
karıştırıyor ve muazzam yankılarını
kayaların ve dağların vahşi doğasında dolaştırıyor olabilir."[499:A] Bu kapanış cümlesi ile Fisher Ames'in batıdaki yazılar hakkındaki konuşmasında geçen şu cümle arasında bir benzerlik var gibi görünüyor: "Vahşi intikamın haykırışlarını ve işkencenin çığlıklarını duyduğumu hayal edebiliyorum. Şimdiden batı rüzgarında iç çekiyor gibi görünüyorlar; zaten dağlardan gelen her yankıyla karışıyorlar."[499:B]

DİPNOTLAR:

[489:A] Memoir of Battle of Point Pleasant, by Samuel L. Campbell, M.D.,
of Rockbridge County, Va.

[489:B] Washington's Writings, ii. 125; Va. Hist. Reg.

[490:A] Augusta County'den merhum Yargıç Archibald Stewart'ın babası
ve Başkan Taylor döneminde İçişleri Bakanı olan Sayın A. H. H. Stewart'ın büyükbabası.

[492:A] Lyman C. Draper, Va. Hist. Register, 61; Howe's Hist.
Collections of Va., 352.

[492:B] Washington's Writings, ii. 125, 135.

[495:A] Huguenot Family, 348, 351.

[495:B] Burk's Hist. of Va., iii. 402.

[496:A] Bancroft, iv. 223.

[496:B] Sparks' Writings of Washington, ii. 262.

[496:C] Washington's Writings, ii. 217, notta.

[497:A] Bancroft, iv. 236.

[499:A] Davies' Sermons, iii. 68.

[499:B] Bu anlamlı sözler Davies'in sözleri tarafından önerilmiş olabilir.

BÖLÜM LXIV.

1758-1762.

Loudoun Kontu--General Forbes--Pamunkey Kızılderilileri--Fauquier,
Vali--Forbes'un Fort Du'ya Karşı Seferi Quesne--Ele Geçirilmesi--Burnaby'nin Virginia Anlatımı--Meclis Üyesi Washington--Evliliği--Başkan Robinson'un İltifatları--Stobo--
Shenandoah'daki Almanlar--Çeşitli.

Loudoun Kontu, Dinwiddie'nin yerini doldurmak üzere görevlendirilmişti, ancak
askeri uğraşları valilik görevine girmesini engelledi ve Virginia kolonisini hiç ziyaret etmediği düşünülüyor. Artık bakan olan Pitt, Amerika'daki savaşı şiddetle sürdürmeye karar vermişti ve Britanya imparatorluğunun her yerinde dümende bir adamın olduğu hemen hissedildi. Orta ve Güney Kolonileri departmanı General Forbes'a emanet edildi ve
Fort Du Quesne'e karşı bir sefer düzenlemesi emredildi.
Washington orduya yeniden katıldı. Forbes seferi çok geç ertelediğinden, Fransızlar ve Kızılderililer acımasız savaşlarını yeniden başlattılar.
Augusta Kontluğu'nda altmış kişi öldürüldü. Virginia birlikleri iki bin kişiye çıkarıldı ve iki alaya ayrıldı: biri hala başkomutan olan
Washington'ın emrinde; diğeri ise Westover'dan Albay William Byrd'ın emrindeki yeni alay.
Albay Byrd'ın Fort Cumberland'daki alayının gücü (3 Ağustos 1758) sekiz yüz elli dokuzdu.[500:A]

1758'e kadar Pamunkey Kızılderililerinin bazı torunları hala orijinal yerlerinde ikamet ediyordu. Rahip Andrew Burnaby, Seyahatlerinde bunlardan bahseder. Dillerinden birkaç kelime 1844'e kadar
kalmıştır.

Vali olarak atanan Francis Fauquier, şimdi Virginia'ya ulaşmıştır. Haziran 1758'in sonlarında, Virginia birlikleri Winchester'dan ayrıldı ve Temmuz ayının başlarında
Fort Cumberland'da durdu.[501:A] Washington'un önerisi üzerine ordu, hafif
Kızılderili kıyafeti, av gömleği ve battaniyeyi benimsedi.
Tavsiyesinin aksine, Forbes, Braddock'un yoluyla hemen Ohio'ya
yürümek yerine, Pensilvanya'daki Raystown'dan başka bir yol inşa etmeyi üstlendi. Generalin, Pensilvanyalılardan etkilenerek
batıyla daha doğrudan bir iletişim yolu
açtığı varsayılıyordu. Yeni yol büyük gecikmelere neden oldu. Washington'un tavsiyesini hiçe sayarak Binbaşı Grant, Fort Du Quesne civarındaki ülkeyi keşfetmek için sekiz yüz adamla birlikte Sadık Hanna'dan ayrılmıştı.
Kendini beğenmişlik, müfrezeyi Braddock'unkine benzer bir sürpriz ve yenilgiye sürükledi; Grant ve Binbaşı Andrew Lewis esir alındı.
Mevcut sekiz Virginia subayından beşi öldürüldü, altıncısı yaralandı
ve yedincisi esir alındı. Yüzbaşı Thomas Bullit ve elli Virginialı,
büyük bir kararlılıkla bagajı savundu ve müfrezenin kalanını kurtarmaya katkıda bulundu. Yara almadan kurtulan tek subaydı.
Yüz altmış iki Virginialıdan altmış ikisi öldürüldü ve ikisi yaralandı. Grant'in toplam kaybı iki yüz yetmiş üç ölü,
kırk iki yaralı oldu.

Ana ordu harekete geçtiğinde Washington, öne geçmeyi talep etti ve Forbes, Braddock'un ölümcül hatasından yararlanarak onun isteğini yerine getirdi. Washington karargaha çağrıldı, savaş konseylerine katıldı ve generalin isteğine uygun olarak bir yürüyüş hattı ve savaş düzeni belirledi. Forbes'un ordusu, bin iki yüz Highlander, üç yüz elli Kraliyet Amerikalı, Pensilvanya'dan yirmi yedi yüz eyalet, Virginia'dan on altı yüz, Maryland'den iki veya üç yüz ve Kuzey Carolina'dan iki bölükten oluşuyordu ve arabacılar dahil toplamda altı ila yedi bin kişi vardı. Bu ordunun Ohio'ya ulaşması beş ay sürdü. Ana birlik, 8 Ekim 1758'de Raystown'dan ayrıldı ve Kasım ayının başlarında Loyal Hanna'daki kampa ulaştı. Birlikler yorgunluk ve maruziyetten bitkin düşmüştü; kış başlamıştı ve aralarında elli milden fazla engebeli arazi vardı.
Bir savaş konseyi, o kampanyada daha fazla ilerlemenin tavsiye edilmediğini ilan etti. Tam bu noktada, üç esir getirildi ve kaledeki garnizonun zayıf durumu hakkında öyle bir rapor verdiler ki, hemen ilerlemeye karar verildi. Washington, taşralılarıyla birlikte,
yolu açtı. Beş yüz adama düşen ve Kızılderililer tarafından terk edilen Fransızlar, kaleyi ateşe verdi ve Ohio'ya doğru geri çekildi. Forbes, ertesi gün (25 Kasım 1758) karakolun kontrolünü ele geçirdi.
Çalışmalar onarıldı ve kale artık Fort Pitt olarak adlandırıldı. Aynı seçkin devlet adamının adını taşıyan önemli bir şehir, bu noktanın yakınında
yükseldi. Kampanya sırasında sağlığı bozulan General Forbes, kısa bir süre sonra Philadelphia'da öldü. İskoçya'lıydı ve bir hekim olarak eğitim gördü; saygıdeğer ve cesur bir adamdı ve iyi askeri yeteneklere sahipti.

Bu sıralarda Virginia'yı ziyaret eden Burnaby, Williamsburg'u tarif ederken valinin sarayından oldukça iyi tek kamu binası olarak bahsediyor. Sokaklar asfaltlanmamış olduğundan tozlu, toprak kumluydu. Minyatür başkent, sivrisineklerden arınmış olma gibi nadir bir avantaja sahipti ve her şey düşünüldüğünde hoş bir ikamet yeriydi. Meclis ve genel mahkeme oturumları sırasında, ülkenin soylularıyla
dolup taşıyordu. Bu durumlarda balolar ve diğer eğlenceler olurdu; ancak kamu işleri
tamamlanır tamamlanmaz ziyaretçiler evlerine geri dönerdi ve Williamsburg ıssız görünüyordu. Paratonerler artık Virginia'da genel olarak kullanılıyordu ve etkili olduğu kanıtlandı. Spotswood'un Rappahannock kıyılarındaki demir madenlerinde, yılda altı yüz tondan fazla metal eritiliyordu. Şelalelerin yakınındaki James Nehri'nde kömür madenleri büyük bir başarıyla açılmıştı. Virginia'daki arazinin onda biri bile ekilmiyordu; ancak tütünün yanı sıra önemli miktarda meyve, sığır ve tahıl üretiyordu. Pastırmanın lezzeti dünyadaki diğerlerine göre daha üstündü; ancak koyun eti ve sığır eti Büyük Britanya'dakilerden daha kötüydü. Atlar hızlı ve güzeldi; ve cins İngiltere'den sık sık yapılan ithalatlarla iyileştirilmişti. Lezzetli meyveler bol miktarda bulunuyordu ve ilkbaharın başlarında gezginlerin gözü meyve bahçelerinin tam çiçek açmış görünümüyle büyülenmişti. Elli iki ilçe ve yetmiş yedi mahalle vardı ve kanun kitabının sayfalarında kırk dört kasaba vardı; ancak bunların yarısında beşten fazla ev yoktu ve diğer yarısı çoğunlukla önemsiz köylerdi. Tütün ihracatı elli ila altmış bin fıçı arasındaydı ve her biri sekiz yüz veya bin pound ağırlığındaydı. Diğer ihracatları Madeiras ve Batı Hint Adaları'na elma şarabı, domuz eti, kereste ve tahıldı; Büyük Britanya'ya ise demir çubuk, çivit ve biraz ginseng. Herhangi bir öneme sahip tek yerel üretim, yaygın olarak giyilen Virginia kumaşıydı. Altmış ila yetmiş arasında din adamı vardı, "genel olarak ciddi ve örnek hayatlar süren adamlar." Burnaby, Virginialıları tembel, rahat, iyi huylu, topluma düşkün ve neşeli zevklere fazlasıyla düşkün olarak tanımlıyor. Girişimcilikten yoksunlardı ve yorgunluğa dayanamazlardı. Köleleri üzerindeki otoriteleri onları kibirli, buyurgan ve nezaketten yoksun kılıyordu. Zenciler ve Kızılderililer insan türünden biri olarak görülmüyordu; bu yüzden onlara karşı şiddet veya hatta cinayet işlenmesi durumunda onları adalete teslim etmek neredeyse imkansızdı. Burnaby'nin bu konudaki raporu böyleydi. İkinci James'in saltanatı sırasında, John Page, onun yazdığı dini bir eserde, bir efendinin kölesi üzerinde yaşam ve ölüm yetkisine sahip olduğu fikrine ayrıntılı bir argümanla karşı koymanın gerekli olduğunu düşündü. Washington, alayından bir müfrezeyi Fort Pitt'e garnizon olarak yerleştirdikten sonra, o zamanlar Virginia'nın yargı yetkisi dahilinde olduğu düşünülen
Winchester'a geri döndü. Oradan, Frederick Kontluğu tarafından seçilerek meclisteki yerini almak üzere Williamsburg'a gitti. Beş yıldan fazla bir süre hizmette bulunduktan sonra Aralık ayında askeri komisyonundan istifa etti. Sağlığı bozulmuştu ve ev işleri onun dikkatini gerektiriyordu. 6 Ocak 1759'da, John Parke Custis'in dul eşi ve John Dandridge'in kızı olan Martha ile evlendi. John Dandridge, servet, güzellik ve sevimli bir mizacın birleştiği bir hanımdı. Meclis kararıyla, Başkan Robinson, koloni adına, ülkeye verdiği seçkin askeri hizmetler için Albay Washington'a teşekkürlerini iletmesi yönünde talimat aldı. Evde oturur oturmaz, konuşmacı bu görevi
onu oldukça şaşkına çeviren
şevkli ifadelerle yerine getirdi. Washington, bu onur için teşekkürlerini sunmak üzere ayağa kalktı, ancak o kadar şaşkındı ki
tek bir kelimeyi bile net bir şekilde söyleyemedi. Konuşmacı onu
"Oturun, Bay Washington, alçakgönüllülüğünüz yiğitliğinize eşit ve bu
sahip olduğum herhangi bir dilin gücünü aşıyor." diyerek utancından kurtardığında, bir an kızardı ve durakladı.

Fransızların elinde rehin tutulan Yüzbaşı Stobo, Quebec'te yıllarca tutuldu, sık sık fiili hapis cezasının zorluklarına katlandı ve bir süre ölüm cezasına çarptırıldı. Sonunda bu tutuklamadan ve sıkı esaretten kurtuldu ve Mayıs 1759'da, birkaç kişiyle birlikte
kaçışını gerçekleştirdi. Düşmanı ihtiyatlılık ve yiğitlikle atlatarak, o ve ortakları Louisburg'a doğru yola çıktılar. Stobo burada memnuniyetle karşılandı ve
General Wolfe'a katıldı, verdiği bilgiler ona faydalı oldu;
ve Quebec'in ele geçirilmesinde hazır bulunmuş gibi görünüyor. Kısa bir süre sonra Virginia'ya döndü (Kasım 1759). Meclis
ona bin pound bağışladı, validen onu terfi ettirmesini istedi
ve Bay R. C. Nicholas, Bay Richard Bland ve Bay George
Washington aracılığıyla sadakati, metaneti ve cesareti için ona teşekkürlerini sundular. Stobo İngiltere'ye döndü ve anıları burada yayımlandı.
1760'ta o zamanlar Amerika'da görev yapan Amherst Alayı'nda yüzbaşı oldu; ve 1765'te bu görevi üstlendi.

Montreal'de tutuklu bulunan Van Braam, sonraki yıl şehrin İngilizlere teslim olmasına kadar serbest bırakılmadı. Kısa bir süre sonra Williamsburg'a geri döndü. 1770'te Virginia ödül arazilerinden payını aldı; ve 1777'de o zamanlar Batı Hint Adaları'nda olan
Kraliyet Amerikalılar'da büyük rütbeye getirildi.

Bu yıl (1759) Rahip Andrew Burnaby Mount Vernon'u ziyaret etti ve
şunları söyledi: "Bu yer Albay Washington'ın mülküdür ve
sahibine gerçekten layıktır. Ev, Potomac kıyısındaki çok yüksek bir tepede
çok güzel bir şekilde konumlanmıştır ve asil bir su, uçurum, orman ve plantasyon manzarasına sahiptir. Nehir, ağzından itibaren iki yüz mil genişliğindedir; ve Virginia'nın hakimiyet alanlarını Maryland'den ayırır."

Burnaby, Seyahatlerinde, Almanların Shenandoah'daki durumunu şu şekilde anlatır: "Bu insanların
durumunu zevkle düşünmekten kendimi alamadım ve eğer bu hayatta mutluluk diye bir şey varsa, bundan keyif aldıklarını düşündüm. Dünyanın karmaşasından uzakta, hayal edilebilecek en güzel iklimde ve en zengin toprakta yaşıyorlar; her yer güzel manzaralar ve ormanlık alanlarla, yüksek dağlarla, şeffaf akarsularla, şelalelerle, zengin vadilerle ve görkemli ormanlarla çevrili; çiçekli çalıların sonsuz çeşitliliğiyle serpiştirilmiş olan bütün bunlar, onları çevreleyen manzarayı oluşturuyor; çok az hastalığa maruz kalıyorlar; genellikle güçlüler ve mükemmel bir özgürlük içinde yaşıyorlar; yoksulluktan habersizler ve çok az ahlaksızlıkla tanışıklar; hayatın zarafetleri konusundaki deneyimsizlikleri, bunların tadını çıkarma araçlarına sahip olmadıkları için pişmanlık duymalarını engelliyor; ancak birçok prensin sahip olmak isteyeceği şeylere sahipler hakimiyetlerini sağlık, memnuniyet ve zihin huzuru için verirler."

1761 yılında William ve Mary Koleji Başkanı Rahip Thomas Dawson öldü; yerine Rahip William Yates geçti. Aynı yıl Rahip Samuel Davies öldü.[505:A] 1759'da New Jersey Koleji başkanlığını kabul etti ve 4 Şubat 1761'de öldü. Bu yıl Augusta İlçesi'ndeki Staunton kasabası ve ertesi yıl Hampshire İlçesi'ndeki Romney kuruldu.

Fransız ve Kızılderili savaşının trajik sahneleri sırasında, sınırları savunmada yardımları çok gerekli olan muhalif Presbiteryenlerin zulmü esasen azaldı. Dinsel konulardaki özgürlükleri için
zamanın karmaşasına ve tehlikelerine borçluydular
ki bu özgürlük, sakin bir dönemde kendilerine reddedilmişti. Rahipleri artık
istedikleri yerde vaaz etme ayrıcalığının tadını çıkarıyorlardı ve artık Virginia'nın hoşgörüsüz yorumlamasıyla
sınırlanmıyorlardı. Baptistler Virginia'da sayılarını çoğaltmaya başladılar
ve yeni coşkuları zulmün nesnesi haline geldi. Ancak olaylar
popüler önyargının gelgitini tersine çevirmek ve bunu yerleşik kilisenin din adamlarına karşı
yönlendirmek ve muhaliflere daha güçlü bir dayanak noktası ve daha yüksek bir bakış açısı sağlamak üzereydi. Muhalefetin ilerlemesini alay, karalama ve hakaretle bastırmaya boşuna çabalayan, bazıları "aşağılık türden ahlaksız adamlar"dan oluşan bir kalabalığa katılıp onları bu zulmeden aşağılamalarda yönlendiren
kuruluşun bakanları, şimdi halkın öfkesinin yükselen fırtınasına karşı kendilerini savunmayı gerekli görmeye başladılar.

DİPNOTLAR:

[500:A] Subaylar Yarbay George Mercer, Binbaşı William Peachy, Yüzbaşılar S. Munford, Thomas Cocke, Hancock Eustace, John Field, John Posey, Thomas Fleming, John Roote ve Samuel Meredith'ti.

[501:A] Bland Papers'da, i. 9'da, Robert Munford'un Fort Cumberland yakınlarındaki Kamp'ta tarihli mektubuna bakın. Homeros'un tercümanının babası ve
Commonwealth Sekreteri George W. Munford, Esq.'nin büyükbabasıydı.

[505:A] Üçüncü oğlu John Rodgers Davies, Bay Madison ile aynı dönemde Princeton Koleji'ndeydi ve devrim savaşının başlangıcında oradan ayrılarak orduda subay oldu ve bu nedenle Washington'ın saygısını kazandı. Richmond'daki denetçi ofisinde çalıştığı söyleniyor. Sussex County'ye taşındı ve orada öldü.

BÖLÜM LXV.

1763.

Parsons Davası--Patrick Henry'nin Konuşması.

1763 yılında, Patrick Henry'nin dehasının ilk kez parladığı ünlü "Parsons Davası" gerçekleşti. Uzun zamandır yerleşik kilisenin din adamlarının gelirleri, her cemaatin katkıda bulunduğu on altı bin pound tütünden oluşuyordu. 1755'teki tütün mahsulü kuraklık nedeniyle başarısızlığa uğrayınca ve koloninin ihtiyaçları Fransız ve Kızılderili savaşıyla büyük ölçüde artınca, meclis on ay sürecek bir yasa çıkardı ve tütünle ilgili tüm borçların her yüz pound tütün için on altı şilin sekiz pens oranında ayni veya para olarak ödenmesini yetkilendirdi. Bu, pound başına iki peniye eşitti ve bu nedenle yasa din adamları tarafından "İki Peni Yasası" olarak adlandırıldı. Tütünün fiyatı artık pound başına altı peniye yükseldiğinde, azalma yüzde altmış altı ve üçte iki oranındaydı. İki pens için bir din adamının maaşı yaklaşık yüz otuz üç pounddu; altı pens için yaklaşık dört yüz pounddu. Yine de yasa borçlu din adamlarının diğer borçlularla eşit şekilde rahatlaması için çalışmış olmalı ve din adamlarının çoğu borçluydu. Meclisin amacı kesinlikle din adamlarının geçimini kısaltmak veya onlara diğer tüm kamu alacaklılarından daha fazla yük yüklemek değildi; ve aslında yeni yasa uyarınca, genel olarak, ilk kez yasayla düzenlendiği zamandan bu yana herhangi bir yılda aldıklarından daha fazla maaş aldıklarından, her şeyden önce, bu kadar sıkıntılı bir yılda bununla yetinmeleri gerekirdi.[507:A] Vergiler muazzamdı ve en çok sınırlı gelire sahip çiftçilere düştü; ve tütün mahsulü büyük ölçüde azaldı. Daha sonra davanın açıldığı Rahip James Maury, o zamanlar İki Penny Yasası'nı açıkça onaylamıştı ve şöyle demişti: "Yılda on yedi bin kilodan fazla tütüne hakkım olan benim durumumda, fark önemli bir miktara denk geliyor. Ancak, her birey ait olduğu toplumun talihsizliklerinden pay almayı beklemelidir. "[508:A]
Yasa, özel borçları, kamu, ilçe ve mahalle vergilerini ve tüm sivil memurların ücretlerini kapsayarak, işleyişinde evrenseldi. Din adamları üzerindeki etkisi, maaşlarını makul bir miktara düşürmekti, aslında normalde hak ettikleri on altı bin pounddan çok daha azdı, ancak yine de genellikle aldıklarından daha fazlaydı. Yasa, taç tarafından onaylanan önceki yasaları değiştiren yasaların, kraliyet onayı alana kadar askıya alındığı olağan maddeyi içermiyordu, çünkü
tacın kararını öğrenmek için tam on ay, yani yürürlüğe girme süresi gerekebiliyordu. Kral, birkaç yıl önce meclisin bu tür bir yasada askıya alma maddesinden vazgeçmesine izin vermeyi açıkça reddetmişti. Böylece kraliyet otoritesi görünüşte feshedilmişti; zorunluluk biçimleri bir kenara bırakıyordu ve halkın güvenliği en yüce yasaydı. Devrim zamanına kadar kral, meclisin yasalarını veto etme yetkisini kullandı, çünkü bunlar meclis ve konseyin büyük çoğunluğu tarafından onaylandı. Uygulama, her oturumun sonunda tüm yasaların basılmasıydı ve bir yasa kral tarafından reddedildiğinde, bu gerçek yasaya karşı bir kalemle yazıldı.[508:B]

İki Kuruşluk Yasa'ya açık bir direniş gösterilmedi; ancak din adamlarının daha büyük bir kısmı, meclise geçimleri için daha cömert bir hüküm verilmesi için dilekçe verdi. Dilekçelerinde şunları belirttiler: "Yasayla din adamları için belirlenen maaş o kadar yetersiz ki, kendilerini ve ailelerini geçindirmekte zorluk çekiyorlar ve genellikle arkadaşlarının hayırseverliğine bırakılan dul eşleri ve çocukları için hiçbir şekilde bir düzenleme yapamıyorlar; din adamlarına verilen küçük teşvik, bu iki üniversiteden bu koloniye çok az kişinin gelmesinin nedenidir; ve bakanlığa utanç veren çok sayıda kişi, cemaatleri doldurma fırsatı buluyor; maaşın artırılması, koloniye büyük bir hizmet olarak görülecektir, çünkü iyi bir geçim kaynağı, gençleri ilahiyat eğitimi almaya teşvik edecektir, çünkü bu eksikliği nedeniyle bugüne kadar çok az beyefendi, çocuklarını ilahiyat eğitimiyle yetiştirmeye değer bulmuştur; genellikle hayatlarının birçok yılını, mirasları oldukça tükendiğinde, büyük masraflarla çalışarak geçiriyorlar; ve kutsal tarikatlarda herhangi bir laik işi takip edemiyorlar servetlerinin ilerlemesi ve bu nedenle daha cömert bir düzenleme bekleyebilirler."[509:A] 1755'tekine benzer bir başka yardım yasası, tütünün değerini yüz şiline on sekiz şilin olarak belirleyerek, 1758'de[509:B] yalnızca başka bir yetersiz ürün beklentisiyle çıkarıldı.[509:C] Burk[509:D] tütün fiyatındaki artışı savurgan bir spekülatörün
sanatına bağlıyor; ancak bu ifade için hiçbir kaynak göstermiyor ve yasaların kendileri kıtlığı açıkça 1755'te "kuraklığa" ve 1757'de "havanın mevsim dışılığına" bağlıyor.[509:E] Ürün yetersiz kaldı ve fiyat aşırı yükseldi; ve çiftçiler ile din adamları arasında çekişme başladı. York Hampton Parish'in rektörü olan Rahip John Camm, "İki Kuruşluk Yasa"ya aynı başlıklı bir broşürde saldırdı ve bu broşüre Albay Richard Bland ve Albay Landon Carter tarafından ayrı ayrı yanıt verildi. _Virginia Gazette_'de sert bir tartışma yaşandı;
ancak din adamlarının davası sonunda o kadar sevimsiz hale geldi ki, Virginia'da Camm'in Bland ve Carter'a verdiği "Albaylar Atlarından İndi" başlıklı cevabı yayınlamaya istekli bir matbaacı bulunamadı ve bu amaçla Maryland'e başvurmak zorunda kaldı. Albaylar karşılık verdi ve bu öfkeli anlaşmazlık koloniyi büyük bir heyecana sürükledi.
Sonunda din adamları konseyde krala başvurdu. 1662 yılı gibi erken bir tarihte kabul edilen bir meclis kararıyla, her bakana yılda seksen pound maaş ödenmesi kararlaştırıldı, "ülkenin değerli mallarıyla ödenecek - tütünde ise, yüz şilin on iki şilin; mısırda ise, varil başına on şilin." 1696'da din adamlarının maaşı, o zamanlar yaklaşık seksen pound değerinde olan on altı bin pound tütün olarak belirlendi. Bu, 1731'e kadar maaşlarının miktarı olmaya devam etti, tütünün değeri yükselince, glebe'leri ve diğer ek ödemeler hariç, yaklaşık yüz veya yüz yirmi pounda çıktılar. Virginia'da, din adamlarının maaşlarının yanı sıra, halk, mahalli, ilçe ve kamu vergileri ile katip, şerif, arazi ölçümcüsü ve diğer memurların ücretlerini ödemek zorundaydı; bunların hepsi tütünle ödeniyordu, koloninin kağıt parası koloniden altın ve gümüşü
sürmüştü.[510:A] Bu durumun sonucu, üründe bir başarısızlık olması durumunda halkın genel olarak sıkıntıya girmesiydi; çünkü yasaya göre, din adamlarının maaşları ve memurların ücretleri Nisan ayının onuncu gününe kadar tütünle ödenmezse, suçluların mallarına haciz konulabilir ve beş gün içinde geri ödenmezse açık artırmayla satılabilirdi. Zalimce bir vergilendirmeye ve gasplara maruz kalırlarsa; mülklerine el konulması ve feda edilmesi, "İlahi Takdirin uyulmasını imkansız kıldığı
yasalara uymadıkları için mi? Sağduyu ve insanlık size bunların olmadığını ve bir valiye verilen herhangi bir talimatın, böyle genel bir sıkıntı ve felaket durumunda bir koloniyi rahatlatmak için bir yasayı onaylamasını engelleyecek şekilde adalet ve eşitliğin ilk ilkelerine aykırı olarak yorumlanmasının imkansız olduğunu söyleyecektir."[510:B] Londra Piskoposu Sherlock, ticaret ve plantasyon lordlarına yazdığı mektupta, 1758 tarihli yasayı kralın ellerini bağladığı ve plantasyon halkını krala olan bağlılıklarından açıkça uzaklaştırdığı için kınadı. Öte yandan, Virginialılar İngiltere'ye olan bağımlılıklarından
çekilmeyi düşünebilirlerse, böyle bir sonucu ortaya çıkarmak için onlara böylesine zor bir acil durumda kendilerini sıkıntı ve felaketten koruma hakkını reddetmekten daha uygun bir şey olamayacağı söylendi. Bu yardım yasasının kabul edildiği
yılda, binlerce kolonici bir pound tütün
üretememişti ve eğer kolonide toplanan tüm tütün
onlar arasında bölüştürülseydi, "vergileri, savaş desteğini, vergilerini ve diğer kamusal aidatları ödemek ve kendileri ve aileleri için yetersiz bir geçim sağlamak için adam başı iki yüz poundları olmayacaktı;" ve "genel meclis, halkın açlıktan ölmesini önlemek için kamu fonlarından para çıkarmak zorunda kalacaktı." Yasa vatana ihanet olarak kınanmıştı; ancak meclis, halkın sefaletleri arasında kollarını kavuşturmuş, sessiz ve hareketsiz bir şekilde oturmalı mıydı? "Bu gerçekten de ihanet olurdu, devlete karşı ihanet, kraliyet majestelerinin merhametine karşı ihanet." 1758'de birçok toprak sahibi ve sivil memur meclis üyesiydi ve ücretleri ve kiraları tütünle ödeniyordu; yine de, büyük kayıplara uğrayacakları bir tedbirin yürürlüğe girmesini neşeyle teşvik ettiler. İyi huylu bir hükümdarın elindeki kraliyet ayrıcalığı yalnızca "halkın iyiliği için kullanılabilirdi, onları yok etmek için değil. "
"Bu nedenle, vali ve konsey (bu yetkinin kısmen devredildiği kişiler), insan işlerinin belirsizliği ve değişkenliğinden, genel talimatların hiçbir şekilde sağlayamayacağı veya katı bir yorumlamayla, kraliyet huzurundan çok uzakta olan bir halkın, yardım için tahta başvurmadan önce yok olmasına yol açacak herhangi bir kazanın meydana geldiğini gördüklerinde, iyi yargıçlar olarak, devletin gerekliliği gerektirdiği şekilde bu gücü kullanmak onların görevidir; ve
bir talimatın kesin harfinden veya
belki de anayasanın sabit kuralından küçük bir ölçüde sapmaları gerekse de,
böyle bir sapma, en yararlı sonucu -halkın korunmasını- üretmeyi amaçladığında, kesinlikle ihanet olamaz."

Bu anlaşmazlık sırasında Virginia'da birkaç ay geçiren, koloniyi dolaşan ve her kesimden insanla serbestçe sohbet eden Rahip Andrew Burnaby, bu konuda kendini şu şekilde ifade ediyor: "Ancak, genel olarak, bir yandan meclisin bu konudaki işlemlerini onaylamadığım gibi, diğer yandan da din adamlarının attığı adımları onaylayamıyorum; o
öfke şiddeti, valiye karşı o saygısız davranış,
komiserlerine karşı o değersiz muamele ve daha da önemlisi, kongredeki o karışıklık,[512:A] ki bunlardan bazıları, çoğunluk olmasa da, haksız yere temsil edildiği gibi, suçluydu; bunlar kesinlikle kendilerine bahşedilen kutsal karaktere ve her şeyde İlahi Efendilerinin davranışlarını taklit etmesi gereken kişilerin ılımlılığına yakışmazdı. Yasama organına karşı hakaretler savurmak yerine, valiyi yasa tasarısını geçirerek din davasından vazgeçtiğiyle suçlamak yerine,
aslında, reddetmiş olsaydı, savaş sırasında hiçbir zaman hiçbir erzak elde edemezdi, her ne kadar çok istense de; Eğer komiserliği[512:B], onları ılımlı önlemler almaya teşvik ettikleri için şevksizlikle suçlamak yerine, o mükemmel adamın
sağduyulu öğütlerini izleselerdi ve daha fazla
huzur ve ılımlılıkla hareket etselerdi, ikna oldum ki, çok kısa bir sürede
makul olarak isteyebilecekleri her türlü tazminatı elde edebilirlerdi. Genel olarak halk din adamlarına karşı son derece iyi niyetliydi."[512:C]

Aşağıdaki makale Richard Henry Lee'nin bu tartışmalı konu hakkındaki görüşünü ortaya koymaktadır:--

"_Bay Camm'in Temyizine İlişkin Nedenler ve İtirazlar._

"Bay Camm adına İTİRAZ EDİLDİ: 1758 yasası, kraliyet onayını almış olan 1748 yasasını askıya alma eğiliminde olduğu ve majestelerinin valisine verdiği talimatlara aykırı olduğu için _ab initio_ geçersizdi ve majestelerinin 10 Ağustos 1759 tarihli onaylamama emriyle böyle ilan edildi.

"CEVAP.--Bu itirazların etkisi ne olursa olsun ve yasayı yapanları nasıl etkilerse etkilesin, iki masumun ağır bir cezaya çarptırılması çok zor olurdu tebaa,[512:D] koloninin yasama organının çeşitli şubeleri tarafından düzenli olarak çıkarılan bir yasaya uymaktan başka bir suçtan suçlu bulunmamış olan kişiler. Bu, meclisin bir hatasından dolayı onları cezalandırmak olurdu. Ancak itirazlar, yasanın 1748 yasasını askıya alma eğiliminde olması veya valinin ona verdiği talimatlara aykırı olarak onaylanması nedeniyle baştan itibaren geçersiz olduğunu veya majestelerinin geriye dönük beyanlarından dolayı _ab
initio_, geçersiz hale geldiğini kanıtlamaz. Söz konusu yasa, kraliyet onayını almış olan 1748 tarihli yasayı askıya almaya yöneliktir,
tacın kanun yapma yetkisi, 1748 yasası gibi, elverişsiz veya zararlı hale gelen eski yasaları askıya alma veya hatta yürürlükten kaldırma yetkisi anlamına gelir; aksi takdirde, üç bin mil uzaklıktaki bir ülke, yardım elde edilemeden önce büyük felaketlere maruz kalabilir,
bu nedenle böyle bir yetki ülkenin yasama organına verilmiştir.

"Valinin onayının Majestelerinin kendisine verdiği talimatlara aykırı olmasıyla ilgili olarak, Majestelerinin valiye verdiği talimatların, hükümetindeki davranışları için özel talimatlar olduğu, bazen olağanüstü acil durumlarda bunlardan vazgeçilebileceği ve bunların uygunluğunu açıklaması istenebileceği düşünülmektedir. Talimatlar halka yönelik değildir veya aralarında ilan edilmez; kamusal belgeler değildir veya eyaletin kamu kayıtlarına kaydedilmez. Halk, valinin yetkisini onun komisyonu aracılığıyla bilir; onayı neredeyse tacın onayıdır ve onayıyla yasa, Majestelerinin hoşnutsuzluğu gelene ve onaylanana kadar yürürlükte kalır, dolayısıyla o zamana kadar kolonide yapılan her şey yasaldır.

"Konsey kararının yasayı başlangıçta geçersiz ilan etmesiyle ilgili olarak, bir hata olduğu anlaşılıyor, karar her zamanki gibi yasanın reddedilmesi, geçersiz ilan edilmesi yönünde genel olarak ifade edilmiştir, ve hiçbir etkisi olmayan, kasıtlı olarak yasanın etkisini, aralık boyunca, yasal sonuçlarına açık bırakan.

"Kralın valisine verdiği komisyon, ona, tüm yasaların kabulünden sonraki üç ay içinde iletmesini emreder.
Yasalar bu şekilde belirtildiğinde, o zaman, valiye bildirilecek ve reddedilecek olan söz konusu yasaların birçoğu bundan sonra sona ermelidir, vb.
Kokpitten özel konseye yapılan temyiz üzerine, dava _sine
die_ ertelendi."

Din adamları krala temyizde bulunduklarında, davalarını İngiltere'de savunması için Rahip John Camm'i gönderdiler ve meclis tarafından buna direnmek için ajanlar görevlendirildi. Bay Camm, temyizin kovuşturulması için İngiltere'de on sekiz ay kaldı. Kral, sonunda, ticaret lordlarının oybirliğiyle verdiği tavsiyeye göre, İki Penny Yasası'nı gasp olarak kınadı ve geçersiz ilan etti: ve vali, açık talimatlarla, bu yönde bir bildiri yayınladı. Fauquier, yasa tasarısını reddetmediği için azarlandı ve geri çağrılmakla tehdit edildi; ve yasayı konseyin tavsiyesine uygun olarak ve kendi yargısına aykırı olarak imzaladığını bahane ederek savundu. Ticaret kurulu, özür dilemeyi yetersiz buldu.[514:A]

Ancak kralın kararı geriye dönük olmadığından, yasanın yürürlükten kaldırılması, onu baştan itibaren geçersiz kılmadığından, aslında boşunaydı, yasa yalnızca bir yıl yürürlükte kalacak şekilde kabul edildi.

Bay Camm'in isteği üzerine, York Hampton cemaatinin vestry'sine karşı tütün maaşının tahsili için bir dava açıldı, bu arada meclis vestry'leri savunmalarında desteklemeye karar verdi. Dava, ticaret kurulunun tavsiyesine uygun olarak, bunun üzerine konseyde krala başvuran davacı Bay Camm aleyhine kararlaştırıldı. Temyiz, bazı resmiyetsizlikler nedeniyle reddedildi. Camm, saray mensuplarının ihanetini deneyimledi ve hükümetin meclisle çatışmaktan kaçınma politikası olduğundan, din adamları Virginia mahkemelerinde şanslarını denemek zorunda kaldılar. Komodor Lewis Warrington'un büyükbabası olan Sayın Warrington, tütünle ödenen maaşı için genel mahkemede dava açmaya çalıştı, ancak mahkemenin İngiltere'de Camm'in davasının sonuçlanmasını beklemesi nedeniyle davanın görülmesine izin verilmedi, bu da aslında belirsiz bir ertelemeydi. Sayın Warrington Warrington daha sonra Elizabeth City ilçe mahkemesinde dava açtı ve jüri özel bir karar verdi, ona biraz tazminat verdi ancak kralın aksi yöndeki kararına rağmen yasayı geçerli ilan etti. King William İlçesi'nden Rahip Alexander White da benzer bir dava açtı ve mahkeme hem yasayı hem de olguyu jüriye havale ederek davacıya önemsiz tazminatlar verdi. Hanover İlçesi bu sorunun en önemli davasının yeri olarak seçildi ve tüm davalar aynı ayak üzerinde durduğundan, bu karar her şeyi belirleyecekti. Bu, bitişik bir mahalleden Rahip James Maury tarafından açılan davaydı. Hanover ilçe mahkemesi (Kasım 1763) bakanın lehine hukuk noktasını belirleyerek, "İki Kuruşluk Yasa"nın taç tarafından iptal edildiği için yasa olmadığını ilan etti ve bir sonraki mahkemede bir jürinin, bir soruşturma emriyle, davacının tazminat almaya hak kazanıp kazanmadığını ve eğer hak kazanıyorsa ne kadar tazminat alabileceğini belirlemesi emredildi. Maury'nin jüri önündeki başarısı artık kaçınılmaz görünüyordu, çünkü davanın gerçekleriyle ilgili bir anlaşmazlık olamazdı. Halk tarafını savunan Bay John Lewis, neredeyse karara bağlanmış ve artık sadece tazminat meselesi haline gelmiş davadan çekildi. O mahkemenin tahsildarları olan davalılar, son çare olarak, Patrick Henry, Jr.'ı bir sonraki duruşmada kendi adlarına hazır bulunmaları için işe aldılar. Dava, 1 Aralık'ta tekrar yargılanmaya geldi ve seçilmiş bir jürinin çağrılması emredildi. Böylesine evrensel bir ilgi
olayında, Hanover Adliyesi'nde sadece o ilçeden değil, aynı zamanda komşu ilçelerden de olağanüstü bir insan topluluğu toplandı. Adliye binası (hala ayakta, ancak biraz değiştirilmiş) ve avlu tıklım tıklımdı ve yirmi din adamı, çok şey
söz konusu olan bir yarışmaya tanıklık etmek için
sıraya oturdu. Genç avukatın amcası olan Rahip Patrick Henry, mahkemeden emekli oldu ve onun isteği üzerine eve döndü, kendisinin huzurunda yapmak istemediği din adamlarına karşı bazı
sert şeyler söylemesi gerektiğini söyledi. Başkanlık eden yargıç, genç
Henry'nin babasıydı. Bay Maury'nin kendi ifadesine göre, şerif, bazı beyefendilerin jüride görev almak istemediğini
görerek sıradan insanları çağırdı. Bay Maury onlara itiraz etti, ancak Patrick Henry,
"onların dürüst adamlar olduğunu" söyleyerek, derhal mahkemeye çağrıldılar ve yemin ettiler. Üç veya dördünün "'Yeni Işıklar' adı verilen mezhepten" muhalif olduğu söylendi. Davacının tarafında tek kanıt, tütün alıcıları olan Baylar Gist ve McDowall'dı. Onlar, o dönemde tütünün güncel fiyatının yüz kilo başına elli şilin olduğunu ifade ettiler. Davalının tarafında ise Rahip James Maury'nin Thomas Johnson, Jr. tarafından kendisine ödenen yüz kırk dört poundluk makbuzu sunuldu. Davacı için dava Peter Lyons tarafından açıldı. Patrick Henry cevap vermek için ayağa kalktığında, başlangıcı garip, ümitsiz ve utangaçtı. Birkaç dakika içinde
konuya ısınmaya başladı ve çevredeki sahneden ilham alarak,
tavrı daha dik, jestleri daha cesur, gözleri dehanın
ışıltısı ile tutuştu ve genişledi, sesi titremeyi bıraktı ve tonlarının
büyücülüğü kanı dondurdu ve saçları diken diken etti.
Büyücünün manyetik etkisinden büyülenen insanlar,
vücutlarında
bir coşkuyla asılı kaldılar; evin her yerinde, her bankta, her
pencerede, nefes nefese bir sessizlik içinde, hayrete düşmüş, keyiflenmiş, genç hatibin
güzelliğini şelalenin dehşetiyle harmanlayan
belagati üzerine
perçinlenmiş bir şekilde öne doğru eğildiler. 1758 yasasının iyi bir yasanın tüm özelliklerine sahip olduğunu ve kral ile halk arasındaki orijinal sözleşmeyle tutarlı bir şekilde iptal edilemeyeceğini ileri sürdü ve halkının babası olarak bu kadar yararlı yasaları yasaklayan bir kralın bir tirana dönüştüğünü ve itaat etme hakkını kaybettiğini ilan etti. Seyircilerin bir kısmı bu açıklama karşısında dehşete kapıldı ve karşı tarafın avukatı Bay Lyons, tutkulu bir sesle, "Beyefendi ihanet etti!" diye haykırdı ve kalabalıktaki bazı beyefendilerden "İhanet! İhanet!" şeklinde karışık bir mırıltı yükseldi. Yine de Henry, mahkemeden hiçbir kesinti olmadan, cesurca Filipinli konuşmasını sürdürdü; ve jüri üyelerinden biri duygularına o kadar kapılmıştı ki, ara sıra konuşmacıya onaylayıcı bir baş işareti yapıyordu. Kurulmuş kilisenin din adamlarının, ülkenin yasalarına uymayı reddederek, kurumlarının büyük amacını ortadan kaldırdıklarını ve bu nedenle, Devletin yararlı üyeleri olarak görülmek yerine, toplumun düşmanları olarak görülmeleri gerektiğini ileri sürdü. Bir saat süren konuşmasının sonunda, jüriyi, eğer kendi boyunlarına esaret zincirlerini
çarpıtmaya meyilli değillerse, bu davadaki kararlarıyla, kendisine ve kardeşlerine, bu koloninin yönetimi için yasalara güç verebilecek tek otorite tarafından onaylanan yasaların geçerliliğini gelecekte tartışmaya cesaret etmemeleri konusunda bir uyarı olacak bir ders vermeye çağırdı.[517:A] Hakaret fırtınası ortasında, günün kaybedildiğini hisseden, rahatsız ve öfkeli din adamları geri çekildi. Genç Henry'nin babası, çatışan duyguların ve hoş sürprizin gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde bankta oturuyordu. Jüri, beş dakikadan kısa bir sürede, bir peni tazminat kararı verdi. Bay Lyons, kararın delillere aykırı olması nedeniyle jürinin tekrar gönderilmesi gerektiği konusunda ısrar etti, ancak mahkeme, kararı tereddüt etmeden kabul etti. Davacının avukatı, davacı lehine olan delillerin kaydedilmesi için boşuna çabaladı. Yeni bir yargılama talebi de aynı kaderle karşılaştı. Daha sonra, "kararı delillere aykırı bulduğu için yeni bir yargılama talebinde bulunduğunun ve talebin reddedildiğinin kayda alınması için" teklifte bulundu ve bu, uzun tartışmalardan sonra kabul edildi. Son olarak, temyiz için teklifte bulundu ve bu da kabul edildi. Evin içinde ve dışında alkışlar yankılandı ve "Düzen! Düzen!" haykırışlarına rağmen. Patrick Henry isteksizce
kaldırıldı ve
heyecanlı hayranlarının omuzlarında zaferle taşındı. Artık
halkın adamıydı. Sonraki yıllarda, bu davanın yargılanmasında
hazır bulunan yaşlı adamlar, bir hatibin onun hakkında söyleyebilecekleri en büyük övgünün, "Rahiplere karşı dava açtığında [517:B] Patrick'le neredeyse eşit oluyor." [517:C]

Henry'nin bu konuşması, din adamları ve destekçileri tarafından kralın ellerini bağlama yetkisinin üstlenilmesi için yalvarma, eyalet meclislerinde İngiltere Kilisesi'nin onuruyla bağdaşmayan bir üstünlük iddia etme ve kolonilerdeki insanları krala olan bağlılıklarından uzaklaştırma eğiliminde olma olarak görüldü. James Nehri'ndeki tüccar Bay Cootes, mahkemeden
çıkarken, arkadaşı Patrick'in vatana ihanetten suçlu bulunması yerine kendi cebinden hatırı sayılır bir miktar vereceğini, ancak Simon Lord Lovat'ı hapse atan şeyden
daha az suçlu olmadığını söyledi. Din adamları ve taraftarları, Henry'nin konuşmasını, sıradan insanların Roma tribünlerinin en kışkırtıcı ve kışkırtıcı nutuklarından daha fazla olarak değerlendirdiler. King George Kontluğu'ndaki Hanover Parish'in rektörü olan Rahip Bay Boucher, zamanının en iyi vaizlerinden biri olarak kabul edildi ve şöyle dedi: "Meclisin
yaptığı ve din adamlarının haksızlığa uğradığı görüldü. Mağdur olanlar affedebilir ve umarız ki sıklıkla affederler, ancak saldırganların nadiren affettiği gözlemlenmiştir. Bu tartışmadan beri, din adamlarınız her türlü nezaketsizliği ve cesaret kırıcılığı deneyimledi."[518:A]

Virginia'nın belediye işlerinin üç bin mil uzaklıktaki yavaş hareket eden bir hükümet tarafından doğru bir şekilde yönetilemeyeceği veya güvenli bir şekilde müdahale edilemeyeceği açıktı. 1758 yasasının insanlığa, doğa yasasına ve zorunluluğa dayandığı görülüyor.

Henry'nin "Parsons Davası"ndaki konuşması ve jürinin kararı, bir anlamda Virginia'daki Devrimin başlangıcı olarak söylenebilir; ve muhalefetin ortaya çıktığı Hanover başlangıç ​​noktasıydı. Wirt'in sahneyi tasviri onu klasik hale getirdi ve bazen çok süslü ve abartılı bir üslubun hatalarına rağmen, Henry'nin biyografisinde onu "insanların isteyerek izin vermeyeceği" deha eserlerinden biri olarak damgalayan bir çekicilik var. die."

DİPNOTLAR:

[507:A] Albay Richard Bland'in Din Adamlarına Mektubu.

[508:A] Huguenot Ailesinin Anıları, 402.

[508:B] Bu şekilde işaretlenen burgesler evinin günlükleri Bay Grigsby'nin elindedir.

[509:A] Albay Bland'in Din Adamlarına Mektubu, 6.

[509:B] Hening, vii. 240.

[509:C] Aynı eser, vi. 568.

[509:D] Va. Tarihi, iii. 302.

[509:E] Ayrıca bkz. A. H. Everett'in Sparks' American Biog., (ikinci seri) i. 230'daki Patrick Henry'nin Hayatı.

[510:A] Burnaby'nin Seyahatleri.

[510:B] Bland'in Din Adamlarına Mektubu, 14.

[512:A] Muhtemelen Londra Piskoposluğu arşivlerinde bulunan bu din adamları kongresinin kaydı, günümüzde son derece ilginç
olabilir.

[512:B] Robinson.

[512:C] 1759 ve 1760 yıllarında Kuzey Amerika'daki Orta Yerleşimlerde Seyahatler, Greenwich Rahibi Rev. Andrew Burnaby, A.M. tarafından Kolonilerin durumu üzerine Gözlemlerle. İkinci baskı.
Londra, 1775.

[512:D] Koleksiyoncular.

[514:A] Va.'daki Eski Kiliseler, i. 217.

[517:A] Rev. James Maury'nin Mektubu, Huguenot Ailesinin Anıları, 421,
422.

[517:B] Virginia'da bugün bile "plead"in geçmiş zamanı "pled" olarak telaffuz edilir. Wirt aslında "pled" kelimesini basar ve bu yüzden
kendi aleyhine bir gülümseme yaratır. Ancak, "plead" ve "read" kelimelerinin on yedinci yüzyılda İngiltere'de bile aynı benzetmeleri izlediğini gözlemlemek yerinde olur.
Sıradan insanlar tarafından kullanılan, iyi eğitimli kişiler arasında kullanılmayan ve genellikle cahil hataları olarak görülen tuhaf kelimelerin çoğu aslında geleneksel otoriteye dayanır. Dolayısıyla, "gardiyan" anlamına gelen "gardein" kelimesi eski hukuk terimidir: ve Trench'e göre, hala sıklıkla aktif olarak kullanılan "learn" fiili başlangıçta geçişli ve geçişsiz bir anlamda kayıtsızca kullanılmıştır. Sıradan insanlar genellikle
kanıtlayamasalar da haklıdırlar.

[517:C] Wirt'in Patrick Henry'nin Hayatı; Hawks, 124; Eski Kiliseler, vb., i.
219.

[518:A] Anderson'un Tarihi. Albay Kilisesi, iii. 158.

BÖLÜM LXVI.

PATRICK HENRY.

Dokuz çocuğun ikincisi olan PATRICK HENRY, 29 Mayıs 1736'da Hanover County'deki Studley'de doğdu. Ev artık ayakta değil; antika kutu çitler ve yaşlı ağaçlardan oluşan bir yol geçmişin anılarını hatırlatıyor. Pitoresk bir manzaradan yoksun olan Studley çiftliği ormanlarla çevrilidir; böylece Henry aslında
--

"Ormanda doğmuş Demosthenes,
Gök gürültüsü denizlerin Philip'ini sarsan."[519:A]

Ebeveynleri orta halli ama rahat şartlardaydı. Babası John
Henry, İskoçya'daki Aberdeen'dendi; Edward Cave'in kayınbiraderi ve onunla birlikte _Gentleman's Magazine_ dergisinin ortak editörü olan David
Henry'nin kuzeniydi ve halefiydi. Bazıları John
Henry'nin tarihçi Dr. William Robertson'ın kız kardeşi Jane ile evlendiğini ve
bu şekilde Patrick Henry ile Lord Brougham'ın akraba olduğunu söylüyor. 1730'dan bir süre önce Virginia'ya göç eden John Henry, Vali Dinwiddie'nin dostluğundan ve himayesinden yararlandı. Vali Dinwiddie, onu Hanover'dan Albay John Syme'ın tanıdıklarıyla tanıştırdı. Ailesinde evcilleşti ve dul eşiyle evlendi. Kızlık soyadı Sarah Winston'dı ve iyi bir aileden geliyordu. Albay Byrd onu "tombul, yakışıklı bir hanım" olarak tanımlıyor. "Canlı, neşeli bir sohbeti var, çoğu ülkesinden daha az çekingen. Bu ona çok yakışıyor ve diğer hoş özelliklerini de öne çıkarıyor." "Nazik dul kadın, o güzel günde kendimi orada dinlenmeye ve onunla kiliseye gitmeye davet etti; ama ona kesinlikle bağlılığımı bozacağını söyleyerek kendimi mazur gördüm. Sonra, plantasyonlarımı ziyaret ettiğimde evini evim yapmamı nazikçe rica etti. Bu da beni eğilmem ve ona çok nazikçe teşekkür etmemle sonuçlandı." Yumuşak ve yardımsever bir mizaca, sarsılmaz bir dürüstlüğe, doğru anlayışa ve kolay bir konuşmaya sahipti. Albay Syme, Hanover Kontluğu'nu burgesler meclisinde temsil etmişti. Albay Byrd'e göre, babasının tüm güçlü özelliklerini miras alan ve annesininkiler tarafından en ufak bir şekilde yumuşatılmayan bir oğul bıraktı.[520:A]

Patrick Henry, Jr.'ın babası John Henry, alayının albayı, ilçe denetçisi ve uzun yıllar Hanover Kontluğu'nun başkanlık yargıcıydı. Sadık bir tebaaydı ve alayının başında kralın sağlığını içmekten zevk alırdı. Serbest bir eğitimin avantajından yararlanıyordu; anlayışı sade ama sağlamdı. Yerleşik kilisenin bir üyesiydi, ancak İncil'den
daha fazla Livy ve Horace ile bilgili olduğu varsayılıyordu. 1770'te Londra'da yayınlanan Virginia'nın bir haritasını yapmış gibi görünüyor.[521:A]

James Waddel ilk olarak Virginia'ya geldiğinde, Albay John Henry'nin yaşadığı yerin yakınındaki Hanover'daki Rahip Samuel Davies'i ziyaret etti ve bir Pazar günü kendisiyle tanıştırıldığında, ona eve kadar eşlik etme davetini kabul etti. Ayrılırken, Bay Davies genç Waddel'e, Virginia'da Sabbat'ın Pennsylvania'daki gibi tutulmayacağını ve başka türlü olmasını istediği birçok şeye katlanmak zorunda kalacağını söyledi.
Albay John Henry'nin Virginia'ya yerleşmesinden kısa bir süre sonra, kardeşi Patrick onu takip etti ve bir süre sonra, kardeşinin ilgisi sayesinde (Nisan 1733) Spotsylvania'nın yeni Kontluğu'ndaki St. George's Parish'in rektörü oldu ve orada sadece bir yıl kaldı.
Daha sonra Hanover'daki St. Paul Kilisesi'nin rektörü oldu. John Henry, oğlu Patrick'in doğumundan birkaç yıl sonra Studley'den aynı ilçedeki Mount Brilliant'a, yani şimdiki adıyla Retreat'e taşındı; ve geleceğin hatibi esas olarak burada eğitim gördü. İyi bir klasik bilgin olan baba, kendi evinde bir gramer okulu açmıştı ve Patrick, mahalledeki "eski bir okul"da ilk temelleri öğrendikten sonra, on yaşında babasının yanında çalışmalarına başladı ve onunla birlikte İngilizce eğitimi aldı ve on beş yaşında Latince'de Virgil ve Livy'yi okuyacak kadar ilerledi; Yunan karakterlerini okumayı öğrendi ve matematikte bir miktar yeterlilik kazandı. Bu yaşta skolastik eğitiminin sona erdiği ve 1774'te John Adams'a bahsettiği gibi, bundan sonra hiç Latince kitap okumadığı anlaşılıyor. Ancak, elde ettiği başarılar, yaygın olarak varsayıldığı gibi çalışmaya yönelik uygulamada bu kadar yetersiz olamayacağını gösteriyor. Yaygın bir zevke sahip olan ve akrabaları Winston'ların özellikle seçkin olduğu bu adam, avlanmayı ve olta balıkçılığını severdi. Söylendiğine göre, tenha bir derenin üzerinde sarkan bir ağacın gölgesinde uzanır, olta misinasının hareketsiz mantarını tembelce izlerdi. Yalnızlığı severdi ve avlanırken geyiği süren gürültülü gruba eşlik etmeyi değil, saatlerce tek başına düşünebileceği ve "düşüncenin hoş yalnızlığına" dalabileceği sessiz "durakta" kalmayı tercih ederdi. "Wirt'in parlak hayal gücü, belki de, bu ayrıntılara prizmatik bir renk katmıştır. Genç Henry, muhtemelen, sonuçta, mahallesindeki diğer çocuklar gibi, balık tutuyor ve avlanıyordu. Onun, George Mason, George Washington ve diğer birçok çağdaşından daha fazla balık tutmayı ve avlanmayı sevdiğini kanıtlamak, belki de kolay olmayacaktır. On birinci yaşından yirmi ikinci yaşına kadar, Davies'in vaaz verdiği mahallede yaşadı ve ara sıra annesine onu dinlemek için eşlik etti. Belagati, genç Henry üzerinde derin bir etki bıraktı ve Davies ve Waddel'den, duyduğu en büyük hatipler olarak hep bahsetti. Whitefield'ı hiç duyup duymadığı belirtilmemiştir.

Isaac Winston, 1748'de, Rahip John Roan'ın evinde vaaz vermesine izin verdiği için hakkında ihbarda bulunulan kişilerden biriydi. Patrick Henry'nin iki kız kardeşi - Valentine Wood ile evlenen Lucy ve Albay Samuel ile evlenen Jane Meredith--Davies'in cemaatlerinin üyeleriydi.

Patrick Henry, yaklaşık 1751 yılında, ticaret işini öğrenmek için bir mağazaya yerleştirildi ve bir yıl sonra
baba, ağabeyi William ve Patrick'i birlikte ticarete
yönlendirdi. Kitaplara karşı iddia edilen nefretinin ve tembelliğinin, Wirt'in sanatsal romantizmiyle abartıldığına inanmak için sebepler var. Öğrenmeye giden
aslında bir yol yoktur; insanlar sezgiyle bilgi edinmezler.
Çalışmaya karşı nefret gençler arasında kesinlikle alışılmadık bir durum değildir; ayrıca Patrick Henry'nin buna gençlerin genelinden çok daha fazla karşı olması da olası değildir; aslında, evdeki eğitim avantajları
olağanüstü derecede iyiydi ve zihninin erken gelişimi bunları ihmal etmediğini kanıtlıyor. Ticari macera, bir yıllık deneyin başarısızlığa uğramasının ardından, Patrick'ten daha az enerjisi olduğu anlaşılan William, şirketten emekli oldu ve yönetim küçük kardeşe devredildi. Umutsuz bir işten iğrenen Patrick, avcının borusunu ve komşu ormanda yankılanan tazıların çığlıklarını sabırsızlıkla dinledi. Bu hoş sporlardan mahrum bırakılınca, müzikte bir kaynak aradı ve flüt ve kemanı beceriksizce çalmayı öğrendi, ikincisi Virginia'daki en sevilen enstrümandı. Mağazasında buluşan kırsal kesim insanlarının sohbetlerinde, özellikle Cumartesi günleri, başka bir eğlence kaynağı buldu; aralarında tartışmalar başlatmayı severdi ve zihinlerinin işleyişini gözlemlerdi; gerçek veya kurgusal hikayelerle, tutkuları istediği gibi nasıl harekete geçireceğini öğrenirdi. Birçok kırsal bölge bakkalı aynı şeyi yapmıştır, ancak onlar Patrick Henry değildi. Boş zamanlarının bir kısmını zihnini kitaplardan edindiği bilgilerle doldurarak geçirdiğinden şüphe edilemez. Tezgahın arkasında _Virginia Gazette_ tarafından sağlanan haberleri dolandırabilirdi ve muhtemelen bazen _Gentleman's Magazine_'e göz atardı. İki veya üç yılın sonunda, müşterilerine karşı aşırı cömertçe hoşgörüsü ve işindeki ihmalkarlığı, belki de savaş, felaket ve kamusal sıkıntı döneminde işletmenin kendisinin aşılmaz zorluklarıyla birlikte, neredeyse iflas etmiş bir durumda mağazasını terk etmeye zorladı. Ağabey William Henry o zamanlar çılgın ve sefalet içindeydi; ancak
sonraki yaşamında Fluvanna Kontluğu'ndan meclis üyesi oldu, albay unvanının tadını çıkardı ve yetenekli bir mülke sahipti. Bu arada
Patrick, Shelton adında mahalledeki fakir ama dürüst bir çiftçinin kızıyla evlenmişti; ve şimdi babasının ve kayınpederinin ortak yardımıyla, küçük bir çiftlik ve bir veya iki köleyle birlikte, tarımla geçinmeyi üstlendi. Yine de, ister Wirt ve diğerlerinin çokça vurguladığı ihmalkar, sistemsiz alışkanlıklarından, ister toprağın kısırlığından, ister her ikisinden, isterse hiçbirinden kaynaklansın, toprağı kendi elleriyle işlemesine rağmen, iki yıllık bir deneyden sonra bu girişimde, tıpkı ilkinde olduğu gibi tamamen başarısız oldu. Virginia'da eşi benzeri görülmemiş bir kıtlık ve sıkıntı dönemiydi; ve genç Henry, aynı anda birçok kişinin başına gelen talihsizliğin tersini yaşıyordu; ve belki de başarısızlığını yalnızca veya hatta çoğunlukla ihmalkârlığına veya yetersizliğine bağlamak haksızlık olurdu. Her ne olursa olsun, daha karlı bir
iş olmadığı için yetersiz mülkünü nakit karşılığında satarak ticarete geri döndü. Mağazasının işine hala kayıtsız kalarak, kemanını, flütünü, kitaplarını ve insan doğasını merakla incelemeye devam etti; ve ara sıra en sevdiği sporlarla ilgilenmek için mağazasını kapattı. Coğrafya okudu ve bu konuda uzmanlaştı; tüzükleri inceledi ve koloninin tarihini inceledi ve Yunanistan ve Roma'nın tercüme edilmiş yıllıklarını inceledi. Livy onun favorisi oldu ve erken yaşamında bunu her yıl en az bir kez okudu. Böyle bir zevk, okul günlerini tembelliğin uyuşukluğuyla
heba etmiş birinde pek gelişmezdi. Bay Jefferson'un sonraki yıllarda onun hakkında "O, tanıdığı
en zor kitap okuyan adamdı" dediği doğrudur. Henry'nin kendisi belki de kaba önyargıya uygun olarak kitap öğrenmeye karşı bir tiksinti
du; ancak muhtemelen hak ettiğinden çok daha fazla
okudu. Gerçekten de, Virginia'da o zamanlar çok az kişi olduğu gibi çok sayıda kitap okumadı; ancak sağlam
kitaplar okumuş ve onları baştan sona okumuş gibi görünüyor. İngiliz tarihine düşkündü. Cervantes mizahına doğuştan sahip olduğu için, Don Kişot'un eşsiz romantizmine aşinaydı. Ancak bunlar hakkında konuşmak için kitap okumadı. Soame Jenyns favorisiydi. Sık sık Puffendorf okurdu ve Butler'ın Analogy'si hayatı boyunca standart kitabıydı.

İkinci ticari deneyimi ilkinden daha talihsiz oldu ve onu tekrar iflasın kıyılarında mahsur bıraktı. Muhtemelen hiçbir dikkat veya enerjinin koşullar altında başarılı kılamayacağı bir maceraydı. Erken bir evlilikle daha da zorlaşan bu hayal kırıklıkları, ruhunu görünür şekilde çökertmedi: zihni, talihin iniş çıkışlarından daha üstün hale geldi. Altın cevheri, zorlukların imbikinden geçiyordu. Şimdi birkaç yıldır, o zamanlar Hanover Adliyesi'ndeki meyhaneyi işleten kayınpederinin yanında yaşıyordu. Bay Shelton ara sıra yokken, Bay Henry onun yerini dolduruyor ve misafirlerle ilgileniyordu. 1760 yılının kışında, o zamanlar on yedinci yaşında olan Thomas Jefferson, William ve Mary Koleji'ne giderken, Noel tatillerini Hanover İlçesi'ndeki Albay Dandridge'in evinde geçirdi. Patrick
Henry, şimdi yirmi dört yaşında, yakın bir komşusu olduğu için, genç
Jefferson onunla ilk kez orada karşılaştı ve tavırlarında biraz kabalık olduğunu; tutkusunun müzik, dans ve nezaket olduğunu; ve sonuncusunda başarılı olduğunu ve bunun
herkesi ona bağladığını gözlemledi. Ancak sesinin müziği muhtemelen
kemanının müziğinden bile daha çekiciydi. Henry, şenlikli olan o olayda, alışılmadık bir
zeka seviyesi veya bilgi birikimi göstermedi; ancak talihsizlikleri yüzünde veya davranışlarında izlenemezdi: kendine hakim olma dinginliği, yerli gücün karakteristiğidir; şikayet zayıflığın dilidir. Üstün bir dehanın gizli bilinci ve İlahi Takdire güvenmek, onu
talihinin tersliklerinde ayakta tuttu. Genç Jefferson ve Henry 1760'ın Noel tatillerinin tadını birlikte çıkarırken, ikisi de kamusal yaşamın tiyatrosunda oynamaya mahkum oldukları rolleri ne kadar az tahmin etmişti! Genç Henry hukuk öğrenimini benimsedi ve kısa bir okuma kursundan sonra, dehası ve genel bilgisi göz önünde bulundurularak ve hukuk konusundaki yetersiz bilgisine ve çirkin görünümüne rağmen, 1760 baharında baroya kabul edildi. Lisansı Peyton ve John Randolph ve Robert C. tarafından imzalandı. Nicholas. Bay Wythe imzalamayı reddetti.

"Parsons Davası"nda Henry ufuktan belirdi ve bundan sonra
yükselen yıldız oldu.

DİPNOTLAR:

[519:A] Lord Byron, Bronz Çağı'nda ona böyle seslenir.

[520:A] Winston adında birkaç kişi Yorkshire, İngiltere'den geldi ve Hanover'a yerleşti. Bunlardan biri veya birinin oğlu olan Isaac Winston'ın çocukları vardı: 1. Yargıç Edmund Winston'ın babası William. 2. Hatip Patrick Henry, Jr.'ın annesi Sarah. 3. Geddes. 4. John Coles ile evlenen Mary. 5. ---- Cole ile evlenen bir kızı. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı James Madison ile evlenen Dorothea veya Dolly Payne'in büyükannesiydi. Bu beş çocuktan en büyüğü olan
William, Langaloo William, Caroline'den Alice Taylor ile evlendi. O
harika bir avcıydı; Bedford veya Albemarle'de bir mahallesi vardı ve orada geyik avlayarak çok zaman geçirirdi. Kızılderililere düşkündü, onların kostümlerini giyerdi ve onların gözdesiydi. Ayrıca bir Kızılderili savaşçısı olarak da seçkindi. Yeğeni Patrick Henry'yi bu kadar ünlü yapan o nadir
türden manyetik belagatle
donatıldığı söylenir. Gerçekten de bazılarına göre belagatte ondan sadece o üstündü. Fransız ve Kızılderili savaşı sırasında, Braddock'un yenilgisinden kısa bir süre sonra, milisler sınıra doğru yürütüldüğünde, bu William
Winston, kötü giyimli, çadırsız ve sert bir mevsimin zorluklarına maruz kalan bir şirketin teğmeniydi, çok
memnun kalmadılar ve evlerine dönmek için çırpındılar. Bu noktada, bir kütüğün üzerine çıkan Teğmen Winston, onlara o kadar vatansever ve güçlü bir
çağrıda bulundu ki, bitirdiğinde genel haykırış, "Hadi yürüyelim; bizi düşmana karşı yönetin!" oldu. Patrick Henry, Jr.'ın bu anne tarafından dayısı, doğuştan gelen bir belagat yeteneğine sahip olduğundan, dehasını annesinden aldığı sonucuna varılabilir. William
Winston'ın çocukları şunlardı: 1. Rahip Peter Fontaine ile evlenen Elizabeth.
2. Dr. Walker ile evlenen Fanny.
3. İlk olarak Isaac Winston'ın kızı Sarah ile evlenen yargıç Edmund; ikinci olarak hatip Patrick Henry'nin (o zamanlar Dolly Dandridge'di) dul eşi.

[521:A] Bu nadir haritanın bir kopyası, Virginia, Warrenton'dan Joseph Homer, Esq.'nin elindedir. Buna Virginia'nın durumu ve koşullarının bir özeti eklenmiştir. Kenardaki çizim bol miktarda ve harita gibi iyi çizilmiş.

BÖLÜM LXVII.

1763.

Rahip Jonathan Boucher'ın Kölelik Üzerine Görüşleri--Açıklamalar.

Kurulu kilisenin bir rahibi olan Rahip Jonathan Boucher, 1763'te ilan edilen genel barış vesilesiyle Hanover Parish'teki Leedstown'daki Bray'de verdiği bir vaazda, kölelik konusunu şu şekilde dile getirmiştir: "Çıkar ve insanlığın birleşik nedenleri, toplumun bu üzgün dışlanmışları, zenci kölelerimizin durumunu biraz değerlendirmemizi gerektiriyor; çünkü bu refah saatinde, sizden (kendileri için yalvarma gücüne sahip olmamaları benzersiz bir şekilde zor olduğundan) genel sevince katılmalarına izin vermenizi rica etmeseydim kalbim kırılırdı. Hatta acı çekenler bile, yanlış önlemlerin cezalarını da beraberinde getirdiğini gördüklerinde pek üzülmezler. Bu orta kolonilerdeki toplumun durumunu tarafsız ve yetenekli bir gözlemci, ilk kurulan ve birçok koloniden üstün olan Virginia ve Maryland'in nereden geldiğini sorsaydı, koloniler ve doğal avantajlar açısından hiçbirinden aşağı değiller--hala diğer İngiliz transatlantik mülklerinin çoğundan çok gerideler, bir ülkeye itibar ve sonuç getiren tüm bu iyileştirmeler açısından, şöyle cevap verirdi: 'Böyleler çünkü köleler tarafından ekiliyorlar. 'Kölelerinin mülkiyetine ilişkin doğrudan çıkarı dışında, köle olmamasının her insanın çıkarına olacağı ve bunun açık nedeninin, düzenli olarak işe alınan ve yaptığı iş için ücret alan özgür bir adamın özgür emeğinin, sonunda bir kölenin göz hizmetinden daha ucuz olması olduğu kanıtlanabilir olduğuna inanıyorum. Bu kolonilerde köleliğin genel olarak kaldırılmasından şüphesiz bir miktar kayıp ve rahatsızlık doğacaktır, ancak bu kademeli olarak, sağduyuyla ve iyi niyetle yapılsaydı, böyle bir rahatsızlığın büyük veya kalıcı olacağının tatmin edici bir şekilde kanıtlandığını hiç görmedim. Kuzey Amerika veya Batı Hint Adaları çiftçileri muhtemelen birkaç yıl boyunca daha az tütün, daha az pirinç veya daha az şeker üretebilirlerdi, bunların yetiştirilmesi de onlara daha pahalıya mal olabilirdi; ancak bu dezavantaj muhtemelen yakında onlara önceden belirlenmiş bir fiyatla veya (aynı şey olan) azaltılmış bir yetiştirme maliyetiyle telafi edilecektir. * * * * * * *

"Dünyanın hiçbir yerinde kölelerin, genel olarak, bu kolonilerde olduğundan daha iyi muamele görmediğine tanıklık ederek size adaletten başka bir şey yapmıyorum. İstisnaların olduğunu gizlemeye gerek yok:
tüm ülkelerde kötü insanlar vardır. Ve kendileri özgürlükle kutsanmış olsalar da,
bu kadar aşağılıkça zulmettikleri zavallı yaratıklardan daha az özgür zihinlere sahip olanlara yazıklar olsun!
Ancak,
insanlığınız bile onların ihtiyaçlarının gerisinde kalıyor. Korkarım ki
hepimiz eksik bir temel noktadayız: onlar hiçbir yerde yeterince eğitilmemişler. Onları hemen serbest bırakmanızı tavsiye etmekten uzağım, çünkü bunu yapmak sizin için
çok büyük bir kayıp ve muhtemelen onlar için hiçbir kazanç olmaz; ancak zihinlerini
eğiterek bedenlerinin zahmetini telafi etmenizi rica ediyorum. Sadece bu tür yollarla, İlahi Takdirin göz önünde bulundurduğuna inanmamıza izin verilen amaçları yerine getirmeyi umabiliriz
Onların aramıza getirilmesine izin vererek. Onları cehalet zincirlerinden kurtarabilir, günahın esaretinden kurtarabilirsiniz - maruz kalabilecekleri en kötü kölelik - ve böylece
ezilenleri özgür bırakarak, hala köleleriniz olmaya devam etseler bile, yozlaşmanın esaretinden kurtarılıp Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüne kavuşacaklar."[527:A]

Rahip Jonathan Boucher, 1738'de İngiltere'nin Cumberland İlçesi'nde doğdu ve Wigton Grammar Okulu'nda büyüdü. On altı yaşında Virginia'ya geldi ve rahip olmadan önce King George İlçesi'ndeki Hanover Mahallesi'nin vestry'si tarafından aday gösterildi. Rahiplik için İngiltere'ye döndükten sonra Atlantik'i tekrar geçti ve Rappahannock kıyısındaki o mahallenin görevlerine başladı. Kısa bir süre sonra aynı
nehir üzerindeki Caroline County'deki St. Mary's Parish'e taşındı. Burada uzun yıllar kaldıktan ve halkının saygısını kazandıktan sonra Maryland'e taşındı ve İngiltere'ye döndüğünde Devrim'in
patlak vermesiyle papaz evinden kovuldu. 1763 ile 1775 yılları arasında vaaz ettiği Vaazları, 1797'de Surrey'deki Epsom'un Rahibi olduğu sırada kendisi tarafından yayınlandı.

Sadıkların babası olan Abraham bir köle sahibiydi; ölümünden sonra hizmetkarları miras yoluyla oğlu Isaac'a geçti, tıpkı Isaac'ın hizmetkarlarının Jacob'a geçmesi gibi. Kalıtsal kölelerdi ve tıpkı eşyalar gibi alınıp satılırlardı. Dindarlığın bir örneği olan Eyüp, bir köle sahibiydi ve İbrahim, İshak ve Yakup gibi, kölelerine karşı görevini yerine getirme biçiminden yüksek ve örnek bir erdem karakterine sahip olma iddialarının azımsanmayacak bir kısmını kazandı. Kölelerine karşı görevlerini sadakatle yerine getiren efendi, erdemin yüksek bir örneğidir ve hizmetini sadakatle yerine getiren köle de eşit övgüye layıktır. Kölenin hakları dar ise, görevleri orantılı olarak sınırlıdır. İlahi olarak belirlenmiş olan kölelik kurumu, İbrahim'in ailesinde beş yüz yıl boyunca sürdürüldü. Ataerkil düzen sona erdiğinde, kölelerin mülkiyet hakkı on emirde tanındı. Sistem Musa yasasına dahil edildi ve böylece Yahudi düzeninin sonuna kadar devam etti ve hiçbir yerde ahlaki bir kötülük olarak kınanmadı, ayrıca peygamberler tarafından sisteme karşı onunla bağlantılı kötülükler nedeniyle herhangi bir kınama yapılmadı. İlkel Hristiyan kilisesi büyük ölçüde köle sahiplerinden ve kölelerden oluşuyordu ve ilk kiliselerin ekildiği Roma imparatorluğunun köleliği Virginia'nın köleliğine denk geliyordu ve farklı olduğu yerlerde daha kötüydü. Efendi ve hizmetçi arasındaki ilişki, havariler tarafından ebeveyn ve çocuk ve karı koca arasındaki ilişkiyle aynı seviyeye getirildi.[528:A] Hizmetçilere, ister "iyi ve nazik, ister ters" olsun, efendilerine itaat etmeleri emredildi. Hristiyan hizmetkarlara, ister putperest ister inanan olsunlar, efendilerine itaat etmeleri emredildi; ve Hristiyanlara, ilahi otoriteyi reddederek zıt bir doktrin öğretenlerden uzak durmaları emredildi.[528:B]

Yeni Ahit'te kölelik kurumuna hiçbir kınama yapılmaz, hiçbir efendi köle tuttuğu için kınanmaz veya onları özgürleştirmesi tavsiye edilmez. Efendi ve köle ilişkisine bağlı kötülükler, tür olarak, diğer aile içi ilişkilere bağlı olanlara benzerdir ve birini diğerlerinden daha fazla yasadışı veya günahlı kılmaz. Köleliğin kötülükleri ilişkide değil, ona bağlı olanlardadır; bu nedenle ilişkinin ortadan kaldırılması (beyazlar ve siyahlar hala birlikte devam ediyor) kötülükleri ortadan kaldırmaz, sadece onları değiştirir ve daha büyük kötülüklerle dolu yeni bir ilişki ikame edilir. Doğal uyumsuzluk bariyeriyle ayrılmış iki ırk bir araya gelemez veya eşit şartlarda bir arada var olamazlar.

Kölelikle bağlantılı kötülükler, diğerleri gibi, Hristiyanlığın
reform edici etkisiyle giderilmelidir. Kölelik bir lanetten kaynaklanmıştır, ancak
Tanrı ondan gizemli bir şekilde bir bereket çıkarmıştır, tıpkı zehirli çiçeklerden arının bal çıkarması gibi.[529:A]

Virginia'daki kölelerin dini eğitimi, bazı onurlu istisnalar dışında, yerleşik kilisenin papazları tarafından genel olarak ihmal edilmiştir. Kiliseler zencilere çok az yer veya konaklama imkanı sağlıyordu ve onlara eğitim verme yolundaki zorluklar şüphesiz büyüktü, ancak hiçbir şekilde
aşılamaz değildi. Rahip Samuel Davies, Virginia'daki diğer papazlardan daha başarılı bir şekilde onların yararına çalışmış gibi görünüyor,
hem kendi zamanından önce hem de sonra. Sayın Bay Wright, bu çalışmada onunla işbirliği yaparak, 1756 yılında Cumberland Kontluğu'nda zencilere eğitim vermek için Pazar okulları kurdu.[529:B]

DİPNOTLAR:

[527:A] Anderson'ın Kolonilerdeki İngiltere Kilisesi Tarihi, ikinci
basım, iii. 159.

[528:A] Efesliler, vi.; Koloseliler, iii., iv.

[528:B] 1 Timoteos, vi.

[529:A] Köleliğin Kuruluşu Üzerine Kutsal Kitap Tanıklıklarının Kısa İncelenmesi, Rahip Thornton Stringfellow; Köleliğin Kaldırılması Üzerine Deneme, Rahip Dr. George A. Baxter; Efendilerin Hakları ve Görevleri, Rahip Dr. J. H. Thornwell; Hıristiyan Kölelik Doktrini, Rahip George D. Armstrong, D.D.

[529:B] Foote's Sketches, birinci seri, 291.

BÖLÜM LXVIII.

1764.

Koloniler ve Anavatan Arasındaki Anlaşmazlıklar - Damga Vergisi -
Patrick Henry - Tartışmalı Seçim - Başkan Robinson -
Randolph - Bland - Pendleton - Wythe - Lee.

Fransa ile savaşın başarılı bir şekilde sona erdirilmesi, Amerikan bağımsızlığının yolunu açtı. Şimdiye kadar, kolonilerin ilk yerleşiminden itibaren, Büyük Britanya, onlardan doğrudan bir gelir elde etmeye çalışmadan, belki de bazı önemsiz istisnalar dışında, başlıca memurlarının atanması ve ticaretlerinin tekeliyle yetinmişti.
Şimdi, koloniler dayatmalara direnme konusunda daha yetenekli hale geldiğinde, ana vatan taleplerinde yükseldi. Böylece Büyük Britanya ile koloniler arasındaki 1764'te başlayan ve yaklaşık on iki yıl süren anlaşmazlıklar Devrim savaşını başlattı ve imparatorluğun dağılmasıyla sonuçlandı. Er ya da geç olayların doğal seyrinde kaçınılmaz olan bu sonuç, yalnızca İngiliz hükümetinin politik olmayan ve keyfi önlemleriyle hızlandırıldı. Kolonilerin genel sadakatinde, ağır bir dolaylı vergilendirmeyi içermesine rağmen, yeni ticari kısıtlamalara muhtemelen daha uzun yıllar boyun eğmek gerekecekti; ancak onların rızası olmadan uygulanan yeni doğrudan vergilendirme planı, doğal ve yasal haklarına aykırı olduğu için reddedildi; ve orada burada patlayan bir hoşnutsuzluk ateşi sonunda tüm ülkeye yayıldı. Gerçekten de, iç ve dış vergilendirme arasında esaslı bir fark yokmuş gibi görünüyor; çünkü bu hala bir vergilendirmeydi; ve temsiliyetsiz bir vergilendirmeydi. Ancak iç veya doğrudan vergilendirme yeni, belirgin ve daha saldırgandı. İlk yürürlüğe girdiklerinde şiddetle karşı çıkılan ve Kuzey'den daha az olmamak üzere Virginia ve diğer Güney kolonilerinde de karşı çıkılan seyrüsefer yasasının kısıtlamaları hiçbir zaman kabul edilmedi, sadece zorunluluktan boyun eğdiler; ve uzun süre sadece Yeni İngiltere tarafından değil, aynı zamanda diğer koloniler tarafından da, başlangıçta kaçakçılık olan ancak çok eski zamanlardan beri yasadışı niteliğini kaybetmiş ve İngiliz hükümetinin bu ihlale açıkça rıza göstermesinden çıkarılacak olan onayıyla bir tür zamanaşımı hakkı kazanmış bir ticaretle kaçınıldı. Devrimden önceki yüz yıl boyunca, kolonilerin ticaretinin esas olarak pratik olarak özgür olduğu söylenebilir, çünkü Büyük Britanya koloninin ihtiyaç duyduğu ürünleri sağlayabiliyordu. Ancak şimdi ana ülke, Amerikan kolonileriyle sınırlı olmayan, tüm İngiliz imparatorluğunu kapsayan eski seyrüsefer yasasını ve gelir yasalarını yeni bir güçle yürürlüğe koymayı üstlendi. Kolonilere uygulandığında, bu önlem eşit derecede politik ve adaletsizdi: politik değildi, çünkü İngiltere Batı Hint Adaları ile sömürge ticaretini bölerek kendi müşterisini sakatladı; adaletsizdi, çünkü bu ticaret hükümetin zımni rızasıyla büyümüştü ve bunun feshedilmesi ticari koloniler için yıkıcı olacaktı. Ticaret üzerindeki bu yeni kısıtlamaların yanı sıra, parlamento uzun zamandır sömürge endüstrisini kısıtlamaya çalışıyordu; ve bu kısıtlamalar en çok Kuzey kolonilerine düşse de, zararlı etkileri hepsi tarafından hissediliyordu. Bacon'ın isyanı zamanına kadar, kolonideki vatansever bir kadın arkadaşlarını tebrik ediyordu, "Virginia artık gemiler inşa edebilir ve Yeni İngiltere gibi dünyanın herhangi bir yerine ticaret yapabilir." Ve
Virginia'nın Cromwell döneminde sahip olduğu din özgürlüğü ve serbest ticaret parantezi asla unutulmadı. Ancak, bu kısıtlamalar
Güney'den daha çok Kuzey'e düştüğü için, Güney'in işbirliği daha tarafsız olduğu için daha değerliydi. Ve Büyük Britanya'nın baskıları, tüm görüş ve kurum farklılıklarına rağmen, on üç koloninin birleşmiş bir direniş falanksında birleştiğinde dayanılmaz olmalıydı.[531:A]

Son savaş, eyalet birliklerine kendilerine daha fazla güven aşılamış ve İngiliz düzenli birliklerini onların gözünde daha az korkutucu hale getirmişti. Bilinmeyen her şey muhteşemdir.

Müttefik kuvvetlerinin başarısı, kolonilerin Fransızlara karşı korunmak için ana vatana olan bağımlılığına son vermişti. Eyaletlerin birçoğunda Almanlar, Hollandalılar, İsveçliler ve Fransızlar Anglikan nüfusuyla
birleşmiş olarak bulunuyordu. Büyük Britanya, Pitt'in yönetimi sırasında yetenekli bir şekilde yürütülen uzun savaşlar sayesinde şan ve şöhret kazanmıştı; ancak bu arada muazzam bir
borca ​​girmişti. Amerika'da misafirperverlikle ağırlanan İngiliz subaylar, kolonilerin zenginliğiyle ilgili abartılı raporları İngiltere'ye geri götürdüler. Koloni valileri ve İngiliz bakanlığı, koloni meclislerinin cumhuriyetçi ve bağımsız ve bazen de hizipçi ruhu tarafından sık sık engellenmiş ve rahatsız edilmişti ve bunların dizginlenmesini özlüyorlardı. İngiliz tüccarlar, değer kaybeden koloni kağıt parasının kendilerine verdiği ağır kayıplardan hükümete şikayette bulundular. İngiltere Kilisesi, piskoposların kolonilere getirilmesine karşı şiddetli muhalefete, "Parsons Davası" kararına ve diğer kışkırtmalara ve aşağılamalara öfkeliydi. Birçok valinin ve askeri subayın tavsiyesi, hükümeti kolonilerin kontrolünü sürdürmenin tek yolu olarak doğrudan vergi koymanın gerekliliği konusunda derinden etkilemişti. Üçüncü George'un saltanatının ilk yıllarında İngiliz yönetimi yozlaşmış bir oligarşinin elindeydi ve bakanlar kolonilere doğrudan vergi koyarak evdeki yükü hafifletmeye karar verdiler. Amerikalıların sadakati savaşın sonunda olduğundan daha sıcak olmamıştı. Hazinelerini ve kanlarını özgürce harcamışlardı; ve karşılıklı acıların ve ortak bir şan ve şöhretin anısı ana vatanlarına olan bağlılıklarını güçlendirmişti; ancak bu sadık duygular yakında solup yok olmaya mahkumdu. Koloniler de ağır bir borca ​​girmişlerdi. 1756 ile 1759 arasındaki üç yıl içinde parlamento çabalarını teşvik etmek için onlara büyük miktarda para vermişti; ancak buna ve meclisler tarafından tahsis edilen olağanüstü kaynaklara rağmen ağır bir borç hala ödenmemişti. Bu nedenle, parlamento bundan birkaç yıl sonra, yakın zamanda kıyaslanamayacak kadar büyük meblağlar bağışladığı eyaletlerden doğrudan vergi yoluyla para gasp etmeye giriştiğinde, bakanın bu yenilikteki amacının, sadece verginin önemsiz miktarını artırmak değil, kademeli olarak "temsil olmaksızın vergilendirme"nin yeni ve mutlak bir sistemini kurmak olduğu düşünüldü. Bunun sınırsız gaspların bir aracı haline geleceğini ve Anglo-Amerikan kolonilerinin pratik yasama bağımsızlığını ortadan kaldıracağını öngörmek kolaydı. Ne İngiliz parlamentosu ne de lordlar ve avam kamarası tarafından temsil edilenler, kolonilere koydukları vergiden bir kuruş bile ödemeyecekti. Aksine, mülkleri kolonilere yüklenen yüklerle tam orantılı olarak muaf tutulacaktı. Sebepsiz veya zorunluluksuz vergiler ve sonu gelmeyen baskılar, gaspın sonucu olarak ortaya çıkacaktı.[533:A]

Savaş yaklaşık sekiz yıl sürdükten sonra, Şubat 1763'te Paris'te barış sağlandı ve Fransa Kanada'yı, İspanya ise Florida'yı Büyük Britanya'ya devretti. Bu vesileyle Virginia toprakları tekrar küçüldü. Fetihler, doruktaki güç ve gururlu Büyük Britanya adasının kibirli iddiaları Avrupa'nın kıskançlığını ve korkularını uyandırdı; İngiltere'de ise yönetim içeride müthiş bir muhalefet yaratmıştı. 1763 yılında ulusal borç muazzam bir miktara ulaşmıştı; bunun için yıllık yirmi iki milyon dolarlık faiz ödeniyordu. Bakan, bu miktarın bir kısmını kolonilere yüklemeyi önerdi ve
son savaşın kısmen onların hesabına yürütüldüğünü, bu nedenle masrafın bir kısmını onlara vermenin adil olduğunu; ve
İngiliz anayasasına göre, parlamentonun imparatorluğun her bölümünü vergilendirme hakkının talep edildiğini ileri sürdü. Koloniler için yasama yapma hakkı, her zaman olmasa da, teorik olarak İngiltere tarafından uzun zamandır talep ediliyordu; ancak bunu pratikte hiçbir zaman vergilendirmenin temel maddesinde makul bir ölçüde kullanmamıştı. Kolonilerin sakinleri savaşın masraflarını paylaşma yükümlülüklerini kabul ettiler, ancak gerekli gelirin yalnızca kendi yasama organları tarafından meşru bir şekilde toplanabileceğinde ısrar ettiler; vergilendirme ve temsilin birbirinden ayrılamaz olduğunu; ve parlamentoda temsil edilmeyen uzak kolonilerin kendilerini vergilendirmeye hak kazandığını ileri sürdüler. Parlamentonun adaleti, açgözlülüğün taleplerine karşı zayıf bir bariyer olacaktı; ve İngiltere'de para verme ayrıcalığı, halkın özgürlüğünün tacın tecavüzüne karşı güvencesi olduğu gibi, aynı hak, kolonilerin emperyal hükümetin tiranlığına karşı uygun güvencesiydi. Amerikan vatanseverlerinin görüşleri böyleydi; ancak bu, Büyük Britanya'da ve Amerika'da akıllı ve iyi insanların farklı görüşlere sahip olabileceği bir konuydu. Rahip William Yates'in 1764'teki ölümünden sonra, Rahip James Horrocks William ve Mary Koleji'nin Başkanı olarak onun yerini aldı. Aynı zamanlarda, komiser Rahip William Robinson öldü, Bay Horrocks onun yerini aldı. Göreve talip olan Rahip John Camm, Vali Dinwiddie ile yaşadığı bazı zorluklar nedeniyle hayal kırıklığına uğradı. Mart 1764'te parlamento, Amerika'da damga vergisi koyma niyetini beyan eden ve kolonileri vergilendirmenin doğruluğunu ve uygunluğunu kabul eden kararlar aldı. Bu, Devrim'in doğrudan kaynağıydı. Bu kararlar Amerika'da büyük bir memnuniyetsizlik yarattı; ancak, sömürgecilerin pahasına kendi yüklerini hafifletme ihtimalinin onları İngiliz vergi mükelleflerine tavsiye ettiği İngiltere'de popülerdi. Kararlar açık bir muhalefetle karşılaşmadı, ancak İngiliz askerlerinin büyük bir kısmının kolonilere gönderilip yerleştirileceği öğrenildiğinde halkın hoşnutsuzluğu arttı.

Patrick Henry, yıl boyunca Hanover'dan Louisa'ya taşındı ve orada halkın gözüne girdi, ancak asla pohpohlayarak onların ilgisini çekmedi. Bazen birkaç gün boyunca geyik avladı,
erzağını yanında taşıdı ve geceleri ormanda kamp kurdu. Louisa sarayına geyik kanıyla lekelenmiş kaba bir kumaş ceket, yağlı deri pantolon, çizme yerine tozluk ve kolunda bir çift eyer çantasıyla girdiği biliniyordu.[534:A]

1764 sonbaharında, kasaba meclisinde çekişmeli bir seçim davası yaşandı, taraflar Hanover Kontluğu için geri dönen James Littlepage ve diğer aday Nathaniel West Dandridge idi. Bay Littlepage rüşvet ve yolsuzlukla suçlandı.
Dava ayrıcalıklar ve seçim komitesi önünde görüldü ve Bay Henry, Bay Dandridge'in avukatı olarak göründü. Bay Henry kaba giyimliydi ve pek tanınmıyordu, ancak aristokrasinin küstah gülümsemelerine rağmen kendine hakimiyetini korudu. Oy hakkı ve seçme hakkının saflığı, ona dinleyicileri hayrete düşüren bir konuşma için bir tema sağladı; ve Yargıç Winston argümanı
"şimdiye kadar duyduğu her şeyden üstün" olarak niteledi.

Meclis sözcüsü John Robinson, bu görevi çeyrek asırdır yürütüyordu ve buna hazinedarlık görevini de eklediğinde, etkisi geniş ve köklüydü. Kişisel popülaritesi
çok büyüktü ve her sınıftan insanı kucaklıyordu. Güçlü ve kültürlü zihni
cilalı tavırlarıyla; varlığı, etkileyici ve buyurgandı.

Etki bakımından konuşmacıdan sonra ikinci sırada olan kralın başsavcısı Peyton Randolph, ihtiyatlı ve onurluydu; yasama süreçlerinde
çok bilgiliydi; mükemmel yargılara sahipti, ancak
olağanüstü bir dehası yoktu; sağlam bir avukattı; siyasette muhafazakardı;
muhaliflere karşı hoşgörüsüzdü.

Richard Bland aydın ve çalışkandı, derin bir muhakeme yeteneğine sahipti,
zarif olmayan bir konuşmacıydı, ancak mükemmel bir yazardı; Pennsylvania'dan Dickinson gibi akıllı ama aşırı temkinli bir devlet adamı, korkusuzca mantıkla sonuçlarına doğru yürüyor, ama orada duruyor, onları uygulamaya koymak istemiyor. Edmund Pendleton, 1674 yılı civarında kardeşi Nathaniel ile birlikte Virginia'ya gelen bir öğretmen olan Philip Pendleton'ın torunuydu. Philip Pendleton'ın en büyük oğlu, on sekiz yaşındayken, henüz on üç yaşında olan Mary Taylor ile evlendi ve Edmund bu birlikteliğin dördüncü oğluydu. Bir kız kardeşinden, Birleşik Devletler ordusundan General Edmund Pendleton Gaines geliyordu. Edmund Pendleton, 1721'de Caroline County'de doğdu (babası daha doğmadan öldü). Fakir ve hiçbir klasik eğitim almadan, bütün gün saban sürdükten sonra geceleri çalışmalarına devam ettiği söylenir. On dördüncü yılında, Caroline ilçe mahkemesi katibi Albay Benjamin Robinson'ın (başkanın kardeşi) ofisine yerleştirildiğinde, yasal formlarla tanıştı. On dördüncü yaşına kadar saban sürmeye pek fazla zaman ayıramazdı. On altı yaşında St. Mary's Parish'in kilise katipliğine katip olarak atandı; ve bu küçük ofisten elde ettiği maaşı, titizlikle okuduğu kitapların satın alınmasına harcadı. Yirminci yılında, seçkin avukat Barradall tarafından sıkı bir şekilde
sınandıktan sonra hukuk uygulama lisansına kavuştu. Aynı sıralarda genç Pendleton, ilçe askeri mahkemesinin katibi oldu. Yaşı gelmeden önce, arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen güzelliğiyle dikkat çeken Betty Roy ile evlendi. Lisans aldıktan sonra kısa süre sonra geniş bir uygulama alanı edindi. Eşi, evlilikten iki yıldan kısa bir süre sonra ölünce, yirmi dördüncü yılında Sarah Pollard ile evlendi. Artık genel mahkemede uygulamaya başladı. 1752 yılında Caroline'in temsilcilerinden biri olarak seçildi ve Devrim zamanına kadar bu şekilde devam etti. Bay Wirt, kendisini rafine toplum çevresine
tanan Başkan Robinson'ın himayesinde olduğunu söylüyor. Bay Grigsby, kendi
talihinin mimarı olduğu için, himaye teriminin kendisi için uygun olmadığını düşünüyor. Başkan Robinson'ın,
başkan ve
hazinedarlık makamlarının ayrılması konusunda en yetenekli destekçisini onda bulduğu kesindir. Bay Pendleton, şikayetleri gidermek isterken,
hükümet devrimine karşı çıkan ve muhalefet işe yaramayana kadar buna karşı çıkan muhafazakar partinin lideri oldu. Yine de, dürüstlüğü, tavırlarının çekiciliği ve büyük yetenekleri sayesinde en yüksek mevkilerden birkaçını elde etti ve onurla doldurdu. Bir avukat, tartışmacı,
devlet adamı olarak, kolonideki en üst düzeydeydi; ancak hukuk dışında çok az şey okurdu ve edebiyat zevki yoktu. Bir hukuk davasının raporu, onun için bir romanın başkaları için sahip olduğu çekiciliğe sahipti. Bir yazar olarak beceriksizdi ve üslup ve ritmin zarafetinden tamamen yoksundu. Sesi melodikti ve telaffuzu belirgindi; hitabeti zarif ve etkiliydi; hiçbir şeyin bozamayacağı dingin bir özgüvenle, tartışmada ortaya çıkan her avantajı ele geçirmeye her zaman hazırdı; ancak "insan ruhunu sarsan" yüce güçlere sahip olduğunu iddia edemezdi. Yeni bir adam olmasına rağmen, kilise ve devletteki aşırı muhafazakar görüşlerinde, sıklıkla olduğu gibi, kimsenin gerisinde değildi. Kısa bir otobiyografisinde kendisi hakkında şunları söylüyor: "Klasik bir eğitim olmadan, miras olmadan, aile bağlantısının etkisi olmadan ve ricada bulunmadan ülkemin en yüksek makamlarına ulaştım. Bunu sık sık nadir ve sıra dışı bir örnek olarak düşündüm ve acıklı bir şekilde haykırdım, 'Bana değil, bana değil, ey Rab, ama senin adına övgü olsun!'"[537:A]

George Wythe, Elizabeth City'de doğdu (1726), babası o ilçeden bir
burjuvaydı. Annesinin ailesinin yanından gelen ve Keith adını taşıyan George, edebiyata olan ilgisini miras aldı. Hukuk okuduktan sonra, yetenekli bir mülke sahip olduktan sonra, birkaç yılını tembellik ve sefahat içinde harcadı; ancak daha sonra Vali Fauquier ve Profesör Small'un topluluğundan öğrenme zevkini özümseyerek yakın bir öğrenci oldu. Klasik edebiyatta yetenekli oldu ve hukukta derinlemesine bilgi sahibi oldu. Basit ve beceriksiz, kurnazlığın küçük çarpık bilgeliğinden aciz ve dürüstlüğü bozulmaz olarak tanımlanıyor.

Richard Henry Lee, Roma düzeninin bir yüzüyle ayırt ediliyordu: alnı yüksek ama geniş değildi, başı zarifçe öne eğiliyordu; kişiliği ve yüzü güzeldi. Geniş okuma yeteneğine sahip, yetenekli bir bilgindi.
Sesi müzikaldi. Bir kaza sonucu bir elini kullanamaz hale gelmişti ve
elini siyah ipekten bir bandajla kapalı tutuyordu; ancak hareketleri zarifti. Belagat tarzı iffetli, klasik, elektrikli ve
hoştu. Bay Jefferson, Patrick Henry'nin Homeros'un yazdığı gibi konuştuğunu söylediği gibi, Bay Lee de belki Virgil ile karşılaştırılabilir. Henry ve Lee siyasi görüşlerinde uyuşuyorlardı, kamusal yaşamda birlikte çalışıyorlardı ve gizli muhabirler ve sıcak ve sürekli arkadaşlardı.

DİPNOTLAR:

[531:A] Sabine's Loyalists, 36.

[533:A] R. H. Lee'nin kız kardeşi Bayan Corbin'e 1778'de yazdığı mektup. _Hist. Mag._, i. 360.

[534:A] Wirt's Life of Patrick Henry, 37.

[537:A] Wirt's Life of Henry, 47; Old Churches, Ministers, etc., 298;
Grigsby's Convention of '76, s. 46.

BÖLÜM LXIX.

1765-1766.

Damga Yasası--Virginia buna karşı çıkıyor--Kredi Ofisi Planı--Belediye Meclis Üyeleri ve Belediye Meclis Üyeleri--Damga Yasasının İptali--Hazine Müdürü
Robinson'un Yolsuzluğu--Başkan ve Hazine Müdürü Ofisleri
ayrıldı--Lee'nin Konuşması--Çeşitli--Robinson Ailesi.

7 Şubat 1765'te Grenville,
avrupa meclisinde damga yasasını sundu ve
günlük olarak kolonilerde kullanılan yazılı belgelerin,
parşömen veya damgalı kağıt üzerine yazılmadığı ve parlamento tarafından konulan bir görevle
yükümlü kılınmadığı takdirde geçersiz ve hükümsüz olduğunu ilan etti. O mecliste hararetle
tartışılan ancak beşe karşı bir oyla kabul edilen yasa tasarısı, lordlar
kamarasında hiçbir muhalefetle karşılaşmadı ve yirmi iki Mart'ta
kraliyet onayı aldı. İlk başta yasanın
uygulanacağı varsayıldı. Yürürlüğe girmesinden yedi aydan fazla bir süre sonra, Kasım ayının ilk gününe kadar gerçekleşmedi. Virginialılar, özgürlükleri konusunda daha kıskanç, Spartalılar gibi köleliğin aşağılanmasını sürekli olarak göz önünde bulunduran, kısıtlamalara tahammülsüz ve herhangi bir üstün gücün kontrolüne boyun eğmek istemeyen, "zorbalığın kirli esintisini uzaklara kadar söndüren" gururlu bir ırktı. Birçoğu, kolonileri bağımsız eyaletler olarak görmeyi bile düşündü, sadece Büyük Britanya'ya ortak bir taca bağlılık ve ona doğal bir sevgiyle bağlı olarak bağlıydı. Meclis, 1 Mayıs 1765'te toplandı. Patrick Henry, yirmincisinde meclisteki yerini aldı. Halkın
damga yasasına muhalefetine rağmen, hükümetin sözde taraftarları olan büyük toprak sahipleri olan yerel adamlar hala yasama organının kontrolünü elinde tutuyordu. Önceki oturumda bu sınıfın gecikmelerinden ve sofistikeliklerinden iğrenen, Louisa İlçesi'ni temsil eden iki kardeş olan Johnson'lardan biri, hem belagati hem de parlamentonun isyan noktasına varan iddialarına karşı çıkmasıyla eşit derecede öne çıkan Patrick Henry'yi eve getirme niyetini açıkladı. Johnson, buna göre, koroner görevini kabul ederek, koltuğunu Henry lehine boşalttı ve böylece Henry, 1765 meclisinde o sınır ilçesinin temsilcilerinden biri oldu - bu, aşırı öneme sahip olaylarla bağlantılı bir olaydı.

Yirmi dördünde, Peyton Randolph, tüm komiteden, bir kredi ofisi veya banka kurulması için bir plan bildirdi. Plan, İngiliz tüccarlardan %5 faizle 240.000 sterlin borç almaktı. ; tütüne uygulanan vergiden elde edilecek
faizi ödemek ve anaparayı batırmak için bir fon; dolaşımdaki kağıt paranın geri ödeneceği 100.000 TL'lik çekilecek poliçeler, kalan 140.000 TL'nin madeni para olarak ithal edilmesi ve buraya, üzerinde banknotların dolaştırılacağı bir stok olarak yatırılması, %5 faizle, yıllık olarak ödenecek, dört yılın sonunda anaparanın bir kısmı, beş yılın sonunda başka bir kısmı ve sonrasında dört yılda bir eşit ödemelerle, tamamı geri ödenene kadar.

Bu planın lehine, koloninin sıkıntılı durumundan dolayı, servet sahibi adamların, aniden tahsil edilirse onları mahvedecek, ancak biraz hoşgörüyle tasfiye edilebilecek borçlar aldıkları öne sürüldüğünde, Bay Henry haykırdı: "Ne, efendim! Öyleyse savurganı, ceplerini parayla doldurarak israfından ve savurganlığından kurtarmak mı öneriliyor?" O zamanlar Williamsburg'da hukuk öğrencisi olan Thomas Jefferson, bu tartışma sırasında oradaydı ve Henry'nin bu cümleyi söyleme biçimi hafızasına silinmez bir şekilde kazındı.

Bu planı somutlaştıran kararlar meclisten geçti ve aynı anda bir konferans komitesi atandı ve bunlar hakkında konseyde oylama yapılmadan önce. Bu konferansta evin yöneticileri Edmund Pendleton, Bay Archibald Cary, Bay Benjamin Harrison, Bay Burwell, Bay Braxton ve Bay Fleming'di. Konsey[540:A] bu plana katılmayı reddetti. Eğer yürürlüğe girseydi, Devrim arifesinde Virginia'nın borcu muhtemelen büyük ölçüde artacaktı. Virginia, damga yasasına karşı çıkmada öncülük etti. 30 Mayıs 1765'te, oturumun sonuna yakın Patrick Henry şu kararları verdi:--

"Kararlaştırıldı ki, Majestelerinin kolonisi ve egemenliğinin ilk maceracıları ve yerleşimcileri, Majestelerinin kolonisinde ikamet ettikleri

zamandan bu yana Majestelerinin tüm diğer tebaasına ve kendileriyle birlikte getirdiler ve Büyük Britanya halkının herhangi bir zamanda sahip olduğu, yararlandığı ve sahip olduğu tüm ayrıcalıkları, imtiyazları ve dokunulmazlıkları aktardılar.

"Kararlaştırıldı ki, Kral Birinci James tarafından verilen iki kraliyet tüzüğüyle, yukarıda adı geçen koloniciler, sanki İngiltere topraklarında yaşıyor ve doğmuşlar gibi, tüm amaç ve niyetlerle, sakinlerin ve doğuştan tebaanın tüm ayrıcalıklarına, özgürlüklerine ve dokunulmazlıklarına hak kazanmışlardır.

"Kararlaştırıldı ki, halkın kendileri tarafından veya onları temsil etmek üzere kendileri tarafından seçilen, yalnızca halkın hangi vergileri karşılayabileceğini ve bunları toplamanın en kolay yolunu bilen ve bu vergilerden eşit şekilde etkilenen kişiler tarafından vergilendirilmesi, İngiliz özgürlüğünün ayırt edici özelliğidir ve bu olmadan eski anayasa varlığını sürdüremez.

"Kararlaştırıldı ki, bu en eski koloninin Majestelerinin himayesindeki halk, vergilerinin ve iç polislerinin maddelerinde kendi meclisleri tarafından bu şekilde yönetilme hakkını kesintisiz olarak kullanmıştır ve bu hak hiçbir zaman kaybedilmemiştir veya başka bir şekilde terk edilmemiştir, ancak Büyük Britanya kralı ve halkı tarafından sürekli olarak tanınmıştır.

"Bu nedenle, bu koloninin genel kurulunun, bu koloninin sakinlerine vergi ve mükellefiyet koyma konusunda tek hak ve güce sahip olduğu ve bu gücü yukarıda belirtilen genel kurul dışında herhangi bir kişiye veya kişilere verme girişiminin, İngiliz ve Amerikan özgürlüğünü yok etme yönünde açık bir eğilime sahip olduğu kararlaştırılmıştır."[541:A]

Bay Henry gençti, yaklaşık yirmi sekiz yaşındaydı ve yeni bir üyeydi; ancak meclisteki nüfuzlu adamların muhalefete karşı olduğunu, damga yasasının yürürlüğe girmek üzere olduğunu ve kimsenin tek başına, tavsiyesiz ve yardımsız bir şekilde ortaya çıkma olasılığının olmadığını görünce, bu kararları eski bir hukuk kitabının boş bir sayfasına, "Coke upon Littleton"a yazdı. Bunları sunmadan önce, Goochland'dan John Fleming ve Fairfax'tan George Johnson adlı iki üyeye gösterdi. Bay Johnson kararları destekledi. Sözcü Robinson, bunlara kışkırtıcı oldukları gerekçesiyle itiraz etti. İlk üçü, değişiklik yapılmadan, küçük çoğunluklarla kabul edilmiş gibi görünüyor. Dördüncüsü, aşağıdaki şekilde okunacak şekilde değiştirilerek kabul edildi: "Kararlaştırıldı ki, Majestelerinin bu en eski ve sadık kolonisinin halkı, kesintisiz olarak, kendi rızalarıyla, hükümdarlarının veya onun yerine geçenin onayıyla, iç yönetimleri ve vergilendirmeleriyle ilgili yasalarla yönetilmenin paha biçilmez hakkını kullanmıştır ve bu hak hiçbir zaman kaybedilmemiştir veya devredilmemiştir, ancak Büyük Britanya kralı ve halkı tarafından sürekli olarak tanınmıştır." Beş karardan sonuncusu, yalnızca bir oyluk bir çoğunlukla, yirmiye karşı on dokuz oyla kabul edildi ve Bay Jefferson'ın dilinde yapılan tartışma "çok kanlı"ydı. Başkan Robinson, Peyton Randolph, başsavcı, Richard Bland, Edmund Pendleton, George Wythe ve evin tüm eski liderleri ve büyük mülk sahipleri şiddetli bir direniş gösterdi. Bay Jefferson, Henry'nin kararlarının "Robinson ve aristokrasinin tüm şifreleri tarafından karşı çıkıldığını" söylüyor. John Randolph tüm gücüyle direndi. Washington'un nasıl oy kullandığı bilinmiyor, evet ve hayırlar o çağda dergiye hiç kaydedilmedi. Damga yasasını kötü değerlendirilmiş ve anayasaya aykırı olarak değerlendirdi ve bunun uygulanamayacağı görüşündeydi. Bay Henry, İskenderiye'nin avukatı Bay George Johnson tarafından mantıksal bir argümanla yetenekli bir şekilde desteklendi. Bu fırtınalı tartışma sırasında parti tarafından teslimiyet için birçok tehdit dile getirildi ve Bay Henry'ye çok fazla hakaret yağdırıldı, ancak genç üyeleri de yanında götürdü. O zamanlar William ve Mary'nin öğrencisi olan Jefferson, evin kapısında durarak tartışmayı duydu. Konuşmacı Robinson oylamanın sonucunu açıkladıktan sonra, Peyton Randolph, Jefferson'un yanındaki lobiye girerken, bir yeminle haykırdı, "Tek bir oy için beş yüz gine verirdim!" Bir oy daha, son kararı geçersiz kılacaktı.[542:A]

Henry'nin bu konuşmasından geriye pek bir iz kalmadı. Bay Jefferson, başka hiçbir adamdan böyle bir belagat duymadığını söyledi. Bay Henry
pul yasasına karşı çıkarken, şöyle haykırdı: "Tarquin
ve Sezar'ın her birinin Brutus'u, Charles the First'ün Cromwell'i ve
George the Third"--("İhanet!" diye bağırdı konuşmacı; "İhanet! İhanet!"

konuşmacı evin her yerinden yankılandı. Henry, daha kibirli bir tavırla, titremeyen bir sesle ve konuşmacıya dikilmiş kararlı bir gözle cümleyi tamamladı,)--"bu örnekten yararlanabilir. Eğer bu ihanetse, bundan en iyi şekilde yararlanın." Henry artık Virginia'nın önde gelen adamıydı ve kararları diğer kolonilere ivme kazandırdı ve direniş ruhu hızla yayıldı ve ilerledikçe güçlendi. Aynı günün öğleden sonra Bay Henry, Williamsburg'dan ayrıldı, Duke of Gloucester Caddesi'nden geçerek Louisa'daki evine doğru yola çıktı, geyik derisi pantolon giymişti, eyer çantaları kolundaydı, zayıf bir atı yönetiyordu ve yanından geçen Paul Carrington'la sohbet ediyordu. Genç Jefferson, ertesi sabah meclis toplantısından önce kasabalıların salonundaydı ve meclis üyelerinden Albay Peter Randolph'un, meclisteki bir oyu silmek için bir emsal bulmak amacıyla katip masasında oturup günlükleri incelediğini gördü. Burjuvaların bir kısmı evlerine gittikten ve en güçlü karara oy verenlerin daha çekingen olanlarından bazıları endişeye kapıldıktan sonra, meclis toplanır toplanmaz, son kararı günlüklerden silmek için bir önerge yapıldı ve kabul edildi. O günün el yazması günlüğü kısa bir süre sonra kayboldu ve bir daha bulunamadı.[543:A] Günlükte kalan dört ve komitede sunulan ancak bildirilmeyen iki ek günlük _Gazette_'de yayınlandı. Vali 1 Haziran'da meclisi feshetti.

Massachusetts'in isteği üzerine, James Otis'in tavsiyesiyle, Ekim 1765'te New York'ta bir kongre toplandı. Virginia, Kuzey Carolina ve Georgia meclisleri valileri tarafından temsilci göndermekten alıkonuldu. Kongre, parlamentonun kolonilere vergi koyma hakkını reddeden bir bildiri yayınladı ve krala ve avam kamarasına dilekçeler ve lordlara bir anıt konusunda hemfikir oldu. Virginia ve temsil edilmeyen diğer iki koloni, kongre tarafından kabul edilenlere uygun dilekçeler iletti. Virginia meclisi tarafından dilekçeleri hazırlamak üzere atanan komite Peyton Randolph, Richard Henry Lee, Landon Carter, George Wythe, Edmund Pendleton, Benjamin Harrison, Richard Bland, Archibald Cary ve Bay Fleming'den oluşuyordu. Krala hitaben yazılan adres Peyton Randolph, avam kamarasına hitaben yazılan adres George Wythe ve lordlara yazılan anıt Richard Bland'a atfedildi. Damga yasasına karşı muhalefet artık her yerde alevlendi; ve bu muhalefet göz ardı edildi ve meydan okundu. Ekim ayının son haftasında, Virginia'nın pul dağıtıcısı George Mercer, Hampton'a indi ve kalabalık tarafından kaba bir şekilde muamele gördü. Kalabalık, bazı nüfuzlu beyefendilerin araya girmesiyle, kendisine herhangi bir kişisel zarar teklif edilmeden dağılmaya ikna edildi. Williamsburg'da, valinin sarayına doğru yürürken, farklı ilçelerden birkaç beyefendi tarafından, genel mahkeme oturumda olduğu için, göreve başlamak isteyip istemediğini söylemesi istendi. İsteği üzerine, cevap vermeden önce valinin yanında beklemesine izin verildi ve valinin, konseyin çoğunluğunun ve birçok beyefendinin toplandığı kahvehaneye kadar eşlik edildi. Kalabalık giderek ve taleplerinde sabırsızlanınca, Bay Mercer öne çıktı ve ertesi akşam saat beşte kesin bir cevap vereceğine söz verdi. O sırada, koloninin başlıca tüccarları da dahil olmak üzere kalabalık bir insan topluluğuyla karşılaştı. Daha sonra, İngiltere'den daha fazla emir alana kadar damga
yasasını yürürlüğe koymamayı ve Virginia meclisinin onayı olmadan bunu yapmamayı taahhüt etti. Hemen
yüksek sesli alkışlar arasında başkent kapısından çıkarıldı ve
kendisi için zarif bir eğlencenin hazırlandığı kahvehaneye götürüldü ve orada yenilenen alkışlar, davul sesleri ve
Fransız kornaları ve diğer müzik aletlerinin sesiyle karşılandı. Geceleri
çanlar çalındı ​​ve kasaba aydınlandı. Bay Mercer, 1769'da Kuzey Karolina'nın vali yardımcısı olarak atandı.[544:A]

Sömürgeciler yerel üretimlere yönelmeye başladılar; ve
yabancı lüksler bir kenara bırakıldı. Bu arada İngiliz bakanlığında bir değişiklik oldu;
pul yasası parlamentoda yeniden ele alındı;
Dr. Franklin, avam kamarasında sorgulandı. Lordlar kamarasında Lord Camden ve avam kamarasında Bay Pitt, yasanın yürürlükten kaldırılmasını desteklediler; ve Amerika'nın Büyük Britanya'ya bağımlılığını sağladıktan sonra, parlamento Mart 1766'da pul
yasasını yürürlükten kaldırdı. Mayıs ayının ikinci günü, yürürlükten kaldırma haberi Lord Baltimore gemisiyle Williamsburg'a ulaştı, Londra'dan York Nehri'ne ulaştı.
Sevinçli haber Norfolk'ta kutlandı; ve
Williamsburg'da bir balo ve aydınlatma ile.

Kasım 1766 oturumunda, Bay Uzun yıllar boyunca sözcü ve hazinedarlık görevini yürüten John Robinson artık ölmüş olduğundan, hesaplarının incelenmesi muazzam bir zimmete para geçirmeyi ortaya çıkardı. Richard Henry Lee tarafından öne sürülen ve Bay Henry tarafından desteklenen ofisleri ayırma önerisi başarılı oldu. Edmund Pendleton buna direnen partinin başındaydı.[545:A]

Bay Lee bu sefer büyüklerin konfederasyonuna, aile bağlantılarının etkisine ve kamusal erdeme daha da tehlikeli bir düşman olan özel dostluğa karşı kendi yolunu izledi.
Yarışmanın sert geçtiği ve yılların geçmesine ve patlak veren Devrimin ilgi çekici sahnelerine rağmen
sürdürülen düşmanlıklara yol açtığı anlaşılıyor.

Bay Lee'nin bu vesileyle yaptığı konuşmanın bir parçası korunmuştur.[545:B] Görüşlerini tarihsel örneklerle destekledikten sonra, şunları söyler: "Eğer, o zaman, her çağda bilge ve iyi insanlar, iktidar ve kâr yerlerini bölmeyi özgürlüğün güvenliği olarak gördülerse; eğer bu düsturdan, Roma'nın ondalık yöneticileri ve diktatörüyle başına gelen gibi, zarar vermeden veya özgürlüğü yok etmeden
ayrılmadıysanız, Virginia neden
bu kadar erken bilgelik yollarını terk etsin ve meclisinin bahşetme gücündeki tek iki büyük yeri tek bir kişide birleştirerek kendi
yıkımını mühürlesin?" Bu konuşmanın bir parçası, Bay Lee'nin iki makamın birleşmesini destekleyen argümanlarla mücadele etmek üzere olduğu yerde sona erer. Bu argümanlar arasında,
yeniliğin tehlikeli olduğu; ek hazinedarlık makamının, konuşmacıya makamına yakışan üstünlüğü
vermek için gerekli olduğu; Meclis başkanının parlamento yetkilerinin başkana hiçbir etki vermediği, çünkü birini memnun ederken bir düzine kişiyi gücendirebileceği; makamların ayrılmasının, evdeki hükümeti atamayı tamamen ellerinden almaya
yönlendirebileceği; ve başkanın onurunun desteklenmesinin zorunlu olarak büyük bir
maliyet gerektirdiği.

Bu argümanları çürütmek zor olamazdı.

Meclis başkanı ve hazinedar makamlarının birleştirilmesi, 1738 gibi yakın bir tarihte bir yenilikti. İngiliz avam
kamarası başkanı, onurunu korumak için hazinedar makamını gerekli
görmedi. Eğer meclis başkanı makamı kendi başına hiçbir etki vermiyorsa, neden her zaman
isteniyordu? Ayrıca makamların ayrılması, ev hükümetini atamaları meclisten almaya
yönlendiremezdi,
çünkü bu ayrışma, aslında neredeyse bir hükümet önlemiydi. Kolonilerin belgesel tarihine oldukça aşina olan Chalmers şöyle diyor:
"Robinson'un tehlikeli üstünlüğünü göz ardı edemeyecek kadar dikkatli olan ticaret kurulu, bu fırsatı değerlendirerek [1758] yeni valiyi[546:A] uygunsuz bir şekilde elinde tuttuğu birleşik görevlerin ayrılmasını sağlamak için her türlü mantıklı çabayı göstermeye çağırdı."[546:B] Ayrılık lehine oy kullanan Lee, Henry ve diğerleri, aslında İngiliz hükümetinin isteklerini yerine getiriyorlardı. Hükümetin kredi ofisi planına, başkan ve hazinedar görevlerinin birleşmesinden daha fazla taraftar olması da olası görünmüyor.

Başkan Robinson'un ölümünden sonra Richard Bland başkanlık için aday oldu ve başkan ve hazinedar görevlerinin ayrılmasından yanaydı. Mayıs ayının sonlarında, eski hazinedarın görevi kötüye kullandığına dair hiçbir şüphe duymadı, ancak
halk arasında bu tür şüphelerin çok yaygın olduğunun farkındaydı. O sırada, önemli bir avantaj sağlayacağını düşündüğü ve birkaç yıl içinde Virginia'nın gelecekte herhangi bir vergi ödemeden borçlarını kapatmasını sağlayacağını düşündüğü bir kredi ofisi veya
devlet bankası için bir planın vadesini dolduruyordu. Çok yakın zamanda iptal edilen bir planı yenilemeye hazırlanıyor olması tuhaf. Mecliste bunu tekrar canlandırıp canlandırmadığı
görünmüyor. Robert Carter Nicholas, aynı zamanda hazinedarlık görevi için adaydı ve iki makamın birbirinden ayrılmasından yanaydı. Kendisi ve Bland, hem kişisel terfi teşvikleriyle hem de kamu yararına olan ilgiyle bu göreve getirildi.

Peyton Randolph sözcü yapıldı; ve Vali Fauquier tarafından Mayıs ayında geçici hazinedar olarak atanan Bay Nicholas, meclis tarafından bu göreve seçildi.

Lewis Burwell, George Wythe, John Blair, Jr., John Randolph ve Benjamin Waller, hazinenin durumunu incelemek üzere atandılar. Merhum hazinedarın açığı yüz bin poundu aştı. Sevimli, cömert ve zengin Bay Robinson, uzun zamandır aristokrasinin başındaydı ve siyasi konularda olağanüstü bir etki uyguluyordu. Kamu parasının büyük meblağlarını, özellikle meclis üyelerine, borç içindeki arkadaşlarına ödünç vermiş ve bunların yerine kendi bol servetini ve krediler için alınan teminatları koymuştu. Bay Wirt, sonunda açığın keşfedilmesinden endişe ederek, meclisteki arkadaşlarıyla birlikte, açığı daha iyi gizlemek için kredi ofisinin planını tasarladığını söylüyor.
Zararın tamamı, sonunda Robinson'un mirasından geri alındı ​​ve miras, 1770'te hayatta kalan yöneticiler Edmund Pendleton ve Peter Lyons tarafından satıldı.[547:A] Burk, Robinson'un ölümünü,
zararlılığı nedeniyle yaşadığı
mahcubiyetten kaynaklandığını söylüyor. Bland ve
Nicholas, Richard Henry Lee'ye hitaben yazdıkları mektuplarda, buna
mükemmel bir nezaketle değiniyorlar.

Sözcü Robinson'un ailesinden, hakkında herhangi bir bilgimiz olan ilk kişi,
İngiltere, Yorkshire, Cleasby'den John Robinson'dı. Oğlu John, Bristol Piskoposu ve İsveç sarayındaki İngiliz elçisiydi; ayrıca, Utrecht antlaşmasında İngiliz tam yetkilisiydi ve söylendiğine göre, bu tür bir hizmette çalışan
son ilahiyatçıydı. Daha sonra Londra Piskoposu oldu ve 1723'teki ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Hiçbir çocuk bırakmadan, mülkünü Rappahannock'a yerleşmiş olan yeğeni Christopher Robinson'a bıraktı. 1682'de doğan en büyük oğlu John Robinson, konseyin başkanıydı. Tarihçi Robert Beverley'nin kızı Catherine ile evlendi. John Robinson,
Jr., en büyük oğulları, hazinedar ve konuşmacıydı ve yaygın olarak "Konuşmacı Robinson" olarak bilinir.[548:A] Kral ve Kraliçe'deki Matapony'deki Mount Pleasant'ta ikamet ediyordu, oradaki ev onun için inşa edilmişti,
Kral William'daki Chelsea'den Augustine Moore tarafından, eşlerinden biri olan Lucy Moore'un babası tarafından. Portresi Chelsea'de saklanıyor; onunkisi torunları tarafından saklanıyor. Diğer eşi Lucy Chiswell'di. Mount Pleasant'taki bahçeye gömülüdür.

DİPNOTLAR:

[540:A] Aşağıda 1764'teki konseyin bir listesi bulunmaktadır:--

Sayın JOHN BLAIR, Başkan.
William Nelson, | Philip Ludwell Lee,
Thomas Nelson, | John Tayloe,
Peter Randolph, | Robert Carter,
Richard Corbin, | Presley Thornton,
William Byrd, | Robert Barwell, Esquires.

Bu dönemde meclisin üyelerinden Cabell, Cary, Wythe, Pendleton, Harrison, Marshall, Washington, Carter, Robinson, Lee, Bland, Mercer, Page, Braxton, Henry, Nelson ve Randolph'un adları sayılabilir.

[541:A] İki karar daha önerildi, ancak Henry tarafından değil, Virginia halkının kendi meclisleri tarafından çıkarılmayan hiçbir yasaya uyma zorunluluğu altında olmadığı ve aksini savunan herhangi birinin koloni düşmanı olarak kabul edileceği yönünde. Bu ikisi kabul edilmedi.

[542:A] Paul Carrington, sonraki yıllarda bu tartışmada denetçiler arasında Thomas Jefferson'ı gördüğünü açıkça hatırladı.

[543:A] Wirt's Henry, 56-61.

[544:A] Martin's Hist. of N. C., ii. 203, 250.

[545:A] Bu olay, "Yarışma" başlıklı bazı kaba dizelerin konusunu oluşturdu. "Aşağıdaki bir alıntıdır:--

"Ve Curtius da, Chellowe'un açık yüksekliğinden, ----'nin bulanık beyninin karanlık girintilerinde
derinlerde yatan sırları iyi keşfedebilen, Benim
samimi teşekkürlerimi talep ediyor; Metriotes'in[545:C] abartılı
üslubunun köpüğünden veya şarap burgesyeninden, aldatmaya ve büyük masraflı bir
oy üretmeye güçlü. Dehaya ve sağduyuya layık olan haraç senindir, akıllı
Burke! rakipsiz; Saygıdeğer rahip bayic tacını sunar;
O zaman kabul et; ne de güçlü kemikten Grymes, Ve yumruk, balyoz gibi; ne de Ampthill'in köylü şefinin asık suratı,[545:D] ne de senatör danışmanlığında kullandığı
hakaret, Gerçek liyakat için övgüler
önleyecek."

[545:B] Lee Papers in _S. Lit. Messenger_, 1858, s. 119.

[545:C] John Randolph, daha sonra başsavcı.

[545:D] Archibald Cary.

[546:A] Fauquier.

[546:B] Hist. of Amer. Colonies, ii. 354.

[547:A] Hening, viii. 349.

[548:A] Old Churches of Virginia, i. 378, notta.

CHAPTER LXX.

1766-1768.

Bland's Inquiry--Parlamento tarafından yüklenen görevler--Ölüm Fauquier'in
-Blair'in Yerine Geçti--Baptistler Zulüm Gördü--Blair'in
Mektubu.

1766 yılında Williamsburg'da Richard Bland'ın kaleminden "İngiliz Kolonilerinin Hakları Üzerine Bir Soruşturma" yayımlandı.[549:A] "Koloniler İngiliz Parlamentosu'nda
temsil ediliyor mu?" sorusunu tartışırken, İngiliz anayasasının Sakson kökenine, her serbest mülk sahibinin Wittenagemote veya Parlamento üyesi olduğu zamana kadar uzandığını ileri sürüyor. Bu, seçmeli oy hakkını sınırlayan, yani birçok kişiyi parlamentoda temsil hakkından mahrum eden 1. Henry Beşinci ve 8. Henry Altıncı kanunlarından anlaşılıyor. İddia edildiği gibi, tüm İngiltere halkı hala fiilen temsil ediliyorsa, nasıl bu haktan mahrum bırakılabilirlerdi? Büyük Britanya halkının çok büyük bir bölümünün temsil edilmeye hakkı olmadığını ve yine de krallığın yasalarına uymak zorunda olduklarını kabul etti, ancak bu yasaların yükümlülüğü sanal olarak temsil edilmelerinden kaynaklanmıyor. On sekizinci yüzyılda kurulan birkaç tanesi hariç, Amerikan kolonileri, ulusa hiçbir masraf çıkarmadan, bu ekilmemiş ve neredeyse ıssız ülkede kendilerini kuran özel maceracılar tarafından kuruldu, böylece Roma veya herhangi bir antik koloniden farklı bir zeminde duruyorlar. İnsanların kendi ülkelerini terk edip başka bir ülkeye çekilme ve orada kendileri için bağımsız bir hükümet kurma doğal hakkı vardır. Ancak, eğer bu kadar mutlak bir hakka sahiplerse, egemenleriyle bir anlaşma yaparak yeni bir ülkeye taşınma ve anlaşmanın şartlarına göre bir sivil kuruluş oluşturma konusunda daha az hakka sahip olmaları gerekir. İlk Virginia tüzüğü 1584'te Kraliçe Elizabeth tarafından Raleigh'e verildi ve bununla yeni ülke, mirasçıları ve temsilcileri olan kendisine, tacın verebileceği kadar tam bir egemenlikle, tam bir yasama yetkisi ve bir hükümet kurma yetkisiyle birlikte verildi. Ülke, İngiltere krallığıyla mükemmel bir ittifak ve dostluk içinde birleştirilecekti; tacın bağlılığı içinde olacak ve hürmetle ve tüm altın ve gümüş cevherinin beşte birinin ödenmesiyle tutulacaktı. Elizabeth'in saltanatının otuz birinci yılında, Raleigh, Virginia plantasyonunu bir şirkete devretti ve bu şirket daha sonra diğer maceracıları da yanlarına alarak, Raleigh'in haklarının onun atasına devredildiği Birinci James'ten yeni tüzükler aldı. James'in tüzüğü Elizabeth'in tüzüğüyle aynı karakterdeydi ve ithalat veya ihracatları üzerindeki tüm vergi veya harçlardan sonsuza dek muafiyet içeren açık bir madde içeriyordu. Bu tüzük ve şirketin himayesinde, Virginia kolonisi, muazzam zorluklarla mücadele ettikten sonra ve İngiliz hükümetinden en ufak bir yardım almadan yerleşti. 1621'de, serbest toprak sahipleri tarafından seçilen bir vali, konsey ve burges meclisinden oluşan bir hükümet kuruldu. 1624'te Birinci James şirketi dağıttı ve koloninin kontrolünü ele geçirdi, bu da onun ölümünden sonra, 1625'te krallık otoritesi iddiasını ileri süren Birinci Charles'a geçti. Kolonilerin imtiyazlı haklarını kaybetmelerinden duydukları memnuniyetsizliği yatıştırmak için, özel konsey daha sonra, 1634 yılında, kralın "tüm mülkleri ve ticareti, özgürlükleri ve ayrıcalıkları, şirketin patentinin geri çağrılmasından önce sahip oldukları kadar kapsamlı bir şekilde" onlar tarafından kullanılacaklarına dair güvencesini iletti. Dahası, Birinci Charles, 1644'te, Virginialılara her zaman doğrudan taca bağlı olmaları gerektiğine dair güvence verdi. Kralın ölümünden sonra Virginia, koloniyi küçültmek için gönderilen parlamento güçlerine direnerek ve en onurlu teslim şartlarını talep ederek sadakatini gösterdi. Burada, "Soruşturma"nın yazarı, koloninin tarihi konusunda genel olarak çok iyi bilgilendirilmiş olmasına rağmen, Charles II'nin İngiltere'de tahta geri dönmesinden bir süre önce Virginia'da ilan edildiği şeklindeki yaygın hataya düşüyor. Dolayısıyla Virginia, iç işleri açısından ayrı, bağımsız bir eyaletti, ancak ana eyaletle en yakın ittifak ve dostlukla birleşmişti ve aynı bağlılık altındaydı. Eğer taç gerçekten böyle bir anlaşma yapma ayrıcalığına sahip olmasaydı, o zaman "özgürlük ve İngiliz anayasasının diğer faydalarının" kendilerine güvence altına alındığı kraliyet taahhütleri yerine getirilemezdi: ve temsil edilmeden vergiye tabi olan bir halkın "İngiliz anayasasının özgürlüğünden ve faydalarından" yararlandığı söylenemezdi. Birinci Charles'ın keyfi saltanatında bile, Virginia'daki hükümetin desteği için kalıcı bir gelir oluşturulmasının gerekli olduğu düşünüldüğünde, kral İngiliz parlamentosuna değil, Virginia meclisine başvurdu ve büyük mühür altında bir yasa gönderdi, bu yasa "Kralın en yüce
majesteleri tarafından, genel meclisin onayıyla ve onayıyla" şeklinde yürürlüğe girdi, vb. Gerçekten de restorasyondan sonra, koloniler daha önce sahip oldukları ticaret özgürlüğünü kaybettiler ve 25. Charles'ın denizcilik yasası, kolonilerin yabancı ülkelerle ticaretini çok dar sınırlar içinde sınırlamakla kalmadı, aynı zamanda kolonilerde üretilen ve birinden diğerine ihraç edilen mallara vergiler koydu. Bu vergileri koyma hakkı Virginia tarafından tartışıldı; ve temsilcileri, Nisan 1676'da, Charles II'den, onun özel mührü altında, "vergilerin, genel meclisin ortak onayı olmadan, koloni sakinlerine ve sahiplerine konulmaması gerektiği, ancak parlamentonun koloniden İngiltere'ye ithal edilen mallara koyması gereken vergiler hariç," yönünde bir bildiri elde ettiler. Ancak, seyrüsefer yasasına karşı hiçbir itiraz yapılmamışsa, bu hoşgörü hiçbir şekilde ek bir adaletsizlik eylemini haklı çıkaramazdı. Eğer kolonilerin halkı, İngiliz ticari kısıtlamalarının baskılarına sabırla katlanmış olsaydı, bu dayanıklılık doğrudan vergiler şeklinde yeni baskılar için bir gerekçe sağlayabilir miydi? Eğer İngiltere ve kolonilerin halkı, iddia edildiği gibi, aynı ayakta duruyorsa, ikisi de eşit ve benzer şekilde İngiliz hükümetinin tebaasıysa, kolonilerin ticareti neden ana ülkeye kısıtlamalar getirilmiyordu? Eğer parlamento kolonilere her türlü vergiyi koyma hakkına sahip olsaydı, kolonilerin ticareti İngiltere'ninki kadar özgür olmalıydı, "aksi takdirde onlara yük bindirmiş olacak, aynı zamanda onları ayakta tutacak güçten mahrum kalacaklardı; onları saman olmadan tuğla yapmaya zorlayacaktı. "Koloniler doğal haklarından mahrum bırakıldıklarında, direniş hemen haklı görülebilir; ancak sivil haklarından mahrum bırakıldıklarında, üzerlerine büyük baskılar uygulandığında, çareleri "şikayetlerini tahtın dibine koymak ve kamu huzurunu bozmak yerine sabırla acı çekmektir; kamu huzurunu bozmak için adaletin reddedilmesinden başka hiçbir şey onları mazur gösteremez." Ancak, "zarar ve şiddetle muamele edilen bir koloni yabancılaşır. Onlar köle olmak için değil, geride kalanlarla eşit olmak için gönderildiler." İngiliz bakanlığının destekçilerinin, kolonilerin bölgesel kıskançlıklarına ve çatışan çıkarlarına güvenmeleri büyük bir hataydı. Gerçek çıkarları aynıydı ve anayasal bir şekilde haklarını korumak için birleşme gerekli olduğunda, küçük farklılıkların onları bölmesine izin vermeyeceklerdi. İngiltere bu birliği nasıl önleyecekti? Ailelerine silahlı askerleri yerleştirerek mi? Kolonicileri genel hukuk mahkemelerinde yasal davalardan mahrum bırakarak mı? Yoksa vergi toplayıcıları, ayrıcalıklı yargıçlar ve engizisyon mahkemeleri tarafından taciz ederek mi? Özgürlük davasında birleşmiş küçük bir halk, İsviçre ve Hollanda'nın yıllıklarını süsleyen görkemli eylemlerde bulunabilir. Damga vergisinin yürürlükten kaldırılması haberi Amerika'da sevinçle karşılandı, ancak sevinç erkendi; çünkü, yürürlükten kaldırmayla eş zamanlı olarak,
parlamento "her durumda kolonileri bağlama yetkisine sahip olduğunu ve haklı olarak sahip olması gerektiğini" ilan etmişti. Townshend,[552:A]
sonradan hazine şansölyesi, kolonilerde cam, kağıt, boya ve
çay üzerine vergi koymak için bir yasa tasarısı getirdi ve bu bir yasa haline geldi. Vergiler dışsaldı ve
yirmi bin poundu geçmiyordu; ancak koloniler, önlemin yumuşaklığının onları ağa çekmek için bir yem olduğundan şüpheleniyorlardı.
Yeni yasa Kasım 1767'de yürürlüğe girecekti. Bir süre
damga yasasının yürürlükten kaldırılmasıyla bastırılan direniş ateşi şimdi
yeniden
patladı: vergileri yenmek için her yerde dernekler örgütlendi; halkla kralın memurları arasındaki
kavgalar sıklaştı; çatışan tarafların tutkuları alevlendi. İki İngiliz alayı ve birkaç silahlı gemi Boston'a ulaştı.

Virginia'da, yumuşak başlı ve vatansever Blair'den hiçbir muhalefet görmeyen meclis, yeni baskılara karşı yüksek sesle itiraz etti.
İngiltere'de İngiliz yönetiminin keyfi önlemlerine karşı muhalefet patlak verdi ve Londra'da iç anlaşmazlıkların öfkesi hükümetin temellerini sarstı.

Vali yardımcısı Francis Fauquier, 1768'in başlarında, altmış beş yaşında öldü ve bunun on yılını Virginia'da geçirdi. Beraberinde modaya uygun bir adamın ve bir saray mensubunun anlamsız zevklerini ve sefahat düşkünü alışkanlıklarını getirdi; kumar bağımlısıydı ve örnek olarak oyuna olan öfkesini
yaydı. Cömert ve zarifti, yetenekli bir bilgindi ve Bay Jefferson'a göre Virginia'nın en yetenekli valilerinden biriydi. Bir ilçeye onun adı verilmiştir. Ölümü, hükümetin görevlerini konsey başkanı John Blair'e devretti. Konseyde halefi olan Komiser Blair'in yeğeniydi. 1736'dan beri üye olduğu
burgess meclisinde uzun süre Williamsburg'u temsil etmişti. Başkanlığının zorlu döneminde, sınırı Kızılderili istilasından korumak için uyanıklığı ve takdiri sergilendi.[553:A]

1714'te bazı İngiliz göçmen Baptistler güneydoğu Virginia'ya yerleşti ve 1743'te başka bir grup kuzeybatıya yerleşti; ancak en önemli katılım "Yeni Işık hareketi" döneminde Yeni İngiltere'den geldi. Yerleşik kiliseyi terk edenlere Ayrılar, geri kalanlara Düzenliler deniyordu. Vaizleri, çoğu zaman cahil olmalarına rağmen, tutkulu bir tavır, şiddetli jestler ve tek bir ses tonuyla karakterize ediliyorlardı. Dinleyiciler çoğu zaman gözyaşlarına, titremelere, çığlıklara ve alkışlara boğuldular. Bazı bölgelerde, din değiştirenlerin sayısı hızla arttı. Vaizler hapse atıldı ve yargıçlar ve kalabalıklar tarafından kötü muamele gördü; ancak zulüm onların şevkini
canlandırdı ve etkilerini iki katına çıkardı: Hapishaneye giderken ilahiler söylediler ve hapishanelerin pencereleri önünde toplanan kalabalığa hitap ettiler. Bu sırada Vali Yardımcısı Blair, Spotsylvania'daki kralın avukatına şu mektubu gönderdi:--

"EFENDİM:--Geçtiğimiz günlerde, burada olmayan çok sayıda değerli beyefendinin imzaladığı, Baptistlerden şikayet eden bir mektup aldım; kötü davranışlarının ayrıntıları, özel evlere girip anlaşmazlık çıkarmaları dışında, söylenmedi. Bay Craig ve Bay Benjamin Waller şu anda benimle birlikte ve suçlamayı reddediyorlar; bana, diğerlerinin yaptığı gibi yemin etmeye istekli olduklarını söylüyorlar: Onlara, başsavcıya danıştığımı söyledim; başsavcı, genel mahkemenin yalnızca lisans verme hakkına sahip olduğu görüşünde ve bu nedenle onları mahkemeye sevk ettim; ancak başsavcıya başvuruları üzerine[554:A], bana mektubunu getirdiler ve dilekçelerinin bir hak meselesi olduğunu ve bu vicdanlı insanlara
rahatsız
edemeyeceğinizi yazmamı tavsiye ettiler, dindar Hıristiyanlara yakışır bir şekilde ve yasalara itaat ederek davrandıkları sürece, mahkemeye kadar, ruhsat başvurusunda bulunmayı düşündükleri zaman ve şikayet eden beyefendiler itirazlarını yapıp dinlenebilecekleri zamana kadar. Hoşgörü eylemi (deneyimle muhalifleri zulmetmenin sayılarını artırdığı görülmüştür) onlara vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmek için ruhsatlı evlere uygun bir şekilde başvurma hakkı vermiştir ve beyefendilerin mahkemeye kadar toplantılarını sessizce görmezden geleceklerine kendimi ikna ediyorum. Bana Rab'bin Sofrası sakramentini bizim yaptığımız şekilde yönettikleri ve kilisemizden vaftiz ve bazı günahkarları ıslah edip gerçek anlamda tövbekâr hale getirdikleri eski disiplini yenilemeleri dışında hiçbir konuda farklı olmadıkları söylendi; hayır, eğer onlardan biri tembellik ediyorsa ve çalışması ve ailesine bakması gerektiği gibi bakmayı ihmal ediyorsa, onların kınamalarına maruz kalır ve bu kınamaların iyi etkileri olmuştur. Eğer davranışları buysa, keşke aramızda biraz da olsa; ama en azından mahkemeye kadar herkesin sessiz kalmasını umuyorum." Bu mektup
Williamsburg'da, 16 Temmuz 1768'de tarihlendi.

Baptistlere yönelik zulüm 1770'te Chesterfield'da başladı ve
hiçbir ilçede daha ileri götürülmedi. Geleneğe göre, Ampthill'den Albay
Archibald Cary baş zulümcüydü.
Baptistler Chesterfield'dakinden daha fazla sayıda
oldular.

Vaizlerin çoğu örnek karakterli adamlar olsa da,
kürsülerine kabul edilme kolaylığı sayesinde sahtekârlar bazen
din adına skandal yarattılar.
Şizmalar da derneklerinin uyumunu bozdu. Yine de, birçoğunun çarpıcı ciddiyeti ve dindar örneği sayesinde Baptistler Virginia'da hızla ilerledi. Hoşgörü yasasından yararlanma çabalarında,
Patrick Henry'nin her zaman öne çıkmaya hazır olduğunu gördüler onların adına ve
o hayatı boyunca onların sarsılmaz dostu olarak kaldı. Hala onun anısını minnettar bir sevgiyle besliyorlar.

Kuruluş altında zulüm gören Baptistler,
diğerlerinin hepsinden daha çok, ona en düşman ve onu
yıkmada en aktif olanlardı.[555:A]

DİPNOTLAR:

[549:A] Başlık sayfası şöyledir: "İngiliz Kolonilerinin Haklarına İlişkin Bir Soruşturma, 'Koloniler ve üzerlerine yüklenen Vergiler ile ilgili
son zamanlarda yapılan Düzenlemeler'e Cevap Olarak Amaçlanmıştır.
Virginia'dan Richard Bland'ın bu Pamfletin Yazarına hitaben yazdığı bir Mektupta. Dedit omnibus Deus pro virili parte sapientiam, ut et
inaudita investigare possent et audita perpendere. Lactantius."
Williamsburg: Alexander Purdie & Co. tarafından basılmıştır, MDCCLXVI.

[552:A] 1767.

[553:A] Hugh Blair Grigsby'nin 1776 Sözleşmesi Üzerine Söylevi, s. 69,
70; Eski Kiliseler, i. 160.

[554:A] John Randolph.

[555:A] Semple's Hist. of Va. Baptists, 16, 24; Hawks, 120.

BÖLÜM LXXI.

1768-1771.

Botetourt, Vali-- Parlamentonun tecavüzlerine karşı kararlar-- Meclis feshedildi-- İthalat Yapmama Anlaşması-- Ilımlılar-- Meclis toplandı-- Botetourt'un Konuşması-- Dernek--
Botetourt'un Ölümü-- Karakteri-- William Nelson, Başkan--
Büyük Taze-- Amerikan Piskoposluğu-- Meclis buna karşı çıkıyor--
Tartışma-- Metodistler.

Kasım 1768'de, Norborne Berkeley, Baron de Botetourt, baş vali olarak Virginia'ya geldi. Mevsim, renkli yaprakları, dingin gökyüzü ve canlandırıcı havasıyla keyifliydi. Bir deniz yolculuğunun kısıtlamasından yeni kurtulmuş olan Botetourt, yeni ikametgahından büyülenmişti; saray geniş görünüyordu; arazi iyi ekilmiş ve
sulanmıştı. Yeni ikametgahı ona hazırlanırken, halkın misafirperverliğinden her gün yararlandı. Ana vatan tarafından vergilendirilmeye asla gönüllü olarak boyun eğmeyeceklerini, ancak eskiden olduğu gibi, talep üzerine yardımda bulunmaya istekli olduklarını gördü. Bu arada, şikayet edilen vergiler hiçbir
direnç olmadan toplandı. Botetourt, Virginialıları memnun etmek için, eyaletin sınırını batıda Tennessee Nehri'ne kadar, otuz altı buçuk derecelik paralelde genişletmek için "hayatını ve servetini" adadı. Andrew Lewis ve Thomas Walker, bu sınırın yerleşimleri on veya on iki yıl boyunca genişletmek için biraz alan sağlayacağını yazdı.[556:A]

11 Mayıs 1769'da, meclis toplandığında, vali saraydan başkente, Üçüncü George'un hediyesi olan altı süt beyazı atın çektiği bir eyalet arabasıyla gitti ve kraliyet nişanları alışılmadık bir ihtişamla sergilendi. Göz kamaştırmak için tasarlandığı varsayılan gösteri, daha çok rahatsız etmek içindi. O gün ve ertesi gün akşam yemeğinde elli iki misafir ağırladı.

Massachusetts'te gümrük memurları, mahkemelerden gelir yasasının uygulanması için yardım emirleri talep ettiğinde[557:A], belagatli James Otis, halkın duygularına güçlü bir ivme kazandıran bir konuşmada başvuruya karşı çıkmıştı. Aynı soru şimdi Botetourt ve genel mahkemeyi oluşturan konsey önünde tartışılıyordu ve o da bunları yasadışı ilan etmekte hemfikirdi. Bu oturumda, Bay Jefferson, sahiplerin kölelerini azat etmelerine izin veren bir yasanın yürürlüğe girmesi için başarısız bir çaba gösterdi. Şubat ayında, parlamento, Amerikan şikayetlerinin giderilmesini değerlendirmeyi reddederek, Majestelerine Massachusetts'e karşı sert önlemler almasını ve orada vatana ihanetten soruşturma başlatmasını ve yeterli gerekçe ortaya çıkarsa, sanıkları özel bir komisyon önünde yargılanmak üzere İngiltere'ye götürmesini tavsiye etti; ve Üçüncü George, örnek karakterli ama inatçı bir kral, bu görüşlere yürekten katıldı. Bu gerçeğin istihbaratını aldıktan sonra, Virginia'nın burjuvaları tekrar[557:B] oybirliğiyle kararlar aldılar, kolonilerin haklarını savundular, vergi koyma hakkının kendilerine ait olduğunu iddia ettiler ve kolonilerin parlamentonun tecavüzlerine karşı savunma amacıyla bir araya gelme hakkını ileri sürdüler; Sekizinci Henry'nin saltanatının modası geçmiş bir eylemini Amerika'ya uygulamanın adaletsizliğini ve tiranlığını ortaya koydular, kralı herhangi bir Amerikalı'nın yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmesi durumunda ortaya çıkacak tehlikeler konusunda uyardılar ve son olarak kararların diğer kolonilerin yasama organlarına iletilmesini emrettiler ve onların da onayını istediler. Barışçıl Pensilvanya'nın tüccarları bile bu kararları onayladılar; Delaware bunları kelimesi kelimesine kabul etti; ve Virginia'nın güneyindeki koloniler sonunda onun örneğini taklit ettiler. Kralın önüne konulmak üzere bir adres de hazırlandı.
Botetourt, hükümetle yazışmalarında "iğrenç önlem" olarak adlandırdığı şeyden endişe duydu ve meclisi topladıktan sonra onlara şöyle seslendi: "Bay Belediye Meclisi Başkanı ve Beyefendiler, kararlarınızı duydum ve bunların etkileri konusunda kötü bir kehanet görüyorum. Sizi feshetme görevi bana verildi ve siz de buna göre feshedildiniz."

Burgesler derhal Raleigh'e gittiler ve
George Mason tarafından çizilen ve George Washington tarafından sunulan bir ithalat yapmama anlaşmasını oybirliğiyle kabul ettiler. Kararlar arasında, parlamentonun itiraz edilebilir yasaları yürürlükten kaldırılıncaya kadar Kasım ayının ilk gününden sonra herhangi bir köle ithal etmemek veya satın almamak da vardı.
Henüz meclis üyesi olmayan Bay Mason bu toplantıda hazır değildi. Meclisteki ılımlı parti, kendilerine akılsızca ve erken görünen önlemlere karşı çıkmış olsalar da,
kendilerini tartışılan ana ilkeye sıkıca bağlı olarak kabul ettiler.
Görüşlerinin, hükümete yapılan çeşitli anıtlarda kamuoyuna açıklandığını ve bu şekilde varsaydıkları konumdan asla geri adım atmamaya kararlı olduklarını ileri sürdüler. Aslında, parlamentonun kendisini açıkça yanlışta kabul edeceğini beklemiyorlardı; ancak Anlaşmazlığın karşılıklı itirazlar üzerine
bırakılıp
sonunda yok olacağı umudu. İngiliz hükümetinin son önlemleri bu tür aldatıcı umutları söndürmüştü. Hükümet,
Amerika'yı İngiliz hakimiyetlerinin bir parçası olarak parlamentonun her eylemine tabi tutma hakkını iddia ediyordu; ve aynı zamanda Amerikalılar'ın, _krallık_ dışında işlenen suçları cezalandırmak için çıkarılan
VIII. Henry'nin bir yasası uyarınca cezalandırılmaya tabi tutulması gerektiğini iddia ediyordu. Amerikalılar'ın yargılanmak üzere sınır dışı edilmesi, onları civardaki bir jüri tarafından yargılanma hakkından mahrum bırakarak, damga
yasasından daha kötü zararlarla dolu görünüyordu, çünkü hayat mülkten daha değerlidir.[558:A]

9 Mayıs 1769'da kral, parlamentoya yaptığı konuşmada,
egemenliklerinin her yerinde yasaları uygulama kararlılıklarını tekrar dile getirmişti. Bununla birlikte, onüçünde Hillsborough Kontu, koloniler için devlet sekreteri, Botetourt'a yazarak, bakanların daha fazla vergi önermek gibi bir niyetleri olmadığını ve cam, kağıt ve boyalar üzerindeki vergilerin kaldırılmasını önermeyi amaçladıklarını, bunun da hak meselesinden değil, bu vergilerin gerçek ticaret ilkelerine aykırı olarak konulduğu gerekçesiyle olduğunu garanti etti. Botetourt, meclisi bir araya toplayarak şu güvenceleri iletti: "Size bildirdiğim planın kesinlikle gerçekleşeceğine ve asla bundan vazgeçilmeyeceğine dair kesin kanaatimdir; ve buna uymaya o kadar kararlıyım ki, hayatımın son saatine kadar, her zaman, her yerde ve her fırsatta, Amerika kıtası için, bugün, lütufkâr hükümdarımızın gizli hizmetkarı tarafından söz verdiğim ve koruduğum memnuniyeti elde etmek ve sürdürmek için yasal olarak sahip olduğum veya olacağım her türlü gücü kullanmazsam, rezil ilan edilmekten memnun olacağım. Bu hükümdar, bildiğim kadarıyla, onurunu o kadar yüksek tutuyor ki, tacını hileyle korumaktansa ondan ayrılmayı tercih ediyor." Konsey, buna karşılık, mevcut parlamento vergilerinin kaldırılmasını tavsiye etti; Burjuvalar, "kraliyet sözüyle kutsallaştırılan bilgi" için minnettarlıklarını dile getirdiler ve kralın etkisini "tüm halkının mutluluğunu korumaya" söz verilmiş olarak gördüler. Botetourt, hitaptan memnun olarak onlara "zamanın artık var olmadığı zamana kadar özgürlük ve mutluluk" diledi. William Lee bunu sadece abartılı bir nutuk olarak gördü. Bu yıl içerisinde Arthur Lee'nin "The Monitor's Letters" adlı, kolonilerin haklarını savunan bir broşür yayınlandı.

Lord North, Ocak 1770'te Grafton Dükü'nün yerine başbakan oldu ve ardından gelen Mart ayında Amerikan ithalatları üzerindeki tüm vergiler kaldırıldı, çay hariç. Lord North, aynı zamanda, hükümetin kolonilere vergi koyma hakkını vermeme konusundaki kesin kararlılığını ilan etti. İlk birliğe uyulmamış gibi görünüyor ve
İngiliz tüccarlar, Virginia'ya yasaklı maddelerin ihracatının hiçbir zaman bu kadar büyük olmadığını ilan ettiler.

22 Haziran 1770'te, ikinci bir birlik,
Williamsburg'da, her ilçenin ortakları tarafından seçilecek komiteler atanarak, ithalat yapmama anlaşmasını yürürlüğe koymak; sanayiyi ve tutumluluğu teşvik etme kararı almak; belirli bir günden sonra ithal edilmeyecek veya satın alınmayacak maddeleri saymak, özellikle köleleri ve şarabı belirtmek; malların, eşyaların ve ticari malların fiyatını artırmamak; Amerika'da gelir elde etmek amacıyla
parlamento tarafından vergilendirilecek hiçbir maddeyi ithal etmemek veya satın almamak konusunda kendilerini bağlamak.

Saygıdeğer Botetourt, elli üçüncü yılında, Ekim 1770'te ve iki yıllık bir yönetimden sonra öldü. 1764'te soyluluk rütbesine terfi etti, 1768'de Sir Jeffrey Amherst'in yerine baş vali oldu ve
koloniyi ele geçirmeye tenezzül eden Lord Culpepper'dan bu yana bu unvanı alan ilk kişiydi. Geldiğinde amacı, Virginialıları ikna ederek veya zorla itaate zorlamaktı; ancak insanlarla daha iyi tanıştığında görüşlerini değiştirdi ve bakanlıktan saldırgan eylemleri iptal etmesini rica etti. Gerçekten de ona böyle bir vaatte bulunuldu; ancak aldatıldığını anlayınca geri çağrılmasını istedi ve kısa bir süre sonra üzüntü ve hayal kırıklığıyla daha da kötüleşen safra kesesi hastalığından öldü. Öğrenmenin ve sanatların koruyucusuydu, William ve Mary Koleji öğrencilerine ödül olarak kendi kesesinden gümüş ve altın madalyalar veriyordu. Ölümü koloni tarafından derinden yas tutuldu ve meclis onun onuruna bir heykel dikti, heykel hala ayakta, biraz parçalanmış bir şekilde, kolejin önünde duruyor. Ölümünde yönetim konsey başkanı William Nelson'a devredildi.

Mayıs 1771'de Virginia'da büyük bir sel meydana geldi, James üç gün içinde daha önce hiç bilinmeyen yirmi fit daha yükseğe çıktı. Alçak alanlar sular altında kaldı, ayakta duran ekinler yok oldu, mısır, çitler, eşyalar, mallar, sığırlar ve evler götürüldü ve gemiler demirledikleri yerlerden
zorla çıkarıldı. Birçok sakin, efendi ve köle, mülklerini kurtarmaya veya tehlikeden kaçmaya çalışırken boğuldu.
Evler akıntıya kapıldı ve insanlar onlara tutunarak yardım için sonuçsuz çığlıklar attılar. Verimli tarlalar kalın bir kum birikintisiyle kaplandı; adalar parçalandı, barlar birikti,
kanal yön değiştirdi ve doğanın yüzü değişti. James Nehri üzerindeki
Turkey Adası'nda, şu yazıyı taşıyan bir anıt var: "Bu sütunun temelleri, bu ülkenin tüm büyük nehirlerinin daha önce hiç deneyimlenmemiş taşkınlarla
sürüldüğü ve doğanın yüzünü
değiştirdiği ve şiddetlerinin çağlar boyunca kalacak izlerini bıraktığı felaketli
1771 yılında atıldı." Nehirlerdeki bu yükselme nedeniyle yüz elli kişi boğuldu.

Meclis Temmuz 1771'de toplandı. Bu sıralarda bir
Amerikan piskoposluğu sorunu tartışılıyordu; ve bazı Kuzey kolonilerinde bu önlem kamu gazetelerinde hararetle savunuldu. New York ve New Jersey, Virginia'nın bu konuda krala dilekçe verme konusunda işbirliği yapmasını istediler ve New York'taki King's College'ın Başkanı Rahip Dr. Cooper ile Rahip Bay McKean'i bu konuda Güney'i ziyaret etmeleri için görevlendirdiler; ve acil talepleri üzerine, Komiser Horrocks, tahmin edildiği gibi, kendisi de mitreye talip olarak, konuyu ele almak üzere din adamlarını bir toplantıya çağırdı. Sadece birkaç kişi katıldı; ancak biraz tereddüt ettikten sonra, taca dilekçe vermeye karar verdiler ve Rahip John Camm bu süreçte öncülük etti. Katılan din adamlarından dördü, William ve Mary Koleji'ndeki profesörler Henley ve Gwatkin ile Hewitt ve Bland, bir piskopos tanıtma planına karşı protestoda bulundular, çünkü bu planın Amerika'daki İngiliz imparatorluğunun varlığını tehlikeye attığını söylediler. Meclis, projeyi onaylamadığını dile getirdi ve proje sadece birkaç kişi tarafından desteklenip bazı din adamları tarafından direnilince, proje rafa kaldırıldı; ve meclis, Richard Henry Lee ve Richard Bland aracılığıyla, protesto eden din adamlarına "akıllıca ve zamanında muhalefetleri" için teşekkürlerini sundu. Kilise mensupları doğal olarak İngiliz hükümetinin yanında yer aldı ve piskoposlar kurulu kolonilerin haklarına karşı çıktı. Dört papazın protestosu, onlar ile New York ve New Jersey Birleşik Episkopal Konvansiyonları arasında bir tartışmaya yol açtı; ve Kuzey ve Orta Eyaletlerde bir broşür ve gazete savaşı başladı; ve bazı yazarlara göre pul yasasının kendisi, bir piskoposluk projesinden daha sert kınamalara veya daha şiddetli tehditlere yol açmadı: Yeni İngiltere buna karşı
ateş içindeydi. Piskoposlar gönderilirse, Amerika'nın haklarına karşı valilerle birleşeceklerine inanılıyordu.
Amerika'daki Episkopal Kilisesi'nin laikleri, küçük bir azınlık hariç, bu önleme karşıydı. Ne Virginia halkı ne de
Amerikan kolonilerinden hiçbiri, İngiliz hükümeti tarafından atanan bir piskoposu hiçbir zaman kabul etmeye istekli değildi. Planın savunucuları arasında Rahip Jonathan Boucher önemli bir rol oynadı ve bunu kürsüden yetenekli bir şekilde sürdürdü. Virginia'nın bir piskopos atanmasına
rıza göstermemesinin "kiliseyi kiliseden çıkarmak" olduğunu ileri sürdü; ve bu konudaki görüşleri Oxford Piskoposu Lowth tarafından Yabancı Bölgelerde İncil'in Yayılması Derneği'nde verilen bir yıl dönümü vaazında tekrar dile getirildi. Kilise yönetimi konusunda Virginia'daki kuruluşun üyeleri muhalif olarak görülüyordu. Bir anlamda öyleydiler; ancak onların tiksintisi piskoposluğa değil, piskoposluğaydı; bir piskoposluk piskoposu onların zihninde, imkânlarının ötesinde masraf fikirleriyle ve medeni özgürlük ilkelerine muhalefetle ilişkilendiriliyordu. Boucher, bu yıl o zamanlar rektörü olduğu Caroline County'deki St. Mary Kilisesi'nde verdiği bir vaazda Virginia'daki muhalifler hakkında şöyle diyor: "Bir yaz akşamında etrafımızda vızıldayan
sinekler'i sayıyormuş gibi bile yapabilirim."

Bir piskopos gönderme planı yüz yıldan fazla bir süre önce ele alınmıştı; ve Dekan Swift bir zamanlar, söylendiğine göre, tüm koloniler için rahipler ve diyakozlar atamak ve bunları dekanlıklara, cemaatlere, şapellere vb. dağıtmak ve bunları tavsiye etmek ve sunmak yetkisine sahip olan Virginia Piskoposu olma umutlarını besliyordu. Virginia din adamlarının çoğunun en sevdiği vaazlar Sterne'inkilerdi.[562:A]

Bu yıl, Kolej Başkanı ve Komiser olan Rahip James Horrocks öldü.
1764'te Rahip William Yates'in ölümünden bu yana William ve Mary'nin başındaydı. Bay Horrocks'un yerine her iki yerde de Rahip John Camm geçti.

Dunmore Kontu John Murray, New York hükümetinden Virginia hükümetine transfer edildi.
Oğullarından birinin unvanı olan Fincastle kasabası artık Botetourt İlçesi'nde tüzel kişiliğe sahipti. Sayın
William Nelson, başkan, bu yıl öldü. Bu sıralarda
Metodistler Virginia'da ortaya çıktı; Wesley ve Whitefield'ın kariyerlerinin ilk yıllarında her ikisinin de aynı şekilde
itiraf ettiği İngiltere Kilisesi'ne bağlılığı hâlâ kabul ediyorlardı.
Laiklerin vaaz vermesine izin vermelerine rağmen, cemaati yalnızca din adamlarının elinden alıyorlardı; hatta "kiliseden ayrılan herkes
Metodistlerden ayrılmıştı" diyorlardı. Bu nedenle, şimdi yerleşik kiliseye düşen nefretin bir kısmı onlara da geldi. DİPNOTLAR:

[556:A] Bancroft, vi. 228.

[557:A] 1769.

[557:B] 16 Mayıs.

[558:A] R. C. Nicholas'ın Arthur Lee'ye Mektubu, _S. Lit. Messenger_,
1858, s. 184.

[562:A] Eski Kiliseler, i. 25.

[562:B] 1772.

BÖLÜM LXXII.

R. DEVEREUX JARRATT.

R. DEVEREUX JARRATT, Ocak 1733'te Virginia, New Kent Kontluğu'nda belirsiz bir aileden doğdu. İngiliz olan büyükbabası,
Essex Kontu Robert Devereux'un emrinde iç savaşlar sırasında görev yapmıştı
ve bu nedenle muhtemelen torununun Hristiyan isminden türetilmiştir. Büyükannesi İrlandalıydı. Babası bir marangozdu ve
kendisi ve ailesinin yaşam biçiminden, o günkü sıradan insanların durumu hakkında bir fikir edinilebilir. Yiyecekleri, yalnızca nadir durumlarda kullanılan az miktarda şeker hariç, toprağın ürünlerinden oluşuyordu. Giysileri, şapkalar ve ayakkabılar hariç, tamamen annelerinin yapımıydı ve bunlar yalnızca
kışın giyilirdi. Kendileri çay veya kahve kullanmadıkları gibi, bunları kullanan
bir aile de tanımıyorlardı. Et, ekmek ve süt, o sınıfın beslenmesini oluşturuyordu. Soylulara üstün bir kast olarak bakıyorlardı. Jarratt, otobiyografisinde ilk günlerini anlatırken şöyle diyor: "Benim açımdan, onlardan oldukça utangaçtım ve mütevazı bir mesafede duruyordum. O günlerde peruk, nazik insanların ayırt edici bir nişanıydı ve evimizin yakınında peruk takmış bir adam gördüğümde, bu beni o kadar korkuturdu ve bana o kadar rahatsız edici bir his verirdi ki, hayatımı kurtarmak için kaçıp giderdim." Toplumun tam tersine ve kendi görüşüne göre cumhuriyetçi eşitleme, itaatsizlik ve saygısızlığın daha da uç noktasına indirgendiğini görecek kadar yaşadı. İlk eğitimi, okuma, yazma ve temel aritmetik, birkaç kısa dua ve kilise din eğitimi ile sınırlıydı. Babasının ölümünden sonra, en büyük oğlu Robert
toprakları miras aldı ve Devereux'un kişisel mülkteki payı
yirmi beş pound, Virginia para birimiydi ve bunu yirmi bir yaşına geldiğinde alacaktı. Paranın göreceli değeri o zamanlar elli yıl sonrasına göre dört kat daha fazlaydı. İyi bir at
beş pounda, iyi bir inek ve buzağı ise bir pistole,
veya üç dolar altmış sente satın alınabilirdi. Sekiz veya dokuz yaşında genç
Jarratt okula gönderildi ve büyük kesintilerle
üç veya dört yıl boyunca okula devam etti. Bu zamana kadar İncil'i kayıtsızca okumayı, kötü el yazısı yazmayı öğrenmişti ve aritmetik hakkında biraz bilgi edinmişti ve bu da eğitim müfredatını sonlandırdı. Artık
ağabeyinin vesayeti altına girdiğinden, birkaç yıl boyunca yaptığı işler üç katlıydı: 1. yarış atlarına bakmak ve onları eğitmek; 2d,
tavuklara bakmak ve onları maç ve av için hazırlamak; 3d,
sürüş, tırmıklama ve diğer plantasyon işleri. On yedi yaşındayken,
sık sık "sert sözlere ve sert darbelere" başvuran başka bir kardeşinin yanında marangozluk işini üstlendi ve bunlardan "hiç hoşlanmadı"; ancak 1750'ye kadar bu şekilde çalışmaya devam etti.
Kardeşleriyle yaşadığı beş veya altı yıl boyunca, dini nitelikte hiçbir şey duymadı veya görmedi, ayrıca yılda bir kez cemaat kilisesine gitmedi. Cemaat rahibi zayıf bir vaizdi, çok miyoptu ve vaazlarını yakından okurken gözlerini kağıda sabit tutuyordu ve o kadar yakındı ki söyledikleri "cemaate değil de mindere hitap ediyormuş gibi görünüyordu." Bu papazın nadiren dik durup seyirciye baktığı gözlemlendi, ancak cemaatte kendisiyle kavga eden bir kişiyi ihbar ettiği zamanlar hariç. O zamanlar kart oyunları, dans, yarış vb. en sevilen eğlencelerdi ve genç Jarratt boş zamanı ve koşulları elverdiği sürece bunlara katılırdı ve bu hem pazar günleri hem de diğer günlerde geçerliydi. Öğrenim birikiminden memnun olmayıp, aritmetik becerisi sıradan insanların en çok istediği şey olduğundan, bir kitap ödünç aldı ve öğle vakti saban atı otlarken kendini bu çalışmaya adadı ve hızla ilerleme kaydetti. Bu sırada saban ve baltanın onun unsuru olmadığının bilincindeydi; ve mahsulü bölüşmedeki, üçlü kuraldaki ve pratikteki becerisi kısa sürede o kadar yaygın olarak tanındı ki, on dokuz yaşındayken, New Kent'ten yüz mil uzaklıktaki Albemarle İlçesi'nde bir okul kurmaya davet edildiğinde, beklenmedik bir şekilde. Bagajının yolculuğuna önemli bir engel oluşturmadığı anlaşılıyor, çünkü şöyle diyor: "Sanırım bir gömlek hariç hepsini sırtımda taşıdım." O sıradaki tüm gardırobu bir çift kaba pantolon, bir veya iki Oznaburg gömleği, bir çift ayakkabı ve çorap, eski bir keçe şapka ve kendisi için yapılmış ilk giysi olan ayı postundan bir paltodan oluşuyordu. Görünüşünün zarafetini artırmak için bir hizmetçiden aldığı eski bir peruk taktı. Albemarle'e doğru yola çıkan genç Jarratt'ın bir kuruş parası yoktu ve beş şilin kadar nakit parası olmamıştı. Okulun geliri ona en kaba türden kıyafetler bile alma olanağı sağlıyordu, ancak o zamana kadar bir ova beyefendisinin gözetmeni olan işvereninin güvenini kazandı ve ona "iki yeni gömlek kazandıracak kadar çek" verdi. Albemarle o zamanlar bir sınır ilçesiydi; birçok mil uzaklıkta bir papaz veya kamu ibadethanesi yoktu ve Şabat spor ve eğlencelerle geçiriliyordu. Burada, Glasgow'da verilen
Whitefield'ın Sekiz Vaazı adlı, gördüğü ilk vaaz kitabıyla tanıştı. Jarratt daha sonra, karısı dindar bir Presbiteryen olan ve Yeni
Işık olarak anılan zengin bir beyefendiyle yaşamaya gitti.
Dönüşü, Presbiteryen etkileri altındayken gerçekleşti. Yirmi beş yaşına geldiğinde, Princeton Koleji'nden gönderilen ve Cumberland'daki bir beyefendinin ailesinde özel öğretmen olan Alexander Martin'in yanında Latince çalışmaya başladı.
Martin daha sonra Kuzey Karolina valisi oldu. Bay Jarratt,
Presbiteryen bir papaz olmayı amaçladı, ancak 1762'de fikrini değiştirdi ve
kurulu kilisede emir almaya hazırlanmaya başladı. Konuyla daha fazla
tanıyınca, o kiliseye ve ayinine karşı önyargıları ortadan kalktı ve Dua Kitabı'nın en azından Presbiteryen kadar iyi bir doktrin ve kamu ibadeti sistemi içerdiği fikrine vardı; doktrinel maddelerin her iki kilisede de özünde aynı olduğunu ve farklı ibadet biçimlerinin temel olmadığını düşünüyordu. Zihni, teorileri açısından İngiltere Kilisesi ile Presbiteryen Kilisesi arasında bir dengede duruyordu ve laik avantajları dengeleyerek yerleşik kilise lehine karar verdi, esas olarak "Presbiteryen papazların yıllık aboneliklere bağımlı olduğunu gördü - kendi başına çok güvencesiz bir destek biçimi ve papazı çok sayıda insanın kaprislerine tabi tutuyor ve ellerini bağlamaya ve yararlılığını engellemeye meyilliydi." Buna şunu ekliyor: "O dönemde insanların muhaliflere karşı ve kilisenin lehine olan genel önyargısı, kilisede başka herhangi bir yerden daha fazla iyilik yapabileceğime dair bana tam bir inanç verdi." Ancak gerçek şu ki, o dönemde halkın hissiyatı yerleşik kilisenin din adamlarına karşı daha az, muhaliflere karşı ise daha fazla dostça olmaya başlamıştı. Ekim 1762'de İngiltere'ye doğru yola çıkan ve Londra Piskoposu tarafından diyakoz, Chester Piskoposu tarafından da rahip olarak atanan, Londra'da birkaç kez vaaz veren ve "Metodist olduğundan şüphelenilen" biriydi. O şehirdeyken Whitefield ve Wesley'i dinledi. Temmuz ayında Virginia'ya döndü. Kısa bir süre sonra, o zamanlar otuz bir yaşında olan Dinwiddie'deki Bath Parish'in papazı olarak kabul edildi. Halkını gerçek dinden bihaber buldu, sanki hiç kiliseye gitmemişler veya vaaz dinlememişler gibi. Diğer Episkopal din adamlarına gelince, Virginia'da kendisiyle aynı fikirde olan birini tanımıyordu. Gerçekten de onlar tarafından bir fanatik, bir muhalif, bir Presbiteryen olarak karşı çıkıldı ve kınandı. Vaazları, ilk başta kabul edilemez olsa da,
uzun, etkili ve kalabalık cemaatler onun hizmetlerine katıldı. İlgi, cemaatinin çok ötesine uzanıyordu, zamanının bir kısmını gezici vaazlarla, birkaç yüz mil ve her yöne giderek geçirdi. Din adamları genel olarak kiliselerini ona açmaya isteksizdi ve bunlar, çektiği kalabalığı barındıracak kadar büyük değildi, bu yüzden açık havada,
ağaçların, çardakların veya kulübelerin altında vaaz verme alışkanlığındaydı ve büyük cemaatleri tarafından duyulabilen bir sese sahip olma avantajına sahipti. Din adamları sık sık onu kanuni düzeni ihlal ettiği için emir ve davalarla tehdit ettiler, ancak o bunlara başarılı bir şekilde karşılık verdi ve
davasını sürdürdü. Sonunda Rahip Bay McRoberts'tan sempati ve işbirliği gördü ve aralarındaki yakınlık uzun yıllar devam etti. Ancak başlangıçta bir Presbiteryen olan Bay Jarratt, yerleşik kilisenin bir papazı olduğu için, sonunda, yıllar sonra, devrim savaşı sırasında arkadaşı ve yardımcısı Bay McRoberts bir Presbiteryen papazı oldu. Dostlukları kesintisiz devam etti.

1769 yılı civarında Baptistlerin sayısının artması Bay Jarratt'ın halkı arasında bazı bölünmelere yol açtı. Aynı zamanlarda Virginia'da ortaya çıkan ve kendilerini fiilen İngiltere Kilisesi'nin üyesi olarak ilan eden Metodistler, Bay Jarratt (Baptistlerin tecavüzlerine direnmek için) topluluklarını inşa etmede onlarla işbirliği yaptı;
ancak daha sonra bu adımdan tövbe etmek için bir sebep buldu ve
kendisi sık sık Metodist olarak adlandırılsa da, sonunda bu mezhepten tamamen koptu.[567:A]

DİPNOTLAR:

[567:A] Rev. Devereux Jarratt'ın Hayatı, 5, 107. Vaazları birkaç ciltte yayınlandı.

BÖLÜM LXXIII.

1773-1774.

Çay Görevi--Dunmore, Vali--Meclis Tutanakları--
Vatanseverlerin Özel Toplantısı--Yazışma Komiteleri--
Washington--Dunmore Sınırı ziyaret ediyor.

1770 yılında, Amerika'ya ithal edilen tüm ürünlerdeki vergiler, çay hariç, kaldırılmış olduğundan, Amerikalı tüccarlar bu ürünü İngiltere'den ithal etmeyi reddettiler. Sonuç olarak, Doğu Hindistan Şirketi'nin depolarında büyük miktarda stok birikti; ve hükümet 1773'te şirkete ürünü Amerika'ya herhangi bir ihracat vergisinden muaf olarak gönderme yetkisi verdi. Amerika'da ödenmesi gereken hafif ithalat vergisi, İngiltere'de muaf tutulduğu vergiden çok daha az olduğundan, vergiye tabi tutulmadan önce olduğundan daha kolay satılacağı varsayıldı. Aslında, bazılarına göre artık vergilendirmeden ziyade bir ticaret meselesiydi; İngiliz hükümetinin temel amacı, koloniler ile Hollanda arasındaki ticareti sona erdirmek (yasanın harfine göre kaçakçılıktı, ancak yasa pratik olarak uzun süredir yürürlükten kalkmıştı) ve Doğu Hindistan Şirketi'ne sömürge pazarlarında tekel sağlamaktı. Ancak Amerika'da genel olarak gelirin bir test sorusu olarak kabul edildi.

Çay gemileri Amerika'ya ulaştı ve çayın karaya çıkmasını önlemek için önlemler alındı; Boston'da, 18 Aralık gecesi, Samuel Adams ve diğer önde gelen vatanseverlerin tavsiyesi üzerine hareket eden, Kızılderili kılığına girmiş bir grup adam tarafından birkaç kargo denize atıldı. Diğer koloniler, çay gemilerinin sahiplerini kargolarıyla birlikte geri dönmeye zorladı veya onları satıştan hariç tuttu; ve böylece şirketin yararına bir sandık bile satılmadı. Çay, bugüne kadar Pensilvanya, New York ve Massachusetts tarafından kolonilere yılda üç yüz bin pound değerinde ithal ediliyordu
Hollanda ve ona bağlı yerlerden. Virginia'da bu içeceğin kullanımı
genel olarak terk edilmişti.[569:A]

Boston'daki olayların istihbaratı İngiltere'ye ulaşınca, parlamento o kasabanın limanının Haziran ayının dördüncü günü kapatılmasını emretti; ve Massachusetts'i teslimiyete
indirmek için başka güçlü önlemler alındı. Koloniler, Polyphemus mağarasındaki tutsaklar gibi, ortak bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarının bilincindeydiler; ve
biri kurban giderse, geri kalanların yok edilmesinin
sadece bir zaman meselesi olacağının.

John Murray, Dunmore Kontu, Virginia'nın yeni atanan valisi, 1772'nin başlarında Williamsburg'a ulaştığında, Kaptan Foy'un katibi veya özel sekreteri olarak atanması nedeniyle şüpheye düştüğünü fark etti. Yeni oluşturulan ücretlerden elde edilecek beş yüz poundluk bir maaşla. Foy, Minden savaşında kendini göstermiş ve daha sonra New Hampshire valisi olmuştu. Dunmore, Şubat ayında toplanan meclisi topladı; ve ilk toplantıdaki belirgin kibri, ona karşı önyargıyı daha da artırdı. Ancak, itiraz edilen ücretlerden vazgeçti ve böylece meclisin minnettarlığını sıcak ve şefkatli ifadelerle ifade etmesini sağlayacak kadar iyi bir duyguyu uzlaştırdı. Bu oturumda, Potomac'ın navigasyonunu iyileştirmek, Warm Spring'den Jenning's Gap'e bir yol yapmak gibi iç iyileştirmelerin teşviki için birkaç önemli yasa çıkarıldı; Matapony'yi temizlemek için; James Nehri şelalelerini Westham'dan bir kanalla çevrelemek için; ve James Nehri'ni York'a bağlamak için Williamsburg'dan Archer's Hope Deresi'nden Queen's Deresi'ne bir kanal kesmek için. Berkley ve Dunmore Kontlukları Frederick'ten ayrıldı.[569:B]

Meclis 10 Haziran'a ertelendi. Dunmore,
son zamanlardaki hoşgörüsüne rağmen, meclislere olan hoşnutsuzluğunu zaman zaman erteleyerek gösterdi, ta ki sonunda koloninin kağıt parasının sahteciliği onu, 4 Mart 1773'te - Üçüncü George'un saltanatının
on üçüncü yılında - yasama meclisini tekrar bir bildiriyle toplamaya zorlayana kadar. Lord'un sahtecileri yakalamaya yönelik önlemleri yasal olmaktan çok enerjikti ve hazineye olan özenleri nedeniyle kişisel haklara ilişkin bir bakış açısından sapmayan meclis, işlemlerinin bir emsal haline getirilmemesini talep etti. Ufuk yine toplanan bulutlarla karardı. Narraganset Körfezi'nde bir İngiliz silahlı gelir gemisi yakıldıktan sonra, bu tür suçları ölümle cezalandıran ve sanığın yargılanmak üzere İngiltere'ye nakledilmesine izin veren bir parlamento yasası çıkarıldı. Virginia, 1709'da bu son önleme karşı çıkmıştı. Muhafazakarlar, meclisteki _statu quo_ partisi, her zamanki gibi, benimsenmesi gereken uygun önlem konusunda hareket partisiyle aynı fikirde değildi. Patrick
Henry, Bay Jefferson, Richard Henry Lee, Francis L. Lee, Dabney Carr,
ve belki bir veya iki kişi daha bu kasvetli dönemde
akşamları Raleigh'in özel bir odasında bir araya gelip
durum hakkında danışma alışkanlığındaydı. Anlaşmalarına uygun olarak,
Dabney Carr, 12 Mart'ta bir dizi karar önerdi,
bir yazışma komitesi önerdi ve onlara
Rhode Island'daki yeni kurulan mahkemeyle ilgili soruşturma yapmaları talimatını verdi.
Richard Henry Lee ve Patrick Henry bu vesileyle
unutulmaz belagatli konuşmalar yaptılar. Bay Lee, koloniler arası yazışma komiteleri planının yazarıydı; ve Virginia bunu benimseyen ilk koloniydi. Kararlar muhalefet olmadan geçti ve Dunmore
meclisi derhal feshetti. Bu kararlar, damga yasasının kabulünden bu yana gerçekleşen her şeyden daha fazla "bakanlarda paniğe yol açtı".[570:A]

Atanan yazışma komitesi Peyton Randolph, Robert
C. Nicholas, Richard Bland, Richard Henry Lee, Benjamin Harrison, Edmund
Pendleton, Patrick Henry, Dudley Digges, Dabney Carr, Archibald Cary
ve Thomas Jefferson'dı. Fesih sonrası gün, bu komite diğer kolonilere bir genelge gönderdi. Robert Carter Nicholas bu yıl içerisinde koloni haklarını savunan bir broşür yayınladı.

Bay Jefferson'a göre, genç olmasına rağmen Dabney Carr, Patrick Henry'nin avukatlığında zorlu bir rakipti ve seçkin bir devlet adamı olacağına söz verdi; ancak kısa bir süre sonra, otuzuncu yaşında, çok üzülerek öldü. Aynı isimli yargıç onun oğluydu. Washington bu meclisin bir üyesiydi ve belki de henüz kolonilerin devrim ve savaşın eşiğinde olduğunu hayal etmemiş olmasına rağmen vatanseverlik önlemlerini destekliyordu. Yeteneklerini ve karakterini takdir eden Vali Dunmore ile hala dostça ilişkiler içindeydi. Aslında, bu sıralarda, valinin daveti üzerine, ikisinin de topraklara ilgi duyduğu Virginia'nın batı sınırına bir gözlem turunda ona eşlik etmeyi planlıyordu; ancak bu, Bayan Washington'ın önceki evliliğinden olan kızı Bayan Custis'in hastalığı ve ölümüyle engellendi.

Dunmore sınırı ziyaret etti ve bir süre Pittsburg'da kaldı ve Dr. Conolly'nin yardımıyla Virginia'nın sınırlarını o bölgede genişletmeye çalıştı; ve bu, Virginia ile Pensilvanya arasında bir kavga çıkarma planına bağlandı; ancak şüphe muhtemelen yeterli temele dayanmıyordu.

DİPNOTLAR:

[569:A] Sadık hanımlardan bazıları buna bağlı kaldı.
Kral William'daki Chelsea'den Bernard Moore'un karısı, İngiliz
valisi Spotswood'un kızı, aile geleneğine göre, çay masadan kovulduktan sonra bile dolabında çayını yudumlamaya devam etti.

[569:B] Dunmore ismi 1777'de Shenandoah olarak değiştirildi.

[570:A] William Lee'nin Londra'da 1 Ocak 1774'te yazılmış el yazması mektubu.

BÖLÜM LXXIV.

1774.

Leydi Dunmore ve Çocuklar--Williamsburg'dan Neşe--Boston Limanı
Yasa--Oruç günü atandı--Vali Meclisi feshetti--
Burges'lerin Kararları--Kongre toplandı--Raleigh--
Mason'un Henry'nin Görüşü--Vatansever Önlemler--Kongre--
Jefferson'un "Özet Görüşü."

NİSAN ayının sonlarında Williamsburg'daki saraya geldiler, Sayın Dunmore Kontesi, George, Lord Fincastle, Sayın Alexander ve John Murray ve Hanımlar Catherine, Augusta,
ve Susan Murray, Kaptan Foy ve hanımıyla birlikte. Bu vesileyle bir aydınlanma oldu ve halk alkışlarla
leydisini ve ailesini Virginia'ya davet etti. Lord Dunmore'un üç oğlu o yıl William ve Mary Koleji'nde öğrenciydi.

Meclis Mayıs ayında toplandığında, Williamsburg alışılmadık bir neşe sahnesi sundu ve bir saray habercisi küçük metropolün toplumunun düzenlenmesi için bir görgü kuralları
yayınladı. Washington, oraya on altısında
vardığında Lord Dunmore ile akşam yemeği yedi. Oturumun başında, kasabalılar valiyi hanımının
gelişinden dolayı tebrik eden bir konuşma yaptı ve üyeler yirmi yedisinde onun onuruna bir balo vermeyi kabul ettiler; ancak gökyüzü yine aniden Boston limanını kapatan parlamento yasasının istihbaratıyla kaplandı. Meclis bu yasaya karşı öfkeli bir protestoda bulundu ve[572:A] İngiltere'deki iç savaşlarda Püritenlerin örneğini taklit ederek, limanın kapatılması için belirlenen 1 Haziran gününü oruç, dua ve aşağılanma günü olarak ayırdı. Bu günde kolonilerin haklarını korumak, iç savaşın dehşetini önlemek ve Amerika halkını ortak davada birleştirmek için İlahi müdahaleye yalvarılacaktı. Ertesi gün Dunmore, belediye meclisi odasında kendisine katılmaları için kasabalıları çağırarak, onları şu sözlerle dağıttı: "Sayın Başkan ve kasabalılar meclisinin beyefendileri, elimde, sizin meclisinizin emriyle yayınlanmış, Majesteleri ve Büyük Britanya parlamentosu üzerinde büyük etkisi olan terimlerle tasarlanmış bir belge var, bu da sizi dağıtmamı gerekli kılıyor ve buna göre dağıtılıyorsunuz."

Kasabalılar hemen Raleigh'e gittiler[573:A] ve "Apollo" adlı odada çay ve diğer Doğu Hindistan mallarının kullanımına karşı kararlar aldılar ve yıllık bir kongre toplanmasını önerdiler. Bu önlemde, yazışma komitelerinin atanmasında olduğu gibi, Virginia öncülük etti. Kuzey Karolina hemen onun örneğini izledi. Olayların olumsuz gidişatına rağmen, Washington valiyle yirmi beşinde akşam yemeği yedi ve akşamı onunla geçirdi, onunla çiftliğine gitti ve ertesi gün orada kahvaltı etti ve yirmi yedisinde Leydi Dunmore onuruna verilen baloya katıldı. Boston'dan daha fazla haber alınca, Williamsburg'da kalan üyeler yirmi dokuzunda bir toplantı düzenlediler, toplantıya Peyton Randolph başkanlık etti ve bir genelge yayınlayarak, 1 Ağustos'ta orada bir araya gelmek üzere bir kongredeki milletvekillerinin toplantısını önerdiler. Meclisin feshedilmesi bekleniyordu, ancak kamu işleri tamamlanana kadar erteleneceği varsayılıyordu - Haziran ayının sonlarına doğru. Kamu haklarının ve özgürlüklerinin korunması için istişareler ve önlemler çok özel olarak ve çok az sayıda üye tarafından yürütüldü ve olgunlaştırıldı, bunların lideri Patrick Henry'di. Mayıs ayının sonlarında Williamsburg'a gelen George Mason, bir arkadaşına yazdığı mektupta şöyle diyor: "İlgili beyefendilerin isteği üzerine, onlarla bu konu hakkında bir akşam geçirdim, Bay Henry ile sohbet etme ve onun duygularını öğrenme fırsatım oldu, ayrıca onu o zamandan beri farklı vesilelerle evde konuşurken dinledim. Şimdiye kadar duyduğum en güçlü konuşmacıdır. Söylediği her kelime sadece ilgi çekmekle kalmaz, aynı zamanda dikkati çeker ve o konuştuğunda tutkularınız artık sizin değildir. Ancak onun belagati onun liyakatinin en küçük parçasıdır. Bana göre, hem yetenekler hem de kamusal erdemler açısından bu kıtadaki ilk kişidir ve eğer Roma halkı meridyen ihtişamına ulaştığında ve erdemleri lekelenmediğinde, ilk Pön Savaşı sırasında Roma'da yaşasaydı, Bay Henry'nin yetenekleri onu o görkemli devletin başına getirmiş olmalıydı." Bay Mason, Williamsburg'daki herkesin zihnini tamamen Massachusetts'ten gelen haberlere dalmış halde buldu. Kasabalılar, kendi masraflarıyla, Boston liman yasasına karşı kabul edilen kararın kopyalarını, halk tarafından onaylanması için ilçelerine gönderdiler. Bay Mason, diğer üyelerin de muhtemelen yaptığı gibi, büyük çocuklarının oruç, aşağılanma ve dua gününde kiliseye gitmelerini emretti, yas tutarak. Haziran ayının ilk günü kasabalılar meclisi tarafından özel olarak kutlandı. Aynı gün, çay kullanımının durdurulması için belirlenen zaman olduğundan, hanımlar, o günden önce stoklarını mühürlediler, görev kaldırılıncaya kadar kullanmamaya karar verdiler ve Virginia'dan "Boston'daki sıkıntılı vatandaşlarımızın" rahatlaması için sempati ve teşvik kararları ve para ve erzak katkıları gönderildi. Bu heyecanların ortasında, Rosewell'den John Page, Yararlı Bilginin İlerlemesi Derneği'nin başkanlığına seçildi.

Haziran ayının sonlarında, Washington kendi ilçesi Fairfax'ta düzenlenen bir toplantıya moderatör olarak başkanlık etti ve gelecekteki bir toplantıda rapor edilmek üzere, kamu işlerinin endişe verici durumuyla ilgili karar taslakları hazırlamak üzere atanan bir komitenin başkanı yapıldı. Bu sıralarda, anlaşmazlıkta Anglikan tarafını tutan komşusu ve arkadaşı Bryan Fairfax ile yaptığı bir yazışmada vatansever önlemleri sıcak bir şekilde destekledi. 24 Ağustos'ta ona şöyle yazdı: "Keşke anlaşmazlık gelecek nesillere bırakılsaydı; ancak haklarımızı iddia etmemiz veya üzerimize yığılabilecek her türlü dayatmaya boyun eğmemiz gereken kriz geldi, ta ki gelenek ve uygulamalar bizi keyfi bir şekilde yönettiğimiz siyahlar kadar evcil ve aşağılık köleler yapana kadar." Fairfax komitesi, hükümetin zorlama önlemlerinde ısrar etmesinin zorunlu olarak yalnızca silahların tahkimine başvurmakla sonuçlanacağını ima eden kararlar çerçeveledi. Bu kararlar 18 Temmuz'da düzenlenen bir ilçe toplantısında kabul edildi ve Washington toplanmak üzere olan kongreye delege olarak seçildi. Bu organ Ağustos ayının ilk gününde toplandı (Dunmore yeni bir meclis için emirler çıkarmış olsa da), amacı koloninin durumunu ve koşullarını ele almak ve kongreye delegeler atamaktı. Yeni ve daha kapsamlı bir ithalat karşıtı dernek kuruldu. Peyton Randolph, Richard Henry Lee, Washington, Henry, Bland, Benjamin Harrison, Jr., Berkley'den ve Pendleton'dan kongreye delege olarak atandılar[575:A]
. Patrick Henry ve Richard Henry Lee keyifle dinlendi ve Washington, "Bin adam toplayacağım, onları kendi masraflarımla besleyeceğim ve Boston'un rahatlaması için başlarında yürüyeceğim" dedi.[575:B]

Bay Jefferson bu kongreye üye olarak seçildi, ancak sağlık durumu nedeniyle katılması engellendi. Toplantıdan önceki aralıkta, Virginia kongre delegeleri için talimatlar hazırladı ve bu talimatlarda, İngiliz parlamentosunun Virginia kolonisi üzerinde herhangi bir yetki kullanma hakkının
hiçbir şekilde olmadığını varsaydı. Bu talimatlar, kongre başkanı Peyton Randolph aracılığıyla iletildiğinden, birçok kişi tarafından genel olarak okundu ve onaylandı, ancak
şimdilik için fazla cesur
görüldü. Ancak bunları "Britanya Amerika'sının Haklarına İlişkin Özet Bir Görünüm" başlığı altında bir broşürde bastılar.[575:C] Aşağıdaki alıntılar bu broşürden alınmıştır: "Tarih bize, insanların bedenlerinin de bireyler kadar tiranlık ruhuna karşı hassas olduğunu
öğretmiştir." "Zihinlerimiz, bir parlamento şimşeğinin bizi içine
aldığı şaşkınlıktan ancak
çıkabilmiştir ki, daha ağır ve daha endişe verici bir başkası üzerimize
çökmüştür." "Doğru ve yanlışın büyük ilkeleri her okuyucu için okunabilirdir; bunları takip etmek için birçok danışmanın yardımı gerekmez. Hükümetin tüm sanatı dürüst olma sanatıdır; sadece görevinizi yapmayı hedefleyin, insanlık başarısız olduğunuz yerde size itibar edecektir. Artık imparatorluğun bir bölümünün haklarını diğerinin aşırı arzularına kurban etmede ısrar etmeyin, ancak herkese eşit ve tarafsız bir şekilde hak verin. Hiçbir yasama organı tarafından bir başkasının haklarını ve özgürlüklerini ihlal edebilecek bir yasa çıkarılmamalıdır." "Kullanımları için toplayabileceğimiz veya bizim için yaptıkları şeyler için verebileceğimiz her ticari tercihi kabul edin. Ancak kullanamayacakları malları elden çıkarmak veya karşılayamayacakları ihtiyaçları karşılamak için başka pazarlara gitmemizi engellemeyi düşünmesinler."

Kölelik konusuyla ilgili olarak Bay Jefferson şu ifadeleri kullanmıştır:
"Ev içi köleliğin kaldırılması, bu kolonilerde en büyük arzu nesnesidir; çünkü bu, köleliğin henüz bebeklik döneminde talihsiz bir şekilde ortaya çıktığı yerdir. Fakat sahip olduğumuz kölelerin serbest bırakılmasından önce, Afrika'dan yapılacak tüm diğer ithalatları dışlamak gerekir, ancak bunu yasaklar ve bir yasağa varabilecek vergiler koyarak gerçekleştirmeye yönelik tekrarlanan girişimlerimiz şimdiye kadar Majestelerinin olumsuz tepkisiyle engellendi; böylece birkaç İngiliz korsanının anlık avantajını Amerikan Eyaletlerinin kalıcı çıkarlarına ve bu rezil uygulamadan derinden yaralanmış insan doğasının haklarına tercih etti."

Bu görüşlerle uyumlu olarak, kongre şu kararı kabul etti: "Önümüzdeki Kasım ayının ilk gününden sonra ne Afrika'dan, ne Batı Hint Adaları'ndan ne de başka bir yerden herhangi bir köle veya başka bir kişi tarafından ithal edilen köleleri ithal etmeyeceğiz veya satın almayacağız."

Bay Jefferson'un broşürü, koloninin tarihi ve anayasal hakları hakkında kapsamlı bir bilgi sergiliyor; meydan okuma ve devrimin ateşli bir ruhunu
soluyor ve bazı pasajlarındaki yüksek sesle
söylemin ritmik ihtişamı Junius'tan aşağı değil. Bazı ifadeleri ve görüşleri abartılı veya hatalı olsa da, yine de cesur, keskin, kapsamlı, aydınlık ve etkileyicidir. Bu broşürün, İngiltere'ye ulaştığı, muhalefet tarafından tutulduğu, Edmund Burke, muhalefet amaçlarına cevap verecek şekilde ve bu şekilde birkaç baskıdan geçti.

DİPNOTLAR:

[572:A] Yirmi dört Mayıs.

[573:A] Ahşap bir ev olan Raleigh meyhanesi yüz yıldan daha eskidir. Evin önünde eskiden Sir Walter Raleigh'in bir büstü vardı. Raleigh'deki balo salonu "Apollo" olarak adlandırılıyordu. 1690'da Londra'da "Apollo" adında bir meyhane vardı.

[575:A] On bir Ağustos.

[575:B] John Adams'ın Hayatı ve Eserleri, ii. 360.

[575:C] Kongre tarafından yayınlanan Amer. Arşivleri'nde, dördüncü
seri, i. 690'da ve Bay Jefferson'ın eserlerinin Kongre baskısında bulunabilir. Ayrıca bkz. Jefferson'un Anıları ve Yazışmaları, 100, 116.

BÖLÜM LXXV.

Richard Henry Lee--Philadelphia'daki Kongre--Henry--Kongre Tutanakları--Washington--Virginia'daki Askeri Ruh.

RICHARD HENRY LEE, 20 Ocak 1732'de Potomac'taki Stratford'da doğdu. Babası Thomas Lee, annesi ise Jamestown yakınlarındaki Greenspring'li Albay Ludwell'in kızı Hannah'dı. Richard Lee'nin ikinci oğlu olan Richard, konseydeydi ve Sir William Berkley'in taraftarıydı;
ve üçüncü oğlu Thomas Lee, bir ara konseyin başkanıydı. Muhalifleri zulmeden bu grubun çoğunluğundan biriydi.
Richard Henry Lee'nin anne tarafından akrabaları, zenginlikleri, nüfuzları ve kamusal konumları nedeniyle dikkat çekiyordu. Bayan Lee'nin babası Albay Ludwell konseydeydi ve aynı zamanda oğluydu. Büyükbabası gümrük memuruydu (bu görevi Bacon'ın isyanı sırasında idam edilen Giles Bland'ın yerine geçmişti) ve sonrasında Kuzey Karolina valisiydi. Ludwell'ler Sir William Berkley ve Stuart hanedanının sadık destekçileriydi. Koloninin yüksek rütbeli aristokratlarından biri olan Richard Henry Lee'nin annesi, bakımını çoğunlukla kızlarına ve en büyük oğluna verdi ve küçük oğullarını neredeyse kendi başlarına bıraktı. Babasının evinde özel ders aldıktan sonra Richard Henry, İngiltere'nin Yorkshire kentindeki Wakefield Akademisi'ne gönderildi ve burada özellikle Latince ve Yunanca olmak üzere çalışmalarındaki yeterliliğiyle öne çıktı. Bu okulda eğitimini tamamladıktan sonra İngiltere'yi gezdi ve Londra'yı ziyaret etti. Babasının 1750'de ölümünden iki yıl sonra, yaklaşık on dokuz yaşındayken memleketine döndü. Genç Lee'nin mirası, kendisini bir mesleğe adamasını gereksiz kıldığından, artık rahat bir hayat geçiriyordu, ama tembellik etmiyordu; çünkü edebiyat zevkine düşkündü ve zihnini bilgiyle özenle dolduruyordu. 1755'te Westmoreland'da yetiştirilen bir gönüllüler grubunun kaptanı seçilerek onlarla birlikte İskenderiye'ye yürüdü ve hizmetlerini General Braddock'a teklif etti; ancak teklif reddedildi. Yirmi beşinci yılında Bay Lee sulh hakimi olarak atandı ve kısa bir süre sonra ilçesi için bir kasabalı seçti. Doğal olarak çekingendi ve kendisini yetenekli adamlarla çevrili bulduğundan, bir veya iki oturum boyunca tartışmalara katılmadı. İlk çabalarından biri, "köle ithalatına, Virginia kolonisindeki o haksız ve utanç verici ticareti etkili bir şekilde sona erdirecek kadar ağır bir vergi koyma" kararını desteklemekti. Bu soru üzerine, kölelik kurumunun ahlaki ve politik açıdan uğursuz bir kötülük olduğu yönündeki iddiasına karşı çıktı.[578:A] Hazinedar Robinson'un zimmetine para geçirmelerinden şüphelenildiğinde, Bay Lee, gururlu ve öfkeli bir muhalefete rağmen, hazinenin soruşturulması konusunda kararlılıkla ısrar etti. Kasım 1764'te, damga yasası Amerika'da ilk kez duyulduğunda, Bay Lee, bir arkadaşının isteği üzerine, İngiltere'ye mektup yazarak, bu yasa kapsamında bir tahsildarlık ofisi için başvuruda bulundu. O zamanlar ne kendisinin ne de, inandığı gibi, vatandaşlarının, bu yasanın gerçek doğası üzerinde gerektiği gibi düşünmediğini iddia etti. Ancak, kısa süre sonra, bu önlemle ilgili artan hoşnutsuzluğu fark edip, bu konuda daha fazla düşünmeye başlayınca, yasanın zararlı niteliğine ve başvurusunun uygunsuzluğuna ikna oldu; ve o zamandan beri damga yasasının en şiddetli muhaliflerinden biri oldu. 1766 yılında meclisin Amerika'yı vergilendirme hakkını talep eden parlamento yasasını değerlendirmesine sundu; ve krala hitabı ve avam kamarasına anıtı
taslakladı. Başarıları, öğrenimi, nezaketi, vatanseverliği,
cumhuriyetçi ilkeleri, karakter kararlılığı ve belagati yasama organının dikkatini çekti.
Henry'nin 1765'teki kararlarının sunulduğu sırada üye olmasına rağmen, Bay Lee tartışmada
bulunamadı; ancak bunların kabul edilmesine içtenlikle katıldı.
Kısa bir süre sonra Westmoreland'da bunların ilerlemesi için bir dernek kurdu.
Çaya vergi getiren yasaya ve
İngiliz birliklerinin kolonilerde konaklamasına şiddetle karşı çıktı. Artık Potomac'taki yeri olan Chantilly'de, Stratford'un birkaç mil aşağısında, Westmoreland'da ikamet ediyordu. Chantilly'deki ev artık ayakta değil. 25 Temmuz 1768'de, Pennsylvania'dan John Dickinson'a yazdığı bir mektupta, Bay Lee "sadece tüm koloniler tarafından seçilmiş komiteler atanması değil, aynı zamanda her eyaletteki özgürlük severler arasında özel bir yazışma yapılması gerektiğini" önerdi. 1773 yılında, Bay Lee'nin önerisiyle Virginia meclisi, altı üyeden oluşan ilk koloniler arası yazışma komitesini atadı ve bunlardan biri de kendisiydi. Washington'a Mount Vernon'da Henry ve Pendleton katıldı ve birlikte Philadelphia'ya doğru yola çıktılar. Burada, 55 delegeden oluşan ve Georgia hariç tüm kolonileri temsil eden eski Kıta Kongresi, 5 Eylül 1774'te toplandı.[579:A]

Güney Carolina'dan Bay Lynch'in önerisi üzerine, Virginia'dan Peyton Randolph oybirliğiyle başkan, Charles Thomson ise sekreter seçildi. Oturumun açılışında, ikinci gün, uzun süren sessizlik sonunda Patrick Henry tarafından bozuldu. Kolonilerin şikayetlerini dile getirerek, tüm hükümetin dağıldığını ve bir doğa durumuna düşürüldüğünü; hitap ettiği kongrenin, sürekli bir dizi kongrenin ilki olduğunu ilan etti. John Adams'ın günlüğüne[579:B] kabaca yazılmış birkaç cümle, bu ünlü konuşmadan geriye kalan tek şeydir.

Patrick Henry ve Richard Henry Lee, tartışmada üstün bir şekilde yükseldiler; ancak
kısa süre sonra kompozisyon ve gerçek işlerin rutini
konusunda birçokları tarafından geride bırakıldıkları fark edildi. [579:C] Fakat "insan doğasının egoizmi, bir adama tek bir mükemmellik için itibar etmemize nadiren izin verir,
diğer yönlerden ondan bir şey eksiltmeden; eğer bir dehası varsa,
sağduyusu olmadığını düşünürüz; eğer bir şairse,
mantıkçı olmadığını varsayarız."[580:A] George Mason'un
Henry'yi "bu kıtadaki ilk adam" olarak gördüğü görülmüştür.
Sadece büyük bir adam, büyük bir adamı yeterince takdir edebilir.
Henry,
tartışma salonunda olduğu kadar komite odasında da daha az etkili olamazdı.[580:B] Onun için entelektüel mükemmellik için çok
ciddi bir test yoktu. Richard Henry Lee'nin resmi belgeleri,
kapasitesinin yeterli kanıtıdır.

Tutuklamalar gizli oturumda yürütülüyordu.
Boston'dan alınan istihbarat,
Kuzey ve
Güney'in birliğini daha da yakından perçinledi; Küçük farklılıklar, önemli ortak tehlike göz önünde bulundurulduğunda gözden kaçırıldı. Kongre bir haklar bildirgesi yayınladı. Dickinson, krala dilekçeyi ve Quebec sakinlerine hitabı; Jay, Büyük Britanya halkına hitabı; ve Richard Henry, Lee, İngiliz kolonilerinin sakinlerine bir anma yazısını yazdı. Kongre, elli bir günlük bir oturumdan sonra, Ekim ayında sona erdi.

Bay Henry, evine döndüğünde, "Kongredeki en büyük adam kimdir?" sorusuna, "Eğer belagatten bahsediyorsanız, Güney Karolina'dan Bay Rutledge, açık ara en büyük hatiptir; ancak sağlam
bilgi ve sağlam yargıdan bahsediyorsanız, Albay Washington tartışmasız o kürsüdeki en büyük adamdır." diye cevap verdi. Bağımsızlığın belagatli ve yılmaz savunucusu John Adams, Lee, Henry ve Hooper'dan bu kurulun hatipleri olarak bahseder. Washington, daha önce emrinde görev yapmış ve şu anda Boston'daki İngiliz birlikleri arasında bulunan Yüzbaşı Mackenzie'ye hitaben yazdığı bir mektupta, Massachusetts'in veya kolonilerden herhangi birinin bağımsızlık için bir araya gelme isteği veya çıkarı olmadığını; ancak anayasal haklarını kaybetmeye asla boyun eğmeyeceklerini belirtti. Aynı görüş Jefferson, Franklin ve diğer önde gelen kişiler tarafından da dile getirildi; ancak şüphesiz o zamanlar ve uzun zamandır bağımsızlık yönünde güçlü bir alt akım, ağır bir zemin dalgası vardı; İngiltere'nin kolonileri asla 1763'ten önceki durumlarına geri döndürmeyeceği açıktı. Bir savaş ilanından önce genellikle düşmanca tasarımların varsayımsal olarak reddedilmesi gelir: yaklaşan fırtınada gizemli sessizliğin habercisi olan durgunluktur. Patrick Henry, mücadelenin başından itibaren Virginia'nın devlet adamları arasında bağımsızlık yanlısı olarak ön plandaydı; bu noktada onlardan on yıl öndeydi;[581:A] tuvalde belirgin ve önde gelen figürü kalın bir şekilde öne çıkarıyordu. Massachusetts'teki Samuel Adams da aynı damgada bir vatanseverdi.

Boston halkı ile İngiliz birlikleri arasında bir düşmanlık patlaması tehlikesi her geçen gün daha da yaklaşıyordu, savaşçı hazırlık ruhu bir tür bulaşıcı hastalıkla kolonilere nüfuz etti. Virginia'da bağımsız askeri şirketler kurmak uzun zamandır bir gelenekti; ve bunlardan birkaçı Albay Washington'dan onları incelemesini ve komutayı almasını istedi; ve o da kabul etti; ve savaş endişesiyle, tüm gözler istemeden kolonideki ilk askeri karakter olarak ona çevrildi. Mount Vernon'da ara sıra eski silah arkadaşları Dr. James Craik ve yine bir hekim olan Yüzbaşı Hugh Mercer'i görüyordu, ikisi de İskoçya yerlisiydi ve onlarla geçmiş yılların anılarını konuşuyor ve geleceğin olasılıklarını tartışıyordu. Washington ayrıca yıl boyunca General Charles Lee ve Binbaşı Horatio Gates tarafından ziyaret edildi, bunlar İngiliz ordusunda kendilerini göstermiş ve Amerikan devrim savaşında göze çarpmaya mahkum İngiltere yerlileriydi. Yakın zamanda Virginia, Berkley County'de mülkler satın almışlardı.

DİPNOTLAR:

[578:A] Richard Henry Lee'nin Hayatı, 17. [579:A] Carpenter's Hall, 1721'de Carpenters Şirketi tarafından kurulmuş olup Chestnut Caddesi'nin biraz gerisinde bir avludadır. Hall'da şu yazıt vardır: "Bu duvarların içinde Henry, Hancock ve Adams, kolonilerin temsilcilerine savaşın zorlukları için cesaret ve güç aşıladılar ve ulusal bağımsızlığımızı sağladılar." "Kıta Kongresi, 1774" olarak işaretlenmiş iki yüksek arkalıklı koltuk korunmuştur.

[579:B] Yaşamı ve Eserleri'ne bakınız, ii. 366.

[579:C] Wirt'in Patrick Henry'nin Yaşamı.

[580:A] Lord Brougham.

[580:B] Grigsby'nin 1776 Va. Sözleşmesi, s. 150.

[581:A] Grigsby'nin 1776 Va. Sözleşmesi, s. 148.

BÖLÜM LXXVI.

1774.

Kızılderili Düşmanlıkları - Point Pleasant Muharebesi - General Andrew
Lewis - Albay Charles Lewis'in Ölümü - Cornstalk - Dunmore'a Karşı Öfke - General Lewis ve Kardeşleri.

Nisan 1774'te, Virginia sınırında Kızılderililer ve beyazlar arasında bazı sıra dışı düşmanlıklar yaşandı. Bu saldırıların hangi tarafta başladığı tartışma konusuydu, ancak beyazların muhtemelen saldırganlar olduğu görülüyor. Bir Kızılderili savaşı endişesiyle,
Dunmore, Botetourt İlçesi'nden General Andrew Lewis'i, o zamanlar meclis üyesi olan, Botetourt, Augusta ve Blue Ridge'in doğusundaki bitişik ilçelerde toplanan kuvvetlerin güney bölümünün komutasına atadı, lordluğu ise kuzey ilçeleri Frederick, Dunmore ve bitişik ilçelerde toplananların komutasını bizzat üstlendi.
Williamsburg'da düzenlenen sefer planına göre, Lewis
Kanawha vadisinden aşağı yürüyecekti[582:A], nehrin Ohio'ya döküldüğü Point Pleasant'a, orada vali ona katılacak ve vali Fort Pitt'ten yürüyüp oradan Ohio'ya inecekti.

Ağustos ayının sonlarında _Virginia Gazette_, sınırdan Lord Dunmore'un birkaç gün içinde New River'ın ağzına doğru yürüyeceği ve orada Lewis'in ona katılacağı haberini duyurdu.

Eylül ayının başlarında komutasındaki birlikler, Greenbrier Kontluğu'ndaki
Camp Union'da[582:B], şimdi Lewisburg'da buluştular. Bunlar, Botetourt'tan Albay William Fleming ve Augusta'dan Albay Charles Lewis komutasındaki iki alaydan oluşuyordu ve yaklaşık dört yüz kişiden oluşuyordu. Camp Union'da, Culpepper'dan Albay Field komutasındaki bir bölük, Albay Buford komutasındaki Bedford'dan bir bölük ve Yüzbaşı Shelby ve Harbert komutasındaki Holston yerleşiminden (şimdi Washington Kontluğu) iki bölük onlara katıldı. Bunlar, alayı tamamlanır tamamlanmaz Point Pleasant'taki birliklere katılacak olan Albay Christian'ın önderlik edeceği kuvvetlerin bir parçasıydı.

11 Eylül'de General Lewis, bin yüz adamla birlikte, Yüzbaşı Matthew Arbuckle'ın pilotluğunda vahşi doğada yürüyüşüne başladı; un, mühimmat ve kamp ekipmanları küçük ordunun arkasında sürülen
atlar ve öküzlerle taşınıyordu. Yüz altmış mil yürüyüşten sonra, otuz Eylül'de, Büyük Kanawha'nın güzel Ohio ile birleştiği
nokta olan Point Pleasant'a ulaştılar. "Bu burun, yüksek su seviyesinden oldukça yüksekti ve çevredeki ülkenin geniş ve çeşitli bir manzarasını sunuyordu. Burada tepeler, dağlar, vadiler, uçurumlar, ovalar ve burunlar görülüyordu, hepsi devasa ormanlarla kaplıydı, yüzyılların büyümesi, doğal ihtişamı ve bütünlüğüyle, bastırılmamış, insan eli tarafından sakatlanmamış, mevsimin üniformasını giymiş ve gökyüzündeki şimşeklere ve kasırganın öfkesine meydan okurcasına saygıdeğer gövdelerini ve dallarını havaya kaldırıyorlardı. Bu geniş, kaba bir şekilde görkemli ve pitoresk olmasına rağmen, yine de, doğanın en asil çabalarından bazılarının vahşi vahşi doğasını süsleyebilecek ve güzelleştirebilecek veya ifadeye izin verilirse uygarlaştırabilecek daha yumuşak özelliklerden bazılarını istiyordu. Burada ne köyler ne de mezralar, ne bir çiftlik evi ne de kulübe, ne tarlalar ne de uygun mobilyalı çayırlar, ne mısır yığınları ne de evcil hayvan sürüleri görülebiliyordu. En geniş alanında göz, dinlenebileceği ekili bir toprak parçası bulmaya boşuna çabalardı. Burada ne bir sanayi izi, ne de insanın rahatına ve konforuna hizmet eden sanatların icrasına dair bir iz vardı; doğa burada çağlar boyunca tartışmasız bir egemenlik kurmuştu. Bu ormanların derin ve kasvetli yalnızlığında yalnız bir gezgin, bekçi köpeğinin havlamasından veya bir chanticleer'ın tiz borazanından ürkerdi. Burada sabancı çocuğunun düdüğü veya sütçü kızın şarkısı, başka yerlerde hoş duygularla duyulan
uyumsuz ve yersiz olurdu."[583:A]

Ülkeyi geçerek Shawnee kasabalarına yürüyen Dunmore,
Lewis'e katılmayı başaramayınca, onun tarafından lordluğunu talep etmek için Fort Pitt'e doğru koşucular gönderildi. 6 Ekim'de _Williamsburg Gazette_
sınırdan gelen tavsiyeleri duyurdu ve Dunmore Kontu'nun Delaware Kızılderilileriyle bir
barış antlaşması imzaladığını duyurdu. Ve Point Pleasant'tan gönderilen koşucuların
dönmesinden önce, valinin bir
ekspresi Ekim ayının 19'unda Pazar günü Point Pleasant'a ulaştı ve General Lewis'e Chilicothe kasabalarına doğru yürümesini ve
orada ona katılmasını emretti. Ohio'yu geçmek için hemen hazırlıklar yapıldı.

Bu arada, Cornstalk, Point Pleasant'ın birkaç mil yukarısındaki Ohio'yu geçmeye ve gece boyunca aşağı doğru yürümeye karar vermişti, böylece şafak vakti kampı şaşırtacaktı. "Buna göre, 9 Ekim akşamı, hava karardıktan hemen sonra, önceden hazırlanmış sallarla nehri geçmeye başladılar. Bu kadar çok adamı bu geniş nehirden ve bu beceriksiz nakliye araçlarıyla geçirmek epey zaman almış olmalı. Ama sabah olmadan hepsi doğu kıyısındaydı, ilerlemeye hazırdı. Rotaları artık nehrin kenarından, geniş bir tabandan geçiyordu. Bu tabanda, birçok yerde ay ve yıldızların ışığını büyük ölçüde kesecek kadar yoğun bir yaprak örtüsü olan yoğun bir kereste büyümesi vardı. Altında, farklı yönlere dağılmış ve çeşitli çürüme aşamalarında birçok düşmüş ağaç gövdesi vardı. Toprağın tüm yüzeyi, birbirine dolanmış asma ve
sürüngenlerle serpiştirilmiş, bol miktarda yabani otla kaplıydı ve bazı yerlerde sıkışık baharat ağacı çalılıkları veya
diğer çalılıklar vardı. Gece boyunca bu yollardan geçmek sıkıcı, yorucu, karanlık ve kasvetli olmalıydı. Ancak Kızılderililer hemen oraya girdiler ve gün ağarana kadar direndiler, ta ki kamptan yaklaşık bir mil uzakta, en iyi koordineli askeri girişimleri bile sıklıkla tamamen bozan veya büyük ölçüde bozan öngörülemeyen olaylardan biri meydana gelene kadar."[584:A]

Kamptan çok erken bir saatte av gezisine çıkan iki asker, Ohio kıyısına doğru ilerlediler ve yaklaşık iki mil gittiklerinde, bir önceki akşam nehri geçen ve şimdi kamplarından yeni kalkıp savaşa hazırlanan büyük bir Kızılderili topluluğuyla karşılaştılar. Avcıları görünce ateş edip birini öldürdüler; diğeri yara almadan kaçıp kampa geri döndü, gün doğumundan hemen önce oraya vardı ve "yaklaşık beş dönümlük bir alanı yan yana durabilecekleri kadar sık ​​Kızılderililerle kaplı gördüğünü" bildirdi. Delaware ordusunun başındaki Cornstalk'tı. Mingolar, Cayugalar, Iowalar, Wyandotlar ve Shawneler ve avcının istihbaratı olmasa kampı şaşırtacaklardı. Birkaç dakika sonra iki adam daha gelip raporu doğruladı ve sonra General Lewis piposunu yaktı ve kardeşi Albay Charles Lewis komutasındaki ilk tümeni ve Albay Fleming komutasındaki ikinci tümeni ileri gönderdi; birincisi Ohio'dan biraz uzakta sağa doğru yürüyordu, oradaki taban bir mil genişliğindeydi; ikincisi nehrin kıyısı boyunca sola doğru yürüyordu. General Andrew Lewis, kampı savunmak için
yedekle birlikte kaldı. Albay Lewis'in tümeni, kamptan yaklaşık yarım mil uzakta nehir yatağı boyunca ilerlememişti ki,
gün doğumundan biraz sonra, sekiz yüz ile bin arasında düşman tarafından önden şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı. Fleming'in tümeni de
nehrin kıyısında saldırıya uğradı. Kısa bir süre sonra Albay
Charles Lewis ölümcül şekilde yaralandı; bu yiğit ve saygıdeğer subay,
mermi tarafından vurulduğunda, bir ağacın dibine düştü,
kendi isteği dışında,
Yüzbaşı Morrow ve bir er tarafından çadırına geri götürüldü ve birkaç saat içinde öldü, derin bir şekilde yas tutuldu. Albay Fleming de
ağır yaralandı, iki kurşun kolundan ve bir kurşun da göğsünden geçti. Subayları ve askerleri destekledikten sonra,
kampına çekildi. Augusta birlikleri, liderleri Albay Lewis ve birkaç adamın düşmesi üzerine, yol verdi ve kampa doğru geri çekildi, ancak Albay Field komutasındaki yaklaşık iki yüz elli kişilik bir takviyeyle karşılaştılar, toparlandılar ve düşmanı geri püskürttüler ve bu noktada bu subay öldürüldü. Onun yerini Yüzbaşı Shelby aldı. Sonunda Kızılderililer, Ohio'ya dik açıyla, ormandan Crooked Creek'e kadar kütüklerin ve ağaçların arkasında bir hat oluşturdular, bu
dere ağzının biraz yukarısından Büyük Kanawha'ya dökülüyor. Çatışma artık genelleşti ve her iki tarafta da çalılıklarda savaşarak inatla sürdürüldü. Virginia birlikleri iki nehir arasında sıkışmışken, Kızılderililer öndeyken, General Lewis koloninin daha doğu kısmındaki birlikleri (Kızılderililerle savaşmada daha az deneyimli olan) Kanawha ve Ohio arasındaki delta boyunca ağaç dallarından ve gövdelerinden bir siper oluşturmak için kullandı. Saat on iki civarında Kızılderili ateşi azalmaya başladı ve düşman yavaşça ve isteksizce geri çekildi, altı veya yedi saat içinde iki milden daha az geri püskürtüldü. Ağaçların arkasından hala düzensiz bir ateş devam ediyordu ve beyazlar vahşilere baskı yaparken tekrar tekrar pusuya düşürüldüler. Sonunda General Lewis, Yüzbaşı Shelby, Matthews ve Stuart komutasındaki üç bölüğü ayırdı ve onlara Kanawha ve Crooked Creek kıyıları boyunca gizlice hareket etmeleri ve düşmanın arkasını ele geçirmeleri emrini verdi. Bu manevra başarıyla gerçekleştirildikten sonra, Kızılderililer, bazılarının bildirdiğine göre, saat dörtte kaçtılar; diğer rivayetlere göre,
ateş gün batımına kadar devam etti. Gece boyunca Ohio'yu tekrar geçtiler. Virginialıların bu eylemdeki kaybının çeşitli tahminlere göre kırk ila yetmiş beş ölü ve yüz kırk yaralı olduğu tahmin ediliyor - gerçekte savaşan birliklerin büyük bir kısmı beş yüz elliyi geçmiyordu, çünkü General Lewis'in en iyi nişancıları da dahil olmak üzere yüz adamı ormanda avlanıyordu ve savaş bitene kadar hiçbir şey bilmiyorlardı.
Ölenler arasında Albay Charles Lewis, Braddock'un savaşında görev yapmış Albay Field, Yüzbaşılar Buford, Morrow, Murray, Ward, Cundiff, Wilson ve McClenachan, Teğmenler Allen, Goldsby ve Dillon vardı. Point Pleasant savaşında bulunan subayların birçoğu
sonradan seçkin adamlar oldu.[586:A]

Vahşilerin kaybı asla tespit edilemedi; öldürülen
otuz üç kişinin cesedi bulundu, ancak birçoğu çatışma sırasında Ohio'ya atılmıştı.
Kızılderili ordusunun sayısı kesin olarak bilinmiyordu, ancak Delaware şefi Red Hawk, Mingo Scoppathus, Wyandot Chiyawee, Cayuga Logan ve Ellinipsico ve babası Cornstalk, Shawnees tarafından yönetilen kuzey konfederasyon kabilelerinin en seçkinlerinden oluşuyordu. Ancak bazıları Logan'ın savaşta
olmadığını söylüyor. Shawnees, birçok kanlı alanda önemli bir rol oynamış olan güçlü bir kabileydi. Cornstalk, Point Pleasant'ta büyük bir beceri ve cesaret gösterdi. Savaştan önceki gün halkına General Lewis'e haberciler gönderip bir barış antlaşması yapılıp yapılamayacağını görmeyi teklif ettiği
söylenir, ancak takipçileri bu teklifi
reddetmiştir. Savaş sırasında, savaşçılarından biri kararlılık eksikliği gösterdiğinde, onu tomahawk'ının tek bir darbesiyle öldürmüştür; ve gün boyunca silahların gürültüsü arasında gür sesi duyulmuştur, kendi dilinde "Güçlü ol, güçlü ol." diye bağırıyordu.

Savaştan sonraki sabah General Lewis ölülerini gömdü. Onlar savaşın ihtişamı olmadan gömüldüler, ancak dayanıklı dağcıların yanakları
cesur yoldaşlarının kaderi karşısında gözyaşlarıyla ıslanmıştı. "Savaşta ölen Kızılderililerin ölü bedenleri, öldükleri yerde çürümeye veya kuşlar veya yırtıcı hayvanlar tarafından yutulmaya bırakılırdı. Tüylü ırkın efendisi olan dağ kartalı, yüksek höyüğünden keskin bakışlarıyla etrafındaki ve altındaki çeşitli diyarları incelerken, kendisi için hazırlanan görkemli ziyafeti fark etmekte gecikmezdi. Burada gagasını bileyebilir, ziyafet çekebilir, şişmanlayabilir ve coşabilirdi. Bunlar üzerinde, ormanın acımasız tiranı olan zayıf kurt, gece yarısı eğlencesini uzatabilir ve cenaze ağıtlarını haykırabilirdi. Uzakta, vahşi doğanın en karanlık karanlığında, güvenlik için kaçtıkları yerde, hayatta kalan savaşçılar kaderlerine ağıt yakabilir veya ölen ruhlarına bir ağıt yakabilirlerdi."[587:A]

General Lewis, yaralılarla ilgilendikten sonra küçük bir kale inşa etti Point Pleasant'ta, orada bir garnizon bırakarak, bin adamla Camp Charlotte'ta siper almış olan Dunmore'a yetişmek için yürüdüler,
Scioto kıyısındaki Shawnee kasabası (Chilicothe) yakınlarında kraliçenin ardından seslendiler. Kızılderililer ona barış için yalvarınca, lordları onlarla bir anlaşma yapmaya karar verdi ve Lewis'e durması veya diğerlerine göre Point Pleasant'a dönmesi emrini gönderdi.
Valinin iyi niyetinden şüphelenen ve arkasında bekleyen üstün bir Kızılderili kuvveti tarafından tehdit edildiğini
düşünen Lewis, emri hiçe
götürdü ve kampına üç mil kadar yaklaştı. Lordları,
Kızılderili şefi White Eyes eşliğinde, Lewis'in kampını ziyaret etti,
(bazılarının bildirdiğine göre) adamlarını valiyi ve Kızılderili arkadaşını öldürmekten zorlukla alıkoydu. Lewis, büyük bir üzüntüyle, birlikleriyle birlikte eve dönme emri aldı ve isteksizce itaat etti, çünkü bu vahşi düşmana ölümcül bir darbe indirmek için
altın bir fırsat gibi görünüyordu.

General Andrew Lewis, Botetourt Kontluğu'ndaki Roanoke'de yaşıyordu.
İrlandalı bir yerli olan John Lewis'in beş oğlundan biriydi.
İrlandalı lordu öldüren, Augusta Kontluğu'na yerleşen, Staunton kasabasını
kuran ve ülkelerindeki savaşlarda savaşmak için birkaç oğul veren
John Lewis,
Andrew Lewis ve eşi Mary Calhoun'un oğluydu ve
İrlanda'nın Donegal Kontluğu'nda doğdu (1678) ve Virginia'da öldü,
(1762), seksen dört yaşında: cesur bir adam ve özgürlüğün sadık bir dostu.
En küçüğü Charles hariç tüm oğulları İrlanda'da doğdu. Andrew Lewis
Fort Necessity'de iki kez yaralandı; Washington tarafından Fransız ve Kızılderili savaşı sırasında alayının binbaşısı olarak atandı ve hiçbir subay ondan daha fazla
güvenmiyordu. Binbaşı Lewis, 1756'da Sandy Creek seferine komuta etti ve Grant'in yenilgisinde esir alındı, burada belirgin bir ihtiyat ve cesaret sergiledi. Bir esirken gösterdiği metanet, savaştaki cesaretine eşitti ve Fransız subaylarının saygısını kazandı. Boyu altı fitten fazlaydı, alışılmadık bir
etkinliğe ve güce sahipti ve tam bir simetriye sahipti. Yüzü sert ve yenilmezdi, tavırları çekingen ve mesafeliydi. 1768'de New York'taki Fort Stanwix antlaşmasında Virginia adına komiser olduğunda, o koloninin valisi onun hakkında, "yürürken yerin altında titriyormuş gibi göründüğünü" söylemişti. "Devrimci savaşın başlangıcında Washington onu Amerika'daki en önde gelen asker ve Amerikan ordusunun başkomutanı görevine en layık kişi olarak görüyordu. Ve Washington, mücadelede yenilmesi durumunda sığınacak bir yer olarak dağların ötesindeki ülkeye bakıyordu ve orada, dağlar ve dağcılar tarafından savunularak, düşmana meydan okumayı umuyordu. General Andrew Lewis'in heykeli, Richmond'daki başkent meydanındaki anıta yerleştirilecek olanlardan biridir.[589:A]

Lewis'in ayrılmasından sonra kalan Dunmore, Kızılderililerle bir
antlaşma imzaladı. Bu vesileyle Cornstalk, uzun bir konuşmada, beyazları savaşı kışkırtmakla suçladı, gök gürültüsü sesleri on iki dönümlük bir kampta yankılandı. Gerçek şu ki, Bouquet'nin 1764 antlaşması ile 1774'teki açık savaş arasında geçen yıllarda,
İsimsel barış dönemi sık sık gerçek çatışmalar ve düşmanlıkların yaşandığı bir dönemdi
ve katil Kızılderililer tarafından sınırda 1774 yılının tamamında, Point Pleasant Muharebesi de dahil olmak üzere, daha fazla can feda edildi.[589:B]

DİPNOTLAR:

[582:A] Ya da kelimenin ifade ettiği gibi "Orman Nehri" veya bazen de dendiği gibi Yeni Nehir.

[582:B] Stuart'ın "Kızılderili Savaşları Anıları" adlı eserinde Fort Savannah olarak adlandırılmıştır.

[583:A] Samuel L. Campbell, M.D. tarafından yazılan Point Pleasant Muharebesi Anıları

[584:A] Dr. Campbell'ın Point Pleasant Muharebesi Anıları.

[586:A] Maryland doğumlu General Isaac Shelby, King's Mountain'da kendini gösterdi ve daha sonra Kentucky'nin ilk valisi oldu; King's Mountain'ın kahramanı General William Campbell ve Long Island'da kendini gösteren Albay John Campbell; Tennessee'nin seçkin bir vatandaşı olan General Evan Shelby; devrimci bir vatansever olan Albay William Fleming; Greenbrier'den Albay John Stewart; Kentucky'den Albay William McKee; Mississippi Bölgesi valisi Albay John Steele ve Brandywine, Germantown ve Guilford'da kendini gösteren ve Georgia valisi ve o eyaletten Amerika Birleşik Devletleri senatörü olan General George Matthews'dan bahsedilebilir.--_Howe's Hist. Collections of Va._, 363.

[587:A] Dr. Campbell'ın Point Pleasant Muharebesi Anıları.

[589:A] John Lewis'in en büyük oğlu Thomas Lewis, bozuk bir görüşe sahip olduğu için Kızılderili savaşlarına aktif olarak katılmadı. Bilgili bir adamdı ve Augusta'nın burgesler meclisindeki temsilcisiydi ve Henry'nin 1765 kararlarına oy verdi; 1776 ve 1788 kongrelerinin bir üyesiydi. Stafford'dan Bayan Strother ile evlendi. İkinci oğlu Samuel, çocuksuz öldü. Andrew, Point Pleasant'ta komuta etti.
Sweet Springs'ten William, sınır savaşlarında seçkin bir isimdi ve devrim ordusunda bir subaydı. İlk olarak Delaware'den Anne Montgomery ile evlendi, ikinci olarak "The Seasons" şairinin akrabası olan Bayan Thomson ile evlendi. Beşinci oğlu Albay Charles Lewis, Point Pleasant'ta öldü.

[589:B] Lyman C. Draper, Va. Hist. Register.

BÖLÜM LXXVII.

Logan--Kenton--Girty--Dunmore'un belirsiz Davranışı--Torununun, Murray.

Cayuga şefi LOGAN anlaşmayı kabul etti, ancak ailesinin öldürülmesine hala öfkeliydi, kamptaki diğer şeflerle birlikte katılmayı reddetti ve konuşmasını bir tercümanla birlikte bir wampum-belt içinde gönderdi: "Herhangi bir beyaz adama şunu söylemesini rica ediyorum, eğer Logan'ın kulübesine aç girerse ve ona et vermezse; eğer üşümüş ve çıplak gelirse ve onu giydirmezse? Son uzun ve kanlı savaş boyunca Logan kulübesinde boş boş oturdu, bir barış savunucusuydu. Beyazlara olan sevgim o kadar büyüktü ki, vatandaşlarım geçerken işaret edip, 'Logan beyaz adamların dostudur' dediler. Hatta seninle yaşamayı bile düşündüm,
ama bir adamın yaraları yüzünden. Albay Cresap, geçen bahar,
soğukkanlılıkla ve sebepsiz yere, Logan'ın tüm akrabalarını öldürdü,
kadınlarımı ve çocuklarımı bile esirgemedi. Kanımın bir damlası bile
yaşayan hiçbir yaratığın damarlarında akmıyor. Bu beni intikam almaya çağırdı. Aradım: Birçok kişiyi öldürdüm: İntikamımı sonuna kadar tükettim. Ülkem için
barışın ışınlarına seviniyorum. Ama
benimkinin korku sevinci olduğunu düşünme. Logan asla korku hissetmedi. Hayatını kurtarmak için
topuğunun üstünde dönmeyecek. Logan için yas tutacak kim var? Hiçbiri."
Tah-gah-jute veya Logan, Pensilvanya sekreteri James Logan'ın adıyla anılır,
Susquehanna'nın pitoresk kıyılarında Shamokin'de yaşayan ünlü bir Cayuga şefi olan Shikellamy'nin oğluydu.
Logan, beyaz yerleşimcilerin yakınında yaşayarak bir erkek mülkü haline geldiğinde, 1767 yılı civarında geçimini geyik avlamak, derilerini işlemek ve satmakla sağladığı anlaşılıyor.
Komşu bir beyefendinin kızı henüz yürümeye başladığında,
bir gün annesi ona bir çift ayakkabı alamadığı için üzgün olduğunu söylediğinde, yanında duran Logan hiçbir şey söylemedi,
ama kısa bir süre sonra küçük kızın gidip gününü güzel bir pınarın (yine de "Logan'ın Pınarı" olarak bilinir) yakınındaki tenha bir noktada bulunan kulübesinde geçirmesine izin verilmesini istedi.
Annenin kalp
ilk başta bu tekil teklif karşısında biraz tedirgin oldu; ama
Kızılderiliye olan güveni o kadar büyüktü ki kabul etti. Gün
geçti; güneş dağların ardında ayrılık ihtişamıyla batmıştı,
ve akşam düşünceli kanadını katlıyordu,--ve küçük olan henüz
geri dönmemişti. Tam bu anda Kızılderili, sorumluluğuyla birlikte patikayı inerken görüldü ve hemen annesinin kollarındaydı ve
küçük ayaklarındaki Logan'ın becerikli imalatının ürünü olan
güzel bir çift mokasenle gururla işaret ediyordu.

Çok geçmeden uzak Batı'ya taşındı ve eski bir öncü tarafından "şimdiye kadar gördüğü en iyi insan örneği, beyaz veya kırmızı," olarak anıldı.[591:A] 1772'de Moravyalı misyoner Rahip Bay Heckwelder, Beaver Nehri'nde Logan'la buluştu ve onu olağanüstü
kapasiteye sahip bir Kızılderili olarak gördü. Beyazlara, halkı arasında ateşli ruhlar
getirdikleri için öfkelendi ve komşuları arasında çok az beyefendi olmasına
üzüldü; ve beyazlarla sonsuza dek barış içinde yaşayabileceği Ohio'ya yerleşme niyetini açıkladı; ancak kendisinin ateş suyuna
çok düşkün olduğunu itiraf etti. Ertesi yıl Heckwelder, Logan'ın Big Beaver'ın altındaki yerleşimini ziyaret etti ve evdeki aile üyeleri tarafından nazikçe ağırlandı. Aynı zamanlarda başka bir misyoner olan Rahip Dr. David McClure, Logan ile Fort Pitt'te buluştu. "Tah-gah-jute veya 'Kısa Elbise', çünkü Kızılderili adı buydu, altı fitten birkaç santim daha uzundu; ok gibi dikti; kıvrak, atletik ve simetrik bir vücuda sahipti; sert, kararlı ve etkileyici bir yüz hatları vardı; ancak daha önceki yıllarında sahip olduğu cesur, açık, erkeksi yüz ifadesi artık savaşçı bir vahşete dönüşmüştü." İngilizceyi akıcı ve doğru bir şekilde konuşuyordu. Ölçüsüzlüğün kurbanı olan adam, göğsünü işaret ederek misyonere, "Burada kendimi kötü hissediyorum. Nereye gitsem kötü Manethoes beni takip ediyor" diye haykırdı ve içtenlikle "Ne yapacağım?" diye sordu. Logan'ın ailesi, belki de bazı Kızılderili cinayetlerinin intikamını almak bahanesiyle, 1774 baharında bir grup beyaz tarafından katledildi. Ancak Cresap'a yöneltilen suçlamanın asılsız olduğu anlaşılıyor. Logan'ın ailesi, Great-house adlı bir aileyi ziyarete gittiğinde, onlar ve ortakları tarafından, olağanüstü korkaklık ve vahşet koşulları altında öldürüldü.
Bu hata, Logan'ın, Yüzbaşı Cresap'ın komutası altında gerçekleşen bazı son işlemler göz önüne alındığında, doğal olarak içine düşebileceği bir hatadır ve bu, konuşmasının gücünü hiç etkilemez. Bay Jefferson, Williamsburg'daki Vali Dunmore'da bunun bir kopyasıyla buluştuktan sonra bunu cebine
kaydetti ve daha sonra "Virginia Üzerine Notlar"ında ölümsüzleştirdi. Bunun gerçekliğine örtük bir güven duydu. Doddridge de aynı fikirde. Jacob, Cresap'ın Hayatı adlı eserinde[592:A] konuşmanın
sahte olduğunu ima ediyor ve Cresap'ın cesur olduğu kadar insancıl olduğunu ve katliamda hiçbir rolü olmadığını söylüyor. Logan ve Cresap'ı iyi tanıyan General
George Rogers Clarke, Bay Jefferson'ın Logan hikayesinin önemli ölçüde doğru olduğunu savunuyor. Kendini intikam işine adayarak, diğerleriyle birlikte
erkekleri, kadınları ve çocukları katletti; bıçaklar, tomahawklar ve baltalar
yarılmış olan göğüslere bırakıldı; kadınlar soyuldu ve
azarlanmaya başlandı, anlatılamayacak kadar korkunçtu; Bebeklerin beyinleri dövüldü ve
ölü bedenler ormanın hayvanlarına av olarak bırakıldı. Holston'un kuzey çatalındaki bir yerleşimcinin ailesi katledildi ve eve bir savaş sopası bırakıldı ve buna daha önce Logan'ın dikte ettiği, bir mahkum olan Robinson tarafından onun için yazılmış olan şu not iliştirildi:--

"KAPTAN CRESAP:

"Sarı Dere'de halkımı neden öldürdün? Beyaz insanlar uzun bir süre önce Conestoga'da akrabalarımı öldürdü ve ben
bunun umurunda bile değildim. Ama sen Sarı Dere'de akrabalarımı tekrar öldürdün ve kuzenimi esir aldın. Sonra ben de öldürmem gerektiğini düşündüm; ve o zamandan beri üç kez savaşa gittim; ama Kızılderililer
öfkeli değiller--sadece ben.

"KAPTAN JOHN LOGAN.

"21 Temmuz 1774."

Bu ölümcül baskınlarda otuz kafa derisi aldığı biliniyordu, ancak
açık savaşa katılmadı.

Fauquier County'nin yerlisi, orman gezgini Simon Kenton, Dunmore tarafından bu sefer sırasında casus olarak (Simon Girty ile birlikte) görevlendirildi ve bu sefer sırasında Fort Pitt'in etrafındaki ülkeyi ve Ohio'nun şu anki eyaletinin büyük bir bölümünü dolaştı. Tarihi cesur maceralar, acımasız acılar ve sıra dışı şans dönüşleriyle doludur. Sekiz kez Kızılderili meydanında koşmaya zorlandı; üç kez kazığa bağlandı. Clarke ile birlikte Vincennes ve Kaskaskia'ya karşı yaptığı seferde; ve 1794 seferinde Wayne ile birlikteydi. Ohio'da yoksulluk ve ihmal içinde öldü, bir zamanlar devasa olan vücudu eğildi yaşla birlikte.[593:A] Girty, devrimci mücadelede bir süre her iki tarafta da casusluk yaptıktan sonra, sonunda düşmanın taraftarı oldu ve
vatandaşlarına karşı, insanlık duygusunun
tamamen yok olduğu görünen zalim ve barbar bir haylaz olduğunu kanıtladı. Kenton ve
Girty ikisi de bir romancı için iyi konulardır.

Özellikle batı sakinleri olmak üzere birçok Virginialının zihninde, sınırın Dunmore'un entrikalarıyla Kızılderili savaşına
karıştığına dair şüpheler eksik değildi; ve nihai amacının, kolonilerle beklenen mücadelede İngiltere'ye yardım etmek için vahşilerle bir ittifak sağlamak olduğu; ve bu şüpheler, sefer sırasındaki belirsiz davranışlarıyla
güçlendi. Ayrıca, aynı uğursuz görüşlerle, kuzeybatı sınırında Pennsylvania ve Virginia arasındaki sınır kavgalarını kışkırtmakla da suçlandı. Bu suçlamalar ve şüpheler yeterli kanıtla desteklenmiyor gibi görünüyor. Bu davalarda lordluğunun siyasi manevradan ziyade kişisel çıkar güdüleriyle harekete geçmiş olması muhtemeldir. Temsilcisi Dr. Conolly, Ohio sınırlarında geniş arazi parçaları buluyordu. 1774 Quebec Yasası ile Büyük Britanya, kolonileri kontrol altında tutmak amacıyla Kanada'da Roma Katolik dinini kurdu ve sınırlarını Ohio'nun kuzeybatısındaki tüm toprakları Superior Gölü ve Mississippi'nin başına kadar genişletti. Kanada'nın yargı yetkisini Ohio'ya kadar genişletme girişimi özellikle Virginia için saldırgandı. Richard Henry Lee, kongrede, bunu
şikayet edilen tüm eylemlerin en kötüsü olarak kınadı. Virginia'da, Dunmore'un açgözlülüğü sadakatine galip geldi, batıdaki topraklara ilişkin iddialarını benimsedi ve Güney Illinois'deki muazzam satın alımlarda ortak oldu.
1773'te, temsilcileri Thomas ve Cuthbert Bullet, Ohio şelalelerindeki arazilerin araştırmalarını yaptı; Louisville'in bir kısmı ve Cincinnati'nin karşısındaki kasabalar hala onun emri altında tutuluyor.

Dunmore Kontu'nun torunu ve Kraliçe Victoria'nın uşağı olan Murray, söylendiğine göre, kısmen de büyükbabasından türetilen batı topraklarıyla ilgili soruşturma yapmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti.
Genç Murray, James'teki eski koltuklardan bazılarını ziyaret etti ve eğlenceli "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Seyahatler" adlı eserinde bunlardan bahsetti.

Meclis, Dunmore'un Williamsburg'a dönmesi üzerine, ona savaştaki iyi yönetimi için bir teşekkür oyu verdi; bu iltifatı daha sonra hak edip etmediği şüpheliydi. O kampanyadaki sebepleri, en azından söylemek gerekirse, biraz gizemliydi. Dunmore yönetimi ile Berkley yönetimi arasında, yüz yıl önce, birkaç noktada ilginç bir
rastlantı var.

DİPNOTLAR:

[591:A] Tah-gah-jute veya Logan ve Kaptan Michael Cresap: Brantz Mayer'in Bir Söylemi. (Balt., 1851.)

[592:A] Kercheval's Hist. of Valley of Va.

[593:A] McClung's Sketches of Western Adventure, 92.

BÖLÜM LXXVIII.

DANIEL BOONE.

BU ünlü kaşif, Pensilvanya doğumlu, erken yaşta Kuzey Karolina'ya taşındı ve kırk yaşına kadar orada kaldı. 1769 yılında, tecrit edilmiş Yadkin'deki evinden ayrılarak, Kentucky ülkesini aramak için vahşi doğada dolaşmak ve öncü ırkının arketipi olmak için yola çıktı. Batı Virginia'nın bilinmeyen bölgelerini keşfederken, beş arkadaşı ona eşlik etti. Haziran ayının başlarında Red River'a ulaştıklarında, yüksek bir yerden Kentucky'nin güzel bölgesini gördüler. Bazıları Finley adında bir öncünün Kentucky'nin iç bölgelerini keşfeden ilk kişi olduğunu düşünüyor ve tek başına burayı ziyaret ettiği söyleniyor; böyle bir şeyi belirlemek zor ve ilk keşif başkalarına atfedildi. McClung'a göre,[595:A], 1767'de evine döndüğünde Finley'nin ülkenin parlak resmi, Boone'u vahşi doğaya girmeye ikna etti. Kentucky, görünüşe göre, Kızılderililer tarafından iskan edilmemişti,
orada bir çadırları yoktu; ancak Güney ve Kuzeybatı Kızılderilileri, tarafsız bir arazideymiş gibi avlanmak için oraya gidiyorlardı ve sık sık çatışmalara giriyorlardı ve bazılarına göre,
Kentucky veya "karanlık ve kanlı arazi" adını alan çatışmalara giriyorlardı; ancak kelimenin gerçek anlamı şüphelidir. Boone ve arkadaşları kamp kurarak avlanmaya ve ülkeyi keşfetmeye başladılar. Sayısız
bizon, kamış yapraklarında sararıyor veya ovaların otlarında otluyor veya tuz yalama alanının sınırında oyalanıyordu. Aralık ayında,
Boone ve yoldaşı John Stuart, henüz baltayla yara almamış ormanların ihtişamında dolaşırken, bir grup Kızılderili tarafından
bastırıldı ve esir alındı. Boone felaketi stoacı bir kayıtsızlıkla karşıladı. Yakalanmalarından bir hafta sonra, grup akşamleyin kalın bir kamışlıkta kamp kurdu ve büyük bir ateş yaktıktan sonra dinlenmek için uzandı. Gece yarısı civarında, Boone arkadaşını nazikçe uyandırdı, yıldızların belirsiz ışığında ormanı geçerek ve ağaçların yosunlu tarafını gözlemleyerek kaçtılar. Kamplarına döndüklerinde, yağmalanmış ve terk edilmiş halde buldular; ve sakinlerinin kaderinden şüphe edilemezdi. Boone'un bir kardeşi, başka bir cesur maceracıyla birlikte, kısa bir süre sonra iki perişan kurtulanı yakaladı. Çok geçmeden Stuart vahşiler tarafından öldürüldü ve derisi yüzüldü ve Boone'un kardeşinin arkadaşı kurtlar tarafından yutuldu. İki kardeş, beyaz adamın ayak basmadığı, tehlikelerle çevrili, yardımın ulaşamayacağı bir
vahşi doğada kaldılar. Sarsılmaz bir cesaretle avlanmaya devam ettiler ve kış fırtınalarından korunmak için kaba bir kulübe inşa ettiler. Vahşilerin yaklaşmasıyla tehdit edildiklerinde, geceyi bataklıklarda saklanarak geçirdiler. Mayıs 1770'te Boone'un kardeşi, atlar ve cephane almak için eve döndü ve onu ekmek, tuz veya şeker olmadan, hatta bir at veya köpek olmadan yalnız bıraktı. Daniel Boone, bu sırada yaptığı yalnız gezilerinden birinde, bütün gün boyunca yerel cazibeleri her kasvetli düşünceyi dağıtan bir bölgede dolaştı. Günün sonunda, fırtınalar yatıştığında, yaprakları kıpırdatan bir hava
nemi bile olmadığında, hakim bir sırtın zirvesine ulaştı ve etrafına bakarak, zevkle, altında haritalanmış geniş bölgeleri gördü. Bir yandan, Kentucky'nin batı sınırını belirleyen güzel Ohio'yu gördü; uzakta ise dağlar zirvelerini bulutlara
yükseltiyordu. Bütün doğa hareketsizdi. Tatlı su çeşmesinin yakınında bir ateş yaktı ve birkaç saat önce öldürülmüş bir geyiğin belini yedi. Gece gizemli kanatlarını katlarken, uzaktaki vahşilerin çığlıklarını duydu;
ama yorgunluktan bitkin bir şekilde uykuya daldı ve sabah ışıkları orman açıklıklarından geçene ve kuşlar sabah şarkılarını söyleyene kadar uyanmadı. Hiçbir kalabalık şehir, tüm heyecanları ve cazibeleriyle, onu Kentucky'deki doğanın cazibesi kadar memnun edemezdi. 1770 yazında kardeşiyle birlikte, Cumberland Nehri vadisini keşfetti. 1771'de Daniel Boone, üç yıllık bir aradan sonra Yadkin'deki evine döndü; Yanında taşıyamayacağı eşyalarını sattı ve ailesiyle birlikte Kentucky'ye dönüp yerleşmek için yola çıktı. Birkaç inek, at ve ev eşyası onun bagajını oluşturuyordu. Karısı ve çocukları at sırtındaydı, komşuları onları kesin yıkıma mahkum olarak görüyordu. Yolda beş aile ve Powell's Valley'de kırk silahlı adam tarafından takviye edildi. Ekim ayında, arkada katır ve sığırların sorumluluğunu üstlenen genç adamlar Kızılderililer tarafından
bastırıldı ve yedi kişiden sadece biri kurtuldu; altısı öldürüldü ve bunların arasında Boone'un en büyük oğlu da vardı. Bu olay, karanlık geçitleri, kayalık uçurumları ve beyaz zirveleri bakanın zihnini hayrete düşüren Cumberland Dağları'nın geçidinin yakınında gerçekleşti. Kızılderililer ağır kayıplarla
geri püskürtüldüler; Ancak beyazlar, Boone'un ailesiyle birlikte bir süre kaldığı Clinch Nehri üzerindeki yerleşim yerine kırk mil kadar geri çekildiler. Virginia, Çerokilerden suçluların teslim olmasını boşuna talep etti. Boone'un grubundan biri, misilleme olarak, daha sonra, çevredekilerin müdahalesine rağmen, sınırda düzenlenen bir at yarışında bir Kızılderiliyi öldürdü. 1774'te, Vali Dunmore'un isteği üzerine, Boone ailesini Clinch kıyısında bırakarak, bir grup araştırmacıyı Ohio şelalelerine götürmeye yardım etmeye gitti. Daha sonra, Shawnee'lere karşı düzenlenen sefer sırasında üç garnizonun komutasında görev aldı. Ertesi yılın Mart ayında, Kuzey Karolina'lı bazı beyefendilerin ricasıyla Boone, Watauga antlaşmasıyla, Kuzey Karolina Çerokilerinden, Kentucky Nehri ile Tennessee arasında kalan ve onların hak iddia ettiği toprakları satın aldı. Ancak Kentucky, Virginia'nın imtiyazlı sınırları içinde olduğundan, [597:A] bu antlaşmayı geçersiz ve hükümsüz ilan etti ve
kendi unvanını ilan etti. Ancak Kuzey Karolina hibe sahipleri, tazminat olarak Green River'daki cömert bir arazi hibesi aldılar. Boone ayrıca
yerleşim yerlerinden Kentucky'nin vahşi doğasına giden bir yol çizmeyi üstlendi; bu çalışma sırasında adamlarından birkaçı vahşiler tarafından öldürüldü. 1775'te Kentucky Nehri yakınlarındaki Boonsborough'da bir kale inşa etti ve ailesini oraya taşıdı ve karısı ile kızının Kentucky Nehri kıyısına çıkan ilk beyaz kadınlar olduğu düşünülüyordu; ve Boonsborough uzun süre medeniyetin bir karakoluydu. Boone'un heyecan verici maceralarla dolu kariyerinin geri kalanı daha çok Kentucky'nin erken tarihine aittir. Etrafındaki yerleşimler onun zevkine göre çok sıklaşmaya başladığında daha batıya doğru taşındı. Ne okuyabilen ne de yazabilen bu sıra dışı adam, 1792'de hayatının kısa bir özetini genç bir yazara yazdırdı. Bu yazarın anlatının ilgisini retorik süslemelerle artırma girişimi, ormanın deneyimsiz yaşlı gezginine azımsanmayacak bir memnuniyet sağladı ve hiçbir şey oturup okumayı dinlemekten daha çok hoşuna gitmedi. Dikkatle dinler, ellerini birbirine sürter,
kendinden emin bir şekilde gülümser ve "Hepsi doğru, her kelime doğru! İçinde tek bir yalan yok." diye bağırırdı. Daha önceki yıllarının cazibesi olduğu gibi, yalnız avlanmak ona yaşlılığının tesellisini verirdi; ve ormanda yürüyemeyecek kadar yaşlandığında,
tuzlukların kenarına gider ve geyiğe
vurmak için orada pusuya yatardı.
Kişisel olarak
kaba ve güçlüydü; çehresi çirkin ama nazikti; tavrı soğuk,
ciddi, sessizdi; konuşması sade ve göze batmazdı; kendisinden
sorulduğu zaman hariç asla bahsetmezdi. Ayrıca cesur, insancıl,
tedbirli ve mütevazıydı.[598:A] 1820'de, neredeyse doksan yaşında öldü.

DİPNOTLAR:

[595:A] Batı Macerası Taslakları.

[597:A] Bkz. '76 Kongre Günlüğü.

[598:A] McClung'un Batı Macerası Taslakları, 92.

BÖLÜM LXXIX.

1775.

Lord Dunmore--İkinci Kongre--St. John Kilisesi--Henry'nin
Kararları--Konuşması--Alınan Önlemler.

1775'in başlarında Virginia halkı, bir iç savaşın
çıkmasını bekleyerek endişeli bir bekleyiş içindeydi. Dunmore,
sarayında otoriteye karşı inatçı, ancak
halkın iradesine direnmekten korkan
kasvetli bir endişe içinde kaldı. Artık halk arasında sürekli olarak
kargaşalıklar olduğu yönünde istihbarat alınıyordu; kararlar, denemeler ve konuşmalar heyecana
yeni bir yakıt katıyordu.

İkinci Virginia kongresi, Mart ayının yirminci günü olan Pazartesi günü Richmond'da toplandı. Oturumların yapıldığı St. John Kilisesi, Richmond Tepesi'nde, Richmond'ın (o zamanlar birkaç dağınık ev, tepeler, tarlalar, ormanlar ve James'in, kayaları ve adaları, parlayan akıntıları ve mırıldanan şelaleleri ve şiirsel sisleriyle birlikte bir panoramasına hakim bir şekilde durmaktadır. Kongre, kongrenin işlemlerini ve Virginia delegelerinin davranışlarını onayladı. Kararlar kabul edildi. Jamaika meclisine[599:A] koloniler adına krala yaptıkları dilekçe ve anma için teşekkür edildi; ve Virginia'nın "özgür ve mutlu bir halk olarak yaşadıkları o dingin günlerin hızla geri dönmesi" yönündeki ateşli arzusu dile getirildi. Bu kararların aşırı aşağılık tonu Patrick Henry'nin vatansever öfkesini uyandırdı ve koloniyi Büyük Britanya'nın tecavüzlerine karşı derhal savunma durumuna getirmek ve bu amaçla iyi düzenlenmiş bir milis kuvvetini bünyesine katmak, silahlandırmak ve disiplin altına almak için kararlar sundu. Bunlar, harekete geçiren Henry, Jefferson, Lee'ler, Page'ler, Mason ve diğerleri tarafından desteklendi; ancak üyelerin çoğu bu şaşırtıcı önlemden dehşetle irkildi; ve Bland, Harrison, Pendleton, Nicholas ve Wythe tarafından, krala yapılan son dilekçenin sonucu daha iyi öğrenilene kadar, böyle bir adımı erken görenler tarafından şiddetle karşı çıktılar. Hala, İngiltere'deki muhalefetin, üretim çıkarlarının veya kralın yumuşamasının etkisiyle, gediğin bir şekilde onarılabileceği umuduyla kendilerini övüyorlardı. Virginia'nın askeri açıdan yetersiz, savaşa hazır olmayan, zayıf ve savunmasız olduğunu ileri sürdüler ve umut tükenene kadar umutsuz önlemlere başvurulmaması konusunda ısrar ettiler. Henry şöyle cevap verdi: "İngiliz bakanlığının son on yıldır yürüttüğü faaliyetlerde umudu haklı çıkaracak ne oldu? Sevgi ve uzlaşma için filolar ve ordular gerekli mi? Bunlar, İngiliz bakanlığının uzun zamandır
dövdüğü zincirleri üzerimize perçinlemek için gönderilen boyun eğdirme araçlarıdır. Peki onlara karşı ne yapacağız? Tartışmaya mı çalışalım? Bunu son on yıldır deniyoruz. Sunacak yeni bir şeyimiz var mı? Yalvarmaya ve yakarmaya mı başvuracağız? Dilekçe verdik - itiraz ettik - yalvardık; ve tahtın ayağından
atıldık. Uzlaşmanın sevgi dolu umudunu boşuna tatmin edelim. Artık umuda yer yok. Özgür olmak istiyorsak savaşmalıyız! Tekrar ediyorum efendim, savaşmalıyız! Silahlara ve orduların Tanrısına bir çağrı, bize kalan tek şey!

"Bana diyorlar ki zayıfız; ama kararsızlıkla güç toplayabilir miyiz? Zayıf değiliz. Özgürlüğün kutsal davası için silahlanmış üç milyon insan ve böyle bir ülkede, düşmanımızın bize
gönderebileceği herhangi bir güç tarafından yenilmez. Tek başımıza savaşmayacağız. Adil bir Tanrı ulusların kaderlerine hükmeder ve bizim için dostlar
yaratacaktır. Savaş yalnızca güçlüler için değildir; uyanık, aktif, cesur olanlar içindir. Ayrıca, bizim bir seçimimiz yok. Eğer onu arzulayacak kadar
alçak olsaydık, yarışmadan çekilmek için çok geçtir. Geri çekilme, teslimiyet ve kölelikten başka bir şey değildir. Savaş
kaçınılmazdır--ve gelsin! gelsin!

"Hayat o kadar değerli veya barış o kadar tatlı mıdır ki, zincirler ve kölelik
bedeliyle satın alınabilir? Yasakla, Yüce Tanrı! Başkalarının hangi yolu
izleyeceğini bilmiyorum; ama bana gelince, bana özgürlük verin veya bana ölüm verin."

Henry'nin sesi, exordium'da sakin bir şekilde, giderek daha yüksek ve daha
yüksek bir perdeye yükseldi, ta ki kilisenin duvarları bile muazzam titreşimlerin farkındaymış gibi sallanıp titreyene kadar. Dinleyiciler,
düzeni ve kendilerini unutarak, koltuklarında öne doğru eğildiler,
konuşmacının sesi ve bakışıyla mıknatıslanmışlardı, solgun yüzü ve
parlak gözleri doğaüstü bir duygu görünümü almıştı. Son haykırışı, "Bana özgürlük verin ya da ölüm verin," savaşın fırtınasındaki savaşçının haykırışına benziyordu.[601:A] Bay Henry oturduğunda
her göz hala ona dikilmişti, büyülenmiş ve büyülenmişti.[601:B]

Richard Henry Lee, kolonilerin kaynakları ve direniş araçlarının ustaca bir incelemesinde Bay Henry'yi destekledi ve konvansiyonu "yarışın hızlı olana, savaşın güçlüye ait olmadığını ve haklı olanın üç kez silahlanmış olduğunu" hatırlamaya teşvik etti.
"Ancak," diyor Wirt, "melodisi fırtınanın baş ruhunun yücelttiği okyanusun çalkantıları arasında kayboldu." Ancak, melodik bir sesin Bay Lee'nin bir konuşmacı olarak en yüksek niteliği olduğuna inanmak büyük bir hata olur. Açık, sağlam, sağduyulu olmak, Bay Henry'nin zihninin ayırt edici özelliğiydi.

Henry'nin kararlarına karşı çıkanların aşırı ihtiyatı, belki de bir tren vagonu trenindeki kırılmaların amacına hizmet etti - hareketi geciktirmeye çalışırken, sonunda daha güvenli hale getirdiler.
Kararlar alındı ​​ve bir savunma planı hazırlamak üzere bir komite atandı.[601:C]

Komite tarafından bildirilen bir plana uygun olarak, kongre oybirliğiyle, her ilçede bir veya daha fazla gönüllü şirket ve atlı birlik oluşturarak, sürekli eğitimde olacak ve bir anda harekete geçmeye hazır olacak şekilde iyi düzenlenmiş bir milis kuvvetinin kurulmasına karar verdi ve bu nedenle "dakikalık adamlar" olarak adlandırıldı. Bay Nicholas, şimdiye kadar aşırı muhafazakârdı, şimdi on bin kişilik bir ordu kurmayı önerdi; öneri, davaya olan coşkusunu gösteriyordu; ancak önerdiği güç türü, halkın doğrudan elinde olan savunma araçlarına olan güvensizliğini gösteriyordu. Kongre, yün, pamuk, keten ve kenevir yetiştirilmesini teşvik etmek ve barut, tuz, demir ve çeliğin yerel üretimini teşvik etmek için önlemler aldı; üyeler, ev yapımı kumaşlar kullanmayı kabul etti ve bu uygulamayı halka önerdi. Kongredeki eski delegeler, Peyton Randolph'un katılmaması durumunda yerine Bay Jefferson'ın getirilmesiyle yeniden seçildi. Bay Randolph, belediye meclisi başkanı olduğu için o kongreye katılmadı ve buna göre Bay Jefferson onun yerini aldı. DİPNOTLAR:

[599:A] Jamaika ve New York fetih yoluyla ele geçirildi.

[601:A] Randall'ın Jefferson'un Hayatı, i. 101.

[601:B] "Ne de olsa savaşmalıyız" ifadesi, dört ay önce Massachusetts'li Joseph Hawley tarafından, ilk kongrede birlikteyken Patrick Henry'ye gösterdiği John Adams'a yazdığı bir mektupta kullanılmıştı. Henry, kelimeleri okuduktan sonra elini kaldırdı ve bir yeminle haykırdı, "Ben o adamın zihnindeyim."

[601:C] Komite, Patrick Henry, Richard Henry Lee, Robert C. Nicholas, Benjamin Harrison, Lemuel Riddick, George Washington, Adam Stephen, Andrew Lewis, William Christian, Edmund Pendleton, Thomas Jefferson ve Isaac Zane'den oluşuyordu.

BÖLÜM LXXX.

JEFFERSON.

THOMAS JEFFERSON, 2 Nisan 1743'te Albemarle Kontluğu'ndaki Shadwell'de doğdu.[603:A] Aile geleneğine göre, Virginia'nın ilk yerleşimcileri arasında olan baba tarafından ataları, Galler'deki Mount Snowden yakınlarından geliyordu ve bunlardan biri 1619'da toplanan ilk burges meclisinin bir üyesiydi. Thomas'ın büyükbabası Chesterfield'daki Osborne'da yaşıyordu. Thomas'ın babası olan Peter, bir arazi ölçümcüsü olarak, Monticello'yu da içeren bir arazi parçası aldığı Shadwell'e yerleşti. Shadwell, karısının doğduğu Londra'daki parish'in adını taşıyordu. Şubat 1708'de doğdu ve 1738'de Goochland'daki Dungeness'li Isham Randolph'un kızı Jane ile evlendi. "Randolph'lar," diyor Bay Jefferson, "soylarını İngiltere ve İskoçya'ya kadar dayandırıyorlar, herkes bunlara istediği inancı ve liyakati atfedebilir." Peter Jefferson'ın erken eğitimi ihmal edilmişti, ancak güçlü bir adam olduğu için çok okudu ve kendini o kadar geliştirdi ki, William ve Mary Koleji'nde matematik profesörü olan Joshua Fry ile birlikte Virginia ile Kuzey Carolina arasındaki sınır çizgisini devam ettirmek için seçildi[604:A] ve daha sonra Bay Fry ile birlikte koloninin bir haritasını yapmak üzere görevlendirildi. Bu, Virginia'nın şimdiye kadar yapılmış ilk düzenli haritasıydı, Kaptan Smith'in haritasıydı, ancak yapıldığı koşullar göz önüne alındığında, zorunlu olarak büyük ölçüde varsayımsal olmasına rağmen, dikkate değer şekilde iyi çizilmişti. Peter Jefferson, 1737 yılı civarında Goochland'a, o zamandan beri Albemarle olarak bilinen yere yerleşen ilk kişilerden biriydi. Bu bölge, 1727'de Henrico'dan oyulmuş olan Goochland'ın bir bölümünden 1744'te kuruldu. Thomas Jefferson'ın en eski anısı, babasının 1745'te Shadwell'den Tuckahoe'ya taşınırken bir hizmetçi tarafından at sırtında bir yastıkla taşınıp götürülmesiydi. Peter Jefferson, olağanüstü fiziksel güce sahip bir adamdı; her biri yaklaşık bin pound ağırlığında iki fıçı tütünü aynı anda "başından kaldırabilirdi", yani yanlarından dik bir konuma getirebilirdi. Kızılderililerin gözdesiydi ve evini sık sık bir mola yeri yaparlardı ve bu şekilde Thomas, o insanlara karşı alışılmadık bir ilgi duydu. Peter Jefferson 1757'de öldü ve geride dul bir eş (1776'ya kadar hayatta kaldı) bıraktı. Altı kızı ve iki oğlu vardı. Thomas, o zamanlar on dört yaşındaydı.
Yaşlısıydı. Doğduğu toprakları ve
yaşadığı yerleri miras aldı. Beş yaşındayken Tuckahoe'daki okula, dokuz yaşındayken ise ailesinin Shadwell'e dönmesi üzerine bir Latin okuluna yerleştirildi ve babasının ölümüne kadar orada eğitimine devam etti. İskoçyalı olan öğretmeni Rahip William Douglas ona Latince, Yunanca ve Fransızca'nın temellerini öğretti. Babasının ölümünden sonra Huguenot kökenli, iyi bir klasik bilgin ve titiz bir öğretmen olan Rahip James Maury'nin bakımına verildi ve onunla birlikte Shadwell'den on dört mil uzaklıktaki papaz evinde iki yıl daha eğitimine devam etti.[605:A] Öğrenci Peter's Mountain'da avlanarak, içeride keman çalarak dışarıdaki eğlenceyi buldu. 1760 baharında William ve Mary Koleji'ne gitti ve orada iki yıl kaldı. İskoç Dr. William Small o zamanlar orada matematik profesörüydü: ilgi çekici tavırları, geniş görüşleri ve derin bilimi olan bir adamdı. Kısa bir süre sonra, bir süreliğine etik, retorik ve edebiyat kürsüsünü doldurdu. Genç Jefferson'a güçlü bir bağ kurdu ve onu boş zamanlarının günlük arkadaşı yaptı ve ilk olarak bilimsel arayışlara yönelmesini sağlayan şey onun sohbetiydi. Small, 1762'de Avrupa'ya döndü. Ayrılmadan önce, Jefferson için George Wythe'dan kendi yönetimi altında bir hukuk öğrencisi olarak bir resepsiyon ayarladı ve ayrıca onu Vali Fauquier'in tanıdığı kişiyle tanıştırdı. Jefferson, masasında Dr. Small ve Bay Wythe ile tanıştı ve sohbetlerinden
azımsanmayacak dersler çıkardı. 1765'te, bir hukuk öğrencisiyken, Henry'nin kararları hakkındaki "kanlı tartışmayı" duydu. Ertesi yılın mayıs ayında, tek atlı bir sandalyede kuzeye doğru bir yolculuk yaptı ve insanların damga yasasının yürürlükten kaldırılmasına sevindiğini gördü. Philadelphia'da Dr. Shippen tarafından çiçek hastalığına karşı aşılandı. New York'ta Bay Jefferson, Elbridge Gerry ile tanıştı. Jefferson, artık yirmi dört yaşındaydı ve genel mahkemede hukuk pratiğine başladı ve Devrim adalet mahkemelerini kapatana kadar bu alanda çalışmaya devam etti. Sesi bozuk olduğu için avukatlık görevine uygun değildi ve bir seferde birkaç cümleden fazlasını asla konuşmadı.[606:A] 1769'da meclisin bir üyesi oldu ve savaş nedeniyle toplantılar askıya alınana kadar vatansever, aktif ve ateşli bir şekilde devam etti. Virginia'daki kölelerin özgürleştirilmesi için bu organda başarısız bir çaba gösterdi. 1 Ocak 1772'de Bathurst Skelton'ın dul eşi ve John Wayles'ın en küçük kızı olan Martha ile evlendi. John Wayles, İngiltere'nin Lancaster şehrinde doğmuştu ve Charles City County'deki "The Forest"ta yaşıyordu. O zamanlar yirmi üç yaşındaydı.[606:B] 1773'te Bay Jefferson, sömürge yasama organları arasındaki yazışma komitelerinin kurulmasına katkıda bulundu. Sonraki yıl, Ağustos'ta toplanan kongreye üye olarak seçildi. Hastalık nedeniyle katılamadığı için görüşlerini Virginia Kongresi delegelerine yazılı talimatlar şeklinde iletti.

DİPNOTLAR:

[603:A] Randall'ın Jefferson'ın Hayatı, Albay Peter Jefferson'ın Ortak Dua Kitabı'ndan şu alıntıyı verir:--

DOĞUMLAR.

Jane Jefferson 1740, 27 Haziran.
Mary 1741, 1 Ekim.
Thomas 1743, 2 Nisan.
Elizabeth 1744, 4 Kasım.
Martha 1746, 29 Mayıs.
Peterfield 1748, 16 Ekim.
Ason 1750, 9 Mart.
Lucy 1752, 10 Ekim.
Anna Scott Randolph 1755, 1 Ekim.

EVLİLİKLER.

Jane Jefferson
Mary 1760, 24 Haziran.
Thomas 1772, 1 Ocak.
Elizabeth
Martha 1765, 20 Haziran.
Peterfield
Ason
Lucy 1769, 12 Eylül.
Anna Scott Randolph 1788, Ekim.

ÖLÜMLER.

Jane Jefferson 1765, 1 Ekim. Mary
Thomas
Elizabeth 1773, 1 Ocak.
Martha
Peterfield 1748, 29 Kasım.
Ason 1750, 9 Mart.
Lucy
Anna Scott Randolph

[604:A] 1749.

[605:A] Merhum William F. Gordon'un malikanesi şu anda nerede duruyor.

[606:A] Randall'ın Jefferson'u, i. 50.

[606:B] Üç kez evlenen babası, Mayıs 1773'te öldü,
biri Francis Eppes ile evlenen (John W. Eppes'in babası, Thomas Jefferson'un kızı Maria ile evlenen) ve
diğeri Fulwar Skipwith, daha sonra Fransa'da Amerikan konsolosu olan üç kız bıraktı. Martha'ya düşen kısım,
sonunda kağıt paranın değer kaybetmesiyle ağır bir
kayba yol açan bir borçla yükümlüydü.--_Randall'ın Jefferson'u ve Jefferson'un Anıları ve Düzeltmeleri_, i. 1,
3.

BÖLÜM LXXXI.

1775.

Dunmore'un Bildirgesi--Barutun Kaldırılması--Williamsburg'daki
Kargaşalar--Askeri Hareketler--Fredericksburg'daki Gönüllüler--
Vali ve Konsey--Hanover Gönüllüleri ve Henry--Barut için
tazminat koparıyor--Dunmore'un Bildirgesi--Henry'nin
popülerliği.

Yirmi sekiz Mart'ta Dunmore, Mayıs ayında toplanacak olan kongreye Virginia'dan temsilci atanmasını önlemek için, dediği gibi, kralın emriyle bir bildirge yayınladı. Ve
İngiltere'den alınan talimatlara uygun olarak, vali
Magdalen'den bir grup denizci ve denizciyle birlikte Kaptan Collins'e, Burwell's Ferry'de duran, Williamsburg'daki şarjörden barutu çıkarmalarını emretti ve bu, 20 Nisan Perşembe günü, Lexington ve Concord'daki çarpışmanın ertesi günü, sabah üç ile dört arasında gizlice o gemiye taşındı.
Birkaç gün önce Williamsburg'da Lord Dunmore'un şarjördeki çoğu topun kilidini açtığı ve barutu çıkarmayı
düşündüğü söylentisi yayılmıştı. Kasaba halkı alarma geçti ve gönüllüler birkaç gece boyunca şarjörü korudu;
sonunda ihmalkâr davranıp, rapora inanmayarak, perşembe gecesi
muhafız erken bir saatte terhis edildi. Böylece sarayda saklanan Collins ve grubu, barutu
muhalefetle karşılaşmadan ele geçirdi. Dunmore, halkın öfkesini önceden tahmin ederek, hizmetkarlarını ve bazı Shawnee rehinelerini silahlandırdı ve tüfekler yere serildi, dolduruldu ve hazırlandı ve York'ta bulunan savaş gemilerinin kaptanlarına sarayı savunmak için silahlı bir kuvvet bulundurmaları emredildi. Bu işlemler öğrenilir öğrenilmez, Williamsburg gönüllüleri silaha sarıldı ve Peyton Randolph ve Robert C. Nicholas tarafından saraya saldırmaktan ve valiyi ele geçirmekten zorlukla alıkonuldular. Kasabanın yetkilileri, halkın bir toplantısının kararına uygun olarak, valiyi derhal barutu geri vermeye çağırdı ve bunu gerektiren diğer nedenlerin yanı sıra, "kötü ve düzenbaz adamlar" tarafından kışkırtılan bir köle savaşı endişesini öne sürdü. Dunmore, cevabında, böyle bir ayaklanma durumunda güvenli olmayan bir yer olduğu için barutu dergiden çıkardığını iddia etti;[608:A], önlemin gereksiz olduğu ortaya çıkar çıkmaz geri verilmesi gerektiğini; bir ayaklanma durumunda, şerefi üzerine, yarım saat içinde geri vereceğini; ancak, halkın silah altında olmasına şaşırdığını ifade etti ve bu tür
koşullar altında ellerine barut vermenin ihtiyatlı olmadığını söyledi. Cevap kaçamak ve yanlış olarak değerlendirildi. Halkın silah altında olduğunu ilk duyduğunda, "yaşayan Tanrı adına" yemin etti, kendisine veya talimatları doğrultusunda hareket eden subaylara herhangi bir şiddet teklif edilirse, kölelere özgürlük ilan edecek ve kasabayı küle çevirecekti. Bazı vatandaşlar, bu tehdit sonucunda, eşlerini ve çocuklarını kırsala gönderdiler. Williamsburg vatandaşları, Boston sakinlerinin rahatlaması için katkılarını sürdürmeye oybirliğiyle karar verdiler. Başkentteki bu olayların istihbaratı kısa sürede ülkeye yayıldı. Altı yüzden fazla gönüllü, 27 Nisan'da Fredericksburg'da bir araya geldi ve Williamsburg'a doğru yürümeye hazırdı. Gloucester ve Henrico, barutun iadesini talep etti, Gloucester adamları, reddetmeleri halinde valiyi ele geçirmekle tehdit etti. Bedford, barut üretimi için prim teklif etti; Dumfries ve Albemarle gönüllülerinin bağımsız şirketi harekete geçmeye hazırdı. Dunmore tehditlerini yeniledi ve İngiliz bakan Lord Dartmouth'a yazdığı mektupta, "küçük bir asker ve silah takviyesiyle, bu koloninin inatçı halkını itaate zorlayacak kadar büyük bir Kızılderili, zenci ve başkaları topluluğu oluşturabileceğinden" emindi.[608:B]

Fredericksburg'da toplanan birlikler tarafından görevlendirilen üç vatandaş, gerçek durumu tespit etmek ve istenirse askeri yardım teklif etmek amacıyla Williamsburg'a gitti. Peyton
Randolph, şirket adına komiteye yanıt verirken, şunları söyledi: "Kamuoyu önündeki cevabında söylenenlerin yanı sıra, vali, birkaç beyefendiye, barutun dergiye geri döneceğine dair özel güvence verdi, ancak geri dönüş
gününü belirlemeye tenezzül etmedi. Tüm koşulların karşılaştırılmasından anladığımız kadarıyla, vali, onurunun tehlikede olduğunu düşünüyor; en iyi şekilde hareket ettiğini düşünüyor ve kendisine bırakılsa, memnuniyetle yapacağına inanmak için bolca nedenimiz olduğu şeyi yapmaya zorlanmayacağını düşünüyor." "Eğer tavsiyede bulunmamıza izin verilirse, bizim fikrimiz ve en içten ricamız, meselelerin en azından şimdilik sakinleştirilmesidir; mükemmel huzurun hızla sağlanacağına kesinlikle ikna olduk. Bu yolu izleyerek herhangi bir tehlike veya rahatsızlık öngörmüyoruz. Endişeleniyoruz ve bunun haklı sebepleri olduğunu düşünüyoruz ki, şiddet içeren önlemler yalnızca Tanrı'nın sonucunu bildiği etkilere yol açabilir."[609:A]

Bu yanıt Fredericksburg'daki gönüllülere iletildiğinde, "Amerika'daki anayasal özgürlüğün dostları" olarak adlandırılan bu yanıt, korkudan kaynaklandığını ilan ettiler ve Virginia'nın valinin elinden çektiği aşağılanmayı telafi etmeye hevesli olan Yüzbaşı Hugh Mercer komutasında her halükarda Williamsburg'a yürümeye karar verdiler.

Tam bu sırada Peyton Randolph, Philadelphia'ya giderken meslektaşlarından biri olan Edmund Pendleton'ın evine ulaştı. Kongre orada toplanacaktı. Bu iki seçkin adam, yirmi dokuzuncu cumartesi günü, Fredericksburg'a, kongre bir direniş planı kabul edene kadar daha fazla eylemin ertelenmesi gerektiğini bildiren bir mektup gönderdi. Washington'a tavsiye için mektup yazan Mercer, aynı etkiyi yaratan bir cevap aldı. Yüz iki milletvekili, bu tavsiyeyi ele almak üzere bir konsey olarak atandı ve uzun ve canlı bir tartışmadan sonra, sadece bir oyluk bir çoğunlukla kabul edildi.[609:B]

On dört hafif atlı bölükten oluşan ordu, birkaç gün boyunca, silahlanmış ve donanımlı bir şekilde, kasabanın yakınındaki tarlalarda kamp kurdu ve başkente hemen yürümeme kararına gönülsüzce boyun eğdiler. Virginialılar aynı zamanda ülkenin diğer bölgelerinde, gerektiğinde ilk silahlananları takviye etmek için silahlanıyorlardı; Bowling Green'de birlikler toplandı ve Frederick, Berkley, Dunmore ve diğer ilçelerden gelen diğerleri, barut olayının çözülmek üzere olduğu bilgisi üzerine tutuklandılar. Yüz iki kişilik konsey, toplantıyı sonlandırmadan önce, gerektiğinde yeniden toplanmaya ve Virginia'nın veya herhangi bir kardeş koloninin yasalarını, özgürlüklerini ve haklarını haksız ve kötü niyetli işgallerden korumak için silah zoruyla bir araya gelmeye söz veren bir konuşma yaptı. Bu konuşma her bölüğün başında okundu ve şu anlamlı sözlerle sona erdi: "Tanrı Amerika'nın özgürlüklerini korusun!"

O zamanki konsey, Başkan Nelson, Komiser Camm,
Ralph Wormley, Albay G. Corbin, G. Corbin, Jr., William Byrd ve John
Page'den oluşuyordu. Bir toplantı yapmak üzere çağrıldıklarında, her zamanki gibi konsey odasında toplandılar, ancak Dunmore sarayda bulunmalarını istedi.
Barutu kaldırmasının sebebinin, gönüllülerin dergiyi ele geçirmeye teşvik edilmiş olabileceği korkusu olduğunu söyledi; son karışıklıklarda hayatının tehlikeye girdiğinden yakındı ve bir bildiri yayınlanmasını önerdi. En genç üye olan John
Page, valiyi halkın huzurunu sağlamak için gerekli bir önlem olarak barut ve silahlardan vazgeçmesi konusunda cesurca tavsiyede bulundu. Dunmore öfkelenerek masaya yumruğunu vurdu ve "Bay Page, size şaşıyorum." diye haykırdı. Diğer meclis üyeleri sessiz kaldı. Page, Dunmore tarafından meclis üyesi yapılmış olmasına rağmen, yine de John Randolph'un kolej ziyaretçi kurulundan biri olarak aday gösterilmesine karşı çıktı ve "Daha önce kolejin tüzüğü ve tüzüğünün gerektirdiği ahlaki ve dini eğilim ve karaktere sahip olmadığı için reddedildiği için, eski ilke ve uygulamalarından vazgeçtiği kanıtlanana kadar tekrar aday gösterilmemesi gerektiğini" söyledi. Bay Page daha sonra valinin adayının yerine Nathaniel Burwell'i önerdi ve tek muhalif olan vali olmak üzere Burwell seçildi. Bu işlem Dunmore ve sekreteri Foy'u çok rahatsız etti. Foy, kızgınlığını o kadar saldırgan bir şekilde gösterdi ki, Page'in söylediğine göre, "Onu bunun için hesaba çekmek zorunda kaldım ve o da cesur ve dürüst bir adam gibi bana ve arkadaşım James Innes'e tam bir tazminat ödedi."

Hanover'da, ilçenin güvenlik komitesi ve Bağımsız Şirket üyeleri, Patrick Henry'nin çağrısı üzerine, Mayıs ayının ikinci günü New Castle'da buluştular ve Henry tarafından öyle etkili bir şekilde hitap edildi ki, ya barutu geri almaya ya da misilleme yapmaya karar verdiler.[611:A]

Burk[611:B] şöyle diyor: "Barut meselesi, Lexington Muharebesi Virginia'da konuşulmadan önce kararlaştırılmıştı." Ancak Massachusetts'ten gelen ekspresin Mayıs ayının ilk Pazar günü Petersburg'a ulaştığı anlaşılıyor[611:C], Henry'nin haberi çoktan duymuş olması muhtemel. Yüzbaşı Meredith, Henry'nin lehine istifa etti ve komuta ona verildi, Meredith teğmenlik görevini kabul etti.
Komiteden kendi önerileriyle uyumlu emirler alan
Yüzbaşı Henry hemen Williamsburg'a doğru yürüdü. Teğmen Parke Goodall,
on altı adamla birlikte, Kral ve Kraliçe İlçesi'ne, Kral'ın yardımcı genel alıcısı Richard Corbin'in oturduğu Laneville'e (Matapony'de) ayrıldı, barutun tahmini değerini talep etmek ve onu esir almayı reddetmesi durumunda.
Müfreze gece yarısı Laneville'e ulaştı ve evin etrafına bir muhafız yerleştirildi.
Şafak vakti Bayan Corbin, Goodall'a kralın parasının asla orada tutulmadığını, ancak Williamsburg'da tutulduğunu ve Albay Corbin'in o sırada o kasabada olduğunu söyledi. Henry, Hanovertown'dan sadece kendi bölüğüyle yola çıkmıştı,
ancak yürüyüşünün haberi hızla yayıldığından, bölükler her taraftan
harekete geçti ve sancağını, birkaç kişi olduğu düşünülen, bazılarına göre beş bin kişi olan sayıya eklemek için harekete geçtiler. Koloni, ilçe komiteleri tarafından yönetiliyordu.
Leydi Dunmore, çocuklarıyla birlikte, Yorktown'da bulunan Fowey'e dehşet içinde çekildi.
Williamsburg'daki vatanseverler bile bu kasırganın yaklaşmasından endişelendiler;
mesaj üstüne mesaj gönderildi ve Yüzbaşı Henry'den Williamsburg'a girmekten vazgeçmesi
istendi. Haberciler alıkonuldu ve o
yürümeye devam etti. Sahne, Bacon'ın yüz yıl önce Berkley'e karşı yürüyüşünün sunduğu sahneye benziyordu. Bu arada Dunmore, halkı Henry'ye karşı koymaya çağıran bir bildiri yayınladı ve sarayına toplar yerleştirdi ve Fowey'den bir deniz piyadesi müfrezesi gönderilmesini emretti. 4 Mayıs'ta şafak vakti, o geminin Kaptan Montague, müfrezeyi karaya çıkardı ve Başkan Nelson'a bir not gönderdi. Lord Dunmore'un o sabah şafak vakti saraya bir saldırı düzenleyeceği yönünde kesin bilgi aldığını ve kendisinden denizcilere herhangi bir saldırıyı önlemeye çalışmasını, aksi takdirde York kasabasına ateş etmek zorunda kalacağını söyledi. Henry, yüz elli adamıyla birlikte, Goodall'ın kendisine katılması emredildiği Doncastle's Ordinary'de (Williamsburg'dan on altı mil uzaklıkta) durdu. Bu arada kasabanın yetkilileri, tehdit edilen çarpışmayı önlemek için önlemler alıyorlardı. Dunmore, Henry'yi bir
asi ve tüm karışıklıkların yaratıcısı olarak kınadı ve küfürlü tehditler ve hakaretler içeren bir tirad
yaydı. Yine de, onun isteği üzerine, Albay Corbin'in damadı Carter
Braxton, üçüncü gün Henry'nin karargahına gitti ve meselelerin uç noktalara gelmesini önlemek için çabalarını gösterdi. Henry'nin barutu veya eşdeğerini almadan dağılmayacağını anlayınca Williamsburg'a döndü ve Albay Corbin'den, genel vekilden, talep edilen miktar için bir poliçe temin etti ve bunu Çarşamba günü gün doğumunda Henry'ye teslim ederek yaklaşan darbeyi savuşturmayı başardı.[612:A] Bu barışçıl gidişatta Bay Braxton, Williamsburg'daki önde gelen adamların ılımlı konseyleriyle çakıştı.

Yorktown ve Williamsburg'da denizcilerin karaya çıkmasıyla karışıklık yaşanırken ve kamu hazinesine yönelik bir saldırı endişesi yaşanırken, Henry hazinedar Nicholas'a, kamu hazinesini Williamsburg'dan daha güvenli bir saklama yeri olarak kabul edilebilecek kolonideki herhangi bir yere taşımak için kuvvetlerinin hizmetlerini teklif eden bir mektup yazdı. Hazinedar, böyle bir muhafıza ihtiyaç duymadığını ve Williamsburg halkının "tamamen sessiz" olduğunu söyledi; ancak, bunun böyle olması pek mümkün değildi çünkü o sırada yüzlerce vatandaş sokaklarda devriye geziyor ve hazineyi koruyordu.[613:A]

Henry, yürüyüşünün amacına ulaşmış olarak, gönüllüleriyle birlikte Hanover'a döndü. Komite, iyi davranışları için gruba ve iş birliği yapmak için yürüyen çok sayıda gönüllüye teşekkürlerini sundu.

Parke Goodall, 1788 kongresinin bir üyesiydi ve sonrasında Richmond şehrinde "Kızılderili Kraliçesi" adlı bir meyhane işletiyordu.[613:B]

Henry ve Dunmore arasındaki barutla ilgili çekişme, Albay Hutchinson ile Lord Newark arasında 1642'de Nottingham'da gerçekleşen benzer bir olayda yaşanan çekişmeye benziyor. Bayan Hutchinson, kocasının büyüleyici anılarında bu olayı anlatıyor.[613:C]Bu, kadın sevgisiyle bugüne kadar dikilmiş en güzel anıt.

Henry'nin barut için tazminat almasından iki gün sonra, Dunmore "Hanover'li Patrick Henry Jr. adlı bir kişiyi" ve bir dizi aldatılmış takipçiyi kınayan bir bildiri yayınladı ve onları yasadışı olarak silaha sarılmakla suçladı ve mektuplarla ülkenin çeşitli bölgelerindeki insanları bu çirkin ve isyankar uygulamalara katılmaya teşvik etti, kralın genel sekreterinden 330 sterlin gasp etti ve tüm kişilerin "söz konusu Patrick Henry Jr."a veya onun yandaşlarına yardım veya yataklık etmesini yasakladı. John Page hariç konsey üyeleri valinin tarafını tuttu ve bildiriyi yayınlamasını tavsiye etti ve daha sonra "bu ülkenin bir zamanlar mutlu olan insanlarını yanlış yönlendiren o ahlaksız ve kontrol edilemez ruha karşı duydukları nefret ve iğrenmeyi" dile getirdikleri bir bildiri yayınladı. Konsey artık kamuoyunun nefretini Dunmore ile paylaşıyordu. Henry'nin Philadelphia'daki kongreye giderken tutuklanmasını istediğine dair bir söylenti vardı; ayrıca valinin Henry'yi Randolph ve Pendleton'a eşlik etmediği için korkak olarak kınadığı da söyleniyor. Bakanlığa yazan Dunmore, Henry'yi "çaresiz koşullar altında, uzun yıllar boyunca halk arasında itaatsizliği teşvik etmede ve isyan ruhunu uyandırmada çok aktif olan bir adam" olarak tanımladı.[614:A] Bu yüzden Massachusetts'te New England'ın örnek vatanseveri Samuel Adams, oradaki İngiliz valisi tarafından kınandı. Henry, 11 Mayıs'ta kongreye gitmek üzere yola çıktı ve hayranlık duyan vatandaşları tarafından Potomac'taki Hooe's Ferry'ye kadar zaferle eşlik edildi ve yolda defalarca teşekkür ve alkışlarla dolu konuşmalar almak için durduruldu.

DİPNOTLAR:

[608:A] Surrey County'den birinin alarmı duyulmuştu.

[608:B] Bancroft, vii. 277.

[609:A] Williamsburg'da 27 Nisan 1775'te Mann Page, Jr., Lewis Willis ve Benjamin Grymes'a yazılan mektup, S. Lit. Mess., 1858, 26.

[609:B] Burk's Hist. of Va., iii. 406.

[611:A] Wirt's Henry, 137; Burk's Hist. of Va., iv. 13. Bu cilt, Skelton Jones ve Louis Hue Girardin'in Burk'unun devamıdır, esas olarak Bay Jefferson'ın yardımından yararlanan
ikincisi tarafından.

[611:B] Cilt iii. 416.

[611:C] Lossing's Field-Book of the Revolution, ii. 584. Wirt, haberin Virginia'ya gönüllülerin Fredericksburg'da toplanmasından önce ulaştığını söylüyor.

[612:A] Aşağıdaki makbuzun bir kopyasıdır:--

"DONCASTLE'S ORDINARY, New Kent, 4 Mayıs 1775.

"Majestelerinin genel alıcısı Sayın Richard Corbin, Esq.'den, valinin emriyle kamu dergisinden son zamanlarda çıkarılan barutun tazmini olarak L330 alındı, bu parayı genel kongredeki Virginia delegelerine, onların talimatları doğrultusunda koloninin kullanımı için barut olarak harcanmak ve bir sonraki koloni kongresine veya genel meclisine kadar onların talimatı doğrultusunda saklanmak üzere iletmeyi vaat ediyorum, ancak bu arada koloninin savunmasında kullanılması gerekli
olursa. Bir sonraki kongrenin söz konusu paranın herhangi bir kısmının Majestelerinin söz konusu genel alıcısına iade edilmesi gerektiğine karar vermesi halinde, aynı şeyin buna göre yapılması kararlaştırılmıştır. "PATRICK HENRY, JR.

"_Test_: SAMUEL MEREDITH,
PARKE GOODALL."

[613:A] Burk, iv. 15.

[613:B] Richmond in By-gone Days, Samuel Mordecai, 173.

[613:C] Sayfa 102.

[614:A] Bancroft, vii. 335.

BÖLÜM LXXXII.

1775.

Mecklenburg Bildirgesi.

20 Mayıs 1775'te Kuzey Carolina, Mecklenburg Kontluğu vatandaşları tarafından Charlotte'ta bir Bağımsızlık Bildirgesi yapıldığı, o eyalette yaygın olarak kabul gören bir görüştür ve
sık sık basılı olarak ifade edilmiştir.[615:A] Bu bildirgenin daha yakından incelenmesi Son yıllarda tabi tutulmuş olması[615:B] onun gerçekliğini geçersiz kılıyor gibi görünüyor. Mecklenburg'un İskoç-İrlandalı sakinlerinin vatanseverliği, zekası ve cesareti - Alexanders, Brevard, Polk, Balch ve diğerleri - evrensel olarak kabul ediliyor; ve onların Mayıs 1775'te bağımsızlıklarını "harekete geçirdikleri" kabul ediliyor. Ancak daha sonra kesin bir bağımsızlık bildirgesi yayınladıkları (bunu yapmaya yetkili olduklarını varsayarak) yeterli kanıtla desteklenmiyor gibi görünüyor. İddiaya göre orijinal el yazması, 1800 yılına kadar kongre sekreteri tarafından muhafaza edildi ve ardından yangında eviyle birlikte yok edildi.[615:C] Ancak, daha önce iki veya üç kişiye kopyalarını vermeye özen gösterdiği söyleniyor; ve bu transkriptlerden birinden 1793 kadar erken bir tarihte bahsediliyor. Ancak
daha fazla çoğaltılmış gibi görünmüyorlar. Temmuz 1776'dan bir yıldan fazla bir süre önce yapılmış bir bağımsızlık bildirgesinin sekreter tarafından bu kadar uzun süre saklanmış olması ve buna rağmen yayınlanmamış ve çok az biliniyor olması olağanüstüdür. Ayrıca, böyle bir belgenin yüzünde tarih ve zaman belirtilmeden ortaya çıkması da dikkat çekicidir. 20 Mayıs'ta Charlotte'ta yapıldığı bildirilen toplantıya "kongre" adı verilmiştir; ancak aynı türden 31'inci toplantı, yalnızca ilçe komitesinin bir toplantısıydı ve o zamanlar bu şekilde adlandırılmıştı. Kararların veya iddia edilen 20'nci bildirgenin hemen heyecan verici nedeninin, o gün Lexington Muharebesi'nin istihbaratıyla bir habercinin aceleyle gelmesi olduğu ileri sürülmektedir. Ancak görünen o ki[616:A] bu istihbarat Georgia'daki Savannah'a 10'unda ulaşmıştır; ve bunun Charlotte'a on
gün sonra ulaşması pek olası görünmüyor.

El yazması kopyalardan birini Martin'in Kuzey Karolina Tarihi'nde yayınlanan kopyayla karşılaştırdığımızda, aralarında dikkate değer bir
fark olduğu görülüyor. Bunu açıklamak için, aslında Martin'in kopyasının, bunların yazarı olan Dr. Brevard tarafından ilk taslak olarak
hazırlanan kararları içerdiği ve diğerinin bunları düzeltilmiş haliyle içerdiği varsayılmıştır. Ancak Martin kopyası, kaba bir taslak olmak yerine, diğerinden daha resmi ve eksiksiz görünüyor. Martin kopyası kararı şimdiki zamanda ifade ediyor;
diğeri ise eksik zamanda, yüzünde daha sonra hatırlama çabasıyla
uygulanmış gibi bir görünüm taşıyor.

Belge, kökeni veya terimleri ne olursa olsun, uzun süre belirsizlik içinde kaldı, kamuoyunun dikkatini ilk olarak 1819'da Albay Thomas Polk'un isteği üzerine _Raleigh Register_ çekti. Ancak amacına ulaşmak için bir bildirgenin her yerde yayınlanması gerekir.

Mecklenburg komitesi otuz Mayıs'ta Charlotte'ta toplandı ve bir dizi karar aldı (önceki bir bağımsızlık bildirgesine hiçbir şekilde atıfta bulunmadan;) eski sivil anayasayı askıya aldı ve geçici bir cumhuriyetçi hükümet kurdu. On sekizinci karar şu sözcüklerle ifade edilmiştir: "Bu kararlar, eyaletin hukuk sistemini düzenleyen eyalet kongresinin talimatları aksi yönde bir hüküm getirene veya Büyük Britanya'nın yasama organı Amerika ile ilgili haksız ve keyfi iddialarından vazgeçene kadar tam olarak yürürlükte ve geçerlidir:" böylece kamulaştırma hakkının Büyük Britanya'ya ait olduğu açıkça kabul edilmiştir. Mecklenburg vatanseverlerinin yirminci gün mutlak bir bağımsızlık bildirgesi yayınladıkları ve bundan on gün sonra Büyük Britanya'nın egemenliğini kabul ettikleri kabul edilemez. Otuzuncunun bu hayranlık uyandıran kararları, Kuzey Karolina'daki bir gazete olan _Mercury_'de yayınlandı,
(ve diğerleri,) ve bir kopyası Vali Tryon tarafından İngiliz bakana iletildi ve hepsinden daha cesur, "kanunların ve anayasanın tamamen feshedilmesini ve majestelerinin hükümetini
yıkıcı bir kural ve düzenleme sistemi kurulmasını en haince ilan eden" olarak kınandı. Yirmincinin iddia edilen bildirisi, kısa ve kesin, hiçbir gazetede yayınlanmadı ve vali tarafından kınanmadı; Büyük Britanya'nın egemenliğini tanıyan otuz birincinin kararları ise bu şekilde yayınlanıp kınandı.
Kuzey Karolina'daki Mecklenburg, yine de, o zamanlar tartışmasız bir şekilde
gerçek bir özyönetim ve fiili bağımsızlık durumundaydı; ve
Charlotte Konvansiyonu'nun baş ruhu olan Brevard'ın
(sonradan bir vatansever-şehit) ve yurttaşlarının isimleri,
tarihin sayfalarında, tesadüfi bir
parlaklığa ihtiyaç duymayan kayıtlı onur karakterleri olarak yer almaktadır.[617:A]

DİPNOTLAR:

[615:A] Bu eserin önceki baskısında gerçekliği kabul edilmiştir.

[615:B] Özellikle Bay Grigsby, '76 Virginia Sözleşmesi Üzerine Söylev'inde, s. 20.

[615:C] Foote's Sketches of North Carolina, 205.

[616:A] Bancroft, vii. 337.

[617:A] Grigsby's Convention of Va. of '76; Martin's Hist. of N. C., ii.
372; Foote's Sketches of N. C.; Hawks' Lecture, Revolut. Hist. of N. C.'de. Başkan Swain, Kuzey Carolina Üniversitesi Tarih Derneği önündeki bir konferansta, bu konuya atıfta bulunarak, 30 Mayıs kararlarını Mecklenburg
Declaration olarak değerlendiriyor. (_Revolut. Hist. of N. C._, 101.) Bay Bancroft da aynı görüşü paylaşıyor.

BÖLÜM LXXXIII.

1775.

Kongre--Dunmore Zeytin Dalı'nı uzatıyor--Yeni Kargaşalıklar--
Dunmore emekli oluyor--Mahkemeler kapanıyor--Dunmore ile Meclis arasındaki yazışmalar--Washington, Başkomutan--Williamsburg'daki
Tutumlar--Kongredeki Tutanaklar--Washington Cambridge'de--
Leydi Dunmore.

İKİNCİ kongre 10 Mayıs 1775'te Philadelphia'daki Chestnut Caddesi'ndeki Eyalet Meclisi'nde toplandı. Peyton Randolph tekrar başkan seçildi, ancak sözcülük görevini yerine getirmek için Virginia'ya dönmesi gerektiğini
görerek, kendini deneyimli vatansever John Hancock'a bıraktı. Washington da dahil olmak üzere önde gelen üyelerin çoğu hala ana vatanla
uzlaşmayı umuyordu ve henüz çok azı bağımsızlıktan yana olduğunu
kabul etti. Ancak kongre teoride pasifken, eylemde devrimciydi. Krala ikinci bir dilekçe kabul edildi; ancak aynı zamanda federal bir birlik örgütlendi ve yürütme yetkisi on iki kişilik bir konseye verildi. Asker toplamak, kaleler inşa etmek, askeri depolar sağlamak ve kağıt para basmak için önlemler alındı. Massachusetts'e kendisi için bir iç hükümet kurması tavsiye edildi. Washington askeri komitelerin başkanıydı ve ordunun yönetmelikleri ve savunma önlemleri çoğunlukla onun tarafından tasarlandı. Barut olayından kısa bir süre sonra, halkın huzursuzluğu Lord North'un uzlaşmacı önerisinin, yaygın olarak "Zeytin Dalı" olarak adlandırılan, kabul edilmesiyle tekrar yatıştı; ve Dunmore kasabalıları topladı ve Leydi Dunmore ve ailesi (halkın büyük memnuniyetine) bu karışıklıklar sırasında sığındıkları Fowey'den saraya döndüler. Haziran ayının ilk günündeki meclis toplantısında, vali Lord North'un teklifini sundu. Meclisin cevabı tatmin ediciydi; ancak kasabalılar cevap veremeden
yeni bir patlama meydana geldi. Henry'nin Williamsburg'a yakın zamanda yaklaşması üzerine, bazı sakinler, daha ağır vatandaşların büyük
hakaretine, şarjörde kalan birkaç silahı ele geçirmişti. 5 Haziran gecesi, bir grup kişi silah tedarik etmek için orada toplandı, bazıları valinin emriyle oraya yerleştirilen yaylı tüfeklerle yaralandı. Bunun
dışında, şarjörde gömülü birkaç barut fıçıları bulundu, fırsat olduğunda mayın olarak
kullanılacağından şüpheleniliyordu. Ertesi sabah erken saatlerde Lord Dunmore, ailesiyle birlikte
Williamsburg'dan kaçarak
bir daha geri dönmemek üzere Fowey'e sığındı ve
arkasında eve bir mesaj bırakarak, ayrılışını kişisel tehlike endişelerine bağladı ve meclisle kamu işlerinde işbirliği yapmaya
istekli olduğunu bildirdi. Bu kurul, bir heyet aracılığıyla, ondan saraya dönmesini istedi ve ona
kendisi ve ailesinin korunması için gerekli olabilecek her türlü önlemi alacaklarına dair
güvence verdi. Dunmore, yanıt olarak, kasabalıların kendisine karşı düşmanca tavırlarından, halkın düzensiz işleyişine gösterdikleri tavırdan, majestelerinin cephaneliğinin meclis üyelerinin huzurunda kırılıp yağmalanmasından şikayet etti; ayrıca meclis komitesinin halkı silahları geri vermeye ikna etmek için bazı çabalar sarf ettiğini, ancak suçluları adalete teslim etmek için hiçbir adım atılmadığını; bir grup adamın Williamsburg'da kralın birliklerine saldırmak amacıyla toplandığını ve muhafızların sahte iddialarla görevlendirildiğini söyledi. Onları anayasal görevlerine dönmeye, adalet mahkemelerini açmaya, bağımsız şirketleri dağıtmaya ve majestelerinin sadık tebaasının zulmüne son vermeye çağırdı. Vali aynı zamanda, bir uzlaşmanın gerçekleşebileceği şartları içeren belgeleri iletti ve dönüşünü "Zeytin Dalı"nı kabul etmeleri koşuluna bağladı. Bay Jefferson tarafından oluşturulan meclis, cevaplarında, özgürlüğün korunmasının yanında, bir uzlaşmanın tüm insan nimetlerinin en büyüğü olacağını; ancak önerilen şartlara onay veremeyeceklerini ilan etti. Bu anlaşmazlıkların çözümünü kongrenin bilgeliğine bırakarak, kendileri için tazminat elde etmek için her yolu tükettiklerini; parlamentoya itiraz ettiklerini ve parlamentonun eski baskılara yenilerini eklediğini; kralı cevaplamaya tenezzül etmediği dilekçelerle yorduğunu; İngiliz ulusunun yerel onuruna ve adaletine başvurduklarını, ancak koloniler lehine çabalarının henüz etkisiz olduğunu kanıtladılar. Geriye, hiçbir kötülük yapmayan O'nun tarafsız adaletine davalarını emanet etmekten başka bir şey kalmadı, "Amerika'nın umutlarını emanet ettiği kişilerin öğütlerini aydınlatmasını ve çabalarını başarılı kılmasını içtenlikle yalvararak, onların akıllıca yönlendirmeleriyle özgürlüğün ve mülkiyetin nimetlerinin ve Büyük Britanya ile en kalıcı uyumun yeniden birleştiğini görebiliriz." Dunmore'un kaçışı üzerine adalet mahkemeleri kapatılmıştı, genel mahkeme, memur ücretlerinin bir meclis kararı olmadan yasal olarak vergilendirilemeyeceği bahanesiyle iş yapmayı reddetti - gerçek gerekçenin, bu kurulun bağımsız bir toplantısını gerçekleştirme ve borçluları, esas olarak yabancı davalara karşı koruma isteği olduğu söyleniyor. Valiyle yapılan bir başka yazışmada, meclis ondan silahların iadesi için bir emir vermesini istedi; ancak o bunu yapmayı reddetti, silahların krala ait olduğunu iddia etti. Ayrıca, Majestelerinin silahlı gemilerinden birinde ve olağan buluşma yerlerinden on iki mil uzaklıkta, ekselanslarıyla iletişim kurmaya zorlandıkları konusunda şikayette bulundular. Lord, bu rahatsızlıkların tüm sorumluluğunu, onu hükümet koltuğundan uzaklaştıran düzensizliklere yükledi ve meclisin, faturalara imza atması amacıyla Fowey'de kendisine eşlik etmesini istedi. Bazı kasabalılar önerilen düzenlemeye razı olmaya meyilliydi; ancak bir üyenin Ezop'un hasta aslan ve tilki masalını anlatması üzerine reddedildi. Meclis, valinin mesajını meclisin hak ve ayrıcalıklarının büyük bir ihlali olarak ilan etti; Virginia halkına mülklerini, haklarını ve özgürlüklerini korumaya hazırlanmaları tavsiyesinde bulundu. Ayrıca oybirliğiyle şu karar alındı: "En merhametli hükümdarımız Üçüncü George'a, tek yasal ve haklı kralımıza sadakat ve gerçek bağlılığımızı sürdürüyoruz ve sürdüreceğiz; ve her zaman, gücümüzün en üst sınırına kadar ve hayatlarımızı ve mallarımızı riske atarak, bu kolonideki hükümetini, anayasanın yerleşik yasaları ve ilkelerine dayanarak koruyacak ve savunacağız. "Ayrıca, Büyük Britanya'nın tebaasıyla olan dostluk bağlarını korumak ve güçlendirmek için samimi arzularını oybirliğiyle ilan ettiler.

14 Haziran günü, Maryland'li Bay Thomas Johnson'ın adaylığı üzerine George Washington, kongre tarafından oybirliğiyle Birleşik Koloniler ordularının başkomutanı olarak seçildi. Bağımsızlığın etkili ve yılmaz savunucusu Massachusetts'li John Adams, daha önce onu bu göreve "bir subay olarak beceri ve deneyimi, bağımsız serveti, büyük yetenekleri ve mükemmel evrensel karakteriyle tüm Amerika'nın onayını alacak ve tüm kolonilerin içten çabalarını birlikteki diğer herkesten daha iyi bir araya getirecek bir beyefendi" olarak önermişti. Bay Adams, Güney üyelerinin Washington'a olan tercihinin çok güçlü olduğunu keşfetmişti. Kıta ordusunun başkomutanının maaşı sabitlendi Aylık beş yüz dolar tutarında. Washington, güvenin zorlu sorumluluğuna dair derin bir hisle etkilenmişti, minnettarlıkla kabul ederken, aynı zamanda kendisini buna eşit görmediğini söyledi. Hizmetleri için
her türlü tazminatı reddetti ve harcamalarının hesabını tutma niyetini açıkladı, bu hesabın ödenmesi için kongreye güvenmesi gerekiyordu. Son zamanlarda yayınlanan hesabının bir faks kopyası, bu görevi yerine getirmesindeki sadakati doğruluyor.
Genel olarak Güneyli üyelerin onu tercih etmesine rağmen,
Bay Adams'ın adını ilk kez önerdiğinde, atanmasına karşı çıkanlar arasında Virginia delegelerinden birkaçı ve özellikle Bay Pendleton'ın buna kesinlikle karşı olması dikkat çekicidir; ancak daha fazla konferans ve düşünceden sonra tüm itirazlar geri çekildi. Dört tümgeneral atandı, Massachusetts'ten Ward, bir İngiliz olan Charles Lee, New York'tan Schuyler ve Connecticut'tan Putnam. General Washington'un isteği doğrultusunda, eski yoldaşı Binbaşı
Horatio Gates, o zamanlar Virginia'daki mülkünde, emir subayı olarak atandı. Washington da aynı şekilde General Charles Lee'nin atanmasını sıcak bir şekilde destekliyordu; ancak onun
şiddetli mizacı konusunda endişeleri de vardı.

O sırada Shawnee rehineleri vali ile birlikte ortadan kaybolmuştu; ve
George Washington, Thomas Walker, James Wood, Andrew Lewis, John Walker
ve Adam Stephen, o kabileyle bir anlaşmayı onaylamak üzere komisyon üyeleri olarak atandılar. Lord Dunmore'un valilik görevinden gönüllü olarak
vazgeçtiği ve konsey başkanının
görevleri yerine getirmesi gerektiği kararlaştırıldı. Bu feragat, şüphesiz ki İkinci James'inki kadar
"gönüllü"ydü. Kentliler 12 Ekim'e kadar toplantıya ara verdiler ve 17 Temmuz'da kongrede bir araya gelmek üzere çağrıldılar.[622:A] Bu vesileyle Richard Henry Lee, 17 Haziran 1775'te, iki kentliyle birlikte, başkentin revakında, kalemiyle bir sütuna şu dizeleri yazdı: "Üçümüz ne zaman tekrar buluşacağız,
Gök gürültüsü, şimşek ve yağmur altında?
Kargaşa bittiğinde,
Savaş kaybedildiğinde ve kazanıldığında."

Yirmi dördünde silahlar saraydan çıkarıldı ve Dr. Bland'in sorumluluğunda olan
depoya yerleştirildi. Silahları çıkarmakla görevli olanlar arasında Theodorick Bland, Jr., Richard Kidder Meade,
Berkley'den Benjamin Harrison, George Nicholas, Harrison Randolph ve
James Monroe vardı.

Yirmi altı Haziran'da Bay Jefferson, silaha sarılmanın gerekçelerini içeren bir bildiri hazırlamak üzere atanan bir kongre komitesine eklendi. Bir tane hazırladı, ancak Pennsylvania'dan Bay Dickinson için çok güçlü olduğu ortaya çıktı, daha uysal bir bildiri hazırlamakla meşgul oldu ve bu bildiri kongre tarafından kabul edildi. Yine de bildirgenin alçakgönüllülüğüne duyulan iğrenme geneldi ve Bay Dickinson'ın bildirgenin kabul edilmesinden duyduğu memnuniyet, onları buna razı eden tek
durumdu. Oylama kabul edilince, daha fazla gözlem yapılması uygunsuz olsa da, Dickinson ayağa kalkıp memnuniyetini dile getirmekten kendini alamadı ve şöyle diyerek bitirdi: "Sayın Başkan, gazetede onaylamadığım tek bir kelime var, o da _kongre_ kelimesi." Bunun üzerine Benjamin Harrison ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Sayın Başkan, onayladığım tek bir kelime var, o da _kongre_ kelimesi."

Başkomutan, kongre başkanından yirmi Haziran'da komisyonunu aldı ve ertesi gün General Lee, General Schuyler ve Philadelphia süvarilerinin eşliğinde at sırtında Boston'a doğru yola çıktı. Yaklaşık yirmi mil yol kat ettiklerinde, Bunker's Hill Muharebesi'nin istihbaratını getiren bir ekspresle karşılaştılar. Tezahüratlar ve topların gürültüsü arasında, 2 Temmuz'da Cambridge'deki ordu karargahına ulaştı ve 3 Temmuz'da komutayı devraldı. Gelecek zorluklar ve tehlikelerle doluydu; ancak insan işlerini akıllıca düzenleyen İlahi Takdire güvendi. Haziran ayının sonlarında Magdalen, Lady Dunmore ve valinin ailesinin geri kalanıyla birlikte York'tan İngiltere'ye doğru yola çıktı. Magdalen, York'tan aşağı ve körfezin karşısına, Fowey tarafından konvoy halinde taşındı. Sıkça bahsedilen bu yirmi topluk eski savaş gemisi, kısa bir süre sonra Mercury tarafından rahatlatıldı ve Kaptan Foy'la birlikte Boston'a doğru yola çıktı. Dunmore, bağlılıklarındaki tüm tebaasına kendi sancağına doğru ilerlemelerini emreden bir bildiri yayınladı.

DİPNOTLAR:

[622:A] Williamsburg, kasabayı korumak için ek bir gönüllü kuvvetin yardımını istedi.

BÖLÜM LXXXIV.

1775.

Dunmore Portsmouth'da--Kongre--Güvenlik Komitesi--
Carrington, Read, Cabell--Henry, Albay ve Başkomutan
-George Mason--Çeşitli İşler--Peyton Randolph'un Ölümü
-Virginia'lı Randolph'lar.

DUNMORE'UN hizmetçileri artık sarayı terk edip, Williamsburg'un yaklaşık altı mil aşağısındaki kır evi Porto Bello'ya taşındılar. Kaçak vali
Portsmouth'daki görevine başladı.

17 Temmuz 1775 Pazartesi günü, kongre Richmond'da toplandı. Bir yıllığına iki düzenli asker alayı ve batı sınırını korumak için iki bölük
toplanması ve koloninin on altı bölgeye bölünmesi ve milislerin bir an önce göreve hazır olmaları için dakikalarca görevde olmaları için önlemler alındı. Richard Bland örneğinde, vatanseverliğini yansıtan bazı suçlamalar hakkında soruşturma yapıldı ve masumiyeti muzaffer bir şekilde haklı çıkarıldı. Aşırı önlemlere direnmiş olmasına rağmen, kriz geldiğinde ve kopuş gerçekleştiğinde, vatanseverlik şevki ve ortak davaya bağlılık konusunda hiçbirinin gerisinde kalmadı. Kendisine yöneltilen suçlamaları yaymakla bir papaz suçlandı. Koloninin yürütme görevlerini üstlenmek üzere bir güvenlik komitesi düzenlendi; komite on bir beyefendiden oluşuyordu: Edmund Pendleton, George Mason, John Page, Richard Bland, Thomas Ludwell Lee, Paul Carrington, Dudley Digges, William Cabell, Carter Braxton, James Mercer ve John Tabb. Virginia'da bu ismi taşıyanların atası olan Paul Carrington ve Heningham ailesinden olan eşi İrlanda'dan Barbados'a göç etti. On sekizinci yüzyılın başlarında öldü ve bir dul ve çok sayıda çocuk bıraktı. En küçüğü George, yaklaşık 1727 yılında, Barbadoslu bir tüccar olan Joseph Mayo'nun ailesiyle birlikte Virginia'ya geldi ve Mayo, aynı adı taşıyan şefin eski ikametgahı olan Powhatan'a yerleşti ve genç Carrington onunla birlikte mağaza bekçisi olarak yaşadı. Yaklaşık 1732'de, Joseph'in kardeşi olan Goochland'lı William Mayo'nun kızı Anne ile evlendi ve şu anda Cumberland İlçesi olan Willis's Creek'te ikamet etmeye gitti. Bu evliliğin en büyük çocuğu olan Paul Carrington, 1755'te, şu anda Charlotte olan Lunenburg mahkemesinin katibi olan Bushy Forest'lı Albay Clement Read'in kızı Margaret ile evlendi. Genç Carrington, katip ofisinde hukukun pratik bilgisini edindikten sonra, kısa süre sonra kapsamlı bir uygulama edindi. 1765'te Charlotte'tan bir burjuvaydı ve Henry'nin kararlarına karşı oy kullanmış gibi görünüyor. Devrim zamanına kadar meclisin bir üyesi olmaya devam etti; 1670 derneğinin ve 1774'te ilk kongrenin bir üyesiydi; ayrıca 1775 ve 1776'dakilerin de üyesiydi. İkincisinde, kongredeki delegelere bağımsızlık önermeleri talimatını veren karara oy verdi ve haklar bildirgesini ve anayasayı rapor eden komitenin bir üyesiydi. Daha sonra genel mahkeme ve temyiz mahkemesinin yargıcı ve 1788 kongresinin bir üyesiydi. Üç oğlu Devrim ordusunda görev yaptı:
George, Lee'nin lejyonunda teğmen; Guilford ve Greenspring savaşlarında bulunan Paul; ve Eutaw Springs savaşında yaralanan Clement. Güvenlik komitesi üyesi olan Paul Carrington, 1,80 metreden uzundu, belirgin yüz hatları, parlak mavi gözleri ve kumral saçları vardı. Oturduğu yer, Staunton kıyısındaki Mulberry Hill'di.[625:A] Seksen beş yaşında öldü ve devrim döneminin tüm erken Virginia vatanseverlerinden sağ kurtuldu.

Küçük kardeşi Edward Carrington, devrim savaşı sırasında değerli bir subaydı ve Greene komutasındaki Güney ordusunun levazım subayıydı.

Bayan Paul Carrington'un babası Albay Clement Read, Virginia'da doğdu (1707), atalarının, varsayıldığı gibi, Restorasyon'dan kısa bir süre sonra, muhtemelen Cromwellian partisinden geldikleri düşünülüyor. Babasından erken yaşta ayrılan Read, konsey başkanı Spotsylvania'lı John Robinson'ın himayesinde William ve Mary'de eğitim gördü. 1730'da Bay Read, İngiliz donanmasında subay olan ve Lansdowne Markisinin ikinci oğlu olan William Hill'in tek kızı Mary ile evlendi. Bu William Hill, Vali Jennings'in tek kızıyla evlenmişti ve o zamanlar Wight Adası olan, şimdi Brunswick olan yerde ikamet ediyordu. Clement Read'in en büyük oğlu olan Albay Isaac Read, 1774 ve 1775 kongrelerinin bir üyesiydi ve Henry ve Jefferson ile işbirliği yapıyordu. Haziran 1776'da Dördüncü Virginia Alayı'nın yarbay rütbesini aldı ancak kamu hizmetindeki deneyimi nedeniyle kısa bir süre sonra Philadelphia'da öldü. Thomas Read, Isaac'in küçük kardeşi,
Henry ve Jefferson'un görüşlerinin destekçisiydi ve 1776 kongresinin bir üyesiydi.[626:A] Başarılı bir beyefendiydi, eski bir günün
kıyafetini ve görgü kurallarını korudu.

Virginia'daki aynı isimli ailenin reisi olan Dr. William Cabell,
1720 civarında İngiltere, Wiltshire'dan göç etti ve
şimdiki Nelson County olan yere yerleşti. İngiliz donanmasında cerrahtı; edebiyat ve bilim adamıydı; mesleğinde yetenekli ve başarılıydı;
iş hayatında akıllıydı; mizahi bir hayal gücüne sahipti; ve çılgın sporlara düşkündü.
1774'te ileri bir yaşta öldü ve bir kızı ve dört oğlu bıraktı; Bunlardan
Joseph Cabell 1769 ve 1770'te bir burjuvaydı ve 1775'te kongre üyesiydi. John Cabell aynı kongrenin ve 1776 kongresinin üyesiydi. Nicholas Cabell La Fayette'in altında görev yaptı ve aynı zamanda siyasi hayattaydı. En büyük kardeş olan William Cabell, mecliste bilge, eylemde enerjik ve korkusuzdu ve kendi bölgesinde oldukça etkiliydi. Kırsal sporlardan hoşlanıyordu ve usta bir biniciydi. Yüzü Romalı gibiydi. Uzun boylu, iyi bir insandı ve etkileyici bir varlığa sahipti, eski okulun Virginia beyefendisinin onurlu sadeliğini sergiliyordu. Bir tütün yetiştiricisiydi ve geniş ve düzenli plantasyonları, tarım çalışmalarının yanı sıra, çeşitli el sanatlarının kendi demircileri, marangozları, dokumacıları ve ayakkabıcıları tarafından yapıldığı bir endüstri sahnesi sunuyordu. Albay Cabell iş hayatında sistematikti ve cömert bir misafirperverdi.
1769'da meclisin bir üyesiydi ve
derneğin imzacılarından biriydi. 1775'te Henry'nin kararlarına karşı oy kullandı ve Albay Nicholas tarafından sunulan düzenli ordu planını tercih etti.[627:A]
Devrimin başlangıcında üniversite öğrencisi olan Albay Samuel J. Cabell üniversiteyi bıraktı ve Virginia'da kurulan ilk silahlı birliğe katıldı ve kısa süre sonra kıta ordusunda yarbay rütbesine ulaştı. 1780'de Charleston'ın teslim olmasıyla esir alındı ​​ve savaşın sonuna kadar orada kaldı. Daha sonra kongre üyesi oldu ve 1818'de Nelson County'deki koltuğunda 61 yaşında öldü.

Patrick Henry, Ağustos ayında ilk alayın albayı ve koloninin savunması için kurulan ve kurulacak tüm kuvvetlerin komutanı olarak seçildi. Fransız ve Kızılderili savaşında üstün hizmet vermiş olan Caroline County'li William Woodford, ikinci alayın komutanlığına atandı. Fredericksburg'lu Albay Hugh Mercer'i ilk alayın komutanlığına seçmek için yoğun bir çaba sarf edildi ve ilk oylamada bir oy çoğunluğu aldı; ancak soru onunla Bay Henry arasında daraldığı için ikincisi seçildi.

Geç dönem Kızılderili savaşının masrafı 150.000 £ olarak tahmin edildi; Virginia'nın kıta ordusunun sorumluluğu 150.000 £; iki yeni alayın, birlik askerlerinin ve diğer kamu harcamalarının 500.000 £'dan fazla bir tutarı vardı. George Wythe, Washington'ın yerine kongre üyesi olarak seçildi ve başkomutan olarak atandı. Sonraki kongre için delegeler seçildiğinde, Bay Mason seçilecekti ancak katılamayacağını açıkladı. Yaşlı Albay Richard Bland'ın istifası üzerine, bir veya iki gün sonra, Albay Henry, Bay Jefferson ve Albay Paul Carrington'ın önderlik ettiği bir grup, en azından Albay Mason'ı seçmeye kararlı görünüyordu. Bunun sonucunda, oylama yapılmadan hemen önce, reddetmesinin gerekçelerini açıklamak zorunda kaldı; "bunu yaparken," diyor, "hayatımda hiç olmadığım kadar sıkıntılı hissettim, özellikle de başkanın (Randolph'un) yanaklarından yaşlar süzüldüğünü gördüğümde." Bay Mason'ın hizmet etmeyi reddetmesinin nedeni, karısının yakın zamanda ölmesi ve geride çok sayıda çocuk bırakmasıydı. Bay Mason, seçilen Albay Francis Lightfoot Lee'yi aday gösterdi. Yine de, görüldüğü gibi, Bay Mason, kongre delegesi olmaktan daha da rahatsız edici olan güvenlik komitesinin bir üyesi yapıldı. Ancak istifa etmek için yalvardığında, oybirliğiyle "hayır" cevabını aldı. Albay Henry komutasındaki Birinci Alay'ın kurmay subayları Yarbay Christian ve Binbaşı Eppes'ti; Albay Woodford komutasındaki İkinci Alay'da ise Yarbay Charles Scott ve Binbaşı Alexander Spotswood vardı. Kongre, para toplamak ve vergi koymak, silah sağlamak ve güherçile, kurşun ve kükürt tedarik etmek ve barut üretimini teşvik etmek; delegelerin seçimlerini düzenlemek ve ülkeye sadakatin genel bir testini oluşturmak için tüzükler çıkardı. Maryland Kongresi, erzak ihracatını yasaklayan karara katılmadığı için iptal edildi ve limanlar sonuç olarak Eylül ayının onuncu gününe kadar açık tutuldu. Büyük Britanya yerlileri olan tüccarlar, çoğunlukla İskoçlar, Virginia'da ikamet ediyorlardı, mevcut kriz sırasında işlerinde bazı davranış kuralları belirlemeleri için kongreye dilekçe verdiler ve tarafsız kalmalarına izin verildi. Güvenlik komitesi ilk kez Ağustos ayının sonuna doğru toplandı. Kongre oturumunun başında, halk için öneriler şeklinde kararlar alındı; ancak daha sonra, üç okumadan geçen bir yasa tasarısının formaliteleriyle tüm önemli konularda tüzükler çıkarıldı. Eylül ayında Albay Henry, William ve Mary Koleji'nin arkasında bir kamp seçti. Yeni askerler, düzenli ve geçici askerler, hızla Williamsburg'a akın ettiler. Ekim ayında, önemli güvenlerin emanet edildiği ve bir hain olduğu ortaya çıkan Virginialı Matthew Phripp, Dunmore'un gemilerinden birine bindi. Phripp'in oğlu da aynı şekilde firar etti. Virginia bu noktada biraz barut ithal etmeyi başardı. İnsanlar, tüzük gereği ithalatı yasak olan tuz kıtlığından memnun değildi; ancak, Virginia'nın ticaretini koruyacak silahlı bir gemisi olmadığı için, yasa tarafından izin verilse bile, o zamanlar ithal etmek neredeyse imkansızdı. Bazı kişiler, tavalarda deniz suyunu buharlaştırarak üretmeye başladılar. İthalat yapılmaması, endüstri ve buluşa yeni bir teşvik sağladı, insanları kendi kaynaklarına yöneltti ve onlara özveriyi ve kendi içlerinde yaşamayı öğretti. Daha az tütün ürettiler ve kendilerini daha çok yerel üretime adadılar. Bu ayın 22'sinde, 1775'te, Philadelphia'da aniden felç geçirerek öldü, yetenekli ve erdemli Peyton Randolph, kongre başkanı, elli iki yaşında, Virginia'da zenginliği, yetenekleri ve nüfuzuyla uzun zamandır bilinen bir aileden geliyordu; Sir John Randolph ve karısı Susan Beverley'nin ikinci oğluydu. Peyton Randolph,
hukuk eğitimi aldıktan sonra, 1748'de, henüz yirmi dört yaşındayken, koloni için kralın avukatı olarak atandı. 1766'da, Meclis Başkanı Robinson'ın yerine geçti ve konvansiyonlar tarafından değiştirilene kadar bu organa başkanlık etmeye devam etti. 1773'te, yazışma komitesinin bir üyesi yapıldı ve komitenin başındaydı. Mart 1774'te, oybirliğiyle Virginia'nın ilk kongresinin başkanı seçildi. Ağustos'ta, kongre tarafından Eylül ayında Philadelphia'da toplanan kongrenin delegelerinden biri olarak atandı ve oybirliğiyle başkan seçildi.
Kişisel olarak uzun boylu ve görkemliydi; tavırları ciddi ve senatörlük onuruna sahipti; evde cömert ve misafirperverdi. Bir avukat olarak sağlam ve doğruydu; kamusal yaşamda mükemmel bir yargıya, geniş deneyime ve bozulmaz bir dürüstlüğe sahipti.[629:A] William ve Mary'nin şapelinde gömülüdür.

Randolph'ların atası, muhtemelen 1665 ile 1675 arasında Virginia'ya gelen, söylendiğine göre yoksul olan Warwickshire'lı William'dı veya bazılarının dediği gibi, İngiltere'nin Yorkshire'ındandı. Büyük bir mülk biriktirdi ve
burgesler meclisinin ve konseyin bir üyesi oldu. İlk Albay William Byrd ile yakın ilişki içinde olduğu ve Lady Berkley ile iyi tanıştığı anlaşılıyor. James Nehri üzerindeki Turkey Adası'na yerleşti. Northamptonshire'daki eski bir aileden gelen Bermuda Hundred'dan Mary Isham ile evlendi. Oğullarından birkaçı seçkin adamlardı: William konsey üyesi ve hazinedardı; Isham, Goochland'dan (1740) burgeses meclisinin üyesi ve genel yardımcısıydı; Richard, Henrico'nun burges'iydi ve hazinedar olarak kardeşinin yerini aldı. İlk William'ın altıncı oğlu olan Sir John, katip, konuşmacı, hazinedar ve başsavcıydı. Mart 1737'de kırk dört yaşında öldü ve William ve Mary'nin şapelinde gömülüdür.[630:A] İkinci William Randolph'un oğlu olan Peter, katip ve başsavcıydı. Sir John'un oğlu Peyton, başsavcı, burgesler meclisi sözcüsü ve ilk kongrenin başkanıydı. Peyton'un kardeşi John, başsavcıydı, zevkin, parlak yeteneklerin tutkunuydu; Dunmore'un tarafını tuttu, onunla birlikte Virginia'dan çekildi ve Ocak 1784'te elli altı yaşında Londra'da öldü. William ve Mary'nin şapelinde gömülüdür. İlk William'ın torununun torunu olan Thomas Mann Randolph, Goochland'dan 1775'teki Virginia kongresinin üyesiydi. Beverley Randolph, Devrim sırasında Cumberland'dan meclis üyesi ve Virginia Eyaleti Valisiydi. Edmund Randolph (başsavcı John'un oğlu), kraliyet davasına bağlı kalmayı reddettiği için babası tarafından mirasından mahrum bırakıldığı söylenen, General Washington'un emir subayı, 1776 kongresinin üyesi, amirallik mahkemesinin yargıcı, konfederasyon kongresinin ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasını oluşturan genel kongrenin ve onu onaylayan Virginia kongresinin üyesi, Virginia Valisi, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı ve Dışişleri Bakanıydı. Peter'ın oğlu Robert Randolph, Peter'ın torunu Richard Randolph ve ikinci Richard'ın oğulları David Meade Randolph, Devrim savaşında süvari subaylarıydı. David Meade Randolph, Virginia'nın Birleşik Devletler Mareşali'ydi. Roanoke'li hatip John Randolph, ilk Richard'ın torunuydu. Thomas Mann Randolph, Jr., Virginia yasama meclisi üyesiydi ve
kongre üyesiydi ve Virginia Valisiydi. Eski
kongre üyesi Richard Bland, Thomas Jefferson, Theodorick Bland, Jr., Richard Henry Lee,
Arthur Lee ve Francis Lightfoot Lee, tarihçi William Stith
ve başyargıcın babası Thomas Marshall, hepsi Turkey Adası'ndan William Randolph'un soyundan geliyordu.

Pocahontas'ın torununun torunu olan Jane Bolling, Curles'li Richard Randolph ile evlendi. Bu evliliğin yedinci çocuğu olan John Randolph, Sr., Frances Bland ile evlendi ve hatip Roanoke'li John Randolph bu birlikteliğin çocuklarından biriydi.

Randolph ailesinin çok sayıda üyesi, birçok durumda, ayrım amacıyla koltuklarının isimlerini benimsedi:
Tuckahoe'li Thomas, Dungeness'li Isham, Curles'li Richard, Roanoke'li John. Randolph'ların James Nehri üzerindeki yerleri şunlardır:
Tuckahoe, Chatsworth, Wilton, Varina, Curles, Bremo ve Turkey Adası.

DİPNOTLAR:

[625:A] Foote's Sketches of Va., ikinci seri, 575; Grigsby's
Convention of '76.

[626:A] Foote's Sketches, ikinci seri, 573; Grigsby's Convention of
'76.

[627:A] Va. Hist. Reg., iii. 44 ve 107; Grigsby's Convention of '76.

[629:A] Grigsby's Convention of Va. of '76.

[630:A] 1807'de Petersburg'da basılan küçük bir bahçecilik eseri ona atfedilir.

BÖLÜM LXXXV.

1775.

Dunmore Savaşı--Kaptan Squires--Woodford'un Dunmore'a gönderilmesi--
Woodford ve Henry--Büyük Köprü'deki olaylar--Büyük Köprü Muharebesi--Howe Komutayı üstleniyor--Henry'ye onur kırıcı teklif--
Güvenlik Komitesi--Pendleton--Howe Norfolk'u işgal ediyor.

Bu arada DUNMORE bir grup muhafazakar, kaçak zenci ve İngiliz askerini bir araya getirmiş ve bir deniz kuvveti toplamış ve küçük çaplı bir savaş yürütüyordu. Majestelerinin sloop'u Otter'dan Kaptan Squires, yaz boyunca James ve York'ta gezinerek sakinleri yağmaladı ve köleleri götürdü. Eylül ayının başlarında, erzak yüklü bir tender, Hampton yakınlarında karaya vurunca, Squires (ki o da gemideydi)
ve mürettebatın çoğu kaçtı. Sloop, sakinler tarafından yakıldı. Squires, Hampton'ı tehdit eden misilleme olarak Binbaşı Innes, yüz adamla Williamsburg'dan aşağı gönderilerek savunuldu. Squires, Ekim ayının sonlarında Hampton yakınlarında birkaç gemiyle belirdi ve kasabayı karaya çıkarıp yakmakla tehdit etti. Kasaba, Yüzbaşı George Nicholas komutasındaki bir düzenli birlik, bir grup asker ve bazı milisler tarafından savunuldu. Squires'ın karaya çıkmaya çalışması üzerine bir çatışma çıktı ve düşman biraz kayıpla geri püskürtüldü. Ertesi gün geri dönen Squires'ın grubu, Bay Cooper'a ait bir evi yaktı. Bu olayın istihbaratı Williamsburg'a ulaşınca, bir tüfekçi birliği Hampton'a gönderildi ve Albay Woodford komutayı devralmak üzere oraya gönderildi. Ertesi sabah vardıklarında Squires kasabaya ateş etmeye başladı, ancak tekrar geri çekilmek zorunda kaldı. Bu önemsiz düşmanlıklar _Virginia Gazette_'de mizahi yorumların konusu oldu. [632:A]

Dunmore, 7 Kasım 1775'te sıkıyönetim ilan etti,
sancaklarına göre silah taşıyabilecek tüm kişileri çağırdı,
hain ilan edilme cezasıyla
ve kendisine katılacak tüm hizmetkarlara ve kölelere özgürlük teklif etti. Artık Norfolk çevresindeki, muhafazakarların bol olduğu
ülkede üstünlüğü ele geçirmişti.
Güvenlik komitesi, Woodford'u alayıyla ve toplamda sekiz yüz adamdan oluşan iki yüz yardımcısıyla birlikte, Sandy Noktası'nda James Nehri'ni geçip Dunmore'u takip etmeleri emriyle gönderdi. Albay Henry bu hizmette çalışmak istiyordu ve söylendiğine göre bunu talep etti, ancak güvenlik komitesi reddetti ve bu heyecan verici olayların ortasında, harekete geçmek için istekli ve doğası gereği ateşli ve aceleci olmasına rağmen, Eylül ayından beri kaldığı Williamsburg'da hareketsiz bir şekilde oturmak zorunda kaldı. Albay Woodford'dan düzenli bir iletişim alamadığı yaklaşık bir aylık sıkıcı hareketsizliğin ardından, Albay Henry ona şöyle yazdı: "Uzun zamandır sizden hiçbir haber alamıyorum, artık durumunuzu ve neler olduğunu öğrenmek için size haber göndermekten kendimi alamıyorum." Woodford, ertesi gün Norfolk yakınlarındaki Büyük Köprü'den cevap verdi ve şöyle dedi:
"Katıldığımda kendimi her zaman doğrudan sizin emrinizde sayacağım ve buna göre itaat edeceğim, ancak güvenlik komitesinin doğrudan talimatları altında ayrı ve belirgin bir birliğe komuta etmek üzere gönderildiğimde, bu kurul veya onurlu kongre ne zaman toplanırsa toplansın, istihbaratımı bu kolonideki en üstün güç olarak onlara iletmeyi vazgeçilmez görevim olarak görüyorum." Böylece Albay Henry'nin Dunmore'a karşı yürüyüşe geçmesine izin verilmemesinin verdiği üzüntü, Albay Woodford'un, ayrıyken komutadaki üstünlüğünü kabul etmemesiyle daha da ağırlaştı. Woodford, Dunmore'a yaklaştığında, Elizabeth Nehri'nin kuzey tarafında, Norfolk'tan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Büyük Köprü'de kendini yerleştirdiğini gördü. Yargıç Marshall, Eyaletlerin Norfolk'a ulaşmak için burayı geçmeleri gerektiğini söylüyor, ancak o zamanlar yazan Thomas Ludwell Lee, Norfolk'a geçmek için başka yollar olduğunu söylüyor. "Ordumuz, Norfolk'a yürüyüşü sırasında bir süredir, bu köprünün sonunda alaycı bir şekilde, bir siper, palanka veya domuz ağılı olarak adlandırılan bir siper tarafından durduruldu. Bu arada, bu domuz ağılı bir sürü yaban domuzuyla dolu gibi görünüyor, ki bunlara karışmaya pek de meraklı görünmüyoruz." Daha hevesli vatanseverlerden bazıları, Woodford'un, Dunmore Norfolk'taki tahkimatlarını bitirene kadar, orada siper kazıyor ve toplar yerleştiriyordu, bu işte yüzlerce zenci çalışıyordu. Buna, yılın ileri mevsimi ve düşmanın St. Augustine'den takviye alacağı yönündeki saatlik beklenti de eklenince, "tedbirlilik yolunda çok dikkatli yürürken" cesur bir hareket gerekli hale geldi.

Dunmore'un karadaki gücü Norfolk ve Prenses Anne ilçeleriyle sınırlıydı; son dönemdeki gidişatı koloniyi birkaç istisna dışında birleştirmişti ve bakanlık davalarını mahvetmek için en uygun olan diğerlerinin şahsını bulmak için tüm dünyayı yağmalamış olsa bile, Lord Dunmore'dan daha uygun bir ajan bulamazlardı. Az önce kölelere özgürlük ilan etmiş ve sıkıyönetim ilan etmişti.

Bir firkateynin filosunun tamamını ve muhafazakârların yüzen mallarıyla yüklü diğer gemileri ele geçirebileceğine inanılıyordu, muazzam değerde. John Page, en azından ticaretin ana arterleri olan nehirleri, en azından üst kısımlarını ele geçirmek için birkaç silahlı geminin
sahip olmasını içtenlikle istiyordu. Beş bin adam, Dunmore filosunun yağmalarına karşı bir kıyıyı savunamazken, silahlı beş yüz gemi filoyu kolayca ele geçirebilirdi. Ancak güvenlik komitesinin ve konvansiyonun çoğunluğu, Virginia'nın o zamanlar su yoluyla herhangi bir şey denemesini boşuna buldu.[634:A]

Dunmore, Dismal Bataklığı'ndan çok da uzak olmayan, her iki taraftan da yalnızca uzun bir geçitle ulaşılabilen bir bataklıkla çevrili bir vahada küçük bir kale inşa etmişti. Woodford, bu karakolun top atış mesafesinde, çamur ve bataklıkta, geçidin güney ucundaki bir köyde kamp kurdu ve buraya bir siperlik yerleştirdi, ancak topçudan yoksun olduğu için kaleye saldırmadı. Birkaç gün sonra Dunmore, Woodford'un kampından firar eden bir hizmetçiden, kuvvetinin üç yüz adamı geçmediğini duyunca, tüm gücünü topladı ve onları geceleyin kaleye gönderdi ve siperlikleri ertesi sabah erkenden zorlamaları veya bu girişimde ölmeleri emrini verdi. 9 Aralık 1775'te, gün doğumundan biraz önce, Yüzbaşı Fordyce, altmış el bombacısının başında, altısı yan yana, geçit boyunca ilerledi. Albay Bullet, düşmanı ilk önce keşfetti ve Woodford'un kampında alarm verildiğinde, siperlikteki küçük bir muhafız ateşi başlattı, diğerleri çadırlarından
çıktı ve düzene aldırmadan, siperliğin başında ateş açtı. Fordyce, ön tarafta çok sıcak karşılanmasına ve sağındaki yükselen bir arazide konuşlanmış bir grupla
yan yanaşmasına rağmen, adamlarını topladı ve siperliğin yirmi yarda uzağına kadar yürüdü, sonra kurşunlarla delik deşik oldu. Takipçileri şimdi geri çekildi ve bu noktada Albay
Woodford geldi ve Albay Stephen komutasındaki bir avuç tüfekçi tarafından
kırılan ancak kalenin toplarının koruması altında koruma bulan düşmanı takip etme emri verdi. Woodford, cesur ve ateşli Bullet ve birliklerin coşkulu istekleri tarafından şiddetle teşvik edilmesine rağmen, işleri basmaya çalışmayı reddetti.

Büyük Köprü savaşında her el bombacısı öldürüldü ve düşmanın öldürülen ve yaralanan sayısı yaklaşık yüzdü. Dört subay öldürüldü, biri yaralandı ve esir alındı. Olay "minyatür bir Bunker Tepesi" olarak adlandırıldı: ancak orada her iki tarafta da çok büyük kayıplar oldu; oysa burada Woodford'un birlikleri hiçbir kayıp vermedi.

Daha sonra başyargıç olan John Marshall bu keşif gezisindeydi.[635:A]
Piskopos Meade'in babası Richard Kidder Meade de Büyük Köprü olayında hazır bulundu. Bu, Virginia'daki devrimci kan dökülmesinin ilk sahnesiydi. Bu eylemi takip eden gecede kraliyetçiler kaleyi boşalttı ve Dunmore filosunun güvertesine sığındı. Albay Howe, beş veya altı yüz Kuzey Karolina askeriyle birlikte şimdi Woodford'a katıldı ve kıdemine boyun eğen Woodford'un onayıyla Büyük Köprü'de komutayı üstlendi. Albay Henry şimdi ikinci Virginia alayının albayının, komutasını kabul etmeyi
reddettiğini ve daha yüksek rütbeli olmayan bir subaya ve başka bir koloniye boyun eğdiğini gördü. Başkomutan unvanıyla donatılmış olmasına rağmen, neredeyse yerini başka bir ismin gölgesine bıraktığını gördü. Komuta üstünlüğünü geçersiz kılmak için komitenin sadece ast subaylarını görevden alması gerekiyordu.

13 Aralık'ta kongre üyelerinden biri Albay Woodford'a şöyle yazdı: "Bu konu hakkında Albay Henry ile görüştüm; kötü muamele gördüğünü düşünüyor ve emri altındaki subayların emirlerine uymaları konusunda ısrar ediyor:" ve yine, "Sanırım kongre bize bir komutan veya general gönderecek, çünkü birliklerimizin kıta maaşı alması bekleniyor." Komite başkanı Bay Pendleton, 24 Aralık tarihli ve Albay Woodford'a hitaben yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Her alaydaki saha subayları burada isimlendirilecek ve kongreye önerilecek; ordumuz kıta maaşına alınırsa komisyon gönderecekler. Orada bir general subay seçilecek, hiç şüphem yok, ve bizi gönderecek; Bu konuda umarım karışmayız, aksi takdirde mevcut subayımızı o göreve çağırmamız veya daha doğrusu tavsiye etmemiz uygun görülebilir."
Albay Henry'nin askeri atamasını, yazışmaları yürüten güvenlik komitesi üyelerine borçlu olmadığı anlaşılıyor.[636:A] Bay Pendleton, Henry'nin atanmasını "şanssız bir adım" olarak görüyordu.
Pendleton ve Woodford, ikisi de Caroline Kontluğu'ndandı.

Aralık ayının sonlarında, Albay Henry, kendisi ve Albay Woodford arasında ortaya atılan sorunun çözülmesi konusunda ısrar ederek, komite şu kararı aldı:--

"_Kararlaştırıldı_, Oybirliğiyle, Albay Woodford, ayrı ve bağımsız bir komuta altında hareket etmesine rağmen, Albay Henry ile yazışmalı ve emri altındaki kuvvetlerin durumu ve durumu hakkında uygun zamanlarda ona geri dönüşler yapmalı ve ayrıca kongre veya güvenlik komitesi toplantıda olmadığında onun emirlerine tabi olmalıdır; ancak
bu organlardan herhangi biri görevdeyken emirlerini bunlardan birinden alacaktır."

Bu karar, Henry'nin başkomutan olarak yetkisini fiilen ortadan kaldırdı. Askeri hareketleri yönetme yetkisi veren sözleşme tüzüğünün maddesi şu şekildedir:--

"_Ve_ bu tüzük gereğince toplanacak kuvvetlerin, gerektiğinde koloninin farklı bölgelerine yürütülmesi ve subayların uygun bir kontrole tabi tutulması kamu güvenliği için gerekli olabilir,--

"_Yukarıda belirtilen otorite tarafından_, bu tüzük ve bunların düzenlenmesi için belirlenen maddelerle aksi belirtilmediği sürece, bu tür
komuta altındaki subaylar ve askerlerin genel güvenlik komitesinin kontrolü ve emrine tabi olması emredilir."[637:A]

Woodford ve adamlarının koloninin farklı bir bölgesine yürütüldükleri söylenemez; o ve Albay Henry hala Virginia'nın aynı mahallesindeydiler ve birbirlerinden çok da uzak değillerdi. Kongre veya hatta güvenlik komitesi gibi çok sayıda bir organın başkomutanın tüm işlevlerini üstlenmesi, savaşın yürütülmesinde talep edilen birlik, gizlilik ve süratle bağdaşmıyordu. Eğer bağdaşmıyorsa, başkomutan atamanın ne gibi bir avantajı vardı? Eğer komite, yetkilerinin böyle bir yorumuyla başkomutanın yetkisini fiilen iptal edebiliyorsa, yetkileri en azından onlarınki kadar geniş olan kişi, benzer bir yorumla onların yetkisini reddedebilirdi. Komitenin Albay Henry'ye karşı tutumu halk ve birlikler tarafından sert bir şekilde eleştirildi ve bunu kişisel kıskançlığa bağladılar.[637:B] Ancak komitenin gidişatını onaylayanlar, bunu Albay Henry'ye askeri deneyim eksikliği nedeniyle duyulan güven eksikliğine bağladılar.[638:A] Halkın adamı için başka utançlar da vardı.

Büyük Köprü savaşından kısa bir süre sonra, Howe komutasındaki İller, Norfolk'u ele geçirdi ve orada "Kasaba Kampı"nda kamp kurdu.

DİPNOTLAR:

[632:A] John Banister, Petersburg'daki kereste fabrikasını bir barut fabrikasına dönüştürmeyi teklif ettiğinde, kongre onun için oraya güherçile ve kükürt gönderilmesini emretti. Richard Bland, güherçilenin Appomattox depolarında (Petersburg) yapılması gerektiğini, çünkü tembelliğin tüm rütbeleri ele geçirdiğinden endişe ettiğini ve bu yararlı işe katkıda bulunmayı teklif ettiğini söyledi.

[634:A] Lee Papers, S. Lit. Messr., 1858, s. 254.

[635:A] John Eston Cooke tarafından, savaştan kısa bir süre sonra Yorktown'a yaptığı ziyaretin ve kur yapmasının bir anlatımı, Haziran 1859 tarihli Historical Magazine'de bulunabilir.

[636:A] Wirt's Life of Patrick Henry, 171.

[637:A] Journal of the Convention of 1775.

[637:B] Wirt's Henry, 178. [638:A] Ve belki de komutası altındaki adamlarla aşırı derecede yakın.
Bunun bir örneği olarak, aralarında ceketini çıkarmış halde görüldüğü söylenir - gerçekten de ciddi bir suçlama!

BÖLÜM LXXXVI.

1775.

Barut Üretimi - Norfolk yandı - Dunmore'un davranışı - Henry istifa etti - Askerlerin öfkesi - Williamsburg'daki askerler - Genel Emirler.

1775 Noel günü, Benjamin Harrison, Jr., Chickahominy Nehri'ndeki Lower Ferry'de, üç günlüğüne kongreden izinli olarak, Jacob Rubsamen ile bozuk İngilizcesiyle, barut üretimiyle ilgili olarak görüşüyordu; Kongre'deki Virginia delegeleri tarafından barut üretimine nezaret etmek üzere gönderilmişti. Bay Harrison'ın babası ve kendisi "güherçile
yolunda uğraşmaya" meyilliydi. Rubsamen daha sonra Virginia'da çok fazla
güherçile ve barut üretti ve bu işte ve bunun için ücret almada hiç de azımsanmayacak bir sıkıntıya girdi.

Yirmi sekiz Aralık'ta Edmund Pendleton Richard
Henry Lee'ye şöyle yazdı: "Bourbon hanedanı bize katılmayı düşünüyorsa, bu yakında olacak,
düşmanın ilerlemesi ticari şehirlerimizi yok ederek bağlantımızı daha az değerli hale getirmesin."

Dunmore'un filosu erzak sıkıntısı içindeyken, İngiltere'den Liverpool savaş gemisinin gelmesi üzerine, kıyıya bir bayrak gönderilerek halkın majestelerinin gemisine erzak sağlayıp sağlamayacağını sordu.
Olumsuz yanıt verildi; ve limandaki gemiler, suyun yanında bulunan kasabanın mahallesinden gelen bir yangınla sürekli rahatsız olduğundan, Dunmore saldırganları
yerinden çıkarmaya karar verdi. Daha önce sakinlere bildirilmiş olan 1 Ocak 1776'da bir grup denizci ve denizci karaya çıktı ve en yakın evleri ateşe verdi. Grup, Liverpool firkateyninden, iki savaş gemisinden ve valinin silahlı gemisi Dunmore'dan gelen bir top ateşiyle sarıldı. Her iki tarafta da birkaç kişi öldü ve yaralandı.

Bu olaydan bir süre önce Norfolk'tan bir matbaa makinesi çıkarılmıştı ve valinin gemisindeydi ve bu olaydan sonra yayınlanan bültenine göre, sadece suyun yanındaki kasabanın o kısmını yok etmek amaçlanmıştı. Ancak, bu yerin muhafazakarlar için bir liman olmasına karşı güçlü önyargıları olan taşralılar, alevleri durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Kasabanın beşte dördü yok edildikten sonra, yıkımın tamamlanmasının gerekliliğini vurgulamak için kongreyi bekleyen Albay Howe, derhal yürürlüğe konulan emirlerle geri döndü. Böylece Virginia'nın en kalabalık ve gelişen kasabası düştü. Kirası 44.000 dolardı ve toplam kaybın 1.300.000 dolar olduğu tahmin ediliyordu. Koloninin tüm sivil ve askeri liderlerinden yalnızca General Andrew Lewis'in Norfolk'un yakılması emrine karşı çıktığı söyleniyor. Şubat ayında Kuzey Karolina eyaletleri Moore's Creek Köprüsü'nde kraliyetçileri yendi. Bu tam zamanında ve güçlü darbe, muhafazakârları korkuttu ve vatanseverleri yeni bir şevkle canlandırdı.

Dunmore nehirlerde yağmacı bir savaş yürütmeye devam etti, evleri yaktı ve plantasyonları yağmaladı ve şimdi kendini genel bir nefretin hedefi haline getirdi.

Şubat ayında John Page Richard Henry Lee'ye şöyle yazdı: "Şu anki başkomutanımızla ilgili olarak her zaman sizin fikrinizdeydim.
Bütün emirler ondan geçiyor ve onunla gerçekten mükemmel bir uyum içinde olmak istiyoruz." Virginia konvansiyonu altı
ek alay toplayarak, Virginia birliklerini kıtasal kuruluşa götürmesi için kongreye başvurdu. Şüphesiz, Albay Henry'yi komutasından fiilen mahrum bırakan aynı
kabalı
entrikalar tarafından yanıltılan bu organ, Albay Henry'yi en iyi hak sahibi olduğu başkomutanlıktan çıkarmak için ilk ikisini atlayarak altı _yeni_ alayı almaya karar verdi. Ancak Virginia konvansiyonu, bu noktada araya girerek, ilk tercihleri ​​olan subayların aşağılanmasına itiraz etti ve kongreden, sadece altı alayı kıta maaşına alma kararına uyması halinde, ilk yükseltilen iki alaya yeni düzenlemede ilk sırada yer almasını sağlamasını içtenlikle talep etti. Bu talep nominal olarak kabul edildi, ancak aynı zamanda kendisine bir albay komisyonu iletildiğinde, tuğgeneral komisyonları Albay Howe ve Albay Andrew Lewis'e iletildi. 13 Şubat 1776'da Philadelphia'da düzenlenen ve Albay Henry'yi kıta kuruluşuna alınan ilk Virginia alayının komutanlığına atayan bir komisyon, kongre tarafından güvenlik komitesine iletildi. Albay Henry, her türlü öz saygı duygusuyla bunu reddetmek zorunda hissetti ve derhal eyaletten aldığı şeylerden istifa etti. Williamsburg'da kamp kuran birlikler, istifasını duyduklarında yas tuttular ve silahlı olarak Şubat ayının son günü onun evinde beklediler. Konuşmalarında ordudan çekilmesini kınadılar, ancak "açık bir aşağılanmaya" duyduğu haklı kızgınlığı alkışladılar. Albay Henry cevap olarak şöyle dedi: "Bana olan saygınızın bu nazik tanıklığı, benim gerçekleştirebildiğim hizmetlerden çok daha büyük hizmetler için yeterli bir ödül olurdu." "Hizmetten ayrılıyorum, ancak kalbimi sizinle bırakıyorum. Tanrı sizi kutsasın, size başarı ve güvenlik versin ve sizi ülkemizi kurtarmanın görkemli aracı yapsın." Akşam, gürültülü bir şekilde toplandılar ve başka bir komutan altında hizmet etmek istemeyerek terhis edilmelerini talep ettiler. Albay Henry, ayrılışını bir süre ertelemek zorunda hissetti ve ertesi yıl diktatör olma arzusuyla suçlanan o, şimdi kışlayı ziyaret etti ve bu endişe verici karışıklıkları yatıştırmak için belagatini kullandı. Washington, Joseph Reed'e yazdığı 7 Mart tarihli bir mektupta şöyle yazdı: "Vatandaşlarımın Henry'yi senatodan çıkarıp sahaya yerleştirdiklerinde büyük bir hata yaptıklarını düşünüyorum ve bunu görmemesi ve gönüllü bir istifayla her türlü zorluğu ortadan kaldırmaması üzücü." Bay Reed, Philadelphia tarihli cevabında Washington'a şöyle dedi: "Virginia'dan Albay Henry'nin general yapılmadığı için iğrenerek istifa ettiğine dair bazı haberler aldık; ancak yetenekleri sahaya göre senato için daha iyi hesaplanmış gibi göründüğünden, bu durum başka türlü olmaktan çok daha fazla memnuniyet verici." Aynı mektupta Bay Reed şunları yazmıştır: "Virjinyalıların bağımsızlık fikrinden o kadar endişeli oldukları söyleniyor ki, bu konuda herhangi bir soru kongreye gelirse, o koloninin oylarını değiştirmek için Bay Braxton'ı bilerek gönderdiler." Bay Reed'in kendisi de bağımsızlık sorusu konusunda güçlü endişeler beslemişti.

Bu ay boyunca Albay Henry, Kemp's Landing'de, Suffolk'ta, Albay Woodford'un kampında ve
Williamsburg'da doksan subay tarafından ele alındı. Bu konuşmada şöyle diyorlardı: "Halkın genel sesine katılıyoruz ve sizin seçkin liyakatinize olan yüksek saygımızı
açıkça bildirmeyi görevimiz olarak görüyoruz. Bir senatör olarak sizin uyanıklığınız ve yargınız için bu birleşik kıta bol miktarda tanıklık taşıyor,
o, ilk olarak belagatinizin işaret ettiği ve kızdırmaya
öğrettiği ve sizin kararınızın direnmeye yönelttiği o yıkıcı bakanlık önlemlerine karşı kararlı muhalefetini sürdürürken." "Yeteneklerinize ve görüşlerinizin doğruluğuna olan tam güvenimiz var; ve kıskançlar yerleşik bir itibarı baltalamaya ne kadar istekli olursa olsun, adaletin galip geleceği ve böylece meclislerimizi yönetme ve ülkenizi savunmak için hayatınızı riske atma gibi görkemli görevinize onurlu ve mutlu bir şekilde geri dönmenizi sağlayacağımız günün geleceğine inanıyoruz. "Kıskançlık suçlaması, bir organ olarak güvenlik komitesine veya daha muhtemel olanı, Albay Henry'yi askeri hayattan uzaklaştıran o aşağılamalar dizisinin gizli
yazarları olduğuna inanılan bir veya birden fazla bireye yönelikti.[642:A] İnsanlar, en sevdiklerine gösterilen aşağılamaları, maceraperest kanadı fırtınaya fırlayan ve fırtınalı bulutları
kırıp geçen kartalı köşeye sıkıştırma çabası olarak görüyorlardı, diğerleri ise muhafazakar yuvalarında çömelmiş, sessiz ve
şaşkın
bir şekilde oturuyorlardı.

Bu arada birlikler Williamsburg'da karargâhlarını kurdular.[642:B]
Mart ayında verilen genel bir emirde askerlerden kendilerini görevlerine adamaları, gerekli disiplini öğrenmeye çabalamaları, vatandaşlarının şahsına ve malına saygı göstermeleri istendi; ve subaylar kendilerini ve adamları malı ve ülkelerinin
özgürlüğü.

DİPNOTLAR:

[642:A] Wirt'in Patrick Henry'nin Hayatı, 206.

[642:B] GENEL EMİRLER.--_Williamsburg, Karargah, 19 Mart 1776._

23 Mart. "Subayların, hiçbir şekilde oyun oynanmaması için kendi şirketlerinde sıkı bir şekilde inceleme yapmaları istenmektedir. Kamptaki görevlerinden kalan boş zamanları olduğunda, herkes askeri hizmette kendini geliştirecek ve
şu anda elinde olan huzurlu ve değerli saatleri boşta veya daha kötü bir eğilimde geçirmeyecektir. Subaylar, adamlarının ahlakına her açıdan dikkat edecek ve özel bakımları altındaki gençleri, ahlaki ve askeri bir yaşam tarzı olarak eğitmeye çalışacaktır."

27 Mart. "Büyük birlik, hava izin verirse, geçit töreninde saat üçte hazır bulunacaktır; sabahın yedisinde, öğleden sonra üçte ve her seferinde iki saat egzersiz yapmak üzere beceriksiz birliğin, bir subay, çavuş ve onbaşının yönetimi altında, bu birliğin yönetimindeki herhangi bir görevi ihmal etmesinden sorumlu olan ikişer saat egzersiz yapması; beceriksiz adamları veya silahsız adamları olan yüzbaşılar, komutana, egzersiz için yeterli olacak şekilde dergide silah bulundurma emri için başvurmalı ve çağrıldıklarında geri dönmelerinden sorumlu olmalıdır. Yüzbaşı Cabell'in bölüğü, yarın sabah sekiz ile on arasında tüfeklerinin denenmesi için bugün cephane çekmelidir. Adamlar bugün bir hedef sağlamalıdır."

R. O. "Tüm beyefendi öğrencilerin[642:C] geçit törenine sürekli olarak katılmaları istenmektedir; benzer şekilde yarın sabah albaya verilecek isimlerinin bir listesi, içeri girme saatlerini ve hangi yüzbaşıyla girdiklerini belirterek. Albay Matthew Snook'u majör flütçü ve William Croker'ı majör davulcu olarak atamayı uygun gördü; ve bunlara itaat edilecek ve genç flütçüler ve davulcular her gün saat on ile on bir arasında prova yapacak ve çeşitli görevlerini mümkün olduğunca titizlikle yerine getirmeye özen gösterecekler. Subaylar ve öğrenciler yukarıdaki emirlerde belirtildiği gibi isimlerini verecekler. Yüzbaşı Massie'nin bölüğünden John Hogins'in yargılanması için saat on ikide alay mahkemesi kurulacak. Yüzbaşı Johnston, başkan. Üyeler, Teğmen Hobson, Teğmen Burton, Teğmen Stokes, Teğmen Armistead. Yarınki günün subayı, Yüzbaşı Cabell. Yarın muhafız subayları, Teğmen
Jones, Teğmen Garland, Teğmen Catlett. Yüzbaşı Ruffin bir
askeri ve on dört er bulacak." Petersburg'dan Bay John M. West'in bana nazikçe ödünç verdiği MS. Orderly Book'tan alıntıdır.

[642:C] Askeri, bir komisyon alma umuduyla maaş almadan rütbelerde görev yapan genç bir adamdı.

BÖLÜM LXXXVII.

1776. Patrick Henry, Kongre Delegesi--Williamsburg'daki Kongre--Pendleton, Başkan--Corbin'in Dilekçesi--
Wormley'in Dilekçesi--Nelson'ın Bağımsızlığı İsteyen Mektubu--
Braxton'ın Broşürü--Kongre Delegelerine Bağımsızlığı
önermeleri talimatı--Haklar Bildirgesi--Anayasa--
Patrick Henry, Vali--George Mason--Çeşitli.

Hannover'a döndükten hemen sonra, Bay Henry yakında toplanacak olan kongreye delege olarak
seçildi. Richard Henry Lee, yirmi Nisan tarihli bir mektupta, onu Büyük Britanya'dan ayrılmayı
önermeye çağırdı.[644:A]

Kongre, 6 Mayıs 1776'da Williamsburg'da toplandı. Edmund
Pendleton, başkanlık görevi için Richard Bland tarafından aday gösterildi ve
adaylık Archibald Cary tarafından desteklendi; Thomas Ludwell Lee, Louisa'dan Thomas Johnson tarafından aday gösterildi ve Bartholomew
Dandridge tarafından desteklendi. Bay Henry'nin sıcak destekçileri tarafından yapılan Bay Lee'nin adaylığı,
Bay Pendleton'a karşı duyulan memnuniyetsizliği gösteriyor.
Bu görev için takdire şayan bir şekilde nitelikli olan son bahsedilen beyefendi,
seçildi; hangi oylamayla seçildiği bilinmiyor. Konuşmasında,
konvansiyona adaletin uygulanmasının ve hükümetin neredeyse tüm yetkilerinin artık yaklaşık iki yıldır askıya alındığını hatırlattı; ve
onlardan, bu durumda, içinde bulundukları mücadeleyi daha fazla sürdürüp sürdüremeyeceklerini düşünmelerini istedi.
Düşünmeleri için belirli konuları önerdikten sonra, onları sakin, oybirliğiyle ve çalışkan olmaya çağırdı.

Şüpheli bir kişi olan John Goodrich, Jr., konvansiyonun emriyle, Williamsburg'daki odasına, muhafızlar altında hapsedildi. Gloucester komiserleri mahkemesi, John Wilkie'yi düşmana istihbarat vermekten suçlu bulduktan sonra, mülküne el konuldu ve Sir John Peyton, Baronet, geliri hazineye koymak için komiser olarak atandı. John Tayloe Corbin, Ekim 1775'te, tüm Amerika'nın, hem kongrede hem de konvansiyonlarda, krala sadakatini ilan ettiği bir zamanda, Norfolk'a gidecek olan Urbanna'lı Charles Neilson, Esq.'ye bir mektup yazdığını belirten bir dilekçe sundu, bunun sonucunda askeri emirle tutuklandı ve şimdi muhafız kulübesinde tutuluyordu. Konvansiyon, şimdilik Williamsburg'daki odasına, muhafızlar altında hapsedilmesini emretti. Kısa bir süre sonra, Caroline'deki Matapony ve Pamunkey arasındaki bölgeye hapsedilmesi ve on bin poundluk kefaletle kefalet vermesi emredildi.

Ralph Wormley, bir dilekçede, Lord Dunmore'a yazdığı, işlerin durumu hakkındaki görüşlerini ilettiği ve ülkenin ona karşı öfkesini
uyan bir mektup için özür diledi; parlamentonun bu kıta üzerindeki vergilendirme hakkını her zaman reddettiğini, ancak anayasaya aykırı bu iddiadan vazgeçmek için benimsenen yöntemden farklı duygulara sahip olmasının talihsizliği olduğunu, hapsedilmek için dua ettiğini, ülkesinin merhametine boyun eğdiğini ve gelecekte konvansiyonun tüzüklerine uygun şekilde hareket edeceğine söz verdiğini söyledi. Kendisini Berkley İlçesi'ne ve babasının mirasının Frederick'te bulunan kısmına hapsetmesi ve on bin poundluk bir
kefaletle kefalet vermesi emredildi.

Sekizinde Thomas Nelson, Jr., kongrenin bir üyesine bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Dünkü konuşmamızdan bu yana, düşüncelerim şu büyük soru üzerinde yoğun bir şekilde yoğunlaştı: Bağımsızlık derhal ilan edilmeli mi, edilmemeli mi? Her iki tarafın argümanlarını tarttıktan sonra, Amerika'nın özgürlüklerine veya hatta varlığına değer verdiğimiz için, bir an bile gecikmeden bağımsızlığı ilan etmemiz gerektiği görüşündeyim. Eğer sebeplerim zayıf görünüyorsa, yazarın tarafsızlığı için bunları mazur görün, çünkü bu kıtada hiçbir adamın ayrılık nedeniyle kendimden daha fazla fedakarlık yapmayacağını iddia edebilirim. "Fransa ve İspanya'nın duygularının önceden belirlenmesi gerektiği itirazına karşı çıkıyor; çünkü duygularının olumlu olacağına dair umut vardı ve her halükarda kolonilerin tehlikeli durumunda tehlike göze alınmalıydı. Fransa, İngilizlerin Amerikan ticaretindeki tekelinin kırılmasının kendi yararına olacağını anlamamak elde değildi. Fransa'nın Büyük Britanya'dan ayrılma teklifiyle ittifaktan uzaklaştırılabileceği korkusu hayal ürünü ve On Altıncı Louis'in sarayının yerleşik politikasına aykırı görünüyordu. Her halükarda bağımsızlık ilan etmede gecikme yıkıcı olurdu, çünkü onsuz askerler cesaretlerini kaybederek renklerini terk ederlerdi. Bay Nelson sonuç olarak şunları ekliyor: "Size temin ederim ki, efendim, halkın ruhu, (bu alt kesimlerdeki, sivrisinekler tarafından az miktarda kanları emilmiş olan çok az kişi hariç) bu ilan için haykırıyor. Özellikle askerler, erkekler ve subaylar bu konuda aşırı davranıyorlar; ve sizin gibi mükemmel bir anlayışa sahip bir adama, mevcut koşullarımızda ruhla oyalanmanın veya halkın çoğunluğunun beklentilerini boşa çıkarmanın ne kadar tehlikeli olacağı söylenmesine gerek yok." 

Bu sıralarda Philadelphia'da Carter Braxton tarafından "Koloni ve Virginia'nın Eski Egemenliği Konvansiyonuna Hükümet Konusunda Bir Adres" başlıklı bir broşür yayınlandı. "Küçük junto'nun" görüşlerini ifade ettiği düşünüldü ve Richard Henry Lee tarafından yazılan bir mektupta "fikir karmaşası, aristokrat gururu, çelişkili akıl yürütme ve açıkça kötü niyetli" olduğu iddiasıyla kınandı. 

15 Mayıs'ta Archibald Cary, tüm meclis komitesinden oybirliğiyle kabul edilen bir önsöz ve kararlar bildirdi. Önsözde, kolonilerin Büyük Britanya ile bir uzlaşma sağlamak için gösterdiği tüm çabaların, Amerika'nın anayasal hakları, yalnızca ek hakaretler
ve yeni baskı eylemleri üretmişti; ve bu eylemleri özetledi. İlk karar, Kongre'deki Virginia delegelerine, bu kuruma "Birleşik Kolonileri özgür ve bağımsız eyaletler ilan etmeyi" teklif etmelerini talimatlandırdı;
ikinci karar, "bir haklar
beyannamesi" ve bir hükümet planı hazırlamak üzere bir komite atanmasını emretti. Giriş ve
kararlar Edmund Pendleton tarafından hazırlandı, Thomas Nelson, Jr. tarafından tüm meclisin komitesinde sunuldu ve Patrick Henry'nin belagati tarafından desteklendi.[647:A] Ertesi gün, kararlar, General Andrew Lewis komutasındaki Williamsburg'da konuşlanmış birliklere
okundu; halkın alkışları arasında bir _feu de joie_ atıldı ve Amerikan Eyaletleri'nin birlik bayrağı başkentten dalgalandı ve akşam Williamsburg aydınlatıldı.

Patrick Henry, 20 Mayıs'ta Williamsburg'da tarihli bir mektupta Richard Henry Lee'ye şöyle yazmıştı: "Virginia için bir anayasa oluşturmanın büyük işi şu anda kongre önünde, eşit özgürlüğe olan sevginiz ve kamu danışmanlığındaki beceriniz ülkenizin davasına fazlasıyla hizmet edebilir. Belki yanılıyorumdur ama zenginler arasında aristokrasiye karşı çok büyük bir önyargının hakim olduğundan korkuyorum. Kendimi, broşürünü büyük bir zevkle okuduğum hayran olduğumuz arkadaşımız J. Adams'ın planına göre bir demokrat olarak görüyorum. Philadelphia'dan bir performans az önce geldi, içeri alındı, bana bir meslektaşınız B---- tarafından söylendi ve kendisi tarafından çokça tavsiye edildi. Beğenmedim. Yazar bir Whig mi? Kitaptaki bir veya iki ifade bana şunu sorduruyor. Sizi bölmek ve buraya, erkeksi belagatinizle, ülkemizin bazen düşen ruhlarını canlandırmak için, ve kongrede memleketinizin süsü ve tiranlığın uyanık, kararlı düşmanı olun. Size akraba
duygular vermek benim dileğim. Şu anda bunlara sahip olmadığınızdan şüpheliyim. Albay Tom'a[647:B] konuyla ilgili gizli bir hesap vermek, onun bunu kendi takdirine göre kullanmasını istemek, kamuoyuna büyük ölçüde hizmet edebilir ve Virginia'yı şüphelerden temize çıkarabilir. Canlılık, canlanma ve zihnin ve bedenin tüm güçleri şimdi toplanıp büyük bir çaba içinde bir araya getirilmeli. Yanlış bir şekilde ılımlılık olarak adlandırılan şey, bizi neredeyse
son yıkıma sürükledi. Ve bize bu kadar ölümcül tavsiyelerde bulunanların hala rehberlik ettiğini veya en azından kamusal konseylerimizi paylaştığını görmek beni endişelendiriyor."[647:C]

Bu sırada bazıları İngiltere'nin, Fransa'nın kolonilere yardım etmesini önlemek için onları kendisiyle
bölmeyi teklif edeceğinden endişe duyuyordu. Patrick Henry aynı mektupta Richard Henry Lee'ye şöyle yazmıştı: "Bu size ulaşmadan önce, Britanya'dan ayrılma kararımız Albay Nelson tarafından size iletilecek. Bu büyük meselenin gerekli ilerlemesiyle ilgili duygularınız benimkilerle örtüşüyor. Çünkü Fransa, ticaretine sunmayı planladığımız büyük avantajlardan ve gerçekleşecek olan bu ayrılığın kalıcılığından habersiz, bahsettiğiniz bölünmeye kanmasın? Bu nedenle, düşmanın çabalarını, derhal Fransa'ya Amerikan elçileri göndererek önceden tahmin etmek bana kesinlikle gerekli görünüyor. Gecikme, bize tam bir yıkım getirebilir. Ancak eyaletlerimizin bir konfederasyonu daha önceden gerekli değil miydi?" Kapsamlı bakışları kuzeydeki balıkçılıklardan Mississippi ve batı topraklarına kaydı. "Batıdaki her büyük arazi şirketinden gelen taleplere rağmen, onlara katılmayı reddettim. Bence kraliyet ve İngiliz mülklerine genel bir el koyma yapılmalı. Meyveler büyük olacak ve son parlamento yasasıyla en geniş ölçüde ölçülecekti."

Kongrede, Archibald Cary'nin başkanlığında otuz dört kişilik bir komite, bir haklar bildirgesi ve bir hükümet planı hazırlamak üzere atandı. Bildirge, 15 Haziran'da, hükümet planı ise 29 Haziran'da (Birleşik Koloniler'in bağımsızlık bildirgesinden beş gün önce) oybirliğiyle bildirildi ve kabul edildi. Haklar bildirgesi ve anayasa George Mason tarafından hazırlandı.

Virginia'daki ailenin ilk üyesi olan George Mason, İngiltere'de parlamento üyesiydi ve iç savaşlar başladığında, Falkland gibi, onun yolunu tamamen onaylamasa da, bir askeri birlik kurdu ve Worcester'daki devrilmeye kadar kraliyet tarafında savaştı. Bu felaketten sonra Virginia'ya geldi ve Norfolk County, (1651) ve kısa süre sonra ailesi tarafından takip edildi. Potomac üzerindeki Acohick Creek'e taşındı. Kızılderililere karşı gönüllü bir kuvvete komuta etti (1676) ve aynı yıl mecliste Stafford County'yi temsil etti, "T. M.'s Account of Bacon's Rebellion"ın yazarının meslektaşıydı, muhtemelen Samuel Matthews'un oğlu, Virginia'nın bir zamanlar Valisi olan Thomas Matthews'du. Stafford County, bir önceki yıl Westmoreland'dan ayrılmıştı ve Albay Mason tarafından İngiltere'nin Staffordshire ilçesinin onuruna bu şekilde adlandırılmıştı. En büyük oğlu George, o İngiliz ilçesindeki Gunston Hall'dan Gerard Fowke'nin kızı Mary ile evlendi. En büyük oğulları George Mason, üçüncü isim, Acohick'te yaşıyordu ve orada gömülüdür. Soyundan dördüncü olan ve George'un en büyük oğlu olan George Mason, Kraliçe Anne döneminde Virginia başsavcısı olan
Middle Temple'dan Stevens Thomson'ın kızıyla evlendi. Potomac'taki Doeg Neck'te, o zamanlar Stafford'da, şimdi ise Fairfax'ta ikamet ediyordu ve Stafford'un teğmeni ve başkomutanıydı[649:A]. Potomac'ta bir yelkenlinin devrilmesi sonucu boğuldu. İki oğlu ve bir kızı oldu. Oğullarından biri Virginia anayasasının yazarı George, diğeri ise burgesler meclisi üyesi, seçkin bir avukat ve gerçek bir vatansever olan Thomson Mason'dı. İlk genel mahkemenin yargıçlarından biri olarak seçildi. Gut hastalığından muzdaripti
ve Vali Tazewell'in en eski anılarından biri,
bu hastalıkla uğraşırken onu mahkemeye taşınırken görmüş olmasıdır.
Oğlu,
Stevens Thomson Mason, 1788 Virginia Kongresi üyesiydi ve
Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü ve oğlu Armistead Thomson Mason da
Virginia'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörüydü. Beşinci isim olan George Mason, 1726'da Doeg's Neck'te doğdu;
Charles County, Maryland'den Ann Eilbeck ile evlendi ve Potomac'ın yüksek kıyılarına yeni bir malikane inşa etti ve adını Gunston Hall koydu.

George Mason, 1776'da elli yaşındaydı. Ten rengi esmerdi, yüzü ciddiydi, parlak koyu bir gözü vardı, simsiyah saçları griydi; görünüşü oldukça yabancıydı; yaklaşık altı fit boyunda, iri atletik bir yapıya ve aktif adımlara sahipti.[649:B] Varlığı
emrediciydi, duruşu yüceydi. Avlanmayı ve olta balıkçılığını severdi.
Sistematik, zengin ve müreffeh bir çiftçiydi;
siyasi hırsın cazibelerine kayıtsızdı; boş zamanlarını çalışmaya adardı. Bay Madison onu gördüğü en yetenekli tartışma adamı ilan etti.

Hanover hanedanının ateşli bir taraftarı olmasına ve başlangıçta bağımsızlığa karşı olmasına rağmen, yine de en cesur pozisyonu
aldı ve bunu sürdürdü. 1766 yılında Londra tüccarlarına yazdığı, pul yasasının yürürlükten kaldırılmasıyla ilgili mektubunu şu şekilde sonlandırdı: "Bunlar, zamanının çoğunu emeklilikte geçiren ve kamu işlerine nadiren karışan; orta halli ama bağımsız bir servete sahip olan ve özel bir mevkinin nimetleriyle yetinen, büyüklerin gülümsemelerini ve surat asmalarını aynı şekilde görmezden gelen bir adamın duygularıdır." "Virginia Tüzüklerinden Alıntılar, Bunlar Üzerine Bazı Açıklamalar" başlıklı broşürü, kolonilerin haklarının ustaca bir açıklaması olarak kabul edildi.[650:A]

Bay Mason'un oğullarından en büyüğü, soyadının altıncısı olan George, Devrim'in Virginia hattında kaptandı ve Gunston Hall'u miras aldı. Dördüncü oğlu, Washington Şehri yakınlarındaki Analostan Adası'ndan merhum General John Mason'dı. Virginia'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Sayın James Murray Mason, son adı geçenin oğludur.[650:B]

Anayasanın, haksızlıkların bir listesini içeren önsözü, o sırada Philadelphia'daki kongre oturumuna katılan Bay Jefferson'ın kaleminden çıkmıştır.[650:C] Özgür bir devletin ilk yazılı anayasasının yazarı olan George Mason, kapsamlı bilgileri, genişletilmiş görüşleri, derin bilgeliği ve cumhuriyetçi ilkelerinin saf sadeliğiyle büyük adamların olduğu bir çağda[650:D] önde gelenlerdendi.[650:E] Bir konuşmacı olarak retorik zarafetten yoksundu, ancak samimi ve etkileyiciydi.

Anayasanın kabulünden hemen sonra, valinin maaşı yıllık bin pound olarak belirlendi ve Patrick Henry, Jr. Virginia'nın ilk cumhuriyetçi valisi olarak seçildi, altmış oy aldı ve Thomas Nelson, Sr. kırk beş oy aldı.

Bay Henry, yakın zamanda komuta ettiği iki alaydan, "minnettar bir halkın verebileceği en yüksek onurlara istenmeyen terfisi" nedeniyle kendisini tebrik eden bir konuşma aldı ve bir zamanlar askeri komutası altında mutlu oldukları için, sivil yönetiminden daha kapsamlı nimetler umduklarını belirttiler.

Yeni atanan vali, yanıtını şu sözlerle sonlandırdı: "Amerika'nın muzaffer kurtarıcıları arasında sizi selamlayacak olanlardan biri olacağım günün geleceğine inanıyorum." Yeni anayasa uyarınca atanan ilk konsey John Page, Dudley Digges, John Tayloe, John Blair, Berkley'den Benjamin Harrison, Bartholomew Dandridge, Thomas Nelson Sr. ve Shirley'den Charles Carter'dan oluşuyordu. Bay Nelson, yaşlılığı nedeniyle atamayı reddetti, yerine Brandon'dan Benjamin Harrison getirildi. Talihin iniş çıkışlarının dikkate değer bir örneği olarak, "Patrick Henry Jr. ,"
Vali Dunmore'un son zamanlarda öfkeli bildirisini ateşlediği,
şimdi Williamsburg'daki sarayın sakini vali ve başkomutan oldu. Muhafazakar partinin liderleri
Büyük Britanya ile olan mücadeleye, hareketin ve halk partisinin gördüğünden çok farklı bir şekilde baksalar da ve
ikisi arasındaki canlandırıcı güdüler çok farklı olsa da, yine de yakın ortak tehlike karşısında
olağanüstü bir oybirliğiyle ortak davada birleştiler. Dolayısıyla, bir savaş gemisinin ana direği,
birbirine bağlanmış birkaç parçadan oluşsa da,
tek bir direkle yapılmış olsaydı olduğundan daha güçlüdür.[651:A]

DİPNOTLAR:

[644:A] '76 Sözleşmesi, s. 8, notta.

[647:A] Bu gerçekler Edmund Randolph tarafından Pendleton'ın cenaze törenindeki konuşmasında belirtilmiştir. (_Grigsby's Convention '76'nın_, s. 203.)

[647:B] Thomas Nelson, Jr.

[647:C] _S. Lit. Messenger_, 1842, s. 260.

[649:A] 1719.

[649:B] Portresi korunmuştur ve bir kopyası Richmond'daki Tarih Derneği'nin salonundadır.

[650:A] '76 Sözleşmesi, s. 157.

[650:B] Aynı eser, 156, notta.

[650:C] 1776 Sözleşmesi Dergisi; Wirt'in Henry'si, 195; Grigsby'nin '76 Sözleşmesi, s. 19.

[650:D] Patrick Henry, 18 Aralık 1777 tarihli Richard Henry Lee'ye yazdığı bir mektupta, Grigsby'nin 1776 Konvansiyonu'nda, s. 142'de, notta alıntılanmıştır,
muhalefet olduğunu belirtir; ancak oylama dergide oybirliğiyle görünmektedir. Buna karşı çıkan kişiler biliniyordu, ancak o kadar azdı ki
evi bölmeyi veya genel sese karşı çıkmayı uygun görmediler.
Aynı eser, 161, notta. Aynı kişiler daha sonra konfederasyona karşı çıktı.

[650:E] Heykeli Richmond'daki anıtta duracak.

[651:A] Düzenli Kitap'tan alıntı:--

"WILLIAMSBURG, 14 Mayıs 1776.

"Serbest Bırakma--Özgürlük.

"İzinler için yapılan çok sayıda başvuru, Tuğgeneral Lewis'in kritik durumumuzda uygunsuz olarak
bundan emirlerde bahsetmesini gerekli kılıyor ve gelecekte, koşullar elverene kadar
bu tür bir talebin yapılmayacağını umuyor.

"Yarınki gün için subay, Yarbay McClenahan.
Muhafız subayları, Teğmen Garland, Ensign Barksdale. Muhafız subayları, 8 s. 1 s. 1 c."

"WILLIAMSBURG, 17 Mayıs 1776.

"Serbest Bırakma--Kongre.

"Bu günün aşağılanma, oruç ve dua için ayrıldığı unutulmamalıdır: askerler ilahi
ayine katılacaktır."

BÖLÜM LXXXVIII.

1776.

Richard Henry Lee, John Adams tarafından desteklenen
Ayrılma Kararı Sunar--Bağımsızlık Bildirgesi--Jefferson--Genel
Emirler--Thomas Nelson, Jr. ve Nelson'lar--Benjamin Harrison, Jr. ve Harrison'lar--George Wythe.

7 Haziran 1776'da, Richard Henry Lee tarafından Büyük Britanya'dan tamamen ve derhal ayrılma lehine bir karar
kongreye sunuldu ve John Adams tarafından desteklendi. Yirmi sekizinde, bir bildirge
hazırlamak üzere bir komite atandı Bağımsızlık, üyeler Thomas Jefferson, John Adams, Benjamin Franklin ve Robert R. Livingston'dan oluşuyordu. Richard Henry Lee, Bayan Lee'nin hastalığı nedeniyle komitenin atandığı gün kongreden ayrılmak zorunda kaldı ve Virginia'ya döndü,
yeri Roger Sherman tarafından dolduruldu. 4 Temmuz 1776'da kabul edilen bildirge, çoğunlukla Bay Jefferson tarafından
bir komitede oluşturuldu, ancak kongre tarafından büyük ölçüde değiştirildi. Bildirgeyi imzalayan Virginia delegeleri George Wythe, Richard Henry Lee, Thomas Jefferson, Berkley'den Benjamin Harrison, Jr., Thomas Nelson, Jr., Francis Lightfoot Lee ve Carter Braxton'dı.[652:A]

Bir zamanlar Virginia konseyinin başkanı olan Sayın William Nelson'ın en büyük oğlu Thomas Nelson, Jr., Aralık 1738'de York'ta doğdu. Annesi Burwell ailesindendi. Sayın Rahip'in
dersleri altında kaldıktan sonra Gloucester'lı Yates, on beş yaşındayken İngiltere'ye gönderildi ve eğitimini tamamlamak için yedi yıl orada kaldı. Dr. Porteus'un[653:A] gözetiminden yararlandı ve Dr. Newcome'un Hackney'deki okulunda, 1754'te Eton'da ve Cambridge'deydi. Virginia'ya dönüş yolculuğu sırasında, o zamanlar henüz yirmi bir yaşında olmasına rağmen, 1774'te burgesler meclisinin bir üyesi olarak seçildi.[653:B] 1774 ve 1775 kongrelerinin bir üyesiydi ve İngiliz tiranlığına karşı olağanüstü bir cesaret gösterdi. Daha sonra bir Virginia alayının albaylığına atandı. 1775 ve 1776'da Kongre üyesiydi. Hala
korunan, söylendiğine göre, Eton'da öğrenciyken (Chamberlin adlı bir sanatçı tarafından, Londra, 1754) çekilmiş güzel bir portresi var,
kendisinin hiç poz verdiği tek portre.[653:C]

Virginia'daki Nelson'ların ilki, İngiltere, Cumberland County, Penrith'ten Hugh ve Sarah Nelson'ın oğlu Thomas'dı. Bu Thomas Nelson,
Şubat 1677'de doğdu ve Ekim 1745'te altmış sekiz yaşında öldü.
Öncelikle Bayan Reid, sonra da dul Tucker ile evlendi. Sınır bölgesindeki bir ilçeden geldiği için "İskoç Tom" olarak anılırdı. İthalatçı bir tüccardı.
Onun zamanında Yorktown, uzun süre Virginia'nın başlıca liman kentiydi. İki oğlundan Thomas, konseyin uzun süre sekreterliğini yaptığı için
Sekreter Nelson olarak bilinirdi. Oğullarından üçü Devrim ordusunda subaydı.

İlk Thomas Nelson'ın diğer oğlu William, sadece Virginia için değil, zaman zaman Baltimore ve hatta Philadelphia için de mal ithal ediyordu.
Zenciler ithalatın başlıca konusuydu; tüccarlar ve plantasyon sahipleri, bazıları kolonide önde gelen kişiler ve kilisenin patronları, bu işle uğraşıyorlardı; ve İngiliz sermayesinin büyük ölçüde ilgilendiği, İngiliz hükümeti tarafından sürekli olarak teşvik edilen ve korunan ve sömürge sisteminin uzun süredir yerleşik bir özelliği olan ve genel olarak onaylanan bir işe hiçbir nefret beslenmiyor gibi görünüyor. John Newton, bir Gine gemisinde köle ticaretiyle şahsen uğraşırken, o zamanlar istihdamı konusunda hiçbir endişe duymuyor gibi görünüyor. Bir Virginia köle göndericisinin onları benzer bir kayıtsızlıkla karşılaması şaşırtıcı değil.

William Nelson, Kral Carter'ın torunu olan Bayan Burwell ile evlendi.
Uzun süre konsey başkanlığı ve bir dönem valilik görevi yaptıktan sonra, Başkan Nelson unvanıyla tanındı.
Kasım 1772'de, altmış bir yaşında öldü ve geride geniş bir mülk bıraktı. Oğulları
Thomas, Hugh, William, Nathaniel ve Robert'tı.
Bir kızı olan Betsy,
1769'da, Lord Botetourt'u getiren majestelerinin gemisi Ripon'un Kaptan Thompson'ıyla evlendi.
Başkan Nelson'ın en büyük oğlu ve onunla iş yapan Thomas'a kalan payın kırk bin pound olduğu tahmin ediliyordu.

Berkley'li Benjamin Harrison, Jr., Virginia'nın ilk yerleşimcilerinden olan atalardan geliyordu. Hermon Harrison, Virginia'ya ikinci olarak geldi, yani adı buydu.
İsimlerden biri
Bermuda valisiydi. John Harrison 1623'te Virginia valisiydi.
Berkley ve Brandon Harrison'ların ortak atası, Surrey'li Benjamin
Harrison'dı. O, o ilçedeki Cabin Point yakınlarındaki eski bir şapelin bahçesine gömüldü.[654:A]

Uzun zamandır Virginia'lı Harrison'ların, Cromwell'in katili ve dostu ve kahramanlık çağındaki en asil ruhlardan biri olan Albay John Harrison'dan geldiğine inanılıyordu. Ancak bu gelenek hatalı görünüyor. Virginia'daki ailenin, hakkında özel bir kaydımız olan ilk üyesi, 1645'te İngiltere'deki iç savaş sırasında o ilçede doğan Surrey'li Sayın Benjamin Harrison'dı. Kesinlikle, katil Albay Harrison'ın oğlu olamazdı.
Bir yan akrabası olabilirdi. İlk Benjamin Harrison (Surrey'li) üç oğlu vardı, bunlardan en büyüğü olan Benjamin Berkley'e yerleşti. Gloucester'lı Louis Burwell'in kızı Elizabeth ile evlendi; avukattı ve burgesler meclisinin sözcüsüydü. Nisan 1710'da otuz yedi yaşında öldü ve geride tek oğlu Benjamin ve tek kızı Elizabeth'i bıraktı.

Berkley'li Benjamin Harrison, Jr., William and Mary'de eğitim gördü;
Corotoman'lı Robert Carter'ın kızıyla evlendi;[655:A] ve uzun yıllar memleketi Charles City'nin burgesisiydi. 1764'te, damga yasasına karşı krala bir hitap, lordlara bir anıt ve avam kamarasına bir itiraz hazırlamak üzere seçilen komiteden biriydi. Pendleton, Bland ve diğerleri gibi, Henry'nin ertesi yılki kararlarına karşı çıktı. Yazışma komitesinin ve cumhuriyetçi hükümetin örgütlenmesi öncesinde düzenlenen tüm kongrelerin üyesiydi. Henry'nin koloniyi savunma pozisyonuna sokma kararlarına karşı çıktı, ancak bunları yürürlüğe koymak üzere seçilen komitelerden biri olarak atandı. 1774'te, kayınbiraderi Peyton Randolph'un (Elizabeth Harrison ile evlenen) başkanı olduğu ilk kongreye delege olarak seçildi. Şubat 1776'da, o kurulda şunları söyledi: "Büyük Britanya'ya ölümcül bir bağlılıkla topallayarak ilerliyoruz. Bunu herkes kadar ben de hissettim, ancak ülkem için daha güçlü hissediyorum." Tüm meclisin komitesinin başkanı olarak Bay Harrison, 10 Haziran 1776'da kolonilerin bağımsızlığını ilan eden kararı sundu ve Temmuz ayının dördüncü gününde imzacısı olduğu Bağımsızlık Bildirgesi'ni bildirdi. Boyu 1,80 boyunda, şişman ve parlak tenliydi. Pratik, enerjik, açık sözlü, gurme, gut hastası, iyi huylu, korkusuz ve vatanseverdi.[656:A]

Berkley'li ilk Benjamin Harrison'ın oğulları, Bildirge'yi imzalayan Benjamin; Devrim'in generali Charles; Nathaniel, Henry, Collier ve Carter H. Sonunculardan Cumberland'lı Harrisonlar geldi. İmzacı Benjamin Harrison, Jr., Bayan Bassett ile evlendi. Çocukları Benjamin, Carter,
Kongre üyesi Bassett ve Birleşik Devletler Başkanı William Henry'ydi. Bir kızı Bay Richardson ile evlendi, ikincisi önce
Wilton'dan William Randolph ve sonra Yüzbaşı Richard Singleton ile evlendi; üçüncüsü
David Copeland ile evlendi ve dördüncüsü Weyanoke'den John Minge ile evlendi,
sonrasında Sandy Point'ten. Şimdiye kadar Harrison'ların Berkley kolu.

Benjamin Harrison'ın Surrey'den ikinci oğlu Nathaniel'di.
En büyük oğlu aynı adı taşıyordu ve tek oğlu, aynı zamanda akrabası ve Devrim'in başlangıcında Berkley'in isim babası olan Brandon'dan Sayın Benjamin Harrison'dı.
Brandon'dan Benjamin Harrison, merhum George Harrison'ın ve
Brandon'dan William B. Harrison'ın babasıydı.

George Wythe, 1726'da Virginia'nın Elizabeth City County'sinde Chesapeake kıyısında doğdu. Anne tarafından büyükbabası olan Keith'ten, bir Quaker'dan, edebiyata olan ilgisini miras aldı. Atası Thomas Wythe, 1718'de o bölgenin belediye başkanıydı. George'un babası, saygın bir karaktere sahip, ihtiyatlı bir çiftçiydi.[656:B] Küçük yaşta babasını kaybeden ikinci oğul George, okul eğitiminin sınırlı avantajlarından yararlandı ve ilk öğrenimi esas olarak annesi tarafından yönetiliyordu;
ve Latince klasikler hakkında bilgi edindiği, annesinin talimatlarıyla olduğu anlatılmaktadır.[656:C] Bay Jefferson, genç Wythe'ın Yunanca Ahit'i incelerken, annesinin tercümede ona yardımcı olması için İngilizce bir tane tuttuğundan bahseder. O zamandan beri, el yazmalarının incelenmesinden, bu sonuncusunun Latince ve Yunanca'da ondan aldığı tek yardım türü olduğu sonucuna varılmıştır. Amcası John Lewis'in yanında hukuk okudu, ancak
ağabeyinin ve annesinin ölümü üzerine, yetenekli bir servetin sahibi olarak, tembellik ve sefahat alışkanlıklarına düştü. Ancak Swift gibi, hayatının bir kısmını tembellikle
harcadıktan sonra, kalanını umutsuzluk içinde harcamaya istekli biri değildi; ve Vali Fauquier ve Profesör Small'un
toplumunda onların öğrenme sevgisini
benimsedi; ve otuz yaşında kendini durmadan çalışmaya adadı. Sonunda, klasik edebiyattaki başarılarıyla
öne çıktı; ve diğer çalışmalarını da benzer bir başarıyla sürdürdü.
Ancak, bu kadar çok erken altın yılını kaybetmekten sık sık yakınıyordu.
Öğrenimi, yargısı ve çalışkanlığı onu kısa sürede baroda üstün bir konuma getirdi.
1758 gibi erken bir tarihte burjuva meclisinin bir üyesiydi ve Devrim'e kadar orada kalmaya devam etti. Şafak vakti Bay Wythe, Thomas Jefferson ve Richard Bland ile birlikte, tacın koloniler ile ana vatan arasındaki tek bağlantı halkası olduğu fikrini benimsedi. Bay Wythe, 1764'te, krala bir dilekçe, lordlara bir anıt ve avam kamarasına damga yasası konusunda bir itiraz hazırlamak üzere atanan burgesler meclisinin bir komitesinin üyesiydi. İtirazı radikal ilkelerine uygun olarak hazırladı; ancak meclis tarafından büyük ölçüde değiştirildi. Mayıs 1765'te, Nicholas, Pendleton, Randolph ve Bland ile birlikte, Henry'nin kararlarına erken olduğu gerekçesiyle karşı çıktı. Bay Wythe da (Mart 1775'te) Henry'nin koloniyi savunma pozisyonuna getirme kararlarına karşı oy kullandı; ancak Albay Nicholas'ın büyük bir düzenli kuvvet toplama planından yanaydı. 1775'in başlarında Bay Wythe gönüllülerden oluşan bir birliğe er olarak katıldı; Ağustos'ta kongre üyesi olarak seçildi. Williamsburg Şehri tarafından o yılki kongreye geri gönderildi; ancak kongrede hazır bulunduğu için yeri Joseph Prentis tarafından dolduruldu. Bay Wythe, tartışmalarda hararetle desteklediği Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladı.[657:A] Bay Wythe önce bir Bayan Lewis ile, sonra da bir Bayan Taliaferro ile evlendi.[658:A] Çocuksuz öldü. Dürüstlüğü, vatanseverliği ve tarafsızlığıyla öne çıktığı belirtiliyor; ölçülülüğü ve düzenli alışkanlıkları ona sağlık kazandırdı; ilgi çekici ve mütevazı tavırları onu herkese sevdirdi; eğilişi en anlamlı nezaketlerden biriydi. Konuşması kolaydı, dili iffetliydi, düzenlemesi anlaşılırdı; sık sık yaptığı klasik alıntılar biraz bilgiçlik kokuyordu; Antika olana yönelik tarzı
zarafet ve ritimden yoksundu. Bilgili, kibar, mantıklıydı,
hızlı ve hazır değildi, ama sağlam ve derindi. Orta boylu,
iyi biçimli, alnı geniş, burnu kartal gibi, gözleri koyu gri,
ifadesi erkeksi ve ilgi çekiciydi. Dini görüşlerinin
şüpheci olması gerekiyordu; ancak hayatının son sahnesinin
samimi bir Hıristiyan inancı profesörü olduğu söylenir.

DİPNOTLAR:

[652:A] Düzenli Kitaptan Alıntılar:--

"SPRING FIELD, 17 Temmuz 1776.

"General Lewis, bazı subayların aşırı kumar oynadıkları
raporlarının temelsiz olduğunu umuyor: saha subaylarının bu konuda titiz bir soruşturma yapmalarını ve eğer doğruysa, bu tür subayları tutuklamalarını,
bu kadar rezil uygulamalara tamamen son verilmesini rica ediyor.

"Günlük subay YALBAY WEEDON."

"SPRING FIELD, 24 Temmuz 1776.

"Bağımsızlık Bildirgesi yarın
Williamsburg Şehri'nde, görevde olmayan tüm birliklerin katılacağı
konseyin emriyle ilan edilecek."

"WILLIAMSBURG, 26 Temmuz 1776.

"Serbest Bırakma--Stephen. "Bir yüzbaşı, iki subay, iki çavuş ve altmış erin yorgunluğu, Kolej Kampı'ndan uyarılacak, Jamestown'a giden yolda yapılması planlanan işi
devam ettirecek.

"Albay Buckner, Burwell's Ferry'den Williamsburg'a giden yolda, kendisinin uygun gördüğü bir yerde çalışmak üzere, adam sayısına göre bir yorgunluk emri vermekten memnuniyet duyacaktır. İkinci alaydan bir bölük, yarın Bay Burwell'in
King's Creek'in ağzında bir yapı inşa etmek için göreve başlayacak. İkinci alayın geri kalanı yarın Bay Digges'in evine yürüyecek, orada tahkim edecekler."

[653:A] Daha sonra, Papaz Bracken aracılığıyla, genç Nelson'a bir hediye olarak vaazlarından oluşan bir cilt gönderdi. Papaz onları o kadar çok sevdi ki
kitabı teslim etmeden önce hepsini vaaz etti.

[653:B] Va.'daki Eski Kiliseler, i. 207.

[653:C] Heykeli Richmond'daki anıtta duracak.

[654:A] Aşağıdaki yazıt onun mezar taşı yazısıdır:--

"Burada, adaleti yerine getiren, merhameti seven ve Tanrısıyla alçakgönüllülükle yürüyen
SAYIN BENJAMIN HARRISON, ESQ.'nun
bedeni yatıyor;
prenslerine her zaman sadıktı ve ülkesine büyük bir hayırseverdi. Bu parish'te 20 Eylül 1645'te doğdu ve 30 Ocak 1712-13'te bu hayattan ayrıldı."

[655:A] Bu birliktelikten olan iki kızı Berkley'de aynı şimşek çakmasıyla öldü: üçüncüsü Wilton'dan bir Randolph ile evlendi.

[656:A] 1776 Konvansiyonu, s. 96; Allen's Biog. Dictionary.

[656:B] Grigsby's Convention of 1776, s. 125.

[656:C] Wirt's Patrick Henry, 65.

[657:A] '76 Konvansiyonu, s. 122. O sırada toplantıda olan konvansiyonun oturumunun sonuna doğru Virginia'ya döndüğünde, bir
commonwealth mührü için aygıtlar hazırlayacak komitenin bir üyesi olarak atandı.

[658:A] "Tolliver" olarak telaffuz edilir, aslen İtalyan bir isim olan Tagliaferro'dur.

BÖLÜM LXXXIX.

Richard Henry Lee--Francis Lightfoot Lee--Carter Braxton.

Beyannameyi imzalayanlardan biri olan RICHARD HENRY LEE, 20 Ocak 1732'de, Washington'ın doğumundan yaklaşık bir ay önce, Westmoreland'daki Potomac'daki Stratford'da doğdu. Richard Henry'nin babası Thomas
Lee'ydi; annesi ise, İngiltere'nin Somersetshire bölgesindeki Greenspring'li Albay Philip Ludwell'in kızı Hannah'ydı.
Aslen Almanya'dan oldukları söylenen Ludwell'in, aynı adı taşıyan eski aileden olduğu söyleniyor. Richard Henry Lee'nin ilk günleri, biraz Spartalı tarzında geçti, Virginia'nın yüksek rütbeli aristokratlarından biri olan annesi, bakımını kızlarına ve en büyük oğluna sınırladı ve küçük oğullarını kendi başlarına bıraktı. Babasının evinde özel ders aldıktan sonra Richard Henry, İngiltere'nin Yorkshire kentindeki Wakefield Akademisi'ne gönderildi ve burada özellikle Latince ve Yunanca olmak üzere çalışmalarındaki
yeterliliğiyle öne çıktı. Bu okulda eğitimini tamamladıktan sonra İngiltere'yi gezdi ve Londra'yı ziyaret etti. Yaklaşık on dokuz yaşındayken, babasının 1750'de ölümünden iki yıl sonra memleketine geri döndü. Genç Lee'nin serveti, kendisini bir mesleğe adamasını gereksiz kıldığından, şimdi rahat bir hayat geçirdi, ama tembellik etmedi; çünkü edebiyat zevkine düşkündü ve zihnini teoloji, bilim, tarih, hukuk,
siyaset ve şiirin geniş çemberindeki bilgiyle özenle doldurdu. Westmoreland'da yetiştirilen gönüllülerden oluşan bir şirketin kaptanı olarak seçildiğinde (1755), onlarla birlikte İskenderiye'ye yürüdü ve General Braddock'a Fort Du Quesne'e karşı yaptığı seferde hizmetlerini teklif etti; ancak teklif reddedildi. Yirmi beşinci yılında Bay Lee sulh hakimi olarak atandı ve kısa bir süre sonra da ilçesinin bir burges'i oldu. Doğal olarak çekingendi ve kendisini olağanüstü yeteneklere sahip adamlarla çevrili bulduğundan, bir veya iki oturum boyunca tartışmalara katılmadı. İlk çabalarından biri, "köle ithalatına, Virginia kolonisindeki o haksız ve utanç verici ticareti etkili bir şekilde sona erdirecek kadar ağır bir vergi koyma" kararını destekleyen kısa ama güçlü ve ayrıntılı bir konuşmaydı; ve bu vesileyle kölelik kurumuna, korkunç bir kötülük, ahlaki ve politik olarak karşı çıktı.[660:A]

Kasım 1764'te, Amerika'da düşünülen damga vergisi yasası ilk kez duyulduğunda, Bay Lee, bir arkadaşının isteği üzerine, İngiltere'ye, bu yasa kapsamında bir tahsildarlık ofisi için başvuruda bulunan bir mektup yazdı. Bu kadar sevilmeyen bir adımı geri almak zordu. Bu yıl, meclise, Amerika'yı vergilendirme hakkını talep eden parlamento yasasının konusunu getirdi; ve krala hitabı ve avam kamarasına anıtı yazdı. Başarıları, öğrenimi, nezaketi,
vatanseverliği, cumhuriyetçi ilkeleri, karakter kararlılığı ve belagati,
yasama organının dikkatini çekti.
Henry'nin 1765'teki kararlarının tanıtımı sırasında bir üye olmasına rağmen, Bay Lee
tesadüfen tartışmada hazır bulunmadı; ancak bunların kabul edilmesine yürekten katıldı; ve kabul edildikten kısa bir süre sonra, bunları ilerletmek için Westmoreland'da bir dernek kurdu.
Hazineci Robinson'ın zimmetine para geçirmelerinden şüphelenildiğinde, Bay Lee,
Patrick Henry'nin benzer bir başka olayda yaptığı gibi, hazinenin durumunun araştırılması konusunda kararlılıkla ısrar etti.
Sözcü ve hazinedarlık makamlarının ayrılması için önergeyi (Kasım 1776'da) sunan oydu; ve Henry ile birlikte bu tedbiri yürürlüğe koymada başlıca bir temsilciliği vardı.[660:B] Bu vesileyle yaptığı konuşmanın bir parçası korunmuştur.

Sonraki yıl çaya ve kolonilerde İngiliz birliklerinin konaklamasına vergi koyan yasaya şiddetle karşı çıktı. Şu anda Potomac'taki yeri olan ve Stratford'dan birkaç mil aşağıda bulunan Chantilly'de ikamet ediyordu. Temmuz 1768'de Pennsylvania'dan John Dickinson'a yazdığı bir mektupta Bay Lee, yalnızca tüm koloniler tarafından seçilmiş komitelerin atanması gerektiğini değil, aynı zamanda her eyaletteki özgürlük severler arasında özel bir yazışmanın yürütülmesi gerektiğini önerdi.
1773'te Virginia Meclisi (Massachusetts'le hemen hemen aynı zamanda) Bay Lee'nin de aralarında bulunduğu altı üyeden oluşan bir yazışma komitesi atadı. Ertesi yıl Philadelphia'da toplanan kongrede delege oldu. Patrick Henry önce konuştu ve ardından Richard Henry Lee geldi.

Lider komitelerin aktif ve çalışkan bir üyesiydi ve
Britanya Amerika halkına anıtı yazdı - ustaca bir
belge.[661:A] Washington başkomutan seçildiğinde, Bay Lee, bu vesileyle seçilen komitenin başkanı olarak komisyonu ve talimatları hazırladı. Büyük Britanya halkına ikinci konuşmayı hazırladı.

Mayıs 1776'da, Virginia kongresi, kongredeki delegelerine kolonileri özgür ve bağımsız ilan etmelerini önermeleri talimatını veren bir karar aldı; ve bu talimatlar Philadelphia'da alındığında, delegasyon Bay Lee'yi bu yönde bir
öneride bulunmak üzere atadı. Buna göre, 2 Haziran'da, John Adams tarafından desteklenen bu teklifi yaptı. Onuncu günde Bay Lee, Virginia'dan karısının tehlikeli
hastalığıyla ilgili bir haber aldı; ve bu nedenle Philadelphia'dan onbirinde, bağımsızlık bildirgesi taslağı hazırlamak üzere bir komitenin atandığı gün ayrıldı. Kalsaydı, o komitenin başkanı ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı olabilirdi.[661:B]

Bu belge sekiz Temmuz'da kabul edildi ve kısa bir süre sonra Bay Jefferson, Bay Lee'ye orijinal taslağı ve ayrıca Kongre tarafından kabul edilen bir kopyasını ekledi. Ağustos ayında Bay Lee o organdaki koltuğuna geri döndü. Kendisi uzun boylu ve orantılıydı; yüz hatları cesur ve ifadeliydi; burnu Romalıydı; alnı yüksekti, geniş değildi; gözleri açık renkliydi; yüzünün hatları asilceydi. Bir kaza sonucu ellerinden birini kaybetmişti; ve bazen "gümüş elin beyefendisi" olarak anılırdı; elini siyah ipek bir bandajla kapalı tutardı, ancak başparmağını serbest bırakırdı. Bu dezavantaja rağmen jestleri çok zarifti. Sesi melodikti, konuşması Cicero tarzıydı, diksiyonu zarif ve rahattı. Belagati, kendi Potomac'ının akıntısı gibi, sakin bir güzellikle akıyordu.[662:A] Episkopal kilisesinin bir üyesiydi. İlk önce bir Bayan Aylett ile evlendi ve bu birliktelikten iki oğlu ve iki kızı oldu; ikincisi ise dul bir kadın olan Pinkard adında bir hanımdı.

Richard Henry'nin kardeşi Francis Lightfoot Lee, Ekim 1734'te doğdu. Özel bir öğretmenden eğitim aldı. Bağımsız bir
servet miras aldı. 1765'te burgesler meclisinin bir üyesi oldu ve 1775'te kongre ona kongre üyesi olarak geri dönene kadar bu mecliste kaldı ve 1779'da meclise tekrar girene kadar orada kaldı. Bir hatip ve devlet adamı olarak yetenekleri yüksekti, ancak doğal çekingenliğini asla yenemediği anlaşılıyor. Koltuğu Richmond Kontluğu'ndaki Monocan'dı. Richmond Kontluğu'ndan Albay John Tayloe'nin kızı Rebecca ile evlendi.

Carter Braxton, Eylül 1736'da King and Queen'deki Matapony'deki Newington'da doğdu. Zengin bir
ekici olan babası George Braxton, konseyden Robert Carter'ın kızı Mary ile evlendi ve 1748'de John (konuşmacı olarak bilinir) Robinson'ın meslektaşı olarak Kral ve Kraliçe Kontluğu'nu temsil etti. Carter Braxton, William ve Mary kolejinde eğitim gördü. Gençliğinde babasının ölümünden sonra büyük bir mülk miras alan Braxton, on dokuz yaşındayken Middlesex'li Christopher Robinson'ın kızı Judith ile evlendi. 1757'de ölen Bay Braxton, İngiltere'yi ziyaret etti ve orada birkaç yıl kaldı ve 1760'ta geri döndü: yurtdışındayken tuttuğu bir günlük torunları tarafından saklanmaktadır. 1761'de Laneville'li Richard Corbin'in en büyük kızı Elizabeth ile evlendi. İlk evliliği sırasında Pamunkey'deki
Elsin Green'de bir malikane inşa etti ve daha sonra aynı nehirdeki
Cheroke'de bir malikane daha inşa etti. O günün modasına göre cömert bir misafirperverlik tarzında yaşadı. 1761'de, Kral William Kontluğu'ndan gelen
burgesler meclisinin bir üyesiydi ve 1765 oturumunda aktif bir rol aldı. Meslektaşı, Vali Spotswood'un
damadı olan Chelsea'li Bernard Moore'du. Bay Braxton, 1769'da bir delegeydi ve ithalat yasağı anlaşmasının
imzacısıydı. 1774
konvansiyonunun bir üyesiydi. Ertesi yıl, Henry bir gönüllü grubunun başında, Dunmore tarafından çıkarılan barutu geri almak amacıyla Williamsburg'a on altı mil yaklaştığında, Bay Braxton aşırılıkları önlemek için çabalarını araya soktu. Bu kursta
Bay Braxton, Pendleton, Nicholas ve Peyton Randolph'un ılımlı konseyleriyle aynı zamana denk geldi. Bu yıl boyunca Bay Braxton, meclisin ve Richmond'da toplanan kongrenin bir üyesiydi. Ayrıca güvenlik komitesinin bir üyesiydi. Aralık ayında Peyton Randolph'un yerine kongreye delege olarak seçildi ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayanlardan biriydi. Kongre, Haziran 1776'da kongredeki delege sayısını yediden beşe düşürdüğünden, Bay Harrison ve Bay Braxton yeniden seçilmedi. Girardin'e göre,[663:A] Bay Braxton'ın "Hükümet Üzerine Konuşması" evrensel olarak beğenilmemişti (gerçekten de görüldüğü gibi ciddi şekilde kınanmıştı) ve popülaritesi, siyasi uygunsuzlukları, kontrolü dışında olsa da, ona ölümcül şekilde tepki gösteren kişiler tarafından bir dereceye kadar zedelenmişti. Bununla birlikte, Kral William Kontluğu tarafından kongre üyesi olarak geri gönderildi ve eğer bir şüphe bulutu altına girmişse, bunun kısa sürede dağıldığı anlaşılıyor, çünkü Ekim 1776'da, kongrenin teşekkürü, kongredeki delegeler olarak yetenekleri, titizlikleri ve dürüstlükleri için oybirliğiyle Thomas Jefferson ve Carter Braxton'a geri gönderildi.

DİPNOTLAR:

[660:A] Richard Henry Lee'nin Hayatı, i. 17.

[660:B] _S. Lit. Messenger_, Ağustos, 1858.

[661:A] Richard Henry Lee'nin Hayatı'nda bulunabilir, i. 119.

[661:B] Randall'ın Jefferson'ına ve Bay Grigsby'nin 15 Ocak 1858 tarihli _Richmond Enquirer_'da bu konudaki görüşlerinin bir incelemesine bakın.

[662:A] Armasının sloganı şuydu: "Haud incautus futuri."

[663:A] Burk'un Hist. of Va., iv.

BÖLÜM XC.

1776.

Dunmore Gwynn's Island'da - General Lewis tarafından oradan kovuldu - Dunmore Virginia'dan emekli oldu - Boston'daki olaylar - Kanada işgal edildi - Howe Boston'u boşalttı - Long Island ve White Plains Muharebeleri - Fort Washington ele geçirildi - Washington geri çekildi - Düşman Trenton ve Princeton'da yenildi - Mercer'in ölümü.

Erzak sıkıntısı çeken DUNMORE, Norfolk'un için için yanan kalıntılarının yakınındaki siperlerini yaktı ve filosunun güvertesinde sığınak aradı.
General Charles Lee, alt kesimdeki hoşnutsuzları dizginlemek için enerjik yollar tasarladı; ve emirleri, canlılığı insanlıkla yumuşatılmış Albay
Woodford tarafından yürürlüğe kondu. Dunmore filosuyla birlikte Haziran ayının başında Hampton Roads'tan ayrıldı ve Matthews County'nin doğusunda, Chesapeake'teki Gwynn Adası'na, aralarında çok sayıda kaçak zencinin de bulunduğu beş yüz adamla siperler
kurdu ve oradan bir boğazla ayrıldı.[664:A]

Temmuz ayının sekizinde akşam, General Andrew Lewis, Albay
Adam Stephen ile birlikte, Gwynn Adası'nın önündeki kampa ulaştı ve gece boyunca bir batarya kuruldu. Ertesi sabah düşman filosu menzil içindeydi, mazgallar açıldı ve Dunmore'a ateş açıldı. Bu gemi, birkaç top ateşledikten sonra kablolarını kesti ve geri çekildi, tekneler tarafından çekildi, iki batarya ona saldırdı. Hasar gördü, kamarası parçalandı ve birkaç adam öldü. Lord Dunmore'un kendisi bir kıymık tarafından bacağından yaralandı ve porselenleri etrafa saçıldı ve bildirildiğine göre şöyle haykırdı: "Aman Tanrım, keşke buraya gelebilseydim!" Diğer gemiler cezasız kalmadı ve hepsi karışıklık içinde güvenli bir mesafeye çekildi. Bataryaların topları artık düşman kampına çevrilmişti, atışlar kampın ortasından geçiyordu ve birlikler yerinden edildi. Ertesi sabah Lewis, birkaç kano yardımıyla iki küçük silahlı gemiyi ve adamlarından bazılarını ele geçirdi, gözcüler "Gömlekliler geliyor!" diye haykırarak koşuyorlardı. Dunmore'un adamlarını panik sardı, böylece adadan aceleyle tahliye ettiler (İlçelerden iki yüz elli kişi adaya
çıkmadan önce) ve filonun seksen yelkenden oluşan tekneleri onları gemiye aldı. Değerli erzakları geride bıraktılar ve bazı gemileri yaktılar. Yerliler Dunmore'un yakın zamanda Maryland'den yüz elli tory ve biraz sığır takviyesi aldığını bildirdi. Bunlardan bir kısmı Lewis'in eline geçti. Potomac'taki insanları korumak için bir müfreze gönderildi. Adadaki çok sayıda yarı örtülü mezar, yerin ölümcüllüğünün kanıtıydı ve zenci cesetleri gömülmeden
bulundu. Çiçek hastalığı adaya miras olarak bırakıldı. Mezarlar arasında, yakın zamanda ölen Lord Gosport'un kalıntılarını
kapatması gereken, özenle çimle kaplanmış bir mezar vardı. Yeni kurulan fırınlar ve bir 
yel değirmeni faaliyete geçti, Lord Dunmore'un orada daha uzun süre kalmayı
düşündüğünü açıkça ortaya koydu. Hasta olduğu bildirildi. Muhafazakar Bay John Grymes'ın zencileri,
atları, sığırları ve mobilyaları
Provincials'ın eline geçti. Hasta olan Binbaşı Byrd, yaklaştıklarında bir arabayla Cherry Point'e götürüldü ve oraya bindi. Kısa bir süre sonra Dunmore, takipçilerinin kalanını Florida ve Batı Hint Adaları'na göndererek Kuzey'e çekildi ve oradan İngiltere'ye geri döndü ve burada yorulmak bilmez bir Amerika karşıtı olarak kendini göstermeye devam etti. Londra'da Virginia'ya bağlı mülteci sadıklarını Randolph, Grymes, Brockenbrough, Beverley, Wormley, Corbin ve diğerlerini misafirperver bir şekilde ağırladı. Lord Dunmore (1786) Bermuda Valisi olarak atandı ve 1809'da öldü. 3 Temmuz 1775'te Washington, Boston yakınlarında kamp kuran Amerikan ordusunun komutasını üstlendi ve karargahını Cambridge'e kurdu. İlk işi, kuvvetlerini örgütlemek, donatmak ve disiplin altına almaktı. Kara tarafında bloke edilen İngiliz ordusu Boston'da hareketsiz kaldı ve kendisini güçlü bir şekilde takviye edilmiş olmasına rağmen yavaş yavaş kuşatılmış ve kuşatılmış halde buldu.

Bu arada, Quebec yasası uyarınca, bir Kanada kuvveti kolonilere doğru yürütüldü ve düşmanın vahşileri sınırda alt etmek gibi açık bir amacı olduğu için, Kanada'yı işgal etmek üzere bir müfreze gönderildi. Montgomery komutasında yürüyenler, Champlain Gölü'nü geçtiler ve Kanada'nın anahtarı olan Fort St. Johns'u kuşattılar.
En yetenekli İngiliz generallerinden Carleton tarafından güçlendirildiler ve güçlü bir şekilde garnizon kurdular. Bu kuşatma sırasında, ülkenin daha da içlerine doğru ilerleyen bir müfreze, St. Johns ile Montreal arasındaki Fort Chamblee'yi ele geçirdi. St. Johns'un yardımına yürüyen Carleton karşılandı ve yenildi. St. Johns, kırk yedi günlük bir kuşatmadan sonra, zorlu bir mevsimde ve kuşatanların sudan uzak durmak için
üzerleri yabani otlarla kaplı
çalı yığınlarının üzerinde uyuduğu alçak ve ıslak bir zeminde, teslim oldu. 13 Kasım'da Montreal, yiğit İrlandalı General Montgomery'ye teslim oldu. Morgan ve Greene eşliğinde Arnold,
açıkta kalma, zorluk ve yoksunlukla mücadele ederek, Kennebec ve Chaudiere Nehirleri üzerinden Kanada'ya girdi ve güçlerini Montgomery'nin güçleriyle birleştirmek üzereydi. Bu sırada, tüm Kanada'nın muhtemelen yakında küçüleceği ve Kanada delegelerinin kısa süre sonra kongrede görünüp on dört koloninin birleşmesini tamamlaması güvenle bekleniyordu. Bu parlak olasılık kısa süre sonra
karanlık oldu; Montgomery, Quebec'e karşı cesur ama başarısız bir saldırıda düştü. Amerikan birliklerinin takviyeleri Kanada'ya gönderildi, ancak sayı ve disiplin yetersizliği, iklimin sertliği ve İngiliz komutan Carleton'un enerjisi nedeniyle, sefer sonunda bir fetih gerçekleştirmede sonuçsuz kaldı; ve o ülkeyi boşaltmak gerekli görüldü. Bu terslikler karada yaşanırken, kolonilerin bir deniz kuvveti oluşturmak için gerekli malzeme ve kaynaklarla dolu olduğu memnuniyetle gözlemlendi; ve bazı kolonilerde gemiler silahlanıyordu. Richard Henry Lee, İngiltere'den Bayan McCauley'e yazdığı bir mektupta, o yıl Amerika'yı denizde "beşiğindeki Herkül"e benzetti. Amerikan donanması gerçekten de "kasırgada beslendi ve fırtınada kucaklandı." Boston'daki İngiliz ordusu, Lexington, Concord ve Bunker's Hill'deki manzaralarla uyarılmış ve konumlarının Washington'ın tahkimat hatları tarafından giderek daha fazla kısıtlandığını fark ederek, General Gage'in yerini alan Sir William Howe şehri boşaltana ve birlikler ve birçok mutsuz muhafazakar mülteciyle birlikte Halifax'a yelken açana kadar kasvetli bir hareketsizlik içinde kaldı. Amerikan ordusu New York'a doğru ilerledi. Temmuz 1776'nın başlarında, Sir William Howe ordusuyla Staten Adası'na çıktı. Filonun komutanı Sir William'ın kardeşi Lord Howe'du ve bu ikisi barışı yeniden sağlamak için görevlendirilen komisyon üyeleriydi. Yirmi yedi Ağustos'ta gerçekleşen Long Island savaşında, sayıca yetersiz ve süvarisi olmayan Amerikan ordusu karışık ve kötü bir şekilde savaştı ve çeşitli tahminlere göre ağır kayıplar vererek yenildi. Tutsaklar arasında Tümgeneral Sullivan da vardı. Düşmanın kaybı hiç de önemsiz değildi. Yirmi yedinci sabahın başlangıcından yirmi dokuzuncu sabaha kadar Washington hiç uyumadı ve neredeyse sürekli at sırtındaydı. Bu eylemin feci sonucu bağımsızlık davasına kasvet, sevinçli hoşnutsuzluk ve Amerikan birliklerinin şevkini söndürdü. Milisler büyük sayılar halinde kampı terk edip evlerine gittiler; ve Washington "birliklerin geneline olan güvensizliğini" itiraf etmek zorunda kaldı. Kongreye kalıcı bir ordunun gerekliliğini vurguladı. 15 Eylül'de New York'u boşaltmak zorunda kaldı, ağır toplarını ve depolarının büyük bir kısmını kaybetti ve General Howe şehri ele geçirdi. Haerlem Tepeleri'ndeki bir çatışmada, bir önceki gün gelen üçüncü Virginia alayının bir müfrezesi saldırıda öncü birlik oluşturdu ve Binbaşı Leitch, onları korkusuzca yönetirken ölümcül şekilde yaralandı. Washington'un isteği doğrultusunda kongre orduyu daha iyi bir zemine oturtmak için düzenlemeler yaptı. Düşmanın hareketlerini önlemek için kuvvetlerini Hudson Nehri'nin yukarısına doğru hareket ettirdi. 25 Ekim'de White Plains Muharebesi gerçekleşti, hararetli bir şekilde mücadele edildi, eşit kayıplar verildi ve kesin bir sonuç alınamadı. Kasım ayında Hudson Nehri üzerindeki Fort Washington, İngilizler tarafından saldırıya uğradı ve 2.600 kişiden oluşan garnizon esir alındı. Washington'un bu felaketten dolayı gözyaşı döktüğü söyleniyor. Düşmanın kaybı 800 kişiydi. Aralık ayının başlarında ordusunun üzücü bir şekilde azaldığını gören Washington, Jersey'in karşısına çekildi. Çok sayıda, iyi donanımlı ve muzaffer bir İngiliz ordusu tarafından takip edildiler. Bu konjonktürde Tümgeneral Lee şaşırdı ve esir alındı ​​-şimdi inanıldığı gibi- düşmanla işbirliği yaparak.[668:A] Yeniden canlanan hoşnutsuzluk ruhu Amerikan davasını daha da umutsuz hale getirdi. 20 Aralık'ta, Washington'ın Delaware'nin batı yakasındaki ordusu takviyelerle güçlendirilerek
yedi bin etkili kişiye ulaştı; ancak birkaç gün içinde hepsi, yaklaşık bin beş yüz kişi hariç, askerlik süresinin sona ermesiyle terhis edilecekti. Washington, vatansever ruhu yeniden canlandırmak için cesur bir girişimin gerekli olduğuna ikna oldu ve etrafındakilerin tavsiyelerini dinleyerek, kışlık karargahlarına güvenli bir şekilde çekilmiş olan düşmanın mevzilerine saldırmaya karar verdi. Delaware'i, Trenton'un birkaç mil yukarısında, aşırı soğuk bir gecede, yüzen buzların ortasında geçerken, yirmi altı sabahın erken saatlerinde, orada bir grup Hessenliyi şaşırttı ve bin esir aldı.
Daha sonra başkan olan Teğmen Monroe, bu olayda yaralandı.
Başkomutan yardımcısı olan Virginia'lı Yarbay Baylor, bu başarının istihbaratını kongreye taşıyarak, hizmete hazır bir atla
tandı ve terfi için önerildi.
Princeton yakınlarında başka bir birlik ağır kayıplarla bozguna uğradı; ancak Amerikalıların sevinci, General Mercer'in kaybının verdiği üzüntüyle karışmıştı.

Tıp mesleğinde mezun olan İskoçyalı Hugh Mercer, Flodden Muharebesi'nde, yenilenlerin yanında, yardımcı cerrah olarak görev yaptı. Kaçarak Amerika'ya geldi ve Virginia'daki Fredericksburg'a yerleşti, burada evlendi
ve mesleğini başarıyla sürdürdü. 1755'teki Fransız ve Kızılderili
savaşında Washington'ın emrinde bir yüzbaşıydı. Bir çatışmada, bir tüfek mermisiyle bileğinden yaralanmış, yoldaşlarından ayrılmış ve
kan kaybından baygın haldeyken, vahşi düşman tarafından yakından takip edildi,
savaş çığlığı çevredeki ormanlarda yankılandı. Kendini
dev bir ağacın oyuk gövdesine saklayarak, kıl payı kurtuldu. Yüzlerce milden fazla bir yolculuktan sonra, ayak basılmamış bir vahşi doğada, kökler ve bir çıngıraklı yılanın gövdesiyle yaşamı destekledikten sonra, sonunda Fort Cumberland'a ulaştı. Cesaretli davranışı için Philadelphia Şehri ona fahri madalya verdi. 1775'te üç alaylık birliğin komutanıydı ve 1776'da Virginia birliklerinin albayıydı ve yeni birliklerin talim ve örgütlenmesinde önemli hizmetlerde bulundu. Williamsburg'da, ironik bir şekilde "Gibson'ın Kuzuları" olarak adlandırılan bir tüfekçi bölüğündeki isyanı bastırarak, silahlarını alarak, kendisine bu kadar ün kazandıran o korkusuzluğu ve kararlılığı gösterdi. Aynı yıl, kıta ordusunda tuğgeneral rütbesine yükseltildiğinde, felaketle sonuçlanan bir sefer boyunca olağanüstü bir cesaret ve enerji sergiledi. 3 Ocak 1777'de, Washington'un ordusunun öncülüğünü yapan bu mükemmel subay, gün doğarken Princeton yakınlarında üç İngiliz alayıyla karşılaştı ve birliklerini toplarken atı altından vuruldu ve tehlikeli bir şekilde yaralandı ve kısa bir süre sonra karşılaşmanın olduğu yere yakın küçük bir evde öldü. Kendisine, onu bu görevi yerine getirmesi için gönderen General Washington'un yeğeni Binbaşı George Lewis ve Dr. Rush eşlik ediyordu. General Mercer'in ölümü, New Jersey kolejinin öğrencilerine uzun zamandır tanıdık gelen bir resmin konusunu oluşturuyor. Philadelphia'daki Christ Church'e gömüldü. DİPNOTLAR: 

[664:A] Pocahontas'ın Pyanketank'ı yüzerek geçerken neredeyse boğulduğu ve sömürgecilerden biri tarafından kurtarıldığı ve bu adayı kendisinden veya babasından ödül olarak aldığı yönünde bir gelenek vardır. 

[668:A] New York Tarih Derneği kütüphanecisi George H. Moore, Esq., General Lee'nin vatana ihanet
edici davranışı konusunda ilginç bir anı hazırlıyor.

BÖLÜM XCI.

1776.

Richard Bland'ın ölümü--Blands'in soyağacı--Yeni Hükümet
altındaki İlk Meclis--Kilise kurulmasına karşı dilekçeler--
Hanover Rahipliği Anıtı--Rahip Caleb Wallace--Kurulmuş Kilise lehine
dilekçeler--Meclis Tutanakları--Diktatör'ün
iddia edilen
planı--Hampden Sidney--Virginia Donanması.

26 Ekim 1776 günü, Richard Bland, Williamsburg'da, altmış altı yaşında öldü. Temsilciler Meclisi'nin ilk oturumunda bir üye olarak hazır bulundu ve sokaklarda yürürken felç geçirdi. Entelektüel kapasitesi geniş, eğitimi tamamlanmış, uygulama alışkanlıkları yorulmak bilmezdi. Koloninin tüzükleri, yasaları ve tarihi konusunda son derece bilgiliydi ve "Virginia Antikacısı" olarak adlandırıldı. Birinci sınıf bir siyasi karakterdi, derin bir mantıkçıydı ve belki de kolonide eşsiz bir yazardı. 1760'ta yayınlanan din adamlarına yazdığı mektup ve kolonilerin haklarına ilişkin soruşturması, vatanseverliğinin, öğreniminin ve anlayışının canlılığının anıtlarıdır. O, zarif olmayan bir konuşmacıydı. Bay Jefferson tarafından "James Nehri'nin güneyindeki en bilge adam" olarak ilan edildiği söylenir. James Nehri'ndeki Jordan's Point'te, Prens George'da ikamet ediyordu. Portresi ve karısının portresi, devrim savaşı sırasında İngiliz askerlerinin süngüleriyle parçalandı.[670:A] Karısı 1758'de kırk altı yaşında ölmüştü.

Virginia'daki Bland'ler isimlerini İngiltere'nin Westmoreland veya Cumberland eyaletindeki Lonsdale'de veya yakınlarında bulunan Bland'den alırlar. William de Bland, Üçüncü Edward döneminde başarılı oldu ve o kralın Fransa'da Richmond Kontu John of Gaunt ile birlikte sürdürdüğü savaşlarda iyi hizmetlerde bulundu. Thomas de Bland, dostu Guyenne ve Lancaster Dükü'nün aracılığıyla, düelloda rakibini öldürdüğü için İkinci Richard'dan af aldı. Bland arması, York Kontluğu'ndaki Kirklington'dan Wansford ailesi tarafından, daha sonra İrlanda Krallığı'ndaki Castle-Comer Lord Viscount'u tarafından,
çeşitli olarak ikamet ettirilmiştir;
ve Thistlewait ailesi, eski Bland ailesinden geldikleri için babalık
armaları olarak Bland'in armalarını taşırlar.
Burfield'dan Edward Bland, Dördüncü Edward döneminde öldü; ondan, Altıncı Edward döneminde yaşayan Adam Bland geldi. John Bland, "Bakkallar ve Tüccarlar Maceracıları Şirketi"nden muaf tutuldu.
Birinci Charles döneminde Yorkshire'ın kiralarını alan Thomas Bland, ikinci olarak Kent'teki Northbourne'dan Sir Richard Sandys'in kız kardeşi Katherine ile evlendi. James River gümrük memuru Giles Bland, Sir William Berkley ile yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle
Bacon taraftarı oldu ve isyan sırasında idam edildi.
İspanya'da bir tüccar olan Edward Bland (1643) daha sonra
Virginia'ya taşındı ve Charles City County'deki Kimages'te yaşadı. Robert
Bland, Essex County'deki Sale şapelinin de bulunduğu Weyborough-magna'nın rektörüydü. "Framework
Knitters" şirketinden Richard Bland, Preston Hall malikanesinin lordu ve Preston'ın lord belediye başkanıydı. Theodorick Bland bir ara İspanya'daki Luars'ta tüccardı,
ama 1654 yılında Virginia'ya geldi. James Nehri üzerindeki Westover'a yerleşti, 23 Nisan 1671'de kırk bir yaşında öldü ve
inşa ettiği kilisenin korosuna gömüldü ve ilçe ve cemaat için on dönümlük araziyle birlikte bir adliye binası ve hapishane verdi. Mezar taşı Westover kilisesinin mezarlığında, iki arkadaşının mezarları arasında bulunmaktadır; kilise uzun zaman önce ortadan kaybolmuştur. Bu Theodorick Bland, kralın Virginia konseyinden biriydi ve hem servet hem de anlayış açısından ülkedeki
zamanının hiçbir insanından aşağı değildi. Koloninin bir zamanlar valisi olan Richard Bennet, Esq.'nin kızıyla evlendi. Berkley'de doğan Richard Bland, bu Theodorick Bland'in oğlu, önce Albay Thomas Swan'ın kızı Mary ile evlendi; ikinci olarak, James Nehri üzerindeki Turkey Adası'ndan Albay William Randolph'un kızı Elizabeth. Jordans'lı beyefendi Richard Bland'ın en büyük kızı Mary Bland, 1704 doğumlu, Westmoreland'lı Albay Henry Lee ile evlendi. Söz konusu Richard Bland'ın ikinci kızı Elizabeth, Essex County'den Albay William Beverley ile evlendi. Prince George'daki Cawsons'lı Theodorick Bland, Sr. o ilçenin katibi ve burgeses meclisi üyesiydi. Frances Boiling ile evlendi. Bu birlikteliğin çocukları Theodorick Bland, Jr. ve dört kızı Elizabeth, Mary, Anna ve Jenny'ydi. Theodorick Bland, Sr. ikinci olarak dul bir kadınla evlendi. Theodorick Bland, Jr., devrim savaşı sırasında bir atlı alayının albayıydı, kongre üyesiydi ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı onaylayan Virginia kongresinin üyesiydi. Theodorick Bland, Sr.'ın kızı Patsy, Petersburg yakınlarındaki Battersea'dan Albay John
Banister ile evlendi, 1776 kongre üyesi, Devrim Savaşı sırasında süvari yarbay ve kongre üyesi. Theodorick Bland, Sr.'ın bir diğer kızı olan Frances, Matoax'tan John Randolph ile evlendi ve bunlar, Prince George County'deki Cawsons'da, Theodorick Bland, Sr.'ın ikametgahında doğan hatip Roanoke'dan John
Randolph'un ebeveynleriydi. John
Randolph'un annesi, Roanoke'dan, ikinci olarak, Virginia temyiz mahkemesi yargıcı ve daha sonra federal mahkeme bölge yargıcı olan St. George Tucker ile evlendi.

İngilizlerin kışkırtmasıyla, Virginia sınırına kanlı saldırılar düzenleyen Çerokiler, Albay Christian bir grup askerle birlikte kasabalarını yaktı ve onları barış istemeye zorladı. 

7 Ekim 1776'da, Virginia genel kurulu, önceki Temmuz ayında kabul edilen anayasa uyarınca ilk kez toplandı. Temsilciler meclisi, anayasayı oluşturan konvansiyonu oluşturan ve seçim olmadan iktidarda kalan ve böylece kendi yaptıkları anayasa altında temsilciler meclisi haline gelen üyelerden oluşuyordu. Muhtemelen onlara rehberlik eden örnekler, Charles II'yi tahta çağırdıktan sonra kendisini bir avam meclisi olarak çözen 1660 konvansiyonu ve tacı William ve Mary'ye bıraktıktan sonra kendisini bir avam meclisi olarak çözen 1688 konvansiyonuydu. Ancak yeni senato halk tarafından seçildi.[673:A] Edmund Pendleton meclis başkanı ve Archibald Cary senato başkanı olarak seçildi.

Yeni haklar bildirgesi "tüm insanların vicdanlarının emirlerine göre dini özgürce yaşama hakkına eşit derecede sahip olduğunu" ileri sürüyordu; ancak meclisin eski kilise kuruluşunu sürdürmeyi amaçladığı görülüyordu. Bu ve yasayla belirlenen piskoposluk adına dilekçelerin dolaştırılması muhalifleri alarma geçirdi ve "Büyük Britanya'dan bağımsız olmaktan bu büyük noktada ne gibi bir avantaj elde edeceğiz? Meclisimizin kendi hak beyannamelerini ihlal etmesi, İngiliz parlamentosunun tüzüğümüzü ihlal etmesi kadar kötü değil midir?" diye sordular. Buna göre Baptistler, çoğunluğu serbest mülk sahibi olan on bin kişi tarafından imzalanan bir karşı dilekçe dolaştırdılar. Hanover papazları da aynı etkiyi yaratan bir anıt sunarak, ülkenin davasına başarı kazandırmak için ellerinden gelen hiçbir şeyin eksik olmayacağına dair söz verdiler. Virginia sakinlerinin beşte birini barındıran sınır bölgelerinde, nüfusun neredeyse tamamını oluşturan muhalifler, kurulan kilisenin desteğine katkıda bulunmakla yükümlüydüler ve koloninin diğer bölgelerindeki sakinlerin önemli bir kısmı aynı dezavantajlarla boğuşuyordu. "Kesinlikle," der anmacılar, "medeni özgürlük için her argüman, dinsel kaygılar konusunda özgürlüğe uygulandığında daha fazla güç kazanır; ve Hristiyan dinini kurmak lehine, Kuran'a inananlar tarafından Muhammed'in ilkelerini kurmak için eşit uygunlukla savunulabilecek hiçbir argüman yoktur; ya da, eğer bu doğru değilse, yargıcın Hristiyan inancını savunan çeşitli mezhepler arasında tercih hakkını, bizi Roma kilisesine geri götürecek bir yanılmazlık kürsüsü dikmeden, yargılaması en azından imkansızdır." Dini kurumların (iddia ettiklerine göre) herhangi bir toplumun dünyevi çıkarlarına zarar verdiği; ve Virginia'nın daha erken yerleşmesi ve doğal avantajları, toplumun çalışkan ve yararlı üyelerinin çoğunu buraya çekmiş olurdu, ancak ya doğdukları yerde kalmışlardı ya da vicdan haklarını daha tam olarak kullanabilecekleri daha kötü sivil hükümetleri ve daha çorak bir toprağı tercih etmişlerdi. Dinin bir kurumun yardımına da ihtiyacı yoktu; aksine, silahları manevi olduğu için, Hristiyanlık kendi doğal mükemmelliğine bırakıldığında en büyük saflıkla gelişecekti; ve Yaratıcımıza borçlu olduğumuz görev ancak akıl ve inançla yönlendirilebilir.

Bu anıt, rahipler kurulu adına, Princeton mezunu Charlotte County'li Rev. Caleb Wallace tarafından yazılmıştır. Bu amacın ilerletilmesi için altı veya sekiz hafta boyunca mecliste hazır bulundu.[674:A]

Kurulmuş kilisenin din adamları, kuruluşun devam ettirilmesi lehinde dilekçeler sundular ve bunlar Metodistler tarafından İngiltere Kilisesi ile birlik içinde olan bir toplum olarak güçlendirildi. Din adamlarına karşı iyi niyetin, yaşamları boyunca veya iyi davranışları sırasında kendilerine ait olan geçim kaynaklarından mahrum bırakılmamaları gerektiği; bir kilise kurumunun kendi başına arzu edilen bir kurum olduğu, bir Hristiyan din adamları topluluğunun bu şekilde desteklenmesinin toplumun yararına olduğu; ve eğer tüm mezhepler eşitliğe indirgenirse, aralarındaki üstünlük mücadelesinin karışıklığa ve muhtemelen iç karışıklığa yol açacağı; ve son olarak Virginia halkının çoğunluğunun kilise kurumunun devam etmesini istediği ileri sürüldü. Meclis, muhalifleri İngiltere Kilisesi'nin desteği için bağış yapmaktan muaf tuttu ve herhangi bir ibadet biçimine karşı tüm ceza yasalarını yürürlükten kaldırdı, tüm mezheplerin şimdilik kendi din adamlarını gönüllü bağışlarla desteklemesini sağladı ve "dinin desteği için genel bir değerlendirme" konusunu gelecekteki bir oturuma sakladı, böylece bu arada insanların bu konudaki düşünceleri toparlanabilirdi.[675:A] Bu konu mecliste bir veya iki gün tartışıldı ve bazı gazete tartışmalarına yol açtı. Dini özgürlük zemin kazanıyordu; ancak tüm ceza kanunları yürürlükten kaldırılmış olsa da, genel hukuk tarafından onaylanan kısıtlamalar ve cezalar kaldı.

Devrimden önceki mücadelede, yerleşik kilisenin Virginia din adamlarının üçte ikisinden fazlası ve laik üyelerin bir kısmı sadıktı. Vatansever tarafa bağlı olan din adamlarından birkaçı, Jarratt, Madison (sonradan Virginia'nın ilk piskoposu), Shenandoah Vadisi'nden Muhlenburg, bir albaylık komisyonunu kabul eden, bir alay kuran ve savaş boyunca görev yapan Bracken ve ayrıca albay olan Thruston gibi dikkat çeken kişilerdi. Kongre, ordunun savaş süresince hizmet etmek üzere seksen sekiz tabura çıkarılmasını emrettikten sonra, Virginia'ya on beş taburluk bir kota atandı; ve bunları tamamlamak için meclis, halihazırda var olanlara ek olarak yedi tabur daha kurmak için önlemler aldı. Bir deniz kuvvetinin oluşturulmasına dikkat edildi ve adamlar ordudan deniz kuvvetlerine transfer edildi. Piyade ve süvariler, hızla yetiştirilip iyi bir şekilde görevlendirilerek General Washington'a katılmak üzere gönderildi ve Virginia'nın kaynaklarını harekete geçirmek ve onu savaşın gereklilikleri için güçlendirmek için önlemler alındı. Amirallik mahkemeleri kuruldu; gereklilikler kaldırıldı, bu amaçla yasa tasarısı Bay Jefferson tarafından hazırlandı; vatana ihanet tanımlandı ve kralın veya parlamentonun otoritesini sürdüren ve savunan veya eyalette isyan çıkaranlara karşı cezalar ilan edildi; Büyük Britanya'dan ithalat yasaklandı; sadık İngiliz unsurlarının Üçüncü Edward'ın yirmi yedinci yılında çıkarılan bir yasa uyarınca eyaletten ayrılmaları emredildi. Vali Henry, sağlık durumu nedeniyle meclisin onayıyla ülkeye çekildi. Bu sırada senato üyesi David Rogers ve Batı Augusta'daki diğer bazı erkek muhaliflerin kendilerini ayrı bir eyalet haline getirme çabaları sonuçsuz kaldı. Hazinedarlık görevinden istifa eden Robert C. Nicholas, meclisin görevlerini sadakatle yerine getirmesi nedeniyle teşekkürlerini aldı. Yerine George Webb geçti. Lord Dunmore'un mirası elden çıkarıldı ve gelirler borçlarının ödenmesine tahsis edildi.[676:A] Jefferson, Pendleton, Wythe, Mason ve Thomas Ludwell Lee yasaları revize etmek için bir komite olarak atandı. Bay Mason'un istifası ve Bay Lee'nin rahatsızlığı nedeniyle görev sonunda diğer üçüne devredildi.

Kongre, Fransa'nın ittifakını kazanmak amacıyla bu mahkemeye üç komiser atadı: Benjamin Franklin, Silas Deane ve Thomas Jefferson. Bay Jefferson bu atamayı reddetti ve daha sonra atama
Dr. Arthur Lee'ye verildi. Virginia Meclisi'nin bu oturumunun sonuna doğru, Washington Jersey'den geri çekilirken ve bağımsızlık davası neredeyse umutsuz görünürken, üyelerden birkaçının Roma Cumhuriyeti'ni taklit ederek bir diktatör atamayı düşündüğü söyleniyor. Gelenek, bu planın yarattığı düşmanlığın o kadar büyük olduğudur ki, planı benimseyenler ve karşı çıkanlar caddenin karşı taraflarında yürüyorlardı. Planı kimlerin desteklediği, nerede hazırlandığı veya nasıl geliştirildiği görünmüyor. Aslında, diktatör olarak düşünülen kişinin Patrick Henry olduğu bildiriliyor; ancak planı önerdiği, desteklediği, onayladığı veya herhangi bir şekilde buna dahil olduğu kanıtlanacak hiçbir kanıt yok ve hatta iddia bile edilmedi. Gelenek (hiçbir tanıklığa dayanmamaktadır) şunu anlatır:
Şiddetli bir öfkeye sahip ve Henry'nin ömür boyu rakibi olan
Archibald Cary, valiye (kayınbiraderi Albay Syme aracılığıyla) diktatörlüğü kabul ettiği gün hançeriyle düşmesi gerektiği mesajını göndermiştir; ve Albay, Brutus'la
karşılaştırılmıştır - sanki örnek taklit edilmeye değermiş gibi veya Virginia meclisi tarafından atanan bir diktatör, lejyonlarının başında, kılıcıyla hükümeti gasp eden Julius Caesar'la haklı olarak karşılaştırılabilirmiş gibi.

Güney Karolina, devrim savaşı sırasında İrlandalı olan valisi John Rutledge'a diktatörlük yetkileri vermiştir. Bu oturumdaki Virginia meclisi Vali Henry'ye birkaç
olağanüstü yetki verdi ve kongreye "Amerikan kuvvetlerinin başkomutanına savaş operasyonlarını yürütmek için daha geniş ve kapsamlı yetkiler vermesini" önerdi. Washington, eyaletleri yöneticilerini olağanüstü yetkilerle donatmaya çağırdı ve kendisi de kongre tarafından böyle yetkilerle donatıldı. Halkın güvenliği, en yüksek yasa, aşırı tehlike durumunda, olağanüstü yetkilerle donatılmış bir memurun atanmasını gerektirebilir (ancak bu kişi, yine de, herhangi bir sıradan yargıç veya şerif yardımcısı kadar yasanın bir yaratığı olacaktır) "Cumhuriyet'in hiçbir
zarar görmemesini" sağlamak için.

Anavatanla kopuştan bir veya iki yıl önce, Hanover Rahipliği, Blue Ridge'in ötesinde Augusta'da bir ilahiyat okulu kurdu. New Jersey Koleji'nde dil öğretmeni olan Rahip Samuel Stanhope Smith, o sıralarda Virginia'da bir misyonerdi ve okul onun tavsiyesi üzerine kuruldu. Okul müdürü John Brown ve öğretmen William Graham'dı. Bu ilahiyat okulundan Lexington'daki Washington Koleji doğdu. Rahip S. S. Smith'in tavsiyesiyle Blue Ridge'in doğusunda başka bir ilahiyat okulu kurulmasına karar verildi ve bağışlarla para toplandı; endişe ve tedirginlik dönemi olmasına rağmen girişim enerji ve başarıyla teşvik edildi.[677:A] Bu çalışma 1775'te, devrimin sancıları arasında tamamlandı ve Hampden Sidney Koleji'nin orijinal temeli olan Prens Edward Akademisi Ocak 1776'da açıldı.[678:A]

Büyük Britanya ile tüm iletişimin kesilmesiyle, eğitim araçlarının artırılmasına çok ihtiyaç duyuldu; ve eğitimli gençler, savaşın kurbanı olacakların
yerlerini doldurmak isteyecekti. William ve Mary Koleji gerçekten de eski ve oldukça iyi donanımlıydı; ancak
savaş alanına yakındı ve gürültülü kamplarla çevriliydi. Kısa bir süre içinde
yüzden fazla öğrenci Prens Edward Akademisi'ne akın etti ve
sayıları konaklama olanaklarını aştı. Yıl boyunca öğrencilerden oluşan bir askeri bölük düzenlendi, Bay John Blair Smith,
Jr. bir öğretmendi ve kaptandı. Üniforma mor bir av gömleğiydi.
Bu bölük, ertesi yıl valinin Prens Edward'dan milis talep etmesi üzerine Williamsburg'a yürüdü,
ancak burada hizmetlerine ihtiyaç duyulmadı. Bazıları orduda subay oldu ve diğerleri sıradan asker olarak kaydoldu. 1775'te Virginia konvansiyonu, güvenlik komitesine koloninin daha iyi savunulması için silahlı gemiler tedarik etme talimatı vermişti; ve kontrol ve yönetim onlara emanet edilmişti. Hizmetlerindeki birkaç küçük gemi ve mavna, muhafazakârları sınırlamada, mülkü korumada ve kaçak köleleri geri almada faydalıydı. Mayıs 1776'da, Thomas Whiting, John Hutchins, Champion Travis, Thomas Newton, Jr. ve George Webb'den oluşan bir deniz komisyon kurulu atandı. İlk kez, ertesi 8 Temmuz'da, Williamsburg'da toplandılar. Devrim savaşı sırasında yaklaşık yetmiş geminin bir ara hizmette olduğu anlaşılıyor; bunların arasında otuz gemi, brik ve brigantin ve otuz sekiz küçük gemi vardı.[678:B] Gemilerin çoğu Chickahominy donanma tersanesinde, South Quay'de, Hampton'da ve Norfolk yakınlarında inşa edildi. Nisan 1776'nın başlarında, güvenlik komitesinden George Mason, iki kadırganın ve "Amerikan Kongresi"nin inşasından sorumluydu, bu sonuncusu on dört top, dört ve altı librelik toplar taşıyacaktı ve denizci ve denizci kadrosu doksan altı kişiden oluşuyordu. Gözcüler bir tür kanatlı nöbetçilerdi ve zorlu hizmete maruz kalıyorlardı. Ancak Virginia donanmasının gemilerinin küçük bir kısmı herhangi bir anda fiilen hizmetteydi; ve içler acısı bir adam eksikliği vardı, bazıları tam sayılarının yirmide birinden fazlasına sahip değildi. Gemiler genellikle ayrı ayrı hizmet veriyordu, ancak mücadelenin başlarında Komodor Boucher Potomac'ta on beş yelkene komuta ediyordu; ve başka bir zamanda Kaptan Richard Taylor Hampton Roads'da bir filonun komutasındaydı. Virginia yapımı gemiler, yapıları sade ve basit olmasına rağmen çok hızlı yelkenlilerdi. Bu, daha hafif
su çekimi ve sulara aşinalıklarıyla birlikte, genellikle düşmandan kaçmalarını sağladı. Virginia donanmasının tüm gemilerinden geriye bir tane bile kalmadı.

James Maxwell, Esq., Chickahominy'deki tersanenin amiriydi ve Kaptan Christopher Calvert ona yardım ediyordu. Eski subay, 1782'de Cormorant gemisine komuta etti. Virginia Tarih Derneği Sekreteri olan merhum William Maxwell, Esq.'nin babasıydı. Mücadele sırasında görevlendirilen üç komodor J.
Boucher, Walter Brooke ve James Barron'du. James'in kardeşi olan Richard Barron, tüm savaş boyunca kaptandı. Barron'ların suya karşı doğal bir eğilimleri olduğu anlaşılıyor. Kıta donanmasından Teğmen William Barron, 1778'de Fransa kıyılarındaki bir gemiye getirirken Boston firkateynindeki bir topun patlamasıyla hayatını kaybetti. John Adams ve o zamanlar bir çocuk olan oğlu John Quincy, bu olayda bu gemideydi. Bay Adams, bacağı kesilirken teğmeni kollarında tutuyordu. Bu William Barron, Virginia donanmasında teğmendi. Kaptanlar arasında Richard Barron, Eleazer Callender, John Calvert, John Cowper, Thomas Lilly, John Pasture, John Harris, James Markham, Richard Taylor, Edward Travis, Cely Saunders, Isaac Younghusband ve John Catesby Cocke vardı. Teğmenlerden Dale, Cunningham, Chamberlayne, Lewis, Pickett, Watkins ve Jennings sayılabilir. Cerrahlar arasında Kemp, Lyon,
McClurg, Brockenbrough, Christie, Riddle, Reynolds, Sharpless, Swope,
ve Pell isimleri bulunmaktadır. Denizciler arasında, tüm savaş boyunca hizmet eden birçok sadık siyah vardı. Virginia'nın silahlı gemilerinin çoğu sonunda
denizde ele geçirildi veya nehirlerde yok edildi. Barrons'un komuta ettiği gemiler Liberty ve Patriot'tu. İlki
yirmi eylemde bulundu ve muhtemelen düşmandan kaçan tek gemiydi.

1776'nın başlarında, muhafazakar Goodrich'in komuta ettiği silahlı bir ihale,
Rappahannock'ta Bowler'ın rıhtımında ele geçirildi. Kısa bir süre sonra, Barrons, Glasgow'dan gelen İngiliz nakliye gemisi Oxford'u, Virginia'da olduklarını düşündükleri Vali Dunmore'a katılmak için rotalarını belirleyen iki yüz on yedi İskoç Highlander'ı ele geçirdi. Bu gemi Arnold tarafından 1781'de yok edildi.

Temmuz 1776'nın başlarında, Kaptan Richard Barron, Batı Hint Adaları'ndan çam elmaları, limonlar vb. yüklü bir sloop ve kısa bir süre sonra Boston'a erzak yüklü bir İngiliz gemisi olan Fanny'yi ele geçirdi. Gemide, o şehirdeki subaylara yönelik çok sayıda hediye vardı. Kaptan Richard
Taylor, Rappahannock'ta birkaç ticaret gemisi ele geçirdi. Bunlardan biri olan Speedwell silahlıydı ve barut ve erzak için Batı Hint Adaları'na gönderildi. Eylül ayında tütün yüklü birkaç büyük gemi aynı amaçla aynı adalara gönderildi.[680:A]

DİPNOTLAR:

[670:A] Bland ismi bir ilçeye verilmeli.

[673:A] Bu açıklama için Bay Grigsby'ye minnettarım. Bu noktadaki görüşleri
Richmond Enquirer'ın 15 Ocak 1858 tarihli
Randall'ın Jefferson'un Hayatı adlı eserinin bir incelemesinde tam olarak verilmiştir.

[674:A] Elizabethtown, New Jersey'den Rahip James Caldwell'e hitaben yazdığı bir mektupta, 8 Nisan 1777'de şöyle yazmıştır: "İngiltere Kralı'na karşı günah işlediğimizi bilmiyorum, ama Cennet Kralı'na karşı günah işledik; ve o şimdi Büyük Britanya'yı öfkesinin sopası olarak kullanıyor:
Bunlarla bize karşı adil bir yargı uyguluyor ve bizi tövbeye ve aşağılanmaya çağırıyor. Ayrıca kilisesi için büyük şeyler başarmasını umuyorum." Ayrıca şunu da ekliyor: "Bir Amerikalı, tüm dünyevi malvarlığı pahasına, İngiliz Kralı, bakanlığı ve parlamentosundan kurtulmayı istemelidir; ayrıca, orduda bu doktrini vaaz etmemi engelleyen şey tehlike korkusu da değildir." "Ben sivil meselelere çok az karışırım, sadece gücüm yettiğince asker alım işini desteklerim,
ve bazen aramızda muhafazakârlığa meyilli olanların önyargılarıyla -daha doğrusu sapkınlıklarıyla- mücadele ederim; ama aramızda böyle sığırların az olması bizi sevindirir." (_Hist. Mag._,
i. 354.)

[675:A] Burk's Hist. of Va., iv. 182.

[676:A] Kitaplarının birçoğu Bay Madison'ın eline geçti. Southampton County'de Dunmore'un armasını taşıyan bir Shakespeare gördüğümü hatırlıyorum.
Petersburg'daki bir beyefendinin, bir zamanlar Dunmore'a ve daha sonra Patrick Henry'ye ait olan siyah harfli bir Coca-Cola'sı var; üzerinde lordun armaları ve hatibin imzası var.

[677:A] Bunun için seçilen yer, Prens Edward County'deki Hudson Şubesi'nin başında, Bay Peter Johnston tarafından bu amaçla verilen yüz dönümlük araziydi. Atanan mütevelli heyeti üyeleri, Buffaloe'dan Rev. Messrs. Richard
Sankey, Louisa'dan John Todd, Albemarle'den Samuel Leake
ve Cub Creek'ten Caleb Wallace ile birlikte Messrs. Peter Johnston,
Albay Paul Carrington, Albay John Nash, Jr., Rev. David Rice ve
Albay James Madison, Jr.'dı.

[678:A] Foote's Sketches of Va., 393.

[678:B] Gemiler ve brikler arasında Oxford,
Virginia, Loyalist, Pocahontas, Washington, Oliver Cromwell, Marquis La
Fayette, Raleigh, Jefferson, Gloucester, Northampton, Sally Norton,
Hampton, Liberty, Wilkes, American Fabius isimleri bulunmaktadır. Daha küçük olanlar arasında
Speedwell, Lewis, Nicholson, Harrison, Mayflower, Patriot, Congress,
Accomac, Henry, Norfolk, Revenge, Manly, Caswell, Protector, Washington,
Page, Lewis, York ve Richmond vardı.

[680:A] Va. Navy of the Revolution, Dr. Wm. P. Palmer, Virginia Hist. Society Sekreteri. (_S. Lit. Messenger_, 1857.)

BÖLÜM XCII.

1777.

Komodor Hotham--Meclis Tutanakları--Richard Henry Lee'ye Yönelik Suçlamalar--Soruşturma Talep Ediyor--Savunması ve
Şerefli Beraat.

Ocak 1777'de Komodor Hotham Chesapeake'te seyir halindeyken,
ellerine düşen tutsaklar insanca muamele gördü ve kolayca
değiştirildi. Şubat ayında, Phoenix savaş gemisi Yorktown'a bir bayrakla geldi ve aralarında uzun süredir esaret altında olan ve 1775'te tutuklanıp şartlı tahliyeyle serbest bırakılan Norfolk'lu İskoç muhafazakar Albay Alexander Gordon ile değiştirilen Albay Lawson'ın da bulunduğu bir grup esiri karaya gönderdi.
Liberty adlı brikteki Kaptan Lilly, Virginia kıyılarında değerli bir kargoyla İngiliz gemisi Jane'i ele geçirdi. Küçük bir tekne olan Molly'deki Kaptan Pasture, güneyden bir miktar barutla geri döndü.
Henry adlı yelkenli İngiliz savaş gemisi Seaford tarafından ele geçirildi.

Meclis Mayıs 1777'de tekrar toplandığında, George Wythe delegeler meclisinin sözcüsü yapıldı; sadakat yemini emredildi; bir kredi ofisi kuruldu ve Kıta ve Eyalet kağıt parasının kredisini desteklemek için yasalar çıkarıldı. Benjamin Harrison, George Mason, Joseph Jones, Francis Lightfoot Lee ve John Harrison kongreye seçilen delegelerdi, Richard Henry Lee dışarıda bırakılmıştı.

Kongrede hareket partisinin delegeleri ile ılımlılar arasında azımsanmayacak bir anlaşmazlık ve düşmanlık vardı; ve buna ek olarak, Bay Lee'ye karşı Virginia'da uzun yıllar önce sözcü ve hazinedarlık makamlarını bölmede oynadığı önemli rol nedeniyle beslenen eski bir kin onu Philadelphia'ya kadar takip etti.
Virginia'daki düşmanları tarafından kendisine yöneltilen suçlamalar, birincisi,
kiracılarının kiralarını ödeme şeklini ülkenin para birimini değersizleştirme amacıyla
paradan üretime doğru değiştirdiği; ikincisi, Virginia'nın zararına olacak şekilde New England'ı kayırdığıydı; üçüncüsü, kongredeki gizli komitenin bir üyesi olarak,
bu işlemlerin kongreye sunulmasına karşı çıkmıştı--böyle yaparak
kamu parasının zimmete geçirilmesini gizlemek istediğini ima etmek amaçlanmıştı.

Richard Henry Lee'nin Bay Jefferson'a Philadelphia'da 3 Kasım 1776'da yazdığı bir mektupta şu paragraf yer almaktadır: "Bana
çok
kötü niyetli ve çok
skandal ima ve imalarda bulunulduğu
konusunda bilgilendirildim.
Meclisin adaletinden,
yok olan bir kişinin karakterinin herhangi bir iftira
edici dille aşağılanmasına izin vermeyeceklerini umuyorum.
Ben
orada olduğumda,
kendim yapabileceğim adaletten
tamamen memnun olacağım. Sizin açık sözlülüğünüzden ve siyasi hareketlerim hakkındaki bilginizden,
sizin huzurunuzda olabilecek bu tür yanlış beyanların
düzeltilmesini umuyorum." Haziran 1777'nin başlarında, hem sağlığı hem de aleyhine dolaştırılan suçlamaları çürütmek amacıyla Bay Lee evine döndü; Westmoreland'dan meclise seçildikten sonra Richmond'a gitti ve davranışlarıyla ilgili bir soruşturma talep etti.

Mann Page, Jr. ve Francis Lightfoot Lee, temsilciler meclisinin Richard Henry Lee'ye karşı yürüttüğü davalar nedeniyle, savunma fırsatı olmadan yokluğunda onu kınayarak, Philadelphia'dan 10 Haziran tarihli bir mektup yazarak konuşmacıya kongredeki koltuklarından istifa ettiklerini bildirdiler.

Richard Henry Lee'nin davranışlarıyla ilgili bir soruşturma talebi kabul edildi ve senato bu vesileyle temsilciler meclisiyle birleşti. Birkaç kişi sorgulandı ve Bay Lee kendi savunmasında dinlendi. Kira ödemelerinde para yerine tütüne sabit bir değerlemeyle değişiklik yapmayı ilk olarak Ağustos 1775'te, kiracıların dernek nedeniyle ürünlerini satamadıkları ve Devrim Savaşı için henüz çok az kağıt paranın çıkarıldığı ve dolayısıyla değişikliğin o zamanlar makul bir ölçüde var olmayan bir paranın değerini düşürme amacıyla önerilemeyeceği ortaya çıktı. Mart 1776'da kiralarda değişiklik gerçekten yapıldığında henüz çok az kağıt para çıkarılmıştı. Ve o yılın Ağustos ayında Loudoun İlçesi kiracılarının kendilerinin konvansiyona para-kiralarının üretime dönüştürülmesi için dilekçe verdikleri ortaya çıktı.
Gerçek şu ki, Bay Lee'nin beyan ettiği gibi, bazı kötü niyetli insanlar ondan nefret ediyordu.
İngiliz kampında yıkıma adanmasının sebepleriyle aynı sebeplerden dolayı.
Bunlar, ülkesine sadakatle hizmet etmiş olması ve insan özgürlüğüne ve Amerika'nın haklarına olan diğer cömert dostlarıyla birlikte düşmanın yenilgisine ve Amerika'nın zalim ve kinci düşmanlarına karşı muzaffer olmasına katkıda bulunmuş olmasıydı.

İkinci suçlamaya gelince, Bay Lee'nin kamu parasının zimmete geçirilmesini gizlemek amacıyla kongrenin gizli komitesinin işlemlerinin bu organa sunulmasına karşı çıkması, onun herhangi bir ticari işletmeyle hiçbir şekilde bağlantısı olmadığı ve bu nedenle kendisine böyle bir kaynaktan herhangi bir avantaj teklif edemediği iyi biliniyordu. Ancak kamu fonlarından 
züppelik etme planları yapanların Bay Lee'yi yollarından çekmekten memnun olmaları çok olasıydı. Gizli bir komitenin işlemlerini kongreye
sunmak, onun tam amacını boşa çıkarmak ve adını çürütmek olurdu. Üçüncü suçlama, Virginia ve Güney pahasına New England'ı kayırdığıydı. Amerika'nın ancak ayrışmayla fethedilebileceği biliniyordu. Bay Lee, suçlayıcılarından, tek bir durumda New England'ın çıkarlarını Virginia'nın çıkarlarından daha fazla tercih ettiğini göstermelerini istedi. Aslında, çıkarlarının hangi açılardan çatıştığını bilmiyordu. New England ve Virginia, İngiliz tiranlığına karşı sabit bir kararlılık sergilemişti ve suçları ortak düşmanın gözünde aynıydı. Diğer kolonilerin çoğu, kararsız davranışlarıyla tirandan af dileme hakkını elde etmişti. Bay Lee'nin görüşüne göre, Orta ve Güney Eyaletleri arasında, Virginia'nın bilgeliğine, gücüne ve toprak genişliğine duyulan kıskançlıktan dolayı büyük bir düşmanlık vardı; ancak, "Doğu delegeleri arasında Virginia'ya karşı her soruda saygı ve sevgi" olduğunu keşfetmişti. Onun tesellisi, "onu ülkesinin düşmanı olarak göstermek isteyen kötü niyetlilerin onu öyle yapamayacaklarıydı." Düşmanlarına, kendi yıkımı için iyi bir ilke olan görevde rotasyondan yararlanarak, sahip olduklarını varsaydığından daha fazla adrese sahip oldukları için kredi verdi; ve hizmet süresini üç yılla sınırlayan yasanın, açıkça kendi davasına uyması için çerçevelendiğine inanıyordu; bu nedenle, yokluğunda söylenen kötü niyetli bir iftiranın başarılı olma olasılığı yüksekti. [684:A] Bay Lee, yokken oturumun başlarında görevden alınmıştı; bu, hiçbir itibarın güvende olamayacağı açık bir adaletsizlikti. John
Banister, Bay Lee'yi pek sevmese de, bu vesileyle yaptığı konuşma hakkında şunları söyledi: "Kesinlikle hiçbir savunma, bu çok yetenekli konuşmacının bu vesileyle sergilediği kadar zarif
bir belagat, daha erkeksi bir kararlılık, eşit mizaç, dinginlik, sakinlik
ve yargıyla yapılmamıştır; ve şimdi, istifa eden Bay George Mason yerine eski görevine yeniden seçileceği kanısındayım."[684:B] Bay Lee'nin bu vesileyle konuşurken gözyaşları döktüğü söyleniyor. Soruşturma
sonlandığında, senato çekildi ve meclisin bir kararına uyarak, konuşmacı Bay Lee'ye kongredeyken ülkesine yaptığı sadık
hizmetler için teşekkürlerini iletti. Konuşmacı kendi ifadesini ekledi ve şöyle dedi: "Kongrede sizinle birlikte hizmet ederken ve oradaki davranışlarınızı dikkatle gözlemlerken, Amerikan davasında gerçek bir vatanseverlik şevki gösterdiğinizi düşündüm; ve
benim yargılayabildiğim kadarıyla, itiraf edildiği gibi seçkin olduğunuz yetenekleri, özellikle kendi ülkenizin ve genel olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin iyiliğini ve refahını sürdürmek için kullandınız." Böylece Bay Lee'nin kendini haklı çıkarması muzaffer oldu. "Erdem saldırıya uğrayabilir, ama asla incinmez;
Adaletsiz güç tarafından şaşırtılabilir, ama esir alınamaz;
Evet, en çok zararı kasteden bile,
Mutlu yargılamada en büyük şanı kazanacaktır."

DİPNOTLAR:

[684:A] Richard Henry Lee'nin Patrick Henry'ye Mektubu--Lee El Yazmaları arasında.
Bu ilginç El Yazmaları'nın transkriptlerini kullandığım için N. F. Cabell, Esq.'ye minnettarım, bunlar Virginia Üniversitesi kütüphanesinde bulunmaktadır.

[684:B] Richard Henry Lee'nin Hayatı, 192; Bland Papers, i. 58.

BÖLÜM XCIII.

1777.

Brandywine Muharebesi--Virginia Tugayları--Burgoyne'nin Seferi--
Teslimiyeti--Daniel Morgan--Valley Forge'daki Washington--
Fransa ile Antlaşma--Clinton geri çekiliyor--Monmouth Muharebesi--General Lee--Albay Meade'in Anekdotu--Meade ailesi--Albay Baylor--General Clarke.

11 Eylül 1777'de gerçekleşen Brandywine Muharebesi'nde Sir William Howe yine galip geldi; ancak mücadele oldukça
karşılıklıydı ve her iki tarafta da ağır kayıplar yaşandı. Özellikle
Wayne ve Weedon komutasındaki Virginia tugayları kendilerini gösterdi. General
George Weedon, Devrim'den önce Fredericksburg'da bir hancıydı. Albay Thomas Marshall'ın (başyargıcın babası) komutasındaki ve 1776'da ciddi bir görev yapan üçüncü Virginia alayı, sağdaki bir ormana ve Woodford tugayının ve Stephen'ın tümeninin önüne yerleştirildi. Üstün sayıda kişi tarafından saldırıya uğramasına rağmen alay, her iki kanadı da dönene, mühimmatı neredeyse tükenene ve subayların yarısından fazlası ve askerlerin üçte biri ölene veya yaralanana kadar pozisyonunu korudu. Atı iki top alan Albay Marshall, daha sonra tümeninin sağındaki pozisyonuna geri dönmek için çekildi, ancak tümen çoktan geri çekilmişti. Bu savaşta yaralananlar arasında La Fayette ve Woodford da vardı. Düşman geceyi savaş alanında geçirdi. Yirmi altısında İngilizler Philadelphia'ya girdi. 4 Ekim'de, Amerikan kuvvetlerinin iyi düzenlenmiş bir planla sabahın erken saatlerinde düşmana birkaç noktada saldırdığı Germantown Muharebesi gerçekleşti. İngilizler ilk başta,
aniden, Philadelphia'ya doğru geri püskürtüldüler, ancak sonunda Albay Musgrave komutasındaki kırkıncı alayın beş bölüğünün garnizon kurduğu Chew'un evinde başarılı bir direniş gösterdiler. Virginia'lı Teğmen Matthew Smith, Chew'un evine bir ateşkes bayrağı taşımak için gönüllü olduktan sonra ölümcül şekilde yaralandı ve birkaç gün içinde öldü. Amerikalılar yoğun bir sisin içinde kargaşaya sürüklenirken, zafer neredeyse
elindeymiş gibi görünen Washington sonunda geri çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra bir İngiliz subayı parlamentoda Sir William Howe'un planlanan saldırı hakkında önceden bilgi aldığını ilan etti. Dokuzuncu Virginia alayı ve altıncı alaydan bir kısmı esir alındı. Albay Matthews, alayıyla birlikte şehrin merkezine girdikten sonra esir alındı. Sol kanadın sağ tümenine komuta eden Tümgeneral Stephen, geri çekilme sırasında uygunsuz davranış ve sarhoşluk nedeniyle görevden alındı. Düşmanın kaybı
ağırdı; ve kongre savaş planını ve onun uygulanmasında gösterilen cesareti onayladığını ifade etti ve bu kurulun
şükranları generale ve orduya iletildi.

Bu arada, kuzeyde, Burgoyne, iyi donanımlı bir orduyla
Kanada'dan ilerleyerek, o ülke ile New York arasında bir iletişim
açmak ve New England'ı eyaletlerin geri kalanından
ayırmak için yola çıktı. Washington, General Schuyler'e yazdığı bir mektupta, Burgoyne'nin sonunda etkili bir kontrol alacağını; başarıya olan güveninin onun yıkımını hızlandıracağını; müfreze halinde hareket etmesinin partilerini büyük bir tehlikeye maruz bırakacağını ve kehanetsel olarak şunları eklediğini söyledi: "Dört, beş veya altı yüz kişiyi geçmese bile, onlardan birini kesip atmaktan mutluluk duysak bile, bu insanlara ilham verirdi."

Ticonderoga'yı ele geçirdikten sonra Burgoyne, Hudson'a doğru ilerledi, vahşi bir arazide ilerlerken sürekli engellerle karşılaştı ve Amerikan birlikleri tarafından taciz edildi. Güçlü bir müfreze, Vermont'taki Bennington yakınlarında Starke ve vatandaşları tarafından ezildi. Bir dizi çatışmadan sonra, korkunç bir kayıp yaşadıktan sonra Burgoyne, sonunda, Germantown savaşından on üç gün sonra, 17 Ekim 1777'de, Schuyler'in yerini kısa bir süre önce almış olan Gates'e Saratoga'da teslim olmak zorunda kaldı. Saratoga'da öne çıkanlar arasında Virginia tüfekçileriyle birlikte Daniel Morgan da vardı. New Jersey'liydi, bir Galli'nin oğluydu ve gençliğinde yaklaşık 1755'te Virginia'ya taşındı ve bir süre araba sürerek geçimini sağladı. Braddock'un seferi sırasında, yaklaşık yirmi iki yaşındayken, er olarak görev yaptı ve yaralandı. Bir İngiliz subayına karşı gelme suçundan dolayı ciddi şekilde kırbaçlandığına dair bir gelenek vardır.[687:A] Yirmi yaşından sonra birkaç yıl boyunca dövüşmeye ve kumar oynamaya bağımlıydı; ve Clarke County'deki meşhur savaş sahnesi Battletown adını korumaktadır. Devrim savaşı başladığında, bir yüzbaşı olarak atandı ve Virginia atlı birliğinin komutanı olarak, yazın olağanüstü bir seferle Massachusetts, Cambridge'deki Amerikan ordusuna doğru yürüdü. Onu iyi tanıyan ve cesaretine ve vatanseverliğine güvenen Washington, onu Kanada'ya karşı sefere katılması için görevlendirdi; ve Quebec'te alışılmış cesaretini gösterdi; Arnold yaralandığında komuta ona geçti. Montgomery düştüğünde, Morgan esir alındı. İngilizlerin elindeyken, ona bir albay rütbesi ve maaşı teklif edildi, ancak öfkeyle reddetti. Ertesi yıl değiştirildi, orduya yeniden katıldı; ve bir tüfek birliğinin komutanı olarak Saratoga'da sinyal hizmeti verdi. Ekim ayının otuzuncu gününde Gates'in zaferi Williamsburg'da bir _feu de joie_, neşeli haykırışlar, çanların çalınması ve aydınlatmalarla kutlandı; ve firariler hariç tüm tutuklular esaretten serbest bırakıldı; ve her askere bir yudum rom verildi. Birlikler General Nelson, her iki meclisin sözcüleri ve birçok üye tarafından denetlendi. Vali Henry, bir bildiriyle
bir şükran günü belirledi.

Aralık ayında Amerikan ordusu Philadelphia yakınlarındaki Schuylkill'deki Valley Forge'da kamp kurdu. Kış olağanüstü
sert bir kıştı; askerler giysisizdi ve hastaneler hastalarla
doluydu. Washington'un sıkıntılarını daha da kötüleştirmek için bir gizli örgüt bu sırada onu devirip Gates'i başkomutan yapma planı oluşturdu. Fakat
Washington sarsılmadan duruyordu: öfkeli dalgalar okyanus kayasına boş yere çarpıyor ve
tabanına boş mırıltılarla düşüyordu.

Mayıs 1778'de, Amerikan firkateyni Randolph (kongre başkanı Peyton Randolph'un şerefine böyle adlandırılmıştır) otuz altı top ve
üç yüz beş adam taşıyarak Charleston'dan bir yolculuğa çıktı.
Altmış dört toplu
İngiliz savaş gemisi Yarmouth, onu ve
beş başka gemiyi keşfetti ve akşamleyin yanına geldi.
Kaptan Vincent
Randolph'a bayrak çekmesi için seslendi, yoksa ona ateş edecekti; bunun üzerine
Amerikan bayrağını çekti ve hemen Yarmouth'a bordasını verdi, bu da geri döndü ve yaklaşık çeyrek saat sonra
Randolph havaya uçtu. Dört adam enkazın bir parçasının üzerinden kurtuldu ve
beş gün boyunca sadece yağmur suyuyla geçindiler, bu suyu da aldıkları bir battaniye parçasından emdiler. Yarmouth tarafından kurtarıldılar.[688:A]

Bu ayın başlarında kongre, Fransa kralı ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir
antlaşma içeren
gönderiler aldı.
Burgoyne'nin teslim olması ve Fransa ile yapılan
antlaşmanın sonucu olarak, İngiliz ordusu (Sir William Howe'u rahatlatan Sir Henry Clinton komutasında) Haziran 1778'de Philadelphia'yı tahliye etti. Delaware'i
geçerek New York'a doğru yürüdüler. Washington onları Jersey'den takip etti ve 28 Haziran'da Monmouth Muharebesi gerçekleşti. Sonuç kesin değildi; birçoğu sıcaktan ve yorgunluktan öldü; Amerikalılar, Washington'un geceyi askerlerinin arasında pelerininin içinde geçirdiği savaş alanında kaldılar. General Charles Lee, kendisine
dönen İngilizlerin önünde geri çekildiği bu eylem sırasındaydı. Washington tarafından karşılandı, onu azarladı, tümenin oluşturulmasını emretti ve Yarbay Carrington komutasındaki topçuların yardımıyla düşmanın ilerleyişini durdurdu. General Lee
tutuklandı, yargılandı ve emirlere itaatsizlikten, gereksiz ve düzensiz bir geri çekilme yapmaktan ve başkomutana saygısızca mektuplar yazmaktan
mahkum edildi ve bir yıl boyunca ordudan uzaklaştırıldı. Son gelişmeler, onun hainlik yaptığına dair uzun zamandır beslenmiş şüpheyi güçlendiriyor. Bunun bilincinde olmasına rağmen, ihanet etmeye çalıştığı kişiler arasında kalması garip. Daha önce Amerikan davasında belirgin bir şekilde yararlı olmuştu; ve uzaklaştırıldığı sırada, onunla pek başa çıkılmadığını düşünen adamlara liderlik eden dalgıçlar eksik değildi. Ancak bir adam asla ilkelerinden daha iyi olamaz ve General Lee'nin ilkeleri en başından beri kötüydü. La Fayette,
Washington'ın Lee'nin uygunsuz davranışından
uyandığında bu eylemde hiç bu kadar avantajlı görünmediğini söyledi.

Bishop Meade'in babası Albay Richard Kidder Meade, Washington'ın yaverlerinden biriydi. Kendisiyle ilgili aşağıdaki anekdot, İngiliz ordusunda teğmen olan ve 1779'da Virginia'da savaş esiri olan ve şartlı tahliye ile alt ülkeyi ziyaret eden Anburey'in Seyahatleri'nden alınmıştır: "Buraya giderken Tuckahoe'da durup uyudum, orada Albay Meade, Albay Laurens ve General Washington'ın maiyetindeki bir başka subayla tanıştım. Birden fazla kez, generalin kendisinin de orada olmasını, çeşitli eyaletlerdeki seyahatlerimde hiç kimsenin bir birey olarak saygısızca konuştuğunu duymadığım ve kamusal karakteri tüm Avrupa'nın hayranlığını ve şaşkınlığını çeken bir karakteri görüp onunla sohbet etmesini diledim." * * * * "Albay (Meade) şahsının güvenliğini Monmouth Muharebesi'nde atının hızına bağladı, keşif yaparken bazı İngiliz subayları tarafından ateş edildi ve takip edildi. Albay bu durumdan bahsettiğinde, Sir Henry Clinton'ın emir subayının ateş ettiği kişi olması gerektiğini düşündüm ve atının özel rengini öğrenmek istediğimde, siyah olduğunu söyledi, bu da onun kendisi olduğuna beni ikna etti; Sir Henry Clinton ile görüşmesinin durumunu anlattığımda, gün içinde birkaç İngiliz subayı ile tanıştığını ve bunlardan birinin yıldız taktığını hatırladığını söyledi. Sir Henry Clinton'ın emir subayına yaptığı gözlemi söylediğimde[689:A] albay güldü ve başkomutan olduğunu bilseydi, onu esir almak için çaresizce çaba sarf ederdi dedi."

Richard Kidder isminin, Virginia'daki Meades ile aynı soydan gelen Bath ve Wells piskoposundan geldiği söylenmektedir. Virginia'daki ilk isim olan Andrew Meade, İrlanda'nın Kerry Kontluğu'nda doğmuş, bir Romanist olarak eğitim görmüş, New York'a gelmiş ve Long Island'daki Flushing'den bir Quaker olan Mary Latham ile evlenmiştir. Daha sonra Virginia, Nansemond'a yerleşti ve uzun yıllar boyunca orada yaşadı; buradan Roma dininden vazgeçmiş olduğu anlaşılıyor. Zengin, varlıklı ve misafirperverdi. Albay Byrd tarafından 1728'de yayınlanan Journal of the Dividing Line adlı kitabında kendisinden bahsedilir. Tek oğlu David Meade, Kuzey Carolina Valisi Sir Richard Everard'ın kızı Susannah ile romantik koşullar altında evlendi. David Meade'in oğullarından Richard Kidder Meade, General Washington'ın emir subayıydı; Everard Meade ise General Lincoln'ün emir subayıydı. Richard Kidder, Everard, bir ağabeyi David ile birlikte İngiltere, Harrow'da Dr. Thackeray'ın gözetiminde eğitim gördü. Sir William Jones, Sir Joseph Banks ve Dr. Parr aynı zamanda orada akademisyendi. Haziran 1778'de Albay Arthur Campbell, Washington County'den Rahip Charles Cummings'e şöyle yazdı: "Dün eve döndüm, meclis Ekim ayının ilk pazartesi gününe kadar ertelenmişti. Yasalar kabul edildi ve bunların başlıklarının bir listesini, Amerika halkına bir kongre
kongresi adresiyle birlikte, karara uygun olarak yayınlamanız için buraya ekliyorum. Keşke bu ilçedeki alt toplantı evinde vaaz vermeyi kolaylaştırabilseydiniz, hafta içi bir gün olsa bile, çünkü adresin içeriği hem Amerika'nın iyi insanlarının ahlaki hem de siyasi davranışları açısından
çok ilginç. İlahi takdir her gün bizim için garip kurtuluşlar hazırlıyor. Fransa ile yapılan anlaşma, bu ülkedeki en
akıllı adamların beklediğinden çok daha avantajlı. Geçen gün Kızılderililer Greenbrier'da beklenmedik bir şekilde rahatsız edildi. Bence
devrim, yaklaşık iki yıl önce bu ilçede olanlara benzer bir şeydi. size tam uzunlukta istihbarat verin, çünkü en katı zihinler bile böyle bir müdahalede İlahi iyiliği görüp takdir etmelidir."

Doğuştan İrlandalı olan Rahip Charles Cummings, bir süre
Lancaster'daki Rahip James Waddell'in cemaatinde ikamet etti ve
muhtemelen onun bakımı altında teoloji okudu. Bay Cummings, Lancaster'dan John Carter'ın kızı Bayan
Milly ile evlendi ve 1773'te
Abingdon'ın şu anda bulunduğu yere yakın bir yere yerleşti. Toplantı evi, seksen ila yüz fit uzunluğunda ve kırk fit genişliğinde
yontulmamış kütüklerden oluşuyordu. Bay Cummings orta boylu, iyi yapılı, büyük bir
sertlik ve onur sahibiydi. Sesi çok
şiddetli ve telaffuzu belirgindi. Bu dönemde, yaz aylarında sakinler, Kızılderililere karşı korunmak için
kalelere sığınmak zorunda kalıyorlardı. Erkekler kiliseye silahlı olarak gidiyorlardı ve ailelerini de yanlarında götürüyorlardı. Silahlı cemaat, kütükten yapılmış toplantı evinde oturmuş, sınır yaşamının eşsiz bir gösterisini sunuyordu. Bay Cummings, kürsünün basamaklarını tırmandığında, tüfeğini bir köşeye
bıraktı ve saçma kesesini bir kenara koydu. O, gayretli bir Whig'ti ve Ocak 1775'te kurulan Washington County güvenlik komitesinin başkanıydı. Eski tarz bir Presbiteryen, katı bir Kalvinist ve örnek bir dindarlık adamıydı.

Monmouth Muharebesi'nden sonra Sir Henry Clinton, New York'u işgal etti.
D'Estaing komutasındaki bir Fransız filosunun gelişi, Amerikalıların umutlarını yeniden canlandırdı. Arthur Lee, D'Orvilliers'ın görevden alınması ve D'Estaing'in atanması konusunda olumsuz görüş bildirdi. Washington, Hudson Nehri üzerindeki White Plains'de bir pozisyon aldı. Bu sıralarda Albay Baylor'ın süvari alayı, General Gray komutasındaki bir İngiliz birliği tarafından gece yarısı sürprize uğradı. Yüz dört erden kırkı esir alındı ​​ve yirmi yedisi öldürüldü veya yaralandı. Albay Baylor kendisi de tehlikeli bir şekilde yaralandı ve esir alındı. 1778 yılında Abington kasabası kuruldu. Virginia, General George Rogers Clarke'ı kuzeybatıya bir keşif gezisine gönderdi. Vahşi bir arazide yürürken aşırı acılara katlandıktan sonra, o ve cesur takipçileri Kaskaskias'ı ve valisi Rocheblave'i ele geçirdi. Aralık 1778'de, Detroit'in İngiliz vali yardımcısı Hamilton, baş vali Sir Guy Carleton yönetiminde, Indiana'daki Vincennes karakolunu (şimdiki kasaba) ele geçirdi. Burada kendini güçlendirdi, sonraki baharda Kızılderili müttefiklerini Clarke'ın elinde olan Kaskaskias'a saldırmak ve Ohio'dan Fort Pitt'e doğru ilerlemek, Kentucky'yi süpürmek ve sonunda tüm Batı Augusta'yı ele geçirmek niyetiyle. Bu sefer Carleton tarafından emredildi. Clarke'ın konumu yardım için çok uzaktı ve kuvvetleri bir kuşatmaya dayanamayacak kadar küçüktü; yine de mümkün olan en iyi savunmayı yapmaya hazırlandı. Bu noktada bir İspanyol tüccar, Hamilton'ın Kızılderili müttefiklerini ayırarak garnizonunun gücünü birkaç topla birlikte seksen kişiye düşürdüğüne dair istihbarat getirdi. Clarke hemen küçük silahlı bir kadırga gönderdi ve yolunu zorlayıp düşmanın birkaç mil altına yerleşmesini emretti. Bu arada, Şubat 1779'un başlarında, yüz otuz adamla St. Vincennes'e yürüdü: ülkenin birçok sakini sefere katıldı; geri kalanlar kasabalarda garnizon kurdu. Yağmur ve yüksek sular yüzünden engellenen küçük ordusu, Wabash'ın verimli sınırlarına ulaşmak için on altı gün uğraştı ve düşmana dokuz milden fazla yaklaştığında, o nehrin yakınındaki "sular altında kalmış toprakları" geçmek için beş gün gerekti, "sık sık iki fersahtan fazla, göğsümüze kadar suda yürümek zorunda kalıyorlardı." Ancak mevsimin alışılmadık yumuşaklığı olmasaydı, yok olmuş olmalılardı. Yirmi üç Şubat akşamı kuru toprağa ulaştılar ve düşmanın görüş alanına girmeden geldiler; ve saat yedide bir saldırı yapıldığında,
St. Vincennes sakinleri memnuniyetle teslim oldular ve
kalede direnen Hamilton'ı kuşatmaya yardım ettiler. Ertesi gün garnizonu teslim etti. Clarke, Wabash'a birkaç silahlı tekne göndererek, kırk esir ve 10.000 sterlin değerinde mal ve er içeren bir konvoyu ele geçirdi. Hamilton ve bazı subaylar ve erler,
Williamsburg'daki valiye gönderildi. Albay Shelby, aynı zamanlarda
tomahawk'ı ele geçiren Çerokilere saldırarak on bir kasabayı ve büyük miktarda mısırı yaktı ve 25.000 sterlin değerinde mal ele geçirdi.

Virginia meclisi daha sonra General Clarke'a kınına "Sic semper tyrannis" yazan bir onur kılıcı sundu; ve bıçakta: "Cesaret ve vatanseverliğe bir övgü, Virginia Eyaleti tarafından sevgili oğlu General George Rogers Clarke'a sunulmuştur. O, Illinois ve Vincennes'in fethiyle imparatorluğunu genişletti ve özgürlüklerinin savunulmasına yardımcı oldu." Son yıllarında aşırıya kaçtı.

DİPNOTLAR:

[687:A] Rahip Dr. Hill, Bay Grigsby'ye Morgan'ın sırtında kırbaç izlerini gördüğünü söyledi.

[688:A] Cooper'ın Kuzey Amerika Tarihi, 106.

[689:A] Yani, Amerikalıya kesinlikle ateş etmemeliydi,
çünkü muhtemelen onunla konuşmak ve ona istihbarat vermek istiyordu.

BÖLÜM XCIV.

1779.

İşlerin Durumu--Mason'un Mektubu--Kongre Birlikleri
Charlottesville'e taşındı--Çeşitli--Kilise Kuruluşu
kaldırıldı--Din Adamları ve Kiliseler--Suffolk yakıldı--D'Estaing'in
Savannah Kuşatması--Lincoln teslim oldu--Gates yenildi
Camden--Sumpter yenildi--King's Mountain Muharebesi--Albay
Campbell--Albay Ferguson.

WASHINGTON, 1779'un ilk dönemini, düşmanın gücünden değil, hakim olan bencil spekülasyon, para kazanma ve borsa simsarlığı ruhundan, kağıt paranın değer kaybetmesinden, eyaletlerin en yetenekli adamlarını evde çalıştırmasından, kamu güvenindeki adamların tembelliğinden ve savurganlığından ve kongredeki anlaşmazlıklardan dolayı, savaşın moral bozucu etkileri kendini göstermeye başlamıştı. [693:A]

Devrimci mücadelenin başlamasından önce pul koleksiyoncusu görevinden istifa etmek zorunda kalan Stafford'lu Albay George Mercer, İngiltere'ye çekildi. Kendisiyle akraba olan George Mason, Ekim 1778'de ona bir mektup yazarak şunları söyledi: "Eğer Amerikan Birliği'nin sağlam bir şekilde yerleştiğini ve özgür hükümetlerin batı dünyamızda iyi bir şekilde kurulduğunu görebilirsem ve çocuklarıma sadece bir parça ekmek ve özgürlük bırakabilirsem,[693:B] tatmin olmuş bir şekilde öleceğim ve Mezmur yazarıyla birlikte şöyle diyeceğim: 'Tanrım! Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak.' Tanrı, haklı bir davadaki çabalarımızı dikkate değer bir başarıyla kutsamaktan memnun oldu. Bu büyük mücadelenin ilerleyişini adım adım gören, Amerika'nın savunmasız durumunu ve mücadele etmek zorunda kaldığımız sayısız zorluğu bilen bizler için; geçmişe dönüp baktığımızda, büyülü bir zeminde yürüyormuşuz gibi görünüyor." Washington, kongre kararlarına uygun olarak, o zamanlar Massachusetts'te konuşlanmış olan Saratoga'daki kongre birliklerinin Virginia, Charlottesville'e taşınmasını emretti. Kongre, İngiliz tutuklulara olan güvensizlikten veya devletin nedenlerinden dolayı, sözleşmenin maddelerine uymamaya karar verdi ve tutukluların sözleşme İngiliz hükümeti tarafından onaylanana kadar şartlı tahliye ile İngiltere'ye gitmelerine izin verdi. Burgoyne, Mayıs ayında İngiltere'ye yelken açtı ve o zamandan itibaren Cambridge'de konuşlanmış olan İngiliz kongre birliklerinin komutası General Phillips'e devredildi. Albay Bland, bir refakatçi eşliğinde savaş esirlerini Virginia'ya götürdü. Aralık ayında, Charlottesville'den yaklaşık altı mil uzaklıktaki Albay Harvey'in arazisindeki varış yerlerine vardıklarında, pencereleri veya kapıları olmayan blok evlerde barındırıldıkları ve alışılmadık derecede sert bir kışın soğuğundan
zayıf bir şekilde korundukları için birçok yoksunluk çektiler. Ancak kısa bir süre içinde daha iyi yerleşim yerleri inşa ettiler ve kışlalar küçük bir kasaba görünümüne büründü. Her evin arkasında bakımlı bahçeler ve kümes hayvanları için
kapalı alanlar vardı. Ordu, kışlanın etrafında altı mil uzunluğunda bir alan açtı. Kışlanın bir tasviri Anburey's Travels'da verilmiştir. Subaylara, şartlı tahliye verildikten sonra, kendilerine yüz mil uzunluğundaki bir daire içinde konaklama yerleri sağlamalarına izin verildi.[694:A] Bay Jefferson esirlere karşı cömert bir misafirperverlik gösterdi; ve Fransızca bilgisi, müzik zevki,
iyi konuşma yeteneği ve büyüleyici tavırları, esaretlerinin sıkıcılığını
azımsamaz bir şekilde hafifletmeye katkıda bulundu. Vali Henry
onlara gücünün her türlü hoşgörüsünü gösterdi; ve kongre birliklerinin başına yerleştirilen muhafızları yöneten Albay Bland'in cana yakın tavrı, onların sessizliğini ve rahatlığını daha da sağladı. Bay Jefferson tarafından "dünyanın en gururlu ulusunun en gururlu adamı" olarak tanımlanan General Phillips, Albay Carter'ın bir koltuğu olan Blenheim'ı işgal etti; General Baron de Riedesel, Bay Jefferson'un İtalyan komşusu Philip Mazzei'ye ait bir ikametgah olan Colle'yi işgal etti; ve romantik acıları ve maceraları çok iyi bilinen Barones, Anılarında, Albemarle'nin pitoresk dağları arasındaki yolculuğunun eğlenceli bir anlatımını yaptı. Charlottesville o dönemde bir
adliye binası, bir meyhane ve yaklaşık bir düzine konuttan oluşuyordu.[695:A]

Anburey, Charlottesville ve civarında tanık olduğu
örf ve adetler, gelenekler ve
grotesk sahnelerin grafiksel bir resmini verdi.

Şiddetli anlaşmazlıklar kongreyi sarstı; üyelerden bazılarının
hainlik planlarından şüphelenildi. Mayıs ayının başlarında, Richard Henry Lee
Philadelphia'dan Bay Jefferson, "mecliste istifasını gönderdiği için kendisi ve diğer arkadaşları tarafından suçlanmayacağını ve muhafazakarlığın, spekülasyonun, hizipçiliğin, kıskançlığın, kötülüğün ve tüm hayırseverliğin birleşik sesi tarafından zulüm gördüğünü" umarak, ülkesine temel hizmette bulunma olasılığından başka hiçbir şeyin aldığı zararları telafi edemeyeceğini söyledi. Ancak şunu da ekledi: "Kendiniz, Bay Wythe, Bay Mason ve diğer bazı kişilerin kongrede olmasından kaynaklanacak kamu yararına her türlü düşünceyi feda etmek beni gerçekten memnun edecektir. Bu tür ortaklarla birlikte her zorlukta ısrarcı bir şevkle mücadele ederdim." 1779'da yasama organı, dinin desteklenmesi için genel bir değerlendirme planını reddetti. Patrick Henry bunun lehindeydi. Ayrıca, eyalet toprakları da kamu malı olarak ilan edildi; ve böylece Virginia'daki dini bir kurumun son kalıntısı da yok edildi.
Devrim sırasında, kalan Virginia'nın sadık din adamları,
kendilerini acınacak bir durumda buldular. Kral için dua etme yasağı, öfkeli insanlar tarafından onlara sıkı bir şekilde uygulandı: bazı
rahipler iğrenç dilekçeleri atladılar; diğerleri kiliseleri terk ettiler
ve kamusal alanda dua etmediler; birkaçı ise mümkünse popüler akıma direnmeye meyilli görünüyordu, ancak sonunda buna boyun eğmek zorunda kaldılar. 1775'te Virginia'da altmış bir ilçe,
doksan beş pariş, yüz altmış dört kilise ve şapel ve
kuruluşun doksan bir din adamı vardı. Savaş sırasında parişlerin bir kısmı yok edildi ve geri kalanların büyük kısmı bakanlık yardımından mahrum bırakıldı; ancak çok az rahip fırtınayı atlatıp eski görevlerinde kalabildi; Diğerleri
diğer cemaatlerde güvencesiz barınak ve destek aramaya zorlandı. Yaşına göre saygıdeğer ve birçok ilginç dernekle bağlantılı olan kiliselerin bazıları çatısız bırakıldı ve söküldü; diğerleri
kışla, ahır veya savaş esirlerinin konaklama yeri olarak kullanıldı; ve bazılarının yosun tutmuş duvarları küfürbaz eller tarafından yıkıldı ve
kutsal ayinlere ait kitaplar ve kaplar yağmalandı ve götürüldü.

Bu yıla kadar İngiliz silahları esas olarak
Orta ve Kuzey Eyaletlerine yöneltilmişti; ancak şimdi Güney'e yönelmişlerdi.
Georgia kısa süre sonra düşmanın avı oldu ve Güney Karolina işgal edildi.
Mayıs ayında Sir George Collier komutasındaki bir filo Hampton Roads'a demir attı ve
General Matthews Portsmouth'u ele geçirdi. Düşman
Gosport ve Norfolk'taki kamu depolarını tahrip etti, Suffolk'u yaktı ve
birkaç silahlı gemi de dahil olmak üzere yüzlerce gemiyi yok etti. Virginia donanması daha önce küçültülmüştü ve gemilerin çoğunun satılması emredilmişti ve bu zamandan itibaren kalanların tarihi bir dizi felaket oldu. Altı yüz İngiliz piyadesinin Suffolk'a yaklaşması üzerine, milisler ve halkın büyük bir kısmı kaçtı; çok azı eşyalarını kurtarabildi; bu amaçla kalanlardan bazıları esir alındı. Düşman kasabayı ateşe verdi ve neredeyse tamamı yakıldı: yüzlerce varil katran, zift, terebentin ve rom iskelelerde duruyordu ve bunların başları delinmişti, içerikleri karışmış bir kütle halinde akıp alevi
yakalayarak, sıvı alev selleriyle nehre indi ve rüzgar şiddetle estiğinde, muhteşem kütle dalgalarla birlikte yükselip alçalan bir yangında karşı kıyıya doğru sürüklendi ve orada geniş bir bataklığın kuru otlarını ateşe verdi. Bu geniş ateş
sırtı, kasabanın çıtırdayan alevleri, korkunç duman ve
ara sıra cephaneliklerde barut patlaması,
tedirgin havada meteorlar gibi
tutuşmuş kereste parçalarının
fışkırması 
hepsi birlikte iç savaşın dehşetinin korkunç bir gösterisini sunuyordu. Düşman
kısa bir süre sonra, ganimetlerle dolu olarak, New York'a doğru yola çıktı. Sir Henry Clinton Haerlem yakınlarında ve Washington Hudson'daki Highlands'da kamp kurarken[697:A] Virginia'lı Binbaşı Lee, gece Paulus Hook'ta bir İngiliz karakolunu bastı ve iki ölü ve üç yaralıyla birlikte üç subay da dahil olmak üzere yüz elli dokuz esir aldı. Bundan kısa bir süre sonra Amiral Arbuthnot komutasındaki bir filo takviyelerle New York'a ulaştı. D'Estaing, yirmi iki savaş gemisi ve on bir firkateynlik bir filoyla ve altı bin askerle Amerika'nın güney kıyısına döndü. O kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki elli topluk ve üç firkateynden oluşan İngiliz gemisi Experiment eline düştü. Eylül ayında, General Prevost komutasındaki bir İngiliz kuvveti tarafından işgal edilen Savannah, D'Estaing ve Lincoln komutasındaki Fransızlar ve Amerikalılar tarafından kuşatıldı.[697:B] Karakola saldırmak için yapılan etkisiz bir çabada Fransızlar ve Amerikalılar ağır kayıplar verdi. Kuşatma kaldırıldı ve çatışmada yaralanan D'Estaing, bağımsızlık davasına yardım etmek için bu ikinci başarısız girişimden sonra tekrar Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Güney'in durumu şimdi her zamankinden daha kasvetliydi.

Clinton, yılın sonuna doğru Arbuthnot'un filosunda müthiş bir kuvvetle yola çıktı ve Güney Karolina'ya doğru yola çıktı. Nisan 1780'de Sir Henry, Charleston'ı kuşattı; ve General Lincoln, kendi yargısına aykırı olarak ve sakinlerin
yakarışlarına uyarak
yeri savunmayı üstlendi, inatçı bir savunmanın ardından teslim olmaya zorlandı.[698:A] Bu felaketten kısa bir süre sonra Albay
Buford'un alayı Tarleton tarafından paramparça edildi. Georgia ve Güney
Karolina artık düşmana yenik düşmüştü: fırtınanın
sürmesi öncesinde söğütlerin eğilmesiydi. Haziran ayında, General Gates kongre tarafından Güney'deki komutaya atandı. Bir ordu topladıktan sonra, o sırada düşman tarafından tutulan
Güney Karolina'daki Camden'a doğru yürüdü. Gates gece Clermont'tan o yere doğru hareket ederken,[698:B]
Cornwallis, Clermont'taki Amerikan ordusuna saldırmak amacıyla yürüdü. Böylece, her biri diğerini şaşırtmaya çalışan iki ordu, sabah saat iki civarında beklenmedik bir şekilde ormanda karşılaştı. İlk saldırıda Amerikan hattı düzensizliğe sürüklendi; ancak hafif piyadelerden oluşan bir birlik ve özellikle Virginia'dan Albay Porterfield komutasındaki bir birlik, kararlılıkla mevzilerini korudu. Yol vermeyi reddeden bu cesur subay ölümcül şekilde yaralandı. Savaş sabah yeniden başladı ve Gates'in ordusu tamamen bozguna uğradı: milisler çok erken kaçtı; düzenli birlikler çok uzun süre savaştı. Kaçaklar, düzensiz bir şekilde geri çekilirken, süvarilerin amansız kılıçları tarafından takip edildi; ve bozgunun dehşeti tarif edilemez. Böylece, General Lee'nin tahminini doğrulayan Gates, "Kuzey defnelerini Güney söğütlerine çevirdi." Yenilen general, ordusunun dağılmış kalıntılarını toplamak için Kuzey Karolina'ya çekildi. Ağustos ayında Sumpter, Tarleton tarafından ezildi; ve bir süre İngiliz ordusu Güney'de yükselişteydi. Cornwallis[698:C], Wateree'nin karşısına, yiğit ve uzman bir subay olan Albay Ferguson'u yüz on düzenli askerle gönderdi; ve kısa bir süre sonra muhafazakar askerler onun sayısını bine çıkardı; ve gücüne güvenerek, batı sularındaki vatansever liderlere tehditkar bir mesaj gönderdi. Bu, Güney için "insanların ruhlarını sınayan zamandı": önde gelen vatanseverlerin çoğu esir veya sürgün, ülke boyunduruk altına alınmış, İngiliz ve muhafazakar zulmü onu harap ediyor, umut neredeyse tükenmiş, Marion tek başına kalelerinde direniyordu. Dayanıklı dağcıların ruhu
uyandı ve Ferguson'un
dağları aşmakla tehdit ettiğini duyan silahlı bir grup adam yirmi beşte Watauga kıyılarında toplandı - dört yüz kişi Washington County, Virginia'dan, Albay William
Campbell komutasında; geri kalanlar Kuzey Carolina'dan, Albaylar Shelby, Sevier,
McDowell, Cleveland ve Winston komutasında. Dağları geçerek Ferguson'a doğru ilerlediler, Ferguson geri çekilmeye başladı ve yaklaşık yüz elli fitlik bir yükseklikte [699:A] King's Mountain adlı bir mevzi aldı.
Güney Carolina'nın kuzey kesiminde, Kuzey Carolina sınırına yakın, yamaçları dik ve kayalık, ayağından akan bir dere, çevredeki manzara sık ormanlık, vahşi ve pitoresk. Düşmanı dokuz yüz seçkin adamla takip etmeye karar verildi. Ferguson'un dördüncüsünde kamp kurduğu Cowpens'in yakınında ve King's Mountain'dan yaklaşık otuz mil uzakta, dağcılar Albay Williams komutasındaki dört yüz altmış adamla takviye edildi. Burada, akşam saat dokuz civarında, Albay William Campbell başkomutanlığa atandı. Dağ atlıları, saçlarını kuru tutmak için silahlarını kollarının altına alarak, gece boyunca yağmurda ilerlediler; lider önde ve her albay birliklerinin başındaydı. Sabahleyin mütevazı bir kahvaltı yapmak için yarım saat durdular ve saat on ikide gökyüzü açıldığında, kendilerini İngiliz kampına üç mil uzaklıkta buldular. Durdular ve emir hat boyunca iletildi: "Paltoları bağlayın, temas deliklerini açın, taze astar ve savaşmaya hazır olun." Yedi Ekim öğleden sonra saat üçte Ferguson'dan Cornwallis'e giden bir ekspres ele geçirildi ve King's Mountain'daki konumunun zaptedilemez olduğunu bildiren
gönderileri birliklere okundu. Dörtnala
gittiler ve İngiliz kampının görüş alanına yirmi dakika kadar yaklaştılar. Küçük derenin
kıyısına indiler, atlarını ağaçların dallarına bağladılar ve onları küçük bir muhafızın sorumluluğuna bıraktılar. Kuvvetler
bölündüğünde, dağ kuşatıldı. Her birlik saldırıya doğru hareket ettikçe, İngilizlerin hücumuyla kısa bir mesafe geri püskürtüldü,
kısa süre sonra diğer taraftan ilerleyen bir birlikle yüzleşmek için
tekerlek çevirmek zorunda kaldılar. Ferguson, birliklerinin dağın zirvesinde
sıkışık ve bir arada toplandığını görerek umutsuzca
savaştı ve adamlarının başında hücum ederek onları
teşvik etti. Beyaz bayrak artık çekilmişti. Ferguson'un gücünden, bin bir yüzden fazla adamdan iki yüz kırk kişi öldürüldü ve iki yüz kişi yaralandı; yedi yüzden fazla kişi, tüm silahları, mühimmatı ve kamp ekipmanlarıyla birlikte esir alındı. Vatanseverlerin kaybı otuz ölü ve elli kişi yaralandı. Cesur Williams, Binbaşı Chronicle ve diğer birkaç subay da öldürüldü. Savaş bir saat sürdü. Ertesi gün birkaç muhafazakar asıldı. Albay Campbell'ın bu olayda kullandığı kılıç, Güney Carolina'dan William Campbell Preston'ın, hatip, torununun elinde saklanıyor; iki asırdan daha eski ve Albay Campbell'ın İskoçya'daki ataları tarafından Pretenders savaşlarında kullanılıyordu. King's Mountain'da kullanılan tüfeklerden biri de saklanıyor. Bu savaş, Güney'deki savaşın dönüm noktasıydı. Albay William Campbell Augusta County'nin yerlisiydi ve Washington County'e erken taşındı. Şöhret ona "King's Mountain'ın kahramanı" unvanını kazandırdı. Albay Ferguson mükemmel bir nişancıydı ve tüfek atış sanatını mükemmelliğe taşıdı. Daha önce bilinen her şeyi geride bıraktığı söylenen bir silah icat etti ve ateş etme, doldurma ve hedefi vurma konusunda Kızılderilileri bile geride bıraktığı, ayakta veya yatarak ve vücudun hangi pozisyonunda olursa olsun. General
Washington'ın, Brandywine Muharebesi'nde hayatını, Ferguson'un onun kişiliğini bilmemesine borçlu olduğu bildirildi, çünkü ona erişebiliyordu.[700:A] Daha sonra, gerçeği keşfettikten sonra, onu tanımadığı için
üzgün olmadığını söyledi.

DİPNOTLAR:

[693:A] Bu dönemde St.
George Tucker tarafından yazıldığı varsayılan dizelerden:--

"Erdem ve Washington boşuna
Şan için bu yere kapanmış treni çağır."

* * "Her hevesli taraftar, tomarlarını kucaklıyor,
Ve milyonlarını hayallerinde biriktiriyor.
Dev adımlarla yıkım yaklaşıyor,
Ve levazım subayları arabalarda tembel tembel yatıyor."

[693:B] Bu ifade, Smollet'in Bağımsızlık Övgüsü'nden alınmıştır.

[694:A] Anburey, Charlottesville'de ikamet eden bir Dr. Fauchee'den bahseder - muhtemelen Foushee.

[695:A] Albay Bland, bu yıl yazılmış bazı dizelerde Bay Jefferson'a şöyle değinir:--

Şu tepede yüksek bir kubbe görüyorum;[695:B]
Ama talihsiz kader, efendi evde değil.
Yüksek, hırslı ruhu yükseklerde yükselmişti,
İnsanlar tarafından bir Tanrı gibi tapılıyordu.
Ama kıskançlık onu şimdi Jüpiter'in arabasına yerleştirdi
Kudretli savaşın fırtınasına hükmetmek için,
Phaeton gibi düşüp yıkılsın,
Ve düşüşüyle ​​tüm kasabayı şaşırtsın.

[695:B] Monticello.

[697:A] Ağustos on sekiz.

[697:B] Ekim dokuz.

[698:A] On iki Mayıs.

[698:B] On altı Ağustos.

[698:C] Bir Eylül.

[699:A] Altı Ekim.

[700:A] Dodsley'nin 1781 Yıllık Kaydı.

XCV. BÖLÜM.

1780.

Arthur Lee--Deane--Franklin--Madison.

1780 yılında Arthur Lee uzun bir aradan sonra Amerika'ya döndü.
20 Aralık 1740'ta Virginia, Westmoreland County'de doğdu ve beş kardeşin en küçüğüydü; hepsi de seçkin oldu. Eton'da bir süre geçirdikten sonra Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ve
1765 civarında tıp doktoru derecesi aldı. Aynı dönemde Virginia'dan gelen diğer öğrenciler Field, Blair, Bankhead ve Gilmer'dı. Bu meslekte kolonideki en eski öncülerdi. O zamanlar eczacı, doktor ve cerrah aynı kişide birleşmişti ve şarlatanlık tam yetkiye sahipti. Arthur Lee'nin köleliğe ve zencilere karşı aşırı nefreti ve kendi ülkesinin uzun yıllar mahkûm olacağını öngördüğü acınası bağımlılık durumu onu geri dönmekten korkutuyordu; hatta İngiltere'ye yerleşmeyi bile düşündü. Oraya "dünyanın cenneti, özgürlük ve bağımsızlık diyarı" olarak bakıyordu. Yine de kendine olan güven eksikliğinin, yabancıların ülkesinde ikamet etmeye ve bir mesleğe atılmaya uygunsuz olduğunun bilincindeydi.[701:A]
Son derece hoşlanmadığı İskoçya'yı memnuniyetle terk eden Dr. Lee, Avrupa'yı
dolaştı ve sonra Virginia'ya geri döndü ve Williamsburg'da tıp pratiğine başladı. Burada, günün heyecan verici olaylarını ilgiyle izlemekten geri kalamazdı; ve tıp pratiğinde başarılı olmasına rağmen, dehasının eğilimi onu Londra'ya dönmeye yöneltti
Tapınakta hukuk okumak ve kamu işlerine katılmak için kendini
uygun hale getirmek amacıyla. Bu sırada Sir William Jones'un yakın arkadaşı oldu. Londra'da Wilkes ve hükümetin diğer muhalifleriyle ilişki kurdu ve onları kolonilerin davasını desteklemeye ikna etti. 1768'de Dr. Lee, Massachusetts'in siyasi temsilcisi olarak atandı. 1769'da Monitor's Letters'ı yazdı ve birkaç yıl boyunca Junius Americanus'un imzasıyla _Public Advertiser_'da sık sık yazarlık yaptı; ve Junius ile Amerikan meseleleri hakkında dostça bir tartışma yaptı.[702:A] Bu yazar onun hakkında şöyle dedi: "Amerikalı adaşım açıkça yetenekli bir adam." Yazıları ona Burke, Dr. Price ve diğer önde gelen adamların dostluğunu kazandırdı. Ünlü Dr. Samuel Johnson ile tanıştı. 1770'te Arthur Lee baroya kabul edildi ve birkaç yıl boyunca kazançlı bir meslek edindi. 1774 baharında Fransa ve İtalya'da bir tura çıktı; ve Paris'teyken "Büyük Britanya Halkına Çağrı" adlı bir bildiri yayınladı. Aynı yıl Dr. Franklin'in yerine Massachusetts temsilcisi oldu; ve sonrasında Virginia temsilcisi oldu. Kongrenin gizli komitesi onu Londra muhabiri olarak atadı; ve oradaki Fransız elçisi aracılığıyla kolonilere Fransa'dan yardım
edileceğine dair erken güvenceler aldı. Ağustos ayında ikinci kongre dilekçesini krala sundu. Daha sonra Deane ve Franklin ile birlikte Fransa'ya komiser olarak atandı; ve Aralık 1776'da Paris'te onlara katıldı ve ittifak antlaşmasının yapılmasına yardımcı oldu. Dr. Lee ve diğer komisyon üyeleri arasında çıkan anlaşmazlık, onları, özellikle Lee ve Deane'i, köklü bir düşmanlığa yol açan ve kongrede hiziplere yol açan, Fransız bakan Gerard'ın da dahil olduğu ve bağımsızlık davasını tehlikeye atan bir tartışmaya sürükledi. Tüccar kılığında kamu işlerini yürüten Deane, kurnaz ve vicdansızdı. Bay Lee, kamu işlerinin ticari ayrıntılarını yürütmekle görevli bazı aracıların zimmetine para geçirmişti; ve bu müdahale, kongrenin Deane ve onunla ilişkili olanlara gösterdiği ilgiyle teşvik edilen birçok iftiraya yol açtı. Deane, sonunda Kasım 1777'de kongre tarafından geri çağrıldı, ertesi yaz Amerika'ya ulaştı ve kongreye işlemlerinin bir hesabını vererek Arthur Lee'nin suçlamalarına karşı ustaca bir savunma yaptı. Deane, kendisine ve Richard Henry Lee'ye yönelik şiddetli saldırılar yayınladı ve onlar da öfkeli bir sertlikle karşılık verdiler.

Kongre bu konuda bir karara varamayınca, Deane Aralık ayında "Amerika'nın Özgür ve Erdemli Vatandaşlarına" hitaben yaptığı bir konuşmada kamuoyuna seslendi. 1780'de hesaplarını düzenlemek için Paris'e gitti, ancak bunu hiç yapmadı; ve kongrenin masraflarını karşılamak için kendisine teklif ettiği on bin doları reddettikten sonra parasal sıkıntıya düştü, ülkesinden uzaklaştı (eğer daha önce doğruyduysa, ki bu şüpheliydi), Amerikan davasını umutsuz olarak temsil eden ve düşmanla hemen uzlaşmayı destekleyen mektuplar yazdı. Bu mektuplar düşman tarafından ele geçirildi ve yayınlandı ve gerçek karakteri artık ortaya çıktı. Arkadaşı ve destekçisi olan Bay Jay, bunu Madrid'de duyunca portresini indirip yaktı. Deane'in daha sonra hain Arnold ile ilişki kurduğu anlaşılıyor. Deane, İngiltere'deki Deal'de aşırı yoksulluk içinde öldü (1789). Bir zamanlar kolonilere kesinlikle büyük hizmet verdi[703:A] ve kongrede kendisini destekleyen güçlü bir parti buldu, her iki kesimden ve yüksek karakterli adamlar dahil. Maryland'den Bay Paca ve Güney Carolina'dan Bay Drayton, Dr. Lee'nin Fransa ve İspanya'daki komiserlik görevine devam etmesine karşı çıktılar. Dr. Lee'nin Dr. Franklin ile anlaşmazlıkları acımasız bir düşmanlığa yol açtı. Dr. Lee, Franklin'i Fransız dalkavukluğuyla şişirilmiş kibir, aşırı ve diktatörce küstahlık, dolandırıcılık ve yolsuzluğa göz yummak ve Fransız etkisi altında olmakla suçladı. William Lee ve Richard Henry bu anlaşmazlıklarda Arthur'a sıcak bir şekilde sempati duydu. John Adams, Lee'lerin tarafını tuttu. Arthur Lee, 1780'de görevinden istifa ederek Amerika'ya döndü ve kendini kongre önünde aklamaya hazırlandı, ancak bu kurul onun vatanseverliğine olan tam güvenini
ifade etti. 1781'de Virginia meclisine seçildi ve kongreye geri döndü ve burada birkaç yıl boyunca eyaleti temsil etmeye devam etti. Saf, samimi, bozulmaz bir vatanseverdi, ülkesine olan sevgisi onun en büyük tutkusuydu. Kıskanç bir mizaca, melankolik, hoşnutsuz bir mizaca sahipti; nazik tavırlara ve güçlü tutkulara sahipti. Yunanca, Latince, Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca'da oldukça yetenekliydi. Hiç evlenmedi. Amerikan Devrimi'nin tarihini yazmayı düşündü. Haziran 1777'de Berlin'de General Washington'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Bu medeni anlaşmazlığın bir tarihini yazmayı düşünüyorum. Bunda sahip olduğunuz pay ilginç ve önemli bir bölüm oluşturacak. Böyle bir çalışma için çeşitli
malzemeler, kağıtlar ve anekdotlar saklamak sizin elinizde olacak. Bunları benim için saklayacak kadar güveninize layık olduğumu düşünebileceğinizi umabilir miyim? Tarihin şüpheli kısımları ancak bu tür
belgelerle temizlenebilir ve dünyaya sunulacak sahteciliklere karşı kefil olmak için her gerçek kayda ihtiyacımız olacak."[704:A]

Arthur'un kardeşi William Lee, yaklaşık 1737 yılında Virginia'da doğdu. Devrimden önce Virginia'nın temsilcisi olarak Londra'ya gönderildi ve orada ikamet etmeye başladı. Gayretli bir Whig olarak, 1773'te Londra şeriflerinden biri olarak seçildi. Devrimin başlangıcında Fransa'ya çekildi ve daha sonra kongre tarafından Viyana ve Berlin'deki komiserleri olarak atandı. Yetenekli bir adam ve ateşli ve esnek olmayan bir vatanseverdi, önemli istihbaratlar ileterek ve diplomatik temsilciliğiyle ülkesine paha biçilmez hizmetlerde bulundu. Bir yazar olarak Arthur'dan biraz aşağı değildi. 1780 yılında James Madison kongredeki yerini aldı. Mart 1751'de O. S., Virginia'daki Caroline Kontluğu'nda, Rappahannock Nehri kıyısında, Port Royal yakınlarında, Orange Kontluğu'ndan James Madison ve karısı Nelly Conway'in oğlu olarak doğdu. On iki yaşındaki genç Madison, mahallede seçkin bir öğretmen olan Donald Robertson'ın ve daha sonra babasının ailesinde özel öğretmen olan bölge papazı Rahip Thomas Martin'in yanında okula gitti. Daha sonra, o zamanlar Dr. Witherspoon'un başkanı olduğu New Jersey Koleji'ne gönderildi. Burada Bay Madison 1771 sonbaharında sanat lisansı derecesini aldı. Üniversitede çok yakın bir başvuru nedeniyle sağlığını bozmuştu; yine de eve döndüğünde sistematik bir okuma
kursu izledi. Dönüşünden kısa bir süre sonra, Henry'nin barut meselesindeki işlemlerini onaylayan ilçesinin kararlarını imzaladı. Mayıs 1776'da kongrenin bir üyesi oldu ve bu oturum sırasında kurul, Virginia'daki milletvekillerine oybirliğiyle bir bağımsızlık bildirgesi önermeleri talimatını verdi. Bu oturum
sırasında kamuoyunda tartışmaya girmedi. Bir sonraki seçimde yenildi, başarılı rakibi Albay Charles Porter oldu ve daha sonra delegeler meclisinde sık sık meslektaşı oldu. Bay Madison, sonraki oturumda eyalet konseyinin bir üyesi olarak atandı ve bu görevi 1779'da kongreye seçilene kadar sürdürdü. Konseyde olduğu süre boyunca Patrick Henry ve Bay Jefferson valilik yaptı. Vali Henry'nin bilmediği Bay Madison'ın Fransızca bilgisi, onu Fransız memurlarla yapılan sık yazışmalarda özellikle yararlı hale getirdi: Vali Henry'ye o kadar çok şey yazdı ki, "valinin sekreteri" olarak anıldı. Bay Madison, Mart 1780'de kongredeki koltuğuna oturdu ve kongre dönemi sınırlama nedeniyle sona erdiğinde, 1783 sonbaharına kadar önde gelen bir üye olarak kaldı. Bu, dehası, öğrenimi ve erdemiyle bu kadar ünlü olan ve her önemli makamdan geçmek ve her yeri kendisine onur ve ülkesine ve dünyaya fayda sağlamak için kaderinde olan bu adamın kariyerinin başlangıcıydı. Bir yazar,
bir tartışmacı, bir devlet adamı ve bir vatansever olarak, birinci sınıf bir kişiydi ve
adı, yaşadığı çağın kayıtlarını süsleyen en parlak kişilerden biri olarak gelecek nesillere aktarıldı.[705:A]

DİPNOTLAR:

[701:A] Arthur Lee'nin el yazması mektubu, Edinburgh, 20 Mart 1765.

[702:A] Arthur Lee'nin yanlışlıkla Dr. _Charles_ Lee olarak adlandırıldığı Woodfall'ın Junius, i. 102'sine bakın.

[703:A] Flanders' Lives of Chief Justices, sanat. JAY.

[704:A] Arthur Lee'nin Hayatı, i. 88.

[705:A] Saygıdeğer William C. tarafından yazılan Madison'ın Hayatı Rives, Virginia biyografisine
son zamanlarda eklenen önemli bir eserdir.

BÖLÜM XCVI.

1780.

Logan--Leslie'nin İstilası--Kongre Birliklerinin Kaldırılması.

1779 sonbaharında, Kızılderili şefi Logan, Holston kıyılarındaki saldırılarına
tekrar başlamıştı. Haziran 1780'de, uzun süredir İngiliz ve Kızılderili barbarlığının merkezi olan Detroit'li Yüzbaşı
Bird, Kentucky'yi işgal ettiğinde, Logan kanlı baskına katıldı. Artık yaklaşık
elli beş yaşındaydı. Bu saldırıdan kısa bir süre sonra, Logan, Detroit'te düzenlenen bir Kızılderili konseyinde, içkiden çılgına dönmüşken, karısını aniden
bir darbeyle yere serdi ve karısı görünüşe göre ölü olarak yere düştü. Onu öldürdüğünü varsayarak, kan cezasından kaçmak için kaçtı. At sırtında tek başına seyahat ederken, Detroit ve Sandusky arasındaki vahşi doğada, aralarında akrabası Tod-hah-dohs'u tanıdığı bir Kızılderili birliği, kadınları ve çocuklarıyla birlikte aniden yakalandı. İntikamcının yakınlarda olduğunu hayal eden Logan, çılgınca, tüm grubun silahlarıyla birlikte düşmesini haykırdı. Tehlikeyi fark eden ve Logan'ın iyi silahlanmış olduğunu gören Tod-hah-dohs, derhal harekete geçmenin gerekliliğini hissetti; ve Logan tehdidini yerine getirmek için atından atlarken, Tod-hah-dohs birkaç ayak uzağına bir av tüfeği doğrulttu ve onu oracıkta öldürdü. Tod-hah-dohs veya Arayıcı, aslen Conestoga'lı ve muhtemelen orada yaşayan Logan'ın kız kardeşinin oğluydu ve daha çok Kaptan Logan olarak tanınıyordu. Çocuklarını bıraktı (ikisi Bay Lyman C. Draper tarafından görüldü;) böylece Logan'ın konuşmasına rağmen kanının bir kısmı, en azından dolaylı olarak, hala insan damarlarında akıyor. Logan'ın karısı, kocasının ona verdiği darbeden kurtuldu ve kendi halkına döndü.[706:A]

2 Ekim 1780'de Binbaşı Andre casus olarak idam edildi.

Sömürge başkanı Virginia'lı Onurlu John Robinson'ın oğlu olan Beverley Robinson, New York'a taşındı ve Hudson'da geniş bir araziye sahip olan Frederick Philipse, Esq.'nin kızı Susanna ile evlendi. Devrim başladığında, Beverley Robinson, bakanlığın önlemlerine ve kolonilerin ana vatandan ayrılmasına karşı çıktığı için emeklilikte kalmayı istedi. Arkadaşlarının ısrarı onu
tacın askeri hizmetine girmeye
yönlendirdi ve Sadık Amerikan Alayı'nın albayı oldu.
Arnold'un ihanetine karıştı ve Vulture'da Andre'ye eşlik etti.
Andre yakalandığında, el konulan ve sonra Washington tarafından işgal edilen Albay Robinson'ın evine götürüldü.
Robinson, Sir Henry Clinton tarafından Andre adına tanık olarak gönderildi.

Daha sonra Dördüncü William olan Prens William Henry, devrim savaşı sırasında New York'ta Albay Robinson'ın konuğuydu.
Onun ve Yüzbaşı Roger Morris'in torunlarından birkaçı
ayrıcalık kazandı.
Bunlar arasında Albay Beverley Robinson'ın oğlu Sir Frederick Philipse Robinson, Wellington'un rütbeli bir subayıydı ve Yarımada savaşında
zorlu hizmet gördü ve St. Sebastians kuşatmasında
tehlikeli şekilde yaralandı. 1812 savaşında, Prevost komutasındaki Plattsburg'a yapılan saldırıda İngilizlere önderlik etti.[707:A]

20 Ekim'de, casuslar ve firariler tarafından iletilen
istihbarata uygun olarak bir İngiliz filosu Chesapeake'te belirdi. General Leslie gemideki birliklerin başındaydı. Karaya çıktıktan sonra Portsmouth'u güçlendirmeye başladılar. En yüksek mevkileri Suffolk'tu ve Nansemond Nehri ile Dismal Bataklığı arasındaki hattı işgal ettiler. Portsmouth'dan Kuzey Karolina'ya doğru ülkeden geçmeye çalışan şüpheli görünümlü bir kişi yakalandı; ve kendisini aramaları önerildiğinde hemen kabul etti, ancak aynı zamanda elini cebine sokup ağzına bir şey götürdüğü, sanki bir tütün
kudunu gibi olduğu görüldü. İnceleme sonucunda bunun ipek kağıda yazılmış, altın dövücünün derisine sarılmış ve her iki ucu da kaz tüyünden daha büyük olmayacak şekilde güzelce bağlanmış bir mektup olduğu ortaya çıktı. Mektup şöyleydi:--

"LORD CORNWALLIS'e:--

"LORDUMUZ,--Bir haftadır buradayım, bir karakol kuruyorum.
Size Charleston'a ve karadan başka bir elçiyle yazdım.
Nerede olduğunuzu kesin olarak duyamıyorum.
Emirlerinizi bekliyorum. Eğer bana lordluğunuzdan herhangi bir not veya işaret getirirse, mektubu taşıyan kişi cömertçe ödüllendirilecektir.

A. L.

"Portsmouth, Virginia, 4 Kasım 1780."

Vali Jefferson ve diğer vatanseverler için, eyaletin silah eksikliğinden dolayı kendini savunamaması bir utanç kaynağıydı. Yürütmenin çağrısına uyarak, General Nelson alt ilçelerin milislerini toplamak ve en azından Büyük Köprü'deki geçidi güvence altına almak için çaba sarf etti; ancak çabaları etkisizdi, çünkü endişelenen sakinler ilk işleri olarak ailelerini ve mallarını tehlikeden korumaktı. Bu sırada Güney Karolina'ya yardım etmek için beş yüz gönüllüden oluşan bir birlik toplayan General Lawson, kendi eyaletini savunmak için yardıma çağrıldı ve General Stevens, Güney ordusunun bir müfrezesiyle yardıma gitmek üzere yürüyüşe hazırlanırken[708:A] Leslie, Cornwallis'i takviye etmek için Güney Karolina'ya yelken açtı. Leslie, kaldığı süre boyunca yağma ve şiddetten tamamen uzak durmuştu. Kendisine katılan birçok zenci, ya kendi tercihleri ​​ya da gemi odası eksikliği nedeniyle geride bırakıldı. Bu işgalden kaynaklanan en büyük zarar, Güney ordusunun kullanımı için toplanan sığırların kaybıydı. Bunun bir başka sonucu da, konvansiyon birliklerinin Charlottesville civarından uzaklaştırılmasıydı. Ekim ayının başlarında yürüyüşe geçtiler ve Blue Ridge'i geçerek
vadi boyunca Winchester'a doğru ilerlediler ve burada kışlalara yerleştirildiler.
Bazı adamlar bir kiliseyi işgal etti ve yaklaşık altmış kişi muhtemelen firar etmeyi önlemek için
hapishaneye kapatıldı. Birlikler oradan
Fredericktown, Maryland'e ve daha sonra Lancaster, Pennsylvania'ya taşındı.
Alman konvansiyon birlikleri Albemarle'de daha uzun süre kaldılar: 1781'in başlarında uzaklaştırıldılar ve Winchester'da ve Berkley'deki Warm Springs'te konuşlandırıldılar.

Virginia meclisi, bu yılın kışında, kendisine karşı toplanan fırtınayı mümkün olduğunca atlatmak için hazırlanıyordu;
ancak Kuzey'in yardımı olmadan düşmanla başa çıkması neredeyse imkansızdı. Giysi, silah, mühimmat, çadır ve diğer savaş malzemeleri istiyordu. Zorunluluktan dolayı on milyonlarca kağıt dolar basıldı, ancak bunun şu anda bir rüya kadar geçici olacağı ve sonuçlarının zararlı olacağı açıktı; ancak bunlar olmadan düşmana karşı hiçbir direniş gösterilemezdi.

DİPNOTLAR:

[706:A] Brantz Mayer'in Logan ve Cresap Üzerine Söylevi, 66.

[707:A] Sabine'nin Sadıkları, 562.

[708:A] 15 Kasım.

BÖLÜM XCVII.

1780-1781.

Arnold'un İstilası.

1780 Aralık ayının sonuna doğru, Chesapeake'in burunlarında, Sir Henry Clinton'ın New York'tan ayırdığı ve hain Arnold'un komutası altındaki bir kuvvetle birlikte bir filo belirdi. Öndeki bir firkateyn birkaç küçük gemiyi ele geçirdikten sonra, Arnold onların yardımıyla hemen James'e doğru ilerledi. Burwell's Ferry'ye (Grove Landing) yanaşmaya çalışırken, tekneleri Albay Innes ve General Nelson komutasındaki Williamsburg ve James City'den yüz elli milis tarafından püskürtüldü. Nelson, bu durumda Arnold'un işgalini başlattığı bir mektuba yanıt olarak sözlü bir meydan okumayla karşılık verdi.[710:A]

Burwell's Ferry'de bir firkateyn ve bazı nakliye araçları bırakan Arnold, nehirden yukarı Westover'a doğru ilerledi. Burada, kötü atlı küçük bir süvari birliği de dahil olmak üzere sekiz yüzden az kişiden oluşan bir kuvvet çıkardı ve aynı günün öğleden sonra saat ikide Richmond'a doğru yürüdü. Bu arada Nelson, bir avuç milisle, yetersiz cephaneyle James Nehri'nin sağ kıyısına doğru yürüdü, ancak düşmanın karaya çıkmasına karşı koymak için çok geç geldi. Arnold, Westover'dan yürüdükten sonraki günün saat 1'inde, rotası çok elverişli olmasına rağmen, hiçbir direnişle karşılaşmadan yeni başkente girdi. Enerjik Simcoe, bir müfrezeyle birlikte, Richmond'dan birkaç mil ilerledi ve dökümhaneyi yok etti, barut deposunun içindekileri boşalttı, topun mafsallarını söktü ve depoları ve fabrikaları ateşe verdi, yangının etkisi ara sıra meydana gelen barut patlamalarıyla daha da arttı. Birçok hafif silah ve bir askeri malzeme stoğu yok edildi ve beş ton barut nehre atıldı. Richmond'da kamu depoları bir av oldu; özel mülkler
yağmalandı ve yok edildi; askerler evlere girip
rom tedarik ettiler; ve birkaç bina yakıldı. Denetçi ofisinin kayıtlarının bir kısmı ve konsey ofisinin kitapları ve kağıtları aynı kaderi paylaştı.

Vali Jefferson kamusal depoları kaldırmak için elinden gelen her şeyi yaptı ve bir kısmı nehrin karşısına Westham'dan götürülerek kurtarıldı. Dördüncü gecenin geç saatlerinde Tuckahoe'ya gitti ve
ertesi gün Richmond'ın karşısındaki Manchester'a indi; düşmanın yoğun hareketleri tam olarak görülebiliyordu. Oraya doğru ilerlediklerinde sadece iki yüz milis vardı - herhangi bir direniş
yapmak için çok azdı. Vali, Chesterfield'daki Albay Fleming'in evine Steuben'la buluşmak için gittiğinde, Arnold'dan bir mesaj aldı; İngiliz gemilerinin rahatsız edilmeden gelip tütünü götürmesine izin verilmesi koşuluyla Richmond'ı yakmamayı teklif ediyordu.
Öneri
reddedildi.

Richmond sakinleri çoğunlukla İskoç kökenliydi, nehir ve tepe arasında oraya buraya dağılmış küçük apartmanlarda yaşıyorlardı, bazıları yamaçlarda, birkaçı da zirvede. Arnold, Richmond'dan öğle vakti, altıncı günün ortalarında çekildi, o gece, yürüyüşte olduğu gibi, Four-mile Creek'te ve ertesi gün Berkley ve Westover'da kamp kurdu. Arthur Lee, 21 Mart'ta Greenspring'den Albay Bland'e şöyle yazmıştı: "Kesinlikle benden haber alırdınız, halkımızın bilgeliğinin kurduğu muhafazakar karakoldan başka bir ulaşım yolu bulabilseydim veya size buradaki işlerimizin durumuyla ilgili hoş bir açıklama yapabilir miydim. Ama gerçekte, içinde bulunduğumuzdan daha umutsuz bir durum hayal etmek imkansızdır. Bilgelik veya adaletten yoksun yasalar, sistem veya düzenden yoksun hükümetler, nasıl veya neden olduğu bilinmeyen parayı toplamak için karmaşık ve ağır vergiler, birliklerin yarısı bile toplanmıyor veya baskın yapılanlara ne silah, ne giysi ne de erzak sağlanmıyor. İki ayda on iki milyon harcandı ve düşman geldiğinde savunmamız için ne bir adam, ne at, ne tüfek, ne top, ne vagon, ne tekne ne de dünyada hiçbir şey bulunamıyordu. Bu durumda, Arnold'un bir avuç kötü asker, ülke çapında yürüyüşe geçmeli, istediğini almalı ve yok etmeli, muhafazakar
arkadaşlarıyla ziyafet çekmeli, onlarla düzenli bir yazışma yapmalı, ki bunu nehirden yukarı gönderilen ve fark edilmeyen gemilerde bir süre devam ettirdi, ta ki biri karaya oturana kadar, Bayan Byrd'ün yazışmalarını keşfedene kadar, ancak bu yazışmalar ne bize ne de ona zarar verecek. Hiç yargılanmayacağını düşünmek için sebebim var, tanıkları yoldan uzak tutmak için alınmış olması anlamına geliyor."[712:A]

Westover'dan Bayan Maria Byrd, Kuzey Amerika Bankası müdürü Thomas Willing, Esq.'nin kız kardeşiydi ve Robert Morris'in ortağıydı ve Amerikan bağımsızlığına karşıydı. Bayan Byrd'ün kız kardeşi, İngiliz donanmasından Yüzbaşı Walter Sterling ile evlendi. Samuel Inglis, Esq. , bir zamanlar Virginia'da Willing & Morris hanedanının bir parçası olarak ikamet eden, Inglis & Willing firması altında, bağımsızlığın kararlı bir muhalifiydi. Norfolk'lu William Aitcheson, Esq.'nin kızıyla evlendi, bir İskoç muhafazakardı ve İngiliz donanmasından Yüzbaşı Inglis'in kardeşiydi.[712:B]

Gece devriye gezen Simcoe, Charles Şehir Adliyesi'nde bir milis grubunu şaşırttı, burada bazı karışık ateşlerden sonra milisler küçük kayıplarla kaçtı; kaçmaya çalışan birkaç kişi bir değirmen havuzunda boğuldu. Simcoe Alayı'ndan Çavuş Adams ölümcül şekilde yaralandı ve kısa bir süre sonra öldü, Westover'a gömüldü, birkaç gün önce Hoods'ta alınan bazı Amerikan bayraklarına sarıldı. Nelson, Albay John Page komutasındaki Gloucester milisleri tarafından Holt's Forge'da takviye edildi,
gücünün dört yüz kişiyi geçmediğini görerek geri çekildi. O gece[712:C] İngilizler Westover'dan gemiye bindi ve
James'ten Flower-de-Hundred'a indi. Burada Simcoe, Bland's Mills'deki bazı milisleri yerinden etmek için bir kuvvetle ayrıldı ve yaklaşık iki mil ilerledikten sonra, yoğun bir ormandaki öncü birlik, yolun önündeki çatallara yerleştirilen bazı Amerikalılar tarafından ateşe tutuldu. İngilizler yirmi ölü ve yaralı kaybetti; ancak hücum ederek milisleri kaçırdı.

Arnold, Fort Hoods'a bir müfreze gönderdi, Albay George Rogers Clarke komutasındaki pusuda bekleyen iki yüz kırk adamla bir çatışma yaşandı. Düşman ilk ateşte on yedi ölü ve on üç yaralı verdi, Clarke hücuma geçince geri çekilmek gerektiğini gördü. John Marshall bu olayda hazır bulundu. Düşman kaleyi söktü ve ağır topçuları götürdü. Nelson bu arada, filo Jamestown'a varmadan hemen önce Williamsburg'a zorla bir yürüyüşle ulaştı. Ancak Arnold, kuvvetlerinin bir kısmını nehrin karşı yakasındaki Cobham'a çıkardı ve gemileri ona ayak uydurarak ve ara sıra takviye ederek aşağı doğru yürüdü. Ertesi gün Nelson, düşmanın karaya çıkmasına karşı koymak için Burwell's Ferry'de yaklaşık dört yüz milis yürüyüşü yaptı. Takviyeler geldi, kuvveti bin iki yüze çıktı; ancak düşman artık onların ulaşamayacağı bir yerdeydi. Albay Griffin ve Albay Temple, hafif süvarilerden oluşan bir grupla Westover'daki düşman hatlarının yakınında durmuş ve filonun nehirden aşağı doğru gidişini takip etmişlerdi. Bu grupta Albaylar William Nelson, Gregory Smith, Holt Richardson, Binbaşı Buller Claiborne, General Lincoln'ün yardımcısı ve Binbaşılar Burwell, Ragsdale ve diğerleri, birkaç genç beyefendiyle birlikte bulunuyordu. Arnold, yirmi Ocak'ta Portsmouth'a ciddi bir kesintiyle karşılaşmadan geri döndü.

Böylece, Virginia'nın düzenli birlikleri diğer eyaletlerde uzaktan görev yaparken, milisler beş yıllık bir savaştan sonra hala o kadar silahsız ve disiplinsizdi ki bu cüretkar istilaya karşı etkili bir direniş gösterilmedi.

Arnold Portsmouth'a ulaştığında, Büyük Köprü'ye doğru giden yolda yiyecek arayan topçularından bazıları saldırıya uğradı, vagonları ele geçirildi ve subayları yaralandı. Simcoe, bir avuç yager ve Queen's Rangers ile vagonları kurtarmak amacıyla ayrıldı. Herbert's Point'e feribotla
yaklaşık bir mil ilerlediler, "kaçmış ve çalılıklarda yatan bir topçu dışarı çıktı ve ona Teğmen Rynd'in çok uzakta olmadığını söyledi. Simcoe onu şok edici bir şekilde parçalanmış ve ölümcül şekilde yaralanmış halde buldu; talihsiz genç beyefendinin yerleştirildiği
komşu bir çiftliğe bir öküz arabası için haber gönderdi. Yağmur şiddetli bir şekilde devam etti ve bu da düşmanın
takip edilmesini engelledi; şimdi daha da fırtınalı hale geldi ve
kesintisiz şimşeklerle birlikte mükemmel bir kasırgayla sona erdi. Bu küçük grup yavaşça Herbert's Ferry'ye doğru geri döndü; arabadaki sürücüler ve görevliler yollarını
zorlukla bulabildiler; askerler süngüleri takılı, saflar halinde birbirine bağlı bir şekilde
yolu kapatarak ilerlediler. Vagonun gıcırtısı ve gencin inlemeleri gecenin dehşetine eklendi; ormandan çıktığında yol artık izlenemez hale gelmişti ve Norfolk'un kalıntıları arasında parlayan bir şimşeğin Herbert'in evini açığa çıkarması büyük bir memnuniyetti. Burada bir tekne temin edildi ve talihsiz genç, ertesi gün öldüğü hastane gemisine götürüldü."[714:A]

DİPNOTLAR:

[710:A] Bay Jefferson'un bu noktada işlerinin yürütülmesine yönelik eleştirilere verdiği bir dizi yanıtta şunlar yer alıyor: "Sorgu--General Nelson'ın cevabı olmadan Arnold'un mektubunu neden yayınlıyorsunuz?
Cevap--Yazıcıya sorun. Yöneticilerden hiçbirini almadı."

[710:B] 4 Ocak 1781.

[712:A] Arthur Lee'nin benim elimdeki el yazması mektubu.

[712:B] Albay Theodorick Bland, Jr.'ın el yazması. Arnold'un Westover'a yaptığı ziyaretler
James E. Heath. Esq.'nin Edgehill adlı romanında yer almaktadır.

[712:C] 10 Ocak.

[714:A] Simcoe, 171.

BÖLÜM XCVIII.

1781.

Greene, Güney Ordusu Komutanı--Morgan'ın
Cowpens'teki Zaferi--Arnold Portsmouth'ta--Guilford Muharebesi--Philips tarafından
Güçlendirilmiş--Petersburg'daki Düşman--Yıkımlar--Philips
James Nehri'nden aşağı doğru ilerler--Petersburg'a döner--Ölümü--
Ardına düşen Arnold--Simcoe--Virginia Donanması--John Tyler--John
Banister.

Kasım 1780'de kabul edilen bir kongre kararına uygun olarak,
General Gates görevden alındı ​​ve boş görevi doldurmak için bir subay ataması gereken Washington, Rhode Island'dan General Nathaniel
Greene'i seçti. Aralık ayının başlarında Güney ordusunun karargahı olan Charlotte'a ulaştı. Bu sıralarda Lee'nin lejyonu Güney Carolina'ya, Catawba'nın batısındaki bir noktaya gönderildi.
Karargahı Winnsborough'da olan Cornwallis, Tarleton'ı takip etmek üzere görevlendirdi. Morgan, Cowpens'e çekildi ve orada bir savaşa girmeye karar verdi. Tarleton, eşyalarını arkasında iyi korunan bir şekilde bırakarak, her zamanki hızıyla sabahın üçünde[715:A] onu takip etmeye başladı. Gün doğmadan Morgan, onun yaklaştığının haberini aldı ve harekete geçmeye hazırlandı. Düzenli birliklerini ve Triplett'in birliklerini, onlardan aşağı sayılmadığını ve yaklaşık dört veya beş yüz kişiyi, Howard komutasında, açık bir ormandaki bir tepeye yerleştirdi. Arkalarında, tepenin yamacına, Yarbay Washington süvarileriyle ve yedek olarak bazı atlı Georgia milisleriyle birlikte konuşlanmıştı; ve bu iki birlikle birlikte Morgan bizzat oradaydı. Ön cephe, Pickens komutasındaki milislerden oluşuyordu. Binbaşı McDowell, Kuzey Carolina gönüllülerinden oluşan bir taburla, Binbaşı Cunningham, Georgia gönüllülerinden oluşan bir taburla, bu hattın yaklaşık yüz elli yarda önünde ilerledi. Morgan'ın tüm kuvveti sekiz yüz kişiden oluşuyordu. Birlikler dağıtıldıktan kısa bir süre sonra, İngilizlerin öncü birlikleri göründü ve Tarleton, savaş hattını oluşturarak, birlikleri bağırarak saldırıya doğru ilerledi. Morgan'ın ilk hattı kısa süre sonra ikinci hattın arkasına çekildi. İngilizler, sert bir direnişe rağmen ilerledi; Tarleton
yedeğini topladı ve Howard'ın piyadesi kuşatıldığında, Morgan
atıldı ve o kolordunun tepenin üzerinden, yaklaşık yüz yarda, süvarilere doğru geri çekilmesini emretti. Artık zaferden emin olan İngilizler, biraz düzensiz bir şekilde ilerledi ve Amerikalılar durduğunda,
onlara otuz yarda mesafedeydi. Howard'ın emriyle, adamları dönüp
düşmanla yüzleşti ve beklenmedik bir şekilde ölümcül bir ateş açtı. Howard,
düşmanın saflarının biraz karışıklığa sürüklendiğini fark ederek,
süngüyle bir hücum emri verdi ve İngiliz hattı kırıldı.
Sağlarındaki süvariler aynı anda Washington tarafından bozguna uğratıldı. Howard
ve Washington, topçu ve piyadenin büyük bir kısmı teslim olana kadar avantajlarını sürdürdüler; ancak Washington çok hevesle takip ederek,
geçici bir kontrol aldı ve bu bölümde diğerlerine göre daha ağır bir kayıp verdi. Bununla birlikte, onu desteklemek için ilerledi, bu savaşta on görevli subay da dahil olmak üzere yüzlerce bir subay ve yüz akınlı atlar, Morgan'ın daha azını kaybetti. Ters, bu eylemde yirmi beş mil idi. Mahkumlar, Stevens'ın Virginia Militia tugayının Charlottesville'e eskortu altında, bir akbaba gibi ensconced, şimdi kendi güvenliği için eğlendirmeye başladığı için yeni bir yıkım planları planlamaktan engellendi. Arnold ve halkını elimizden teslim etmek, tüm operasyonlarını kapsayan kırk dört. Şubat ayında, Monsieur de Tilley altında iki fırkateynle birlikte, Chesapeake için yelken açtı ve on üçüncü tehdidi Portsmouth'a karşı geldi, De Tilley, Rhode Adası'na birkaç gün içinde, bir hayal kırıklığına uğrayamadı. Hain Jefferson, General Muhlenburg'a bir mektupta, yakalanması için beş bin gine sundu; Lordship, daha sonra North Carolina'nın başkenti, sakinleri Kraliyet Standardı'na onarmaya davet etti ve kısa bir süre sonra, çok sayıda Tories'in Cornwallis ile bir araya gelmesi için çok sayıda Tories'in yeniden girdiği, STRATY ile yeniden girdi. On beşinci Mart ayında Greenford'un savaşı çok daha üstün oldu. Generaller Butler ve Eaton tarafından Kuzey Carolina. Bir Maryland Alayı, Guilford Court-House, büyük Salisbury Yolu yakınında, Yarım Mil boyunca, Yolun sağında bir perçin ile kesişen küçük bir valide bir tepede durdu. Yolun sağındaki alanda, Williams'ın altındaki Maryland'in ikisi olan Huger'ın altındaki Virginia'nın iki alayı. Düzenli birliklerin üç yüz yarda ilerisinde Virginia milisleri konuşlanmıştı,
büyük yolu dik açıyla geçiyorlardı; ve onların önünde ve aynı yolun karşısında Kuzey Carolina milisleri oluşturulmuştu:
Virginia hattı ormanda; Karolinyalılar kısmen ormanda ve
kısmen kenarında, güçlü bir çitin arkasında, önünde açık bir alan vardı. Yüzbaşı Singleton komutasındaki iki top, ilk hattın birkaç metre ilerisine yola yerleştirildi.
Sağ kanat Washington'ın süvarileri, Kirkwood komutasındaki deneyimli bir Delaware bölüğü ve Virginia milislerinden oluşan bir taburla Albay Lynch tarafından korunuyordu.
Sol kanat Lee'nin lejyonu ve Campbell'ın tüfekçileri tarafından korunuyordu. Öğleden önce saat on civarında, biraz topçu ateşi sonrasında, İngilizler dereye ulaştıklarında, sağdaki Leslie, soldaki Webster komutasındaki muharebe hattına konuşlandılar. Kuzey Karolina milisleri, şoka dayanamayarak, birkaçı hariç, dağıldılar, silahlarını attılar
ve ormanın içinden hızla kaçtılar. Virginia hattı düşmanı daha sert karşıladı, ancak çoğunluğu geri çekilmek zorunda kaldı, bu da uyluk kemiğinden yaralanan General Stevens'ın düşmesiyle hızlandı. Düşman ile kıtalılar arasındaki mücadele sert bir şekilde devam etti, ancak ikinci Maryland alayı beklenmedik şekilde geri çekilince, Greene geri çekilmek zorunda kaldı. Cornwallis kısa bir mesafe takip etti. Ölen ve yaralanan Amerikalıların kaybı otuz subay ve dört yüz er oldu. İngilizlerin kaybı ise birkaç değerli subay dahil olmak üzere beş yüz otuz iki oldu. Muhafızlardan Yarbay Stuart öldürüldü; Albay
Webster ölümcül şekilde yaralandı. Greene'in ordusunun toplam sayısı
kırk beş yüz kişiydi ve bunlardan otuz yüz kişi gerçekten savaştaydı.
Amerikan hesaplarına göre Cornwallis'in kuvveti iki bin kişiydi; kendi ifadesine göre ise sadece bin dört yüz kırk beş kişiydi. Bu feci zaferden sonra Lord Cornwallis Wilmington'a doğru çekilmeyi gerekli buldu.

Bu arada Arnold'un Portsmouth'daki güvenliğiyle ilgili endişesi, General Phillips komutasındaki bir takviyenin gelmesiyle[719:A] hafifledi. Bu yetenekli ve becerikli ama gururlu ve tutkulu subay, değişimi sırasında Sir Henry Clinton tarafından Virginia'yı işgal etme ve uzun süre (haksız yere, haklı olarak inandığı gibi) bir savaş esiri olarak tutulduğu bir eyaletten intikamını alma arzusuna kapılmıştı. Arnold'un kuvvetini kendi kuvvetiyle birleştiren Phillips, Portsmouth'dan ayrıldı[719:B] ve ertesi gün ordu, milislerin kaçtığı Burwell's Ferry'ye çıktı. Phillips, ana gövdeyle Williamsburg'a yürüdü ve ciddi bir direnişle karşılaşmadan içeri girdi. Simcoe, küçük bir süvari birliğiyle, ertesi sabah erken saatlerde Yorktown'da birkaç topçuyu şaşırttı,
(geri kalanı bir tekneyle nehrin karşısına kaçtı) ve "isyancı kışlalarının bir kısmını" yaktı. İngiliz sloop'u Bonetta, kasabanın açıklarında demir attı.
Bu küçük olayda yer alan gruplar, yakında o yeri klasikleştirecek olan büyük olayı ne kadar az tahmin etmişti!
Bonetta da kapanış sahnesinde rolünü oynamak için o pitoresk yere geri dönmeye mahkumdu. Phillips, Chickahominy'nin ağzına yakın Barret's Ferry'den gemiye binerken, "korsanları engellemek için en katı emirleri verdi, onları çalıştıran ülkenin belası ve utancı;" ancak bu emirler dikkate alınmadı. Westover'dan ayrıldığında, daha fazla emir vererek şöyle dedi:

"Mevcut seferin üçüncü amacı, düşmanın oradaki depolarını yok etmek amacıyla Petersburg'u ele geçirmektir ve ele geçirilmesi amaçlanan tek şey kamu depolarıdır. "Phillips komutasındaki iki bin beş yüz kişilik bir birlik City Point'e çıktı[720:A] ve geceyi orada geçirdi; ve ertesi sabah (Çarşamba) Albay Banister'ın Whitehall çiftliği üzerinden Petersburg'a yürüdüler,
burada günün sıcağında durup kendilerini tazelediler.
Steuben, bin kişilik bir grupla kasabaya giriş konusunda itiraz etti. Saat iki civarında İngilizler, Blandford Kilisesi'nin önünden geçen eski yoldan iki kol halinde ilerlediler ve Brunswick'ten Yüzbaşı House ve Albay Dick komutasındaki Blandford'un hemen ötesindeki tepelere konuşlanmış bir milis grubu tarafından karşılandılar. Düşman iki kez kırıldı ve koyun gibi
kaçtı ve iki saat boyunca sadece bir mil ilerledi. Sonunda, Blandford Köprüsü yakınlarındaki Bollingbrook depolarına konuşlanmış Amerikalı taburu, dört topla çevriliydi ve Appomattox'u geçerek Pocahontas Köprüsü'nden yukarı çıktıklarında, tepeye tırmanırken on adam öldü.
Steuben, geri çekilmesini korumak için bu tepeye birkaç asker ve top yerleştirmişti. Bu olayda öldürülen, yaralanan ve ele geçirilen Amerikalıların kaybının
altmış olduğu tahmin ediliyordu; İngilizlerin kaybı muhtemelen daha az değildi, Albay Banister'a göre en az on dört kişi
öldürülmüştü; yaralıları da top tekneleriyle nehirden aşağı gönderildi.
Bu olayda İngiliz piyadesine komuta eden Abercrombie, daha sonra Mısır'da düşen kişiydi.
Petersburg'u ele geçiren Phillips,
nehir manzaralı bir tepede özel bir konut olan Bollingbrook'ta karargahını kurdu. Ertesi gün büyük miktarda tütünü imha etti, insanlar onu alevlerden kurtarmak için depolardan çıkardı. Bunlardan biri bir asker tarafından ateşe verildi ve yakıldı.
Düşman ayrıca birkaç gemiyi de imha etti. Appomattox üzerindeki köprü
kolayca onarıldığından, Abercrombie bir müfrezeyle birlikte yirmi altısında
geçti ve Archer's Hill olarak bilinen kasabanın karşısındaki
yükseklikleri ele geçirdi. Aynı gün geçen Phillips, tüm ordusuyla
köprüyü yaktı ve Chesterfield Adliye Binası, Osbornes ve Warwick'te yıkımlar yapmaya başladı, Amerikan gemilerini yok etti ve tütünü
gönderdi. Bu özel mülk olduğundan, yıkımı yakın tarihli emrine aykırıydı.
Manchester'da bir müfreze depoları ve tütünü ve birkaç konutu yok etti, milisler ve Richmond sakinleri sahnenin
sessiz izleyicileriydi. Osbornes'dan Bermuda'ya doğru ilerleyen İngilizler oradan gemiye binip nehirden aşağı Hog Adası'na kadar gittiler. Phillips, bir danışma teknesinden emir aldıktan sonra nehirden yukarı doğru Benjamin Harrison'ın oturduğu Brandon'a kadar geri döndü. Burada askerler şiddetli bir rüzgarla karaya çıktılar. Albay Theodorick Bland, Sr.,
aşağıdaki korumayı aldı: "Tümgeneral Phillips'in kesin emri, Albay Theodorick Bland'in mülkünün hiçbir bölümünün majestelerinin birliklerinden zarar görmemesidir.

"25 Nisan 1781.

"J. W. NOBLE, emir subayı Tümgeneral Phillips.

"Tümgeneral Phillips, Albay Bland Junior'ın Charlottesville'deki konvansiyonel birliklere karşı gösterdiği birçok nezaket nedeniyle bu iyiliği göstermekten çok mutludur."

Buna rağmen, Albay Bland'in ikamet ettiği yer olan Farmingdell,
Prince George County'de İngiliz birlikleri tarafından yağmalandı:
Mobilyaları parçalandı; porselenleri dövüldü; tütün, mısır ve
hayvanlar yok edildi ve zenciler götürüldü. General Phillips hastalanınca, kendisi için
sağlanan bir arabayla seyahat etmesi gerekti Simcoe.

Birliklerin bir kısmı teknelerle City Point'e gönderildi[721:A]; geri kalanı
Petersburg'a yürüdü, gece geç saatlerde oraya vardı ve
La Fayette'in ordusunu geçmesi için tekne toplamakla meşgul olan bir grup Amerikan subayını şaşırttı.[721:B] La Fayette, güçlü bir refakatçiyle
Petersburg'un karşısındaki tepelerde belirdi ve Albay Gimat komutasındaki topçu birlikleri
düşmanın karargahını top atışına tuttu. General Phillips'in safra kesesi ateşiyle hasta yattığı Bollingbrook'ta, ateşe maruz kaldığı için onu bodruma götürmek gerekti ve genellikle ateş devam ederken öldüğü
söylenir. Bu hatanın, Seyahatlerinde, İngiliz generalin top atışları sırasında, o sırada ölüm döşeğindeyken, "Aman Tanrım, bu çok zalimce: Beni huzur içinde ölmeye bırakmayacaklar!" diye haykırdığını belirten Anburey'den kaynaklandığı anlaşılıyor. Kendisi de bir savaş esiri olan Anburey, bu konuda doğru bilgi edinmek için uygun koşullara sahip değildi. Top atışlarının General Phillips'in ölümünden üç gün önce gerçekleştiği anlaşılıyor. On üçünde öldü. Bollingbrook'un karargah olduğunu bilen La Fayette, özellikle yüksekteki yerinden belirgin bir iz bırakan o eve birkaç atış yöneltti. Bu dava, Phillips'in hain Arnold'la birlikte gerçekleştirdiği korkunç yıkım serisinden kaynaklandı. İki topun eve çarptığı, birinin de içinden geçtiği söyleniyor. General Phillips eski Blandford Kilisesi'nin
mezarlığında gömülü yatıyor. Kendi ülkesinin tarihçisi olan Miller, [722:A], "üç hafta önce ölmüş olsaydı" ününün şanslı bir durum olacağını belirtiyor. [722:B]

General Phillips'in ölümü üzerine komuta Arnold'a geçti ve o, La Fayette'e bir bayrak ve bir mektupla bir subay gönderdi. Mektupta Arnold'un adının yazdığını görür görmez okumayı reddetti ve subaya Arnold ile hiçbir şekilde iletişim kurmayacağını; ancak iki ordunun koşullarının arzu edilir hale getirebileceği nezaketleri başka bir subayla paylaşmaya her zaman hazır olacağını söyledi. Washington bu davayı çok onayladı.

General Phillips'in ölümünden önce, Simcoe, Kuzey Carolina'dan ilerleyen Cornwallis'le buluşmak üzere Petersburg'dan ayrılmıştı. Simcoe, Roanoke'ye giderken, Nottoway Nehri'nin birkaç mil güneyinde, ikametgahında, "bir isyancı milis subayı" olan Albay Gee'yi yakaladı ve şartlı tahliyesini vermeyi reddederek Binbaşı Armstrong'a esir olarak gönderildi. Başka bir "isyancı" olan Albay Hicks, Simcoe'nin grubunu La Fayette ordusunun öncü muhafızlarıyla karıştırarak esir alındı. Hicks'in Ford'unda, bir yüzbaşı ve otuz milis askeri bir _ruse de guerre_ ile esir alındı ​​ve şartlı tahliyelerini vermeye zorlandı. Burada, Simcoe, Petersburg'a doğru dönerken, Tarleton ve "beyaz giysili lejyonuyla" karşılaştı. Bu yıl (1781) Kaptan Harris, küçük brik Mosquito ile Batı Hint Adaları'na yaptığı bir yolculukta iki ödül aldıktan sonra, İngiliz firkateyni Ariadne tarafından ele geçirildi ve Barbados'a götürüldü. Adamlar orada hapishane ve hapishane gemilerinde tutuldu: subaylar İngiltere'ye götürüldü ve Gosport'taki Fortune Hapishanesi'ne hapsedildi. Zalimce bir
kaçış girişimi yapmaya zorlananlar, başarılı oldular ve Amerika'ya geri döndüler ve tekrar düşmana karşı silahlandılar. Bunların arasında
Teğmen Chamberlayne, Midshipman Alexander Moore, Alexander Dick, deniz piyadeleri kaptanı ve deniz piyadeleri teğmeni George Catlett vardı. Mosquito'nun ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra, Raleigh düşmanın eline geçti ve mürettebatı da daha az kötü muamele görmedi. Kaptan Markham komutasındaki brik Jefferson, birkaç ödül ele geçirdi.

Virginia'nın küçük donanmasında yiğitlikleriyle öne çıkanlar arasında Kaptan Samuel Barron (Komutan James Barron'un oğlu)
daha sonra Amerika Birleşik Devletleri donanmasındaydı. Nansemond İlçesi'nden Kaptan John Cowper, yetmiş beş kişilik bir mürettebatla Dolphin brig'inin komutanıydı. Bir yolculuğa çıkarken, bayrağını direk başına çiviledi ve
asla bir düşmana vurmayacağını ilan etti. Kısa bir süre sonra iki İngiliz gemisiyle çatışmaya girdi, bir daha görülmedi ve çatışma sırasında
battığı varsayılıyor.

John Tyler, 1748'de babasının Williamsburg yakınlarındaki James City İlçesi'ndeki ikametgahında doğdu. Adını taşıdığı babası, koloninin mareşaliydi ve annesi, Nantes fermanının iptaliyle Fransa'dan sürülen Protestanlardan biri olan ve Virginia'da bir yuva bulan Doktor Contesse'in kızıydı. Bu birlikteliğin iki oğlunun küçüğü olan John Tyler (büyük olanı genç yaşta öldü) sık sık kasaba meclisindeki tartışmaları dinleme fırsatı buldu ve Patrick Henry'nin 1765'teki kararları hakkındaki fırtınalı tartışmasını dinledi ve hayatının gerilemesinde hala o tartışmayla ilgili anılarını canlı bir şekilde anlattı. Ana vatanın zalim iddialarına karşı o kadar kararlı bir muhalif oldu ki babası sık sık er ya da geç vatana ihanetten idam edileceğini tahmin ediyordu. Bay Tyler, Bay Robert Carter Nicholas'ın yanında hukuk okudu ve bu şekilde Thomas Jefferson ile tanışıklık kurdu ve bu tanışıklık ancak ölümle sona eren bir dostluğa dönüştü. Ateşli Jefferson topluluğu genç Tyler'ın vatanseverlik ateşini körükledi ve o da erken bir dönemde bağımsızlığın savunucusu oldu. 1774 yılı civarında lisansını aldıktan sonra Charles City'ye taşındı ve orada kalıcı ikametgahını kurdu. Hukuk pratiğinde başarılı oldu ve kısa bir
aradan sonra o ilçeden bir delege seçti. Birkaç yıl boyunca tekrar seçildi, o zamanın büyük bölümünde meslektaşı
Berkley'den Benjamin Harrison, Jr. oldu ve Bay Tyler, onun yerine belediye meclisi başkanı olarak geçti. Uzun yıllar geçtikten sonra Bay Tyler'ın aynı isimli oğlu, Birlik Başkanlığı'nda Benjamin Harrison, Jr.'ın oğlu General William Henry Harrison'ın yerini aldı. Devrimci vatansever Bay Tyler, meclis üyesiyken Patrick Henry ile yakın bir dostluk kurdu ve ona neredeyse putlaştıran bir saygı duydu. Uzun yıllar yazıştılar. Bay Tyler tartışmalara büyük ölçüde katıldı ve her fırsatta kendini sadık bir vatansever ve safkan bir cumhuriyetçi olarak gösterdi. Sonraki yıllarda Virginia valisi ve Amerika Birleşik Devletleri bölge mahkemesi yargıcı oldu. Özel hayatında erdemleri takdir gördü, kamuoyunda dürüstlüğü ve yetenekleri ülkesinin güvenini kazandı. John Banister, aynı adı taşıyan ve on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Virginia'ya yerleşen ve kendini bitki çalışmalarına adayan seçkin bir botanikçinin oğluydu. Botanik gezilerinden birinde, Roanoke şelalelerinin yakınında bir kayadan düşerek öldü. Bir doğa bilimci olarak Bartram'dan aşağı değildi. John
Banister, oğlu, İngiltere'de eğitim gördü ve Temple'da hukuk eğitimi aldı. Meclisin bir üyesiydi ve daha sonra 1776 kongresinin seçkin bir üyesiydi. Ertesi yıl meclisin aktif bir üyesiydi. Germantown muharebesi sırasında Amerikan ordusunun karargahını ziyaret etti. 1778-9'da York'ta ve Philadelphia'da kongre üyesiydi ve Eylül ayında düzenleme komitesinin üyesi olarak karargahı ziyaret etti. Konfederasyon maddelerinin kurucularından biriydi. 1781'de General Lawson'ın emrinde süvari yarbaylığı yaptı. Tugaydaki diğer iki albay, daha sonra Maryland valisi olan John Mercer ve daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan James Monroe'ydu. Leslie Virginia'dan emekli olduğunda Lawson'ın birliği dağıldı ve böylece Albay Banister'ın komuta ettiği at, süvariye çok acil ihtiyaç duyulduğu bir zamanda, Devlet tarafından kaybedildi. Virginia'nın maruz kaldığı istilalar sırasında, Albay Banister düşmanı püskürtmek için yapılan
çabalara aktif olarak katıldı. Büyük bir arazinin sahibi olan Banister, İngilizlerin yağmalamaları nedeniyle tekrar tekrar ağır kayıplar yaşadı. Bir ara, Güney'e giden birliklere kendi masrafıyla battaniyeler tedarik ettiği söylenir.

Kendisinin minyatür bir benzerinin, torunları tarafından Amelia County'de saklandığı söylenir. Mükemmel ve iyi yetiştirilmiş bir zihne ve rafine tavırlara sahip olan Banister, özel hayatında cana yakın ve dürüst, kamusal alanda cömert, vatansever ve aydındı. Bir yazar olarak döneminin en iyileri arasında sayılabilir. Mektuplarının birçoğu Bland Papers'da ve Washington'a hitaben yazılmış birkaçı da Sparks'ın Revolutionary
Correspondence'ında yayınlanmıştır.

Albay Banister, Petersburg yakınlarında, Battersea'da ikamet ediyordu ve bu evi kendisi inşa etti. Chastellux 1781'de burayı ziyaret etti. Albay Banister, ilk olarak Albay Theodorick Bland, Sr.'ın kızı Mary ile evlendi. Bu birliktelikten üç çocuğu oldu; ancak bu kolun tamamı tükendi. Albay Banister'ın ikinci karısı, federal mahkemenin Yargıç Blair'in kız kardeşi olan Anne'di. Bu evlilikten iki oğlu oldu: Theodorick Blair ve John Monro.
Theodorick Blair Banister, Signora Tabb ile evlendi. Hayatta kalan çocuklar,
(1856:) Monro, Tudor, Yelverton ve iki kızı. John Monro Banister
Mary B. Bolling ile evlendi. Hayatta kalan çocuklar: William C. Banister, Rahip John Monro Banister ve üç kızı.

DİPNOTLAR:

[715:A] 17 Şubat 1781.

[716:A] Takip sırasında Washington adamlarının önünde yaklaşık otuz yarda ilerledi. Bunu gören üç İngiliz subay ona doğru hücum etti.
Sağ tarafındaki subay onu kesmek için bir darbe hedeflediğinde, bir Amerikalı
çavuş kılıç kolunu devre dışı bırakarak onu engelledi.
Sol tarafındaki subay ona bir darbe indirmek üzereyken, bir garson saldırganı bir tabancadan çıkan mermiyle
yaralayarak onu kurtardı. Ortadaki subay, Tarleton olduğuna inanılan, ona bir hamle yaptı, o da bunu savuşturdu, bunun üzerine subay birkaç adım geri çekildi ve sonra ona bir tabanca ateşledi, bu da atını yaraladı.

[717:A] 26 Ocak 1781.

[719:A] Yirmi yedi Mart.

[719:B] On sekiz Nisan.

[720:A] Yirmi üç Nisan.

[721:A] Dokuz Mayıs.

[721:B] Onuncu.

[722:A] İngiltere Tarihi.

[722:B] Bollingbrook, adını Petersburg kasabasının kurulduğu arazinin çoğuna sahip olan Bolling ailesinden almıştır,
birbirinden ayrı duran iki çerçeve binadan veya kanattan oluşuyordu,
bunları bir ana bina ile birbirine bağlamak için tasarlanmıştı, ancak bu
asla yapılmadı. Doğudaki apartman birkaç yıl önce yandı ve böylece Devrim'in ilginç bir hatırası kayboldu. Bunun bir tasviri Lossing'in "Devrimin Saha Kitabı"nda görülebilir.

BÖLÜM XCIX.

1781.

Cornwallis Petersburg'da - La Fayette geri çekiliyor - Simcoe'nun
Seferi - Tarleton'ın Seferi - Cornwallis Fork Noktası'na doğru yürüyor - Düşmanın Yıkımı - Peter Francisco - La
Fayette Wayne tarafından takviye ediliyor - Cornwallis çekiliyor - Ardından La Fayette - Spencer'ın Plantasyonunda Çatışma - Jamestown yakınlarındaki
Eylem - La Fayette.

CORNWALLIS, Wilmington'dan Petersburg'a doğru yürüdü. Nehirlerin geçişini kolaylaştırmak için, arabalara bindirilmiş iki tekne orduya eşlik etti. Tarleton ilerlemeye öncülük etti. Ordu henüz Roanoke'nin sol yakasındayken, onu geçen Cornwallis, Tarleton'ın müfrezesini geçince, onların atlarından inip, sakinlerin teftişi için sıraya girmelerini emretti, böylece önceki akşam korkunç suçlar işleyen adamları keşfedebileceklerdi. Bir çavuş ve bir süvari, suçlular olarak gösterildikten sonra, Halifax'a geri gönderildi, askeri mahkeme tarafından mahkum edildi ve idam edildi. Lordluğu, bu tür disiplin eylemlerine sadece ılımlılığı ve insanlığıyla değil, aynı zamanda halkın yeni bir öfkesini önleme arzusu ve sadık taraftarları kendi sancağına çekme umuduyla da teşvik edildi. 19 Mayıs 1781'de Petersburg'a ulaştı ve Carolina ordusunun kalıntılarıyla birlikte Arnold komutasındaki birlikleri birleştirdi. Bu birlikler kraliyet topçularından oluşan bir müfreze, iki hafif piyade taburu, 76. ve 80. İngiliz alayları, Prens Hereditaire'in Hessen alayı, Simcoe'nin "Kraliçenin Korucuları" olarak adlandırılan süvari ve piyade birlikleri, çoğunluğu muhafazakârlardan, yüz yager ve Arnold'un Amerikan lejyonu, yine muhafazakârlardan oluşuyordu. Toplamda yaklaşık iki bin beş yüz kişi vardı ve Carolina ordusuyla birlikte, lordluğunun Petersburg'daki toplam kuvveti yaklaşık dört bin beş yüz kişiydi. Virginia'daki komutası altındaki tüm saha kuvveti, dört yüz ejderha ve yedi veya sekiz yüz atlı piyade dahil olmak üzere en az yedi bin üç yüz kişiydi. Lord Rawdon'dan Greene'i Hobkirk Tepesi'nde yendiğine dair istihbarat aldı. Cornwallis Petersburg'da üç veya dört gün kaldı. La Fayette'in pozisyonunu keşfetmek için hafif birlikler ve casuslar gönderildikten sonra, Richmond'dan birkaç mil aşağıda, James Nehri üzerindeki Wilton yakınlarında, bin düzenli ve üç bin milisle birlikte, ana gövdesi General Nelson komutasındaydı. La Fayette, milislerin ve Wayne'in Pennsylvania Tugayı'nın takviye edilmesini bekliyordu. Vali Jefferson'ın emirlerine uygun olarak, milislerin üst düzey komutanlıklarına kıta subayları yerleştirildi. Her biri iki yüz elli kişilik, seçkin milis nişancılarından oluşan üç hafif piyade birliği, kıta hattından Binbaşı Call, Willis ve Dick'in komutasına verildi. La Fayette'in süvarileri, Armand'ın altmış kişilik birliğinin kalıntılarından ve Baylor'ın eski Alayı'ndan Yüzbaşı Carter Page komutasındaki gönüllü ejderhalardan oluşuyordu. Subay sayısındaki azalma nedeniyle şu anda hizmette olmayan General Weedon'dan, Fredericksburg'un karşısındaki Falmouth'da bir silah fabrikasını korumak için bir milis birliği toplaması istendi. Tarleton, Petersburg'dan Warwick'e kadar devriye gezdi ve bir milis birliğini şaşırtarak elli kişiyi ele geçirdi. Bu arada General Leslie, Clinton'ın New York'tan gönderdiği takviye birlikle James'in ağzına ulaştı. Cornwallis, bu konuda bilgi aldıktan sonra, Leslie'ye 17. İngiliz Alayı, iki Anspach taburu ve 43. Alayı ile birlikte ana orduya katılmak üzere Portsmouth'a gitmesini emretti. Lordluğu şimdi kuvvetleriyle birlikte James'teki Macocks'a doğru ilerledi, Westover'ın karşısında, 43. birliğin de katılmasıyla, yaklaşık üç gün süren geçitten geçti, atlar teknelerin yardımıyla yüzüyordu, nehir orada iki mil genişliğindeydi. Arnold, "önemli işler onun katılımını gerektiriyordu." New York'a dönmek için izin aldı. İngiliz subaylar onun emrinde hizmet etmeyi sıkıcı bulmuşlardı. Cornwallis daha sonra La Fayette'e, Virginia'daki orduya katılır katılmaz, Arnold'u Portsmouth'a göndermek için ilk fırsatı değerlendirdiğini ve karakterinde biriyle ilişki kurmaktan iğrendiğini söyledi. Cornwallis'in topladığı kuvvet sekiz bin kişiye ulaştı. Düşmanın bu hareketini duyan La Fayette, Chickahominy'yi geçti ve Falmouth'daki cephaneliği korumak ve Wayne ile buluşmak amacıyla Fredericksburg'a doğru geri çekildi. Cornwallis hızla takip etti, ancak La Fayette'i erişemeyeceği bir yerde bulunca, kovalamayı bıraktı ve Hanover'daki Kuzey Anna kıyılarında kamp kurdu. Tarleton tarafından hararetle takip edilen La Fayette, Fredericksburg'un ötesine hızla geri çekildi; ve Cornwallis, bir mektupta La Fayette hakkında şöyle dedi: "Çocuk benden kaçamaz." Marquis de Chastellux şöyle diyor: "Bay Bird[728:A] ile yaptığım bir sohbette öğrendiğim tek şey, İngilizler'in Monsieur de la Fayette'i takip etmek için Westover'dan yürüyüşleri sırasında evinin önünden geçerken ve ona yetişmek için boşuna çabaladıktan sonra Williamsburg'a dönerken evinin yağmalandığıydı. Meyvelerinin, kümes hayvanlarının ve sığırlarının öncü birliği oluşturan hafif birlikler tarafından götürüldüğünü görmek nispeten önemsizdi; ordu öncü birliğin bıraktığı şeyleri topladı; hatta subaylar rom ve her türlü erzağı tek bir kuruş ödemeden ele geçirdiler; geçişindeki her şeyi yok eden bu kasırgayı daha da korkunç bir felaket izledi: Mülteciler ve Sadıklar adı altında kalabalık bir güruh orduyu, savaşta yardım etmek için değil, ganimete ortak olmak için takip etti. Genel olarak sakinlerin mobilyaları ve giysileri açgözlülüklerini tatmin etmek için kalan tek ganimetti; evleri boşalttıktan sonra, ev sahiplerini soydular ve Bay Bird öfkeyle, bacaklarından çizmelerini zorla aldıklarını tekrarladı." "Bay Ev sahibimiz Tilghman,[728:B] Lord Cornwallis ve maiyetini kendisine en ufak bir tazminat ödemeden barındırıp misafir ettiği için talihsizliğinden yakınsa da, Tarleton'un beklenmedik gelişinin haberi duymaya gelen ve mahkeme binasında toplanan hatırı sayılır sayıda beyefendi arasında yaydığı korkuya gülmekten kendini alamadı. At sırtındaki bir zenci, Tarleton'un üç milden daha uzakta olmadığını bildirmek için dörtnala geldi. Geri çekilme kararı kısa sürede alındı; ancak alarm o kadar ani ve karışıklık o kadar büyüktü ki herkes bulabildiği ilk ata bindi, böylece meraklı beyefendilerden birkaçı kendi atlarıyla geri döndü."

Hanover'de kamp kurmuş ordusundan Cornwallis, Simcoe'yu beş yüz adamla, Kraliçe Korucuları ve üç librelik bir yager ile, süvarileri yüz kişi olmak üzere ayırdı. Bu seferin amacı, Fork Burnu'nda yakın zamanda inşa edilen cephaneliği ve oradaki askeri depoları yok etmekti. Fork Burnu, Fluvanna Kontluğu'nda Rivanna ve James arasında yer almaktadır. Aynı zamanda lordluğu, Vali Jefferson'ı ve o zamanlar Charlottesville'de toplanan meclis üyelerini ele geçirmek ve ayrıca askeri depoları yok etmek amacıyla lejyonu ve 23. Alayın bir bölüğüyle Tarleton'ı ayırdı.

Son zamanlardaki baskınlar sırasında Phillips ve Arnold, Fork Noktası'nda bir devlet cephaneliği kurmuşlardı ve orada Carolinas'taki savaşı sürdürmek amacıyla askeri depolar toplamışlardı. Bu karakolun korunması, Büyük Frederick döneminde askeri sanat hakkında bilgi edinmiş olan Baron Steuben'a emanet edilmişti. Steuben'ın kuvveti beş ila altı yüz yeni askerden oluşuyordu (aslen Güney ordusu için tasarlanmıştı) ve General Lawson yönetimindeki birkaç milis kuvvetinden oluşuyordu. Cornwallis, Simcoe'ya baronun kuvvetinin sadece üç veya dört yüz kişi olduğunu bildirdi; ancak Simcoe, kontun askeri istihbaratına pek saygı duymuyordu. Şöyle diyor: [729:A] "Lord Cornwallis'ten hiçbir tavsiye almamıştı, genel istihbaratının çok kötü olduğunu biliyordu." "Lord'un ordusundan hiçbir devriyeye en ufak bir güven duyulmayacaktı." Teğmen Spencer, yirmi süvariyle birlikte, Simcoe'nin ileri muhafızlarını, hızlı atlara binmiş seçilmiş adamlardan oluşturdu. Güney Anna'yı geçen Simcoe, Bird's Ordinary ile her zamanki hızıyla Rivanna'daki Napier'in Ford'una doğru ilerledi. Cornwallis, ana birlikle birlikte, Simcoe'nin rotasını takip etti. Görüş alanına giren hiçbir ülke sakini yakalanmaktan
kaçamadı. Bazı tutuklulardan, Steuben'in Fork Noktası'nda olduğu ve James'in güney tarafına geçmekte olduğu bilgisi alındı. Baron, Tarleton'un saldırısıyla ilgili istihbarat sonucunda bu önlemi aldı. Steuben'in kampından iki mil uzakta, bir ejderha devriyesi belirdi, kovalandı ve yakalandı; bir Fransız subayı ve Armand'ın dört kolordusundan oluşuyordu. Spencer'ın muhafızlarının ileri gelenleri, Baron'u Çatal Noktası'ndaki tek evde şaşırtmak amacıyla mahkumlarla kıyafet değiştirdiler. Tam Simcoe adamlarına çatışmaya hazırlık olarak sırt çantalarını bırakmaları emrini vermek üzereyken, öncü muhafızlar, Steuben'in yardımcısı Bay Farley'i getirdiler. Bay Farley, onları yeni yakalanan devriyeyle karıştırmıştı. Simcoe'ye, Fork Burnu'ndan ayrılmadan önce James Nehri üzerindeki her adamı gördüğüne dair güvence verdi ve bu, yakalanan bazı arabacılar tarafından doğrulandı. Simcoe'nin süvarileri, baronun kuvvetini karşı tarafta açıkça gördü. Gemiye binmenin gerçekleştiği kıyıda toplanan Steuben'in yaklaşık otuz adamı yakalandı. Böylece hayal kırıklığına uğrayan Simcoe, baronu, grubun Earl Cornwallis'in tüm ordusu olduğuna ikna etmek için bir strateji uyguladı. Böylece karşı kıyıları kaplayan silah ve depolar terk edilmiş oldu. Yüzbaşı Hutchinson, kırmızı giysili 71. Alay ile birlikte James kıyılarına yaklaşmaları yönünde yönlendirildi, bagaj ve kadınlar ise bir tepenin zirvesindeki ormanda durdular, orada çok sayıda birlik varmış gibi göründüler, ormanlar sayılarını şaşırttı ve çok sayıda kamp ateşi aldatmacaya yardımcı oldu. Üç librelik top aşağı taşındı ve bir atış yapıldı, bu atışla Steuben'in nizami süvarilerinden birinin atı öldürüldü. Baron, nehrin yaklaşık üç çeyrek mil gerisindeki karşı kıyıdaki tepelerde kamp kurmuştu. Tarleton'ın kendisine yönelik olduğunu anladığı
istihbarat sonucu nehri geçmişti. Nehir geniş ve geçilmezdi ve Steuben tüm teknelerin sahibiydi. Simcoe artık
açık bir konumdaydı; Ancak baronun adamları geceleyin teknelerini büyük bir gürültüyle yok ettiklerini duyduklarında endişesi hafifledi. Gece yarısı kamp ateşlerini yaktılar. Kısa bir süre sonra bir firari ve küçük bir davulcu çocuk bir kanoyla geçti ve Steuben'in Cumberland Adliye Binası'ndan Kuzey Carolina'ya doğru yola çıktığını bildirdi. Davulcu çocuk 71. Alay'a mensuptu; Cowpens'te esir alınmıştı, Morgan'ın ordusuna katılmıştı ve şimdi kaçarken babasının komuta ettiği bir nöbetçi tarafından karşılandı. Ertesi gün, birkaç kano yardımıyla Simcoe, yirmi hafif piyadeyle Kaptan Stevenson'ı ve eyerlerini yanlarında taşıyan dört süvariyle Kornet Wolsey'i nehrin karşısına gönderdi. Piyade müfrezesine Simcoe'nun ihtiyaç duyabileceği malzemeleri getirmeleri ve kalanları yok etmeleri emredildi. Süvariler
bulabildikleri başıboş atlara binip
Steuben'in ardından devriye gezmeleri yönünde yönlendirildi. Her iki emir de yerine getirildi; depolar
yok edildi ve Steuben'in geri çekilmesi hızlandı. Bu arada Simcoe
adamlarını Rivanna'yı geçebileceği bir sal inşa etmekte kullandı. Burada büyük miktarda silah yok edildi, ancak bunların büyük kısmı
onarılamaz durumdaydı, mühimmat ve askeri depolarla birlikte. Yok edilen mülkün miktarı ve değeri düşman tarafından abartıldı; Steuben'in kuvveti de öyle. Simcoe
bir havan topu, beş pirinç obüs ve dört uzun pirinç dokuz librelik top aldı, hepsi Fransızdı, daha sonra Yorktown'a yerleştirildi. Onun görüşüne göre Steuben tarafından bırakılan küçük bir muhafız bu depoları koruyacaktı. Felaket muhtemelen doğru askeri istihbarat eksikliğinden kaynaklanıyordu. Simcoe
Steuben'in askeri niteliklerini yüksek tutuyordu; ancak La Fayette hakkındaki görüşü tam tersiydi.

Bu arada, Louisa Adliyesi'nin yanından hızla geçen Tarleton, Güney ordusu için giysi yüklü birkaç vagonla karşılaştı ve onları yaktı. Alt bölgeden kaçan bir grup beyefendinin, bazılarının Dr. Walker'da, diğerlerinin Bay John Walker'da toplandığını öğrenen Tarleton, hemen Charlottesville'e ilerlemek yerine, Yüzbaşı Kinloch'u bir grupla birlikte Bay John Walker'ın, doktorun malikanesine doğru ilerlerken, Patrick Henry'nin üvey kardeşi Albay John Syme'ı, Yargıç Lyons'u ve sabahın erken saatleri olduğu için uyumakta olan diğer bazı beyefendileri şaşırttı.[732:A] Yüzbaşı Kinloch, Güney Carolina'dan kongreye delege olan akrabası Francis Kinloch'u, General Thomas Nelson'ın kardeşleri William ve Robert Nelson ile birlikte yakaladı. Bir aile geleneğine göre, bu Kaptan Kinloch İngiltere'den ayrılmak üzereyken, ailesinin hanımları ona Amerika'daki kuzenini öldürmemesi için yalvarmış ve o da "Hayır, ama onu kesinlikle esir alacağım," demiş ve bu şakacı tahmin artık gerçekleşmiş.[732:B] Bay Jouitte, hızlı bir at üzerinde, Tarleton'ın Charlottesville'e yaklaştığı bilgisini iletmiş, böylece meclis üyelerinin büyük kısmı kaçmış.[732:C] Tarleton, birkaç saatlik bir gecikmeden sonra Charlottesville'e girmiş; delegelerden yedisi onun eline düşmüş ve kamu depoları yok olmuş. Kaptan McCleod, bir at birliğiyle, Bay Jefferson'ı yakalamak amacıyla Monticello'yu ziyaret etmiş; ancak gün doğarken Tarleton'ın yaklaştığı bilgisini almış. Meclisin bazı üyeleri ve her iki meclisin konuşmacıları, yani onun konukları, Charlottesville'e doğru aceleyle gitmişler; Bayan Jefferson ve
çocukları bir arabayla aceleyle uzaklaştılar ve Bay Jefferson da McCleod eve ulaşmadan birkaç dakika önce at sırtında onları takip etti.
Orada görülen muhteşem dağ manzarası manzarası, ona ve ejderhalarına hayal kırıklığını telafi etmiş olmalı.
Tarleton Charlottesville civarındayken, plantasyon sahipleriyle birlikte kantonlanmış olan kongre birliklerinin bazı İngiliz ve Hessenli tutsakları ona katıldı.
Ele geçirdiği seçkin tutsaklar, kaçmamaları için şartlı tahliyeleriyle sadece birkaç gün gözaltında tutuldukları için hoşgörüyle karşılandılar; "alt sınıf savaş esirleri olarak güvence altına alındı." Önemli tutsaklar, Bay Jefferson'ın bir plantasyonu olan Elkhill'de serbest bırakıldı ve Cornwallis on gün boyunca karargahını burada kurdu.
Bu plantasyon düşman tarafından harap edildi. Lordunun ordusu nereye gitse, plantasyonlar yağmalandı ve özel evler talan edildi. Virginia'da kaldığı altı ay boyunca otuz bin köle kaybetti, bunların büyük kısmı çiçek hastalığı ve kamp ateşi yüzünden öldü; geri kalanı ise Batı Hint Adaları, Nova Scotia vb.'ye gönderildi. Bu altı ay boyunca meydana gelen yıkımların on üç milyon doların üzerinde olduğu tahmin ediliyordu.[733:A]

Devrimin bir askeri olan ve fiziksel gücü ve kişisel yetenekleriyle övülen Peter Francisco, Virginia'nın Buckingham Kontluğu'nda uzun süre yaşadı ve orada öldü. Kökeni belirsizdir: Doğuştan Portekizli olduğunu ve bebekken kaçırılıp İrlanda'ya götürüldüğünü varsaydı. Ebeveynlerini hatırlamıyordu ve kendisi hakkında hatırladığı ilk bilgi, küçük bir çocukken o ülkede olduğuydu. Amerika'ya gelmeye karar vererek, yolculuğunun bedeli olarak yedi yıl boyunca bir deniz kaptanına bağlı kaldı. Virginia'ya
vardığında
Buckingham'lı Anthony Winston, Esq.'ye bağlandı ve Devrim patlak verene kadar onun arazisinde çalıştı. O zamanlar on altı yaşındaydı ve orduya katılma izni aldı. Stony Point'e yapılan baskın sırasında, Binbaşı Gibbon'dan sonra kaleye giren bir sonraki kişi oldu ve uyluğundan süngüyle yaralandı. Brandywine, Monmouth, Cowpens, Camden ve Guilford Adliye Sarayı savaşlarında hazır bulundu.
Albay Washington'ın ejderhalarına ait olduğu son belirtilen eylemde, güçlü kolu on bir düşmanı yere serdi. Cesareti gücüne eşitti.

1781 yılında, tek başına keşif yaparken ve Amelia'da, şimdi Nottoway'de bir evde dururken, Tarleton'ın ejderhalarından oluşan bir müfreze tarafından esir alındı. Ancak, İngilizlerden biri gümüş ayakkabı tokalarını çıkarmak için eğildiğinde, Francisco onu kendi kılıcıyla ve bir diğeriyle yaraladı ve bir hileyle, Tarleton'ın birlikleri tam görüş alanında olmasına rağmen, atlarını bırakarak kaçan grubun geri kalanını korkuttu. Bu başarı, 1814'te yayınlanan, oturma odasının en sevilen
süslerinden biri olan bir gravürle resmedildi. Peter Francisco, altı fit ve bir inç boyundaydı:
kilosu iki yüz altmış pounddu: gücü Herkül'ünki gibiydi.
Olağanüstü büyüklükte bir kılıç kullanıyordu. Ten rengi Avrupa'nın güneyinden birininki gibiydi, gözleri koyu, tüm görünüşü devasa,
benzersiz ve dikkat çekiciydi. Harding onun mükemmel bir portresini yaptı. Roanoke'li John Randolph, ilginç bir anı kitabında kongrenin dikkatini Peter Francisco'nun askeri hizmetlerine çekti ve
onun için bir emeklilik başvurusunda bulundu. Yaşlılığında delegeler meclisine
çavuş olarak atandı.[734:A]

1781 yazında Virginia'daki durum kasvetli,
aşağılayıcı, görünüşe göre neredeyse umutsuzdu. Beş yıllık bir savaştan sonra
Devlet hala tahkim edilmemiş, silahsız ve hazırlıksızdı. Ancak, her Virginialının bir tür silahı olup olmadığı ve Bunker Hill ve Cowpens savaşlarının bu tür silahlarla yapılmadığı soruldu.
Virginia, savaş başlamadan önce, zaten borç içinde ve Kızılderili savaşı ve ithalat yapmama politikası yüzünden bitkin bir haldeyken savaşa girmişti. Nehirlerle kesişen ülke, her yerde düşmanın akınlarına maruzdu; ve yoğun bir köle nüfusu milislerin hızlı hareketini engelliyordu. Geleceğin karanlığı, bir Fransız filosunun Amerika'ya yelken açtığına dair belirsiz söylentilerden kaynaklanan tek bir umut ışığıyla hafifletildi; ancak sık sık yaşanan hayal kırıklıkları, o taraftan gelecek yardım umudunu belirsiz hale getirdi. Halkın büyük kısmı sadık Whig'lerdi ve Fransız ittifakına iyi bakıyorlardı; ancak umutsuzluğa kapılıyorlardı ve bazıları Fransa'nın savaşı uzatarak Amerika'yı ve Büyük Britanya'yı zayıflatacağından ve yeni konfederasyonu müttefiklerine bağımlı hale getireceğinden korkmaya başlamıştı. Üstün bir Fransız filosunun yardımıyla savaşın başarılı bir şekilde sonuçlanacağından şüphe edilemezdi; bu yardım olmadan, halkın böylesine eşitsiz bir mücadelede daha uzun süre sabit tutulamayacağından korkmak için çok fazla neden vardı.

Wayne'in sekiz veya dokuz yüz kişilik tugayının da katıldığı La Fayette, İngilizler tarafından zarar görmemiş bazı cephaneliklerin kaldığı Albemarle eski adliye binasına doğru yürüdü ve onları Tarleton'ın elinden kurtarmayı başardı. La Fayette, bu noktada tüfekçileriyle birlikte King's Mountain'ın kahramanı Albay Campbell'a katıldı. Cornwallis, Clinton'ın tavsiyeleri doğrultusunda, aşağı ülkeye çekildi ve ardından La Fayette geldi. La Fayette, bu arada Richmond'ın yukarısında Steuben tarafından yeni askerleri ve bazı milislerle takviye edilmişti. Cornwallis, Richmond'da birkaç gün konakladı; Simcoe, Westham'da; Tarleton ise Meadow Köprüsü'nde konuşlandırıldı. La Fayette'in ordusu, dört bin beş yüz kişiden oluşuyordu. Bunlardan yarısı düzenliydi; ve bunların bin beş yüzü gaziydi. Sayıca lordluğundan üçte bir oranında gerideydi ve süvari bakımından çok yetersizdi. Cornwallis, 20 Haziran 1781'de Richmond'un pitoresk tepelerini terk ederek, yirmi beşinde Williamsburg'a ulaştı. La Fayette onu takip etti ve Richmond'ı geçerek, İngiliz generalin ayrılmasından sonraki gün New Kent Adliye Binası'na ulaştı. La Fayette, Williamsburg'dan yirmi mil uzaklıktaki Tyre'ın çiftliğinde bir pozisyon aldı. Cornwallis, Chickahominy'deki bazı tekneleri ve depoları yok etmek için Simcoe'yu görevlendirdikten sonra, hizmeti her zamanki hızıyla yerine getirdi. La Fayette, Simcoe'nun hareketini keşfettikten sonra, onu aramak için Pennsylvania hattından Albay Butler'ı görevlendirdi. Butler'ın kamyoneti Binbaşı Call ve Willis komutasındaki tüfek birliği ve süvarilerden oluşuyordu; yüz yirmiyi geçmeyen tüm müfreze, Pensilvanya'dan Binbaşı McPherson tarafından yönetiliyordu. Armand'ın ejderhalarının kalıntılarının arkasına biraz piyade yerleştirdikten sonra, dönüşünde Williamsburg'un yaklaşık altı mil yukarısında, Spencer'ın çiftliğinin yakınında, oraya ve Jamestown'a giden yolların çatallandığı yerde Simcoe'yu yakaladı. Simcoe'nun ifadesiyle, oradaki zemin "hareketin hilelerine hayranlık verici şekilde uygundu." McPherson'ın saldırısının ani olması yager'ları şaşkınlığa sürükledi, ancak trompetçi Barney'nin "Kılıçlarınızı çekin, Korucular; isyancılar geliyor!" diye bağırarak alarm verdiği Kraliçe Korucuları tarafından sağlam bir şekilde desteklendiler. Barney, bir Fransız subayını bizzat ele geçirdi. Call ve Willis artık McPherson'a katılmışken, sıcak bir çatışma başladı; ve Simcoe tüm kaynaklarını kullanma fırsatı buldu. Butler'ın kolordusundaki öncü birlik püskürtüldü ve karışıklık içinde kıtalara doğru geri çekildi ve Simcoe bu avantajdan memnun olarak geri çekildi. Her iki taraf da bu çatışmada avantaj iddia etti, İngilizlerin kaybı on bir ölü ve yirmi altı yaralı oldu; Amerikalıların kaybı bildirilmedi, sadece üç subay ve yirmi sekiz er esir alındı; öldürülen ve yaralananların sayısı muhtemelen İngilizlerin sayısını aştı.[736:A] Yarbay Simcoe bu eylemi "beş yıllık bir seferin doruk noktası" olarak değerlendirdi. Binbaşı McPherson atından düştü, ancak bir bataklığa
süründü ve böylece kaçtı. Simcoe, Williamsburg'a doğru iki mil geri çekildikten sonra, ordusunun ilerlemesiyle birlikte Cornwallis'le karşılaştı. Bu olaydaki Amerikalı komutan Albay Butler, daha sonra St. Clair'in yenilgisinde ölen kişiydi. Haziran ayının sonlarında, Simcoe komutasındaki bir süvari birliğiyle Cornwallis, o karakolun yeteneklerini incelemek amacıyla Yorktown'ı ziyaret etti ve lordluğu bu karakol hakkında olumsuz bir görüş oluşturdu. Grup, Gloucester Burnu'ndan etkisiz bir şekilde ateşlendi ve aynı gün Williamsburg'a geri döndü. Burada dokuz gün konakladıktan sonra, Cornwallis[736:B] James Nehri'ni geçip Portsmouth'a gitmek amacıyla Jamestown Adası yakınlarında kamp kurdu. Kraliçe'nin Korucuları, aynı günün akşamı, taşınan yükleri korumak için nehrin üzerinden geçti. Cornwallis'in tahmin ettiği gibi La Fayette, düşmanın sadece arka muhafızlarına saldırmak umuduyla ilerledi, eksik istihbarata göre ana gövdenin çoktan geçtiğini varsayarak. Buna göre, gün batımında[736:C] La Fayette, Greenspring yakınlarında Cornwallis'e saldırdı ve sıcak bir çatışmanın ardından İngilizlerin ana gövdesiyle
çatıştığını keşfettikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Kıtalardan yüz on sekiz kişi
öldürüldü, yaralandı veya alındı. Bazı toplar da düşmanın eline geçti. İngilizler kayıplarını beş subay ve yetmiş erin öldüğünü ve yaralandığını bildiriyor. Cornwallis şimdi James'i rahatsız edilmeden geçti
ve Portsmouth'a doğru yürüdü[737:A].

Baltimore'dan gelen bazı ejderhalar tarafından takviye edilen La Fayette, York Nehri'nin başına yakın güçlü bir mevziye çekildi. Milisler çoktan
terhis edilmişti.

DİPNOTLAR:

[726:A] Yirmi beş Nisan.

[728:A] New Kent'teki Sıradan Ev Sahibi.

[728:B] Hanover Adliyesi'nde.

[729:A] Simcoe's Journal, 226.

[731:A] Charlottesville'den yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Belvoir ve merhum Yargıç Hugh Nelson'ın ikametgahı. Ev yanmış.

[732:A] Oldukça _çekici_ olan ve bu acil durumda pantolonundan başka bir şey giymeye vakit bulamamış olan beyefendilerden birinin, İngiliz ejderhalarının tam gözü önünde bahçede koştuğu ve böylesine sıra dışı bir olay karşısında kahkahalara boğuldukları söyleniyor.

[732:B] Güney Carolina, Kensington'dan Francis Kinloch, Bay'ın tek kızı Eliza ile geçerken karşılaşıyor. Philadelphia'da kongreye katılan John Walker'ın, kuaföründen yeni dönmüş olmasına rağmen ona ilk görüşte aşık olduğu ve daha sonra onunla evlendiği söylenir: ve bu birliktelikten tek kızı olan Eliza, Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olan merhum Yargıç Hugh Nelson'ın karısı oldu.

[732:C] Genel kurul, uyanıklığı ve etkinliği için ona tam donanımlı bir at ve bir çift tabanca sundu.

[733:A] Burk, iv.

[734:A] Howe's Hist. Coll. of Va., 207.

[736:A] Simcoe, 227. 236'nın karşısındaki çatışmanın planı.

[736:B] 4 Temmuz.

[736:C] 6 Temmuz 1781.

[737:A] 9 Temmuz.

BÖLÜM C.

1781.

Patriot'un Ele Geçirilmesi - Barronlar ve Kaptan Starlinler -
Barges Muharebesi.

İngiliz savaş gemileri ve nakliye gemileri, Cornwallis ile işbirliği içinde Hampton Roads'da toplanırken, 1781 baharında ve yazında, küçük tekneler sık ​​sık yağmalamalara giriştiler, James Nehri'nden Jamestown'a kadar gidip daha küçük akarsularda yağma aradılar. Çoğunluğu kadınlardan oluşan sıkıntılı sakinlere, erkekler denizde veya orduda veya esir olduklarından, biraz olsun rahatlama sağlamak için, o sırada Devlete ait olan tek yüzen gemi olan Patriot'u kullanmaya karar verildi. Küçük bir gemiydi ve sadece sekiz tane iki librelik top taşıyordu; ancak birden fazla kez kendi kalibresinin iki katı büyüklükteki gemileri ele geçirmişti. Kaptan Watkins emirlerini aldıktan sonra hemen James Nehri'nden aşağı doğru bu hizmete başladı. Birkaç haftadır korsan olduğu varsayılan bir sloop yağma yapıyordu ve Watkins onu elden geçirmeye karar verdi. İki genç Virginialı, Elizabeth Şehri Kontluğu'ndaki James'in kuzey tarafındaydı ve her gün nehri geçip güney tarafında daha güvenli bir sığınak bulmaya çalışıyorlardı. Her gün "büyük rüzgar ormanındaki" küçük bir evden çıkıp geçici bir sığınak bulup, yaklaşık üç mil uzaklıktaki nehir kıyısına doğru yola koyuluyorlardı ve onları karşıya geçirecek bir tekne arıyorlardı. İki kardeşe eşlik eden Afrika yerlisi bir zenci vardı ve gençliğinde Virginia'ya getirilmişti ve kısa süre sonra ona ateşli bir bağlılık göstermişti. Uzman bir pilot ve adanmış bir "vatanseverdi." Bir
Pazar sabahı, üçlü Warwick County'deki bir noktada nehir kıyısında dururken, Patriot adlı yelkenlinin yağmacı yelkenliyi kovaladığını ve görünüşe göre ona hızla yaklaştığını gördüler. Kaptan Starlins olarak bilinen zenci, bu manzara karşısında, aşırı sevincini gürültülü bir şekilde dile getirdi, zıpladı ve havaya kaldırdığı ellerini birbirine çarptı. Üçü, yelkenlinin ele geçirilmesine tanık olmayı umuyordu; ancak, sancak pruvasına atılan bir sürüklemeyle rotasının kasıtlı olarak geriletildiği ve Patriot'un yanına geldiği ortaya çıktı, orada aniden elli denizci ayağa fırladı ve bir anda Patriot ele geçirildi.[739:A] Üç seyirci, felaketi yoğun bir hayal kırıklığıyla izledi. Kaptan Starlins, umudun zirvesinden aniden umutsuzluğun dibine doğru sürüklenmişti. O ve kardeşlerden küçüğü gözyaşlarına boğulurken, on beş yaşındaki büyük kardeş, daha az üzgün olmasa da, hassasiyetleri üzerinde daha fazla hakimiyete sahipti. Puslu mesafede kaybolan talihsiz yelkenliye veda bakışı atarak geri döndüler. Watkins ve altındakiler Charleston'a gönderildi ve öldüğü
provost hapishanesine kapatıldı. Patriot Yorktown'a götürüldü.
Kaptan Mark Starlins, birkaç yıl sonra ve vatanseverlik davasına hizmet etmiş olan renkli insanlara özgürlük veren bir yasanın çıkarılmasından hemen önce köle olarak öldü. Ancak köleliği yalnızca isimsel görünüyordu; çünkü efendisi onun asil karakterini tam olarak takdir ediyordu ve bu karakter, özellikle Virginia'nın tüm donanma subayları olmak üzere tüm değerli vatandaşlar tarafından yüksek bir değere sahipti. İki kardeş, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri donanma hizmetinde seçkin olan Barrons'lardı. [739:B]

1782'de Maryland, Komodor Whaley'i birkaç mavnayla birlikte, o eyaletin Doğu Kıyısını İngiliz denizciler, muhafazakârlar ve zencilerden oluşan korsan gemilerine karşı korumak için gönderdi.
Chesapeake Körfezi'nde bir İskoç Komodor Kid komutasında böyle mavnalardan oluşan bir filonun
göründüğü bilgisini alan Whaley, mavnaları kendisi için
çok güçlü bularak, Accomac Kontluğu komutanı Albay John Cropper'dan yardım istedi. Cropper, bir grup gönüllüyle birlikte onu takviye etti. Albay Cropper, birkaç Accomac beyefendisiyle birlikte, Komodor'un mavnası olan Protector'a bindi. Whaley, diğer mavnalardakilerden, düşmanın ona saldırması durumunda kendisini desteklemelerini istedi ve onlar da bunu yapacaklarına, "ya da hep birlikte batacaklarına" söz verdiler. Düşmanın mavnaları, Kasım ayının otuzuncu sabahı, Cagey Boğazı'nda görüldü: kısa süre sonra yanaştılar ve sıraya girdiler. Eylem saat dokuz buçukta başladı ve yirmi beş dakika sürdü. Whaley'in mavnalarının en önde geleni, uzun mesafeden birkaç el ateş ettikten sonra geri çekildi. Bununla birlikte, Koruyucu, düşmanın elli yarda yakınına kadar ilerledi, onların ateşine maruz kaldı ve sıcak bir şekilde karşılık verdi. Bir topçu, sandıktan on sekiz librelik bir fişek uzatırken, onu kırdı ve dökülen barut, üzerine su dökülmüş olmasına rağmen, küçük silahların parıltısıyla alev aldı ve sandık patladı, gemide büyük bir karışıklığa yol açtı, iki veya üç kişi öldü ve bazıları giysileri yanan bir dizi adam denize atladı. Düşman, bundan cesaret alarak, iki katına çıkan bir öfkeyle ilerledi ve Whaley, komutanlarını kaderine terk ederek, şerefsizce kaçan diğer beş mavnası tarafından terk edildi. Kid'in mavnalarından üçü zaten yanındayken, ikinci bir mühimmat sandığı patladı ve felaket ve karmaşa sahnesini yeniden canlandırdı. Teğmen Handy, Whaley'e saldırmanın daha iyi olup olmayacağını sordu: saldırmaması gerektiğini söyledi. Albay Cropper, bu andaki eylemi "sekiz veya on dakika boyunca devam eden bir tüfek mermisi, mızrak, soğuk saçma, pala ve demir çubuk yağmuru" olarak tanımlıyor. Koruyucu, sayıca üstün olduğu için, adamların çoğu karargahlarından
kovulduğundan, teslim oldu, genel bir erteleme çağrısı yapıldı, ancak düşman bunu reddetti. Mavna şimdi siyahlar tarafından acımasızca bordalanmıştı. Bu eylemde Koruyucu'nun tüm subayları ya öldürüldü ya da yaralandı. Whaley düştü,
bir tüfek mermisiyle öldürüldü; Yüzbaşı Handy, diğer kolu kırıldıktan sonra, tek koluyla savaşırken düştü. Teğmen Handy ağır yaralandı. Protector'da göreve çıkan altmış beş kişiden yirmi beşi öldürüldü veya boğuldu ve yirmi dokuzu yaralandı, bazıları ölümcül şekilde. Accomac gönüllülerinden Yüzbaşı Christian bir tüfek mermisiyle öldürüldü.
Yüzbaşı William Snead, Bay John Reville ve Albay Cropper yaralandı.
Patlamayla suya düşenler arasında, uzun yıllar Accomac'ın yardımcı katibi olan İskoç William Gibb de vardı.
Yüzme bilmiyordu ve batıyordu ki arkadaşı Yüzbaşı Parker onu saçından yakaladı ve ikisi de düşman tarafından kurtarılıncaya kadar onu su üstünde tuttu. Gibb yaşadığı sürece, yani bundan kırk beş yıl sonra, Barges Muharebesi'nin yıldönümü olan 30 Kasım'da evinde yıllık bir ziyafet düzenlerdi.[741:A]

Albay Cropper, on dokuz yaşındayken kıta hattındaki 9. Virginia Alayı'nın kaptanıydı: ve 1776'da 5. Alay'da binbaşı yapıldı.[741:B] Washington'la birlikte Jersey'deydi ve Monmouth ve Brandywine muharebelerinde hazır bulundu. İkincisindeki iyi davranışından dolayı terfi etti.

DİPNOTLAR:

[739:A] Komodor Barron'un ilk anılarından verdiği açıklama budur. Ancak, kendisinin ve arkadaşlarının görünüşe göre yanıldıkları ve Patriot'un İngiliz sloop'uyla iki saat meşgul olduğu ve iki kez ona binmeye çalıştığı, ancak başarısız olduğu anlaşılıyor. Sonunda sloop Patriot'un ana halatlarını kesti ve ana yelkeni güverteye düştü; bir borda aldığında ve artık idare edilemez hale geldiğinde Patriot renklerini
gösterdi.--[_Va. Navy of Revolution_, _S. Lit. Messr._, 1857, s. 147.]

[739:B] Va. Hist. Register, i. 127.

[741:A] Barges Muharebesi ile ilgili bazı el yazmaları için Dr. Levin S. Joynes'a minnettarım.

[741:B] Accomac'lı Levin Joynes aynı zamanda 9. Alay'da binbaşı oldu ve aynı ilçeden Thomas Snead 7. Alay'da binbaşı oldu.

BÖLÜM CI.

1781.

Washington--Cornwallis Yorktown'u işgal ediyor--Eutaw Muharebesi
Yaylar--Henry Lee--Washington Yorktown'a yatırım yapıyor--Teslimiyet.

Kuzey'de Washington kendine hakim bir zihin korudu. Bu yüzden kartal
dağ gözetleme kulesinden aşağı bakıyor ve sakin gözlerle
fırtınayı ve ayaklarının altında oluşan fırtınayı inceliyor. Rochambeau komutasındaki Fransız birlikleri ve bir filo tarafından
desteklenen, Clinton'ı New York'tan
kovmak için önlemler alıyordu, bu şekilde
düşmana daha ölümcül bir darbe indirebileceğine ve Güney'e daha etkili bir rahatlama sağlayabileceğine inanıyordu. Ancak bu tasarımın
uygulanamaz olduğunu düşünmesi durumunda, savaş alanını Güney'e taşımaya karar verdi. Cornwallis'e Sir Henry tarafından Chesapeake'te bir filonun kışlaması için uygun bir yer seçmesi tavsiye edildi--Yorktown veya Old Point. Washington, La Fayette'den Cornwallis'in Charleston'a yürümesini engellemeye çalışmasını istedi
ve buna göre Wayne, hareketlerini izlemek için James'in güney tarafına gönderildi.[742:A] Cornwallis Yorktown'ı seçtikten sonra, York'un diğer tarafındaki Gloucester Burnu'nu işgal etti ve onları güçlendirmeye devam etti.

Ağustos ayının başlarında Washington, Kont de Barras'tan Kont de Grasse'in yakında Chesapeake'e güçlü bir filoyla ulaşmasının beklenebileceği bilgisini aldı. Washington şimdi savaşı Güney'e taşımaya karar verdi; ancak Clinton'ı aldatmak için düzenlemelerini gizlice yaptı ve New York'a karşı açık hazırlıklarına devam etti. Cornwallis, Ağustos ayının yirmi ikisine kadar tüm İngiliz kuvvetini Virginia'daki Yorktown ve Gloucester Burnu'nda yoğunlaştırdı. İkinci görev 80. Alay, Prens Hereditaire'in Hessen alayı ve Kraliçe'nin Korucuları tarafından tutuluyordu - hepsi topçulardan cesur ve enerjik Albay Dundas'ın komutası altındaydı. Tarleton, süvarileriyle birlikte daha sonra Gloucester Burnu'na geçti. La Fayette, düşmanın hareketlerinin bir sonucu olarak, Pamunkey'deki kampını dağıttı ve Yorktown'a yaklaştı. Washington, Fransız komutanlarla birlikte bir harekat planı hazırlayarak, birleşik Amerikan ve Fransız kuvvetleriyle Virginia'ya doğru yürüdü, ordu on dokuzunda harekete geçirildi ve yirmi beşinde Hudson'ın geçişi tamamlandı. Sir Henry Clinton, hareketin Güney'e doğru olduğundan 3 Eylül'e kadar şüphelenmedi. Ağustos ayının otuzunda, De Grasse, yirmi sekiz hat gemisi ve birkaç firkateynle Batı Hint Adaları'ndan geldi ve Chesapeake'e girdi. Cape Henry'de La Fayette tarafından gönderilen ve iki ordunun durumuyla ilgili istihbarat veren bir subay buldu. Ertesi gün, ileri gemileri York'un ağzını kapattı. Fransız filosu Chesapeake'in hemen içinde demirlemişken, beşinci Eylül sabahının erken saatlerinde Amiral Graves komutasında on dokuz hat gemisinden oluşan bir filo tespit edildi. De Grasse hemen hattını oluşturdu ve denize açıldı; ve kısmi bir çatışma yaşandı. Birkaç gemi hasar gördü, ancak sonuç belirsizdi. Birkaç gün boyunca filolar birbirlerini görebilecek şekilde devam etti, ardından De Grasse burunlardaki demirleme yerlerine geri döndü. Burada, Rhode Island'dan yeni gelen bir filoyla birlikte De
Barras'ı buldu, kuşatma için uygun
top ve depolar getiriyordu. Graves, burunlara
baktığında Fransız filosunun kendisi için çok güçlü olduğunu gördü ve New York'a geri döndü. La Fayette, Yorktown'dan on iki mil uzaklıktaki Williamsburg'da karargahını kurdu.

8 Eylül 1781'de Güney Carolina'daki Eutaw Springs Muharebesi gerçekleşti. Yarbay Stuart komutasındaki İngiliz ordusu orada kamp kurmuş olduğundan, Greene sabah saat dörtte yedi mil uzaklıktaki düşmana saldırmak için yürüdü. Onlara
yaklaştığında Greene, Marion ve Pickens komutasındaki ilk milis hattını oluşturdu.
İkincisi, sağda General Sumner komutasındaki kıta piyadesi ve Kuzey Carolina Tugayı'ndan oluşuyordu; ortada Yarbay Campbell komutasındaki Virginialılar; solda Albay Williams komutasındaki Maryland'liler. Lee'nin lejyonu sağ kanadı kapsıyordu; sol tarafta Albay Henderson komutasındaki Güney Carolinalılar; ve Kirkwood'un piyadesiyle birlikte Washington'ın süvarileri yedeği oluşturuyordu. Yüzbaşı Gaines, iki üç librelik topla birinci hatta, Yüzbaşı Brown ise iki altılı topla ikinci hatta bağlıydı.

İngilizler, Eutaw Springs yakınlarındaki
yüksekliklerde, bir ormanda, yolun karşısına çapraz bir şekilde dizildiler ve sağ kanatları Eutaw Creek'teydi.
Yanlar piyade ve süvariler tarafından korunuyordu; ve bir piyade birliği yedekte tutuluyordu. İngilizlerin ileri birlikleri kısa süre sonra içeri
sürüldü. Milisler, bir süre kendilerini sıkıca koruduktan sonra, ilerleyen düşmanın önünde geri çekilmek zorunda kaldılar ve yerleri, Lee ve Henderson'ın yanlarda desteklediği Sumner'ın Kuzey Carolina Tugayı tarafından dolduruldu ve büyük bir
korkusuzlukla harekete geçtiler.
İngilizler ilk yerlerine geri çekildiler. Henderson bir
yarayla sakatlandı. Sumner'ın tugayının yol vermesi üzerine İngilizler biraz
düzensizlik içinde ileri atıldılar. Greene, Williams ve Campbell'a süngüyle saldırmalarını ve Washington'a da yedeği getirmesini emretti. Williams, tüfek ateşlemeden saldırdı; ancak Campbell'ın alayı, çoğunlukla yeni askerler, ilerledikçe düşmanın ateşine karşılık verdi. Lee, lejyon piyadesinden Yüzbaşı Rudolph'a düşmanın yan tarafını çevirmesini ve onlara tırmık ateşi açmasını emretti. Bu yapıldıktan sonra, İngilizlerin sol kanadı kırıldı ve,
sahadan sürülerek çadır kamplarından Eutaw Deresi'ne doğru geri çekildiler, orada bir kısmı kendilerini içine attıkları tuğla bir ev vardı. Yakından takip eden Amerikalılar, üç yüz esir aldı
ve iki top.

Washington, süvarileriyle düşmanın sağına saldırdı ve ağır bir kayıp verdi. Kendisi atını öldürdü, yaralandı ve esir alındı. Düşman şimdi toparlandı ve Greene, onları yerinden oynatmanın imkansız olduğunu görerek geri çekildi. Son derece zorlu bir savaştı. Amerikalıların kaybı, altmış subay dahil olmak üzere beş yüz elli beş kişiydi. Yüz otuz kişi öldürüldü. On yedi subay öldürüldü ve dördü ölümcül şekilde yaralandı. Ölenler arasında, Virginia Tugayı'nı hücuma götürürken düşen Yarbay Campbell da vardı. Bu mükemmel subay, ölmeden hemen önce Amerikalıların zafer kazandığı söylendiğinde, "O zaman mutlu bir şekilde ölürüm." diye haykırdı. İngilizlerin kaybı, seksen beşi savaş alanında öldürülen altı yüz doksan üç kişiydi. Greene beş yüz esir aldı. Savaşanların sayısı hemen hemen eşitti ve zafer sorusu kararsızdı. Greene, bir askeri lider olarak, General Washington'dan sonra ikinci olarak kabul ediliyordu. Henry Lee, 29 Ocak 1756'da Virginia, Westmoreland'da Albay Henry Lee[745:A] ve Jordans'lı Mary Bland'in oğlu olarak doğdu.
Henry, ilk eğitimini evde özel bir öğretmenden aldı,
sonra Dr. Witherspoon başkanlığında New Jersey Koleji'nde çalışmalarına devam etti ve
1774'te, on sekizinci yılında oradan mezun oldu. Kolejdeyken, Dr. Shippen gelecekteki
ayrımını tahmin etti. 1776'da, yirmi yaşındayken, Patrick Henry'nin adaylığıyla, Albay Bland'in süvari alayında yüzbaşı olarak atandı. Ertesi yılın Eylül ayında alay ana orduya katıldı ve Lee disiplini, uyanıklığı ve verimliliğiyle kısa sürede Washington'ın güvenini kazandı ve Washington onu ve bölüğünü Germantown savaşında muhafız olarak seçti. Lee İngiliz hatlarının yakınında yatarken, çok sayıda süvari birliği onu sadece on adamının olduğu taş bir ev olan karargahında yakaladı. Yine de bunlarla cesurca bir savunma yaptı ve düşmanı geri çekilmeye zorladı, dört adamı, birkaç atı ve bir subayı ve üç erini kaybettikten sonra. Kendi partisinden, evden esir alınan devriyeler ve levazım çavuşu dışında sadece iki kişi yaralandı. Washington, Lee'yi bu küçük olaydaki cesaretinden dolayı tebrik etti ve kongre kısa bir süre sonra onu bağımsız bir partizan atlı birliğinin komutasıyla binbaşı rütbesine terfi ettirdi. 19 Temmuz 1779'da Paulus Hook'taki İngiliz garnizonunu şaşırttı ve kongre tarafından altın madalya ile ödüllendirildi. 1780'in başlarında, artık yarbay olan Lee, süvari ve piyadelerden oluşan lejyonuyla
General Greene komutasındaki Güney ordusuna katıldı. Cornwallis'e doğru geri çekilirken Lee'nin lejyonu Amerikan ordusunun arka muhafızlarının bir parçası oldu. Geri çekilme sırasında Lee, Tarleton'ın ejderhalarına başarılı bir şekilde saldırdı. Greene kaçmayı başardıktan sonra,
Lee'yi Pickens'la birlikte Cornwallis'in hareketlerini izlemeye gönderdi. Lee, lejyonuyla birlikte, bir stratejiyle Albay Pyle komutasındaki dört yüz silahlı sadık askeri şaşırttı, bunlardan doksanı öldürüldü ve birçoğu yaralandı.

Guilford savaşında Lee'nin lejyonu kendini gösterdi. Cornwallis Wilmington'a çekildiğinde, Lee'nin tavsiyesiyle Greene hemen Güney Karolina'ya taşındı. Lejyonuyla birlikte ayrılan Lee, Marion komutasındaki milislere katıldı. Birkaç kale hızla teslim oldu. Lee şimdi, küçültülen Fort Augusta'ya saldırmak amacıyla Pickens'a katıldı. Fort Ninety-Six'e yapılan talihsiz saldırıda Lee, kendisine emanet edilen saldırı bölümünde tamamen başarılı oldu. Eutaw Springs savaşında seçkin bir rol oynadı ve General Greene, hizmetlerinin Güney ordusuna bağlı diğer tüm adamlardan daha büyük olduğunu ilan etti. Partizan bir subay olarak eşsizdi. Bir asker, bir hatip ve bir yazardı; ve Anılarında Güney'deki savaşın canlı bir resmini çizdi. Boyu yaklaşık beş fit dokuz inç, orantılı, açık, hoş bir yüze ve koyu bir tene sahipti. Davranışları açık sözlü ve ilgi çekiciydi, mizacında cömert ve misafirperverlik vardı. İki kez evlendi: önce Philip Ludwell Lee'nin kızı Matilda ile evlendi, ondan Henry adında bir oğlu ve Lucy adında bir kızı oldu; sonra da Shirley'li Charles Carter'ın kızı Ann ile evlendi, ondan Charles Carter, Robert ve Smith adında üç oğlu ve Ann ve Mildred adında iki kızı oldu. General Henry Lee Stratford'da ikamet ediyordu. Heykeli Richmond Anıtı'na yerleştirilecek. Lee'nin lejyonunun subayları arasında Armstrong, Rudolph, Eggleston ve Carrington vardı. Rochambeau ve Marquis De Chastellux eşliğinde Washington, 14 Eylül'de Yorktown'a ulaştı ve amiralin gemisi Ville de Paris'te onarım yaptı ve kuşatma planını hazırladı. Yirmi beşinde, General Nelson komutasındaki beş bin milisle birlikte on iki bin kişiden oluşan birleşik ordu, Williamsburg'da yoğunlaştı. Müttefikler York'a ilerledi ve kuşatma altına aldı, Amerikalılar kasabanın sağını, Fransızlar ise solunu oluşturdu ve her biri nehrin sınırlarından uzanarak kasabayı tamamen çevreledi. General De Choisy, Gloucester Point'i üç bin adamla kuşattı. Düşmanın su yoluyla iletişimi, Yorktown'ın yaklaşık on mil aşağısında, nehrin ağzında konuşlanmış gemiler tarafından tamamen kesildi. Cornwallis, bundan bir süre önce, durumunun giderek kritikleştiğini fark ederek, Sir Henry Clinton'dan endişeyle yardım istemişti; ve yardım sözü verilmişti, ancak hiç gelmedi. Washington, kuşatma sırasında Lincoln, Steuben, La Fayette, Knox ve diğerleri tarafından desteklendi. Fransızlar, General Kont De Rochambeau tarafından yönetiliyordu. Yirmi dokuzunda, İngilizler bir top atışı başlattı ve gece boyunca bazı siperleri terk edip kasabanın içine çekildiler. Albay Scammel, düşmanın terk ettiği araziyi keşfederken, bir atlı grubu tarafından şaşırtıldı ve teslim olduktan sonra, bir Hessen'den aldığı bir yarayla birkaç gün içinde öldü, çok üzüldü. 3 Ekim'de, Gloucester Burnu önündeki bir çatışmada, Tarleton atından düşürüldü ve esir alınmaktan kıl payı kurtuldu. İngilizler, Yorktown'dan çiçek hastalığına yakalanmış çok sayıda zenciyi gönderdi. Yedinci gece, ilk paralel iki mil uzadı ve İngiliz hatlarına altı yüz yarda mesafedeydi. Dokuzuncu akşam, birkaç batarya tamamlandığında, Washington ilk topa kibriti kendisi çaktı ve yoğun bir ateş açıldı ve top atışları on beşine kadar devam etti. Cornwallis, Bakan Nelson'ın evinden
kovuldu. Devrim patlak verdiğinde, Bakan kamu işlerinden emekli olmuştu. Yorktown'da yaşıyordu ve burada güzel bir ev inşa etmişti. Cornwallis, savunma yapılarının yakınında bulunan bu evi karargah olarak kullandı. Kısa süre sonra Fransız topçularının dikkatini çekti ve neredeyse tamamen yıkıldı. Bakan Nelson, ilk atışta kendisinden biraz uzakta olan zencilerden birini öldürdüğünde oradaydı. Endişesini artıran şey, Amerikan ordusunda iki oğlunun olmasıydı; Böylece, ister kasabadan ister siperlerden atılan her atış, onun için aynı derecede ölümcül olabilirdi. Amerikan hatlarına iletilmesini talep etmek için bir bayrak gönderildiğinde, oğullarından biri, gut hastalığı nedeniyle sakat kalmış babasının çıkacağı kasaba kapısına hüzünle bakarken görüldü. Cornwallis, geri çekilmesine izin verdi ve Washington'ın karargahına götürüldü. İndikten sonra, sakin bir ifadeyle, etrafında duran subaylara, bataryalarının etkisinin ne olduğunu ve malikanesinin ilk atıştan ne kadar zarar gördüğünü anlattı. Bir Fransız bataryasından gelen kızgın bir top, İngiliz kırk dört silahlı gemisi olan Charon'u ve iki veya üç küçük gemiyi ateşe verdi ve bunlar gecede yok oldu. Bunlar, arma ve direklerin tepelerine yıldırım gibi düşen ateşle kaplanmıştı. İkinci bir paralel tamamlandı ve bataryalar, düşmanın yapılarının üç yüz metre yakınına dikildi. İngilizler, hatlarından yaklaşık üç yüz metre ötede iki sipere sahipti ve bunları saldırıyla almaya karar verdiler. Düşmanın solunda, nehrin kıyısına sınır olan, La Fayette komutasındaki hafif piyade tugayına atandı, ileri birlik Albay Alexander Hamilton tarafından yönetiliyordu ve Albay Gimat tarafından destekleniyordu. Saldırı akşam saat sekizde başladı ve saldırganlar süngü ucuyla, silah
ateşlemeden kaleye girdiler. Amerikalıların kaybı sekiz ölü ve otuz yaralı oldu. Siperin komutanı Binbaşı Campbell yaralandı ve yaklaşık otuz askerle birlikte esir alındı; geri kalanlar kaçtı. Saldırı sırasında İngilizler tüm hatları boyunca ateş açtılar. Washington, Lincoln ve Knox atlarından inip sonucu bekleyerek açık bir pozisyonda durdular. Diğer siper, İngilizlerin sağında, aynı anda Baron De Viomenil komutasındaki bir Fransız müfrezesi tarafından ele geçirildi. Yaklaşık yüz adamını öldürdü ve yaraladı. Bu siperdeki düşmandan on sekizi öldürüldü ve üç subay da dahil olmak üzere
kırk beşi esir alındı.

Bu zamana kadar İngiliz silahlarının çoğu susturulmuştu ve yapıları
yıkıcı hale geliyordu. On altıncı günün sabahı saat dört civarında, Albay Abercrombie dört yüz adamıyla Fransızların işgal ettiği
iki tamamlanmamış sığınağa karşı bir çıkış yaptı; İngilizler,
birkaç topu patlattıktan sonra, her iki tarafta da küçük kayıplarla geri püskürtüldüler. Yüz adet ağır top artık düşmana karşı tam olarak oyundaydı ve neredeyse ateş etmeyi bırakmıştı. Bu uç noktada,
Lord Cornwallis, New York'a zorla ulaşmaya çalışmak için umutsuz bir plan yaptı, planı hastalarını ve yüklerini geride bırakmak, gece York Nehri'ni geçerek Gloucester Burnu'na etkili kuvvetiyle gitmek ve orada De Choisy'yi yenerek, lordluğunun adamlarını ele geçirilmiş atlara bindirip, zorla yürüyüşlerle nehirlerin sığlıklarına ulaşmayı ve böylece Maryland,
Pensilvanya ve Jersey'den geçerek New York'a ulaşmayı planlıyordu. Tekneler, on altıncı gece saat onda başka bahanelerle hazırdı ve düzenlemeler o kadar gizlilikle yürütüldü ki, ilk tümen fark edilmeden Gloucester Point'e ulaştı ve birliklerin bir kısmı karaya çıkarıldı, ancak şiddetli bir fırtına tekneleri nehirden aşağı sürdü ve York kasabasına ancak gün ağarınca geri döndüler. Plan engellendiğinde, tekneler askerleri geri getirmek için gönderildi ve öğle vakti güney tarafına yeniden karaya çıkarıldılar. On yedinci günün öğleden önce saat on civarında, İngilizler bir görüşme yaptı ve bir bayrakla, mevzilerin teslimi için şartları belirlemek üzere yirmi dört saatliğine düşmanlıkların durdurulmasını talep etti. Washington, lordluğunun yazılı tekliflerinin kabulü için iki saatliğine düşmanlıkların askıya alınmasına izin verdi. Bunlar alındıktan sonra, askıya alma süresi uzatıldı. Teslim olma şartlarını
düzenlemekle görevli komisyon üyeleri, müttefikler adına Viscount De Noailles ve Yarbay Laurens; İngilizler adına Albay Dundas ve Binbaşı Ross'tu. Toplantının yeri, ilk paralelin arkasındaki Temple Çiftliği'ndeki Moore's House'du. Teslim olma maddelerinin kaba bir taslağı, ilgili generallere sunulmak üzere on sekizinde hazırlandı. Washington, on dokuzunun sabahının erken saatlerinde maddelerin adil bir kopyasını, teslim olma imzalanması için verilen aralığın saat on bire, gerçek teslim olma için ise o günün öğleden sonra saat ikiye sınırlandığını belirten bir mektupla birlikte Lord Cornwallis'e gönderdi. Lordlukları buna razı oldu ve 19 Ekim 1781'de İngiliz ordusu teslim oldu. Yaklaşık saat on ikide birleşik ordu, yaklaşık yirmi yarda arayla ve bir milden fazla uzanan iki hat halinde bir yol boyunca dizildi, Amerikalılar sağda, Fransızlar solda. Amerikan hattının başında Washington at sırtında belirdi, yardımcıları ve Amerikan personeli tarafından çevrelenmişti; Fransız hattının başında ve Washington'ın karşısında aynı şekilde çevrelenmiş Kont Rochambeau bulunuyordu. Saat ikide esir ordu müttefik hatları arasında yavaşça ve tam düzende ilerledi. Bu sahnede derin bir sessizlik hakimdi[750:A], insan talihinin korkunç iniş çıkışlarını hatırlattı, esirler için acıma duygusu uyandırdı ve bu büyük olayın sonuçlarını düşündürdü. Lord Cornwallis, rahatsızlık bahanesiyle orada bulunmayı reddetti ve onun yerini General O'Hara doldurdu. Bu yiğit subay, güzel bir at üzerinde, hattın başına ulaştığında, solundaki Kont Rochambeau'yu başkomutan sanmıştı; ancak hatasını hemen fark ederek, yolun karşısına, Washington'a uçtu, hatası için af diledi, Lord Cornwallis'in yokluğu için özür diledi ve daha fazla memnuniyet duymak için yalvardı. Washington, onu nezaketle, Charleston'da teslim olmaya zorlanan General Lincoln'e yönlendirdi. Kolonun başına döndükten sonra, Lincoln'ün rehberliğinde, silahları bırakmak için seçilen alana doğru ilerledi. Adamlar 
kızgın duygularını gösterdiler ve Albay Abercrombie'nin adamları tüfeklerini attığında yüzünü sakladığı görüldü.

Gloucester Point'teki görev yeri hemen hemen aynı zamanda teslim edildi. Oradaki İngilizlerin komutası yakın zamanda Tarleton tarafından devralınmıştı,
Dundas'ın nehrin güney tarafında bulunması gerekiyordu.
Tarleton, teslim olmadan önce General De Choisy'yi bekledi ve ona Amerikan milislerinin eline düşmesi durumunda kişisel güvenliği için duyduğu endişeleri bildirdi ve korumasını talep etti. Tehlike hayaliydi; ve general güvenliğini sağlamayı
kolayca kabul etti. Tarleton, kuvvetlerini Duke De Lauzun lejyonuna ve Mercer'in kolordusuna teslim etti, müttefik müfrezesinin geri kalanı ise bu manzaraya tanıklık etmek için orada bile değildi. İki karakolda teslim edilen tutukluların sayısı yedi binin üzerindeydi ve bunlar, toplar, silahlar, askeri sandık ve erzakla birlikte Washington'a, gemiler ve denizciler ise Kont De Grasse'a verildi. On bir gün süren kuşatma sırasında garnizonun uğradığı kayıp, altı subay dahil olmak üzere beş yüz elli iki kişiydi. Müttefik kuvvetleri, kıtalar beş bin beş yüz, Fransızlar yedi bin, milisler üç bin beş yüz olmak üzere on altı bin kişiden oluşuyordu. Kuşatma sırasında öldürülen ve yaralananların kaybı yaklaşık üç yüzdü.

Teslim maddelerinin düzenlenmesinde, Cornwallis iki noktada ısrarcıydı: birincisi, savaş esirlerinin, takas edilene kadar Amerika Birleşik Devletleri veya Fransa'ya karşı hizmet etmeme koşuluyla Avrupa'ya dönmelerine izin verilmesi; ikincisi, İngiliz ordularına katılan Amerikan vatandaşları için güvenlik. Her ikisi de reddedildi; ancak ikincisi, lordluğunun Bonetta'yı Sir Henry Clinton'a gönderilen mesajlarla aramadan muaf olarak göndermesine izin vererek fiilen kabul edildi. Bu şekilde lordluğu en
iğrenç sadıklarını güvenli bir şekilde New York'a gönderdi; ancak Lord Cornwallis, bu iyiliği talep ederken, hiçbir subayın Washington'ın izni olmadan bu yoldan geçmemesi
için söz verdi. Başkomutan, yirminci emirlerinde orduyu bu görkemli olay için tebrik etti ve bunun Fransız müttefiklerinin yardımı sayesinde olduğunu ilan etti. Onlara derin teşekkürlerini iletti ve Kont De Rochambeau, Baron De Viomenil, Chevalier De Chastellux, Marquis De St. Simon, Kont De Viomenil ve General De Choisy'den özel olarak onurla bahsetti. Cesur Fransız birlikleri, tüm orduya verilen alkışlara katıldı. General Lincoln, La Fayette, Steuben ve Knox, Albaylar Carney ve D'Abbeville ile birlikte en büyük övgüyü aldılar. Milislerin komutanı olan cesur ve vatansever General Nelson'ın hizmetleri, daha az ayrıcalıkla tanınmadı. Genel bir af çıkarıldı; ve tutuklanan ordu mensuplarının hepsi affedildi ve saflarına geri alındı, böylece evrensel sevince katılabilirlerdi. Washington emri şu sözlerle sonlandırdı: "Yarın farklı tugaylarda ve tümenlerde ilahi hizmet yerine getirilecektir. Başkomutan, görevde olmayan tüm birliklere, ciddi bir tavırla ve İlahi Takdirin lehimize olan şaşırtıcı ve özel müdahalesinin hatırasının talep ettiği o yürek duyarlılığıyla göreve yardımcı olmalarını tavsiye ediyor." Amiral Digby komutasındaki yirmi beş savaş gemisi, iki elli silahlı gemi ve sekiz firkateyn filosuyla Sir Henry Clinton, gemide yedi bin seçilmiş askerle birlikte, yirmi dördünde Virginia burunlarında belirdi - tam teslim gününde Sandy Hook'tan yelken açmışlardı. Sir Henry çok geç geldiğini fark ederek, yirmi dokuzunda Chesapeake'in ağzından yelken açtı ve New York'a döndü. Devrimin dramı Virginia'da Henry tarafından başlatıldığı gibi, Washington ve silah arkadaşları tarafından burada fiilen sona erdirildi. Bu görkemli olayla Koloni ve Virginia'nın Eski Egemenliği'nin tarihi sona eriyor.

DİPNOTLAR:

[742:A] 2 Ağustos 1781.

[743:A] 10 Eylül.

[745:A] Uzun yıllar boyunca burgesses meclisinin bir üyesi.

[750:A] Lee'nin Anıları, 370. Albay Lee, Greene tarafından kamu işleri için Kuzey'e gönderildiğinde, kuşatma ve teslim sırasında oradaydı ve bunların ayrıntılı bir tanımını yaptı.

DİZİN.

ACCOMAC, 55, 261, 305.

Adams, John, 621, 652.

Adams, Samuel, 568, 581.

Tarım, 349, 614.

Albemarle kolonisi, 258.

Albemarle, Earl of, baş vali, 450.

Alexander, Archibald, 429, 490.

Alexandria, Braddock, 472.

Algonquin kabileleri, 269.

Amadas, Kaptan, 21.

Amsterdam, New, Argall tarafından ele geçirildi, 111.

Andros, Sir Edmund, vali, 347;
aleyhindeki suçlamalar, 356;
İngiltere'ye geri gönderildi, 357.

Appomattox Nehri keşfedildi, 65, 268, 307.

Appomattox kasabası, 107, 264.

Appomattox Kızılderilileri, 40, 307.

Argall, Yüzbaşı Samuel, Pocahontas'ı ele geçirdi, 107;
Acadia'daki Fransızlara karşı seferi, 111;
Manhattan'daki Hollanda kalesini ele geçirdi, 111;
Virginia valisi, 124;
tiranlığı, 127;
Virginia'dan ayrılış, 129;
şövalye ilan edildi, 129.

Arlington, Earl of, 274.

Armada, İspanyolca, 27.

Arnold, Benedict, Virginia'yı işgal etti, 710;
Portsmouth'a döndü, 713;
oradaki pozisyonu, 717;
Phillips'e ikinci işgalde katıldı, 719;
Phillips'in yerine geçer, 722;
La Fayette ile yazışmayı reddeder, 722;
New York'a döner, 727.

Virginia Meclisi ilk kez toplandı, 139;
krala dilekçe verir, 172;
tutanağı, Charles the First tarafından reddedildi, 179;
Charles the First meclisin toplanmasını ister, 181;
beyanı, Virginia Şirketi'nin restorasyonuna karşı, 200;
sadakati, 213, 251;
üstün güç iddia etti, 238;
Charles the Second'a adres gönderir, 251;
sadakatinin gösterileri, 253;
işlemleri, Bacon'ın İsyanı sırasında, 296-7;
günlükleri, ele geçirildi, 320;
"Bacon'ın Yasaları" tarafından yürürlükten kaldırıldı, 322;
Culpepper birini çağırır;
Beverley, katibi, zulüm gördü, 335;
valinin olumsuzluğuna karşı çıkıyor ve erteleniyor, 339;
Nicholson aramayı reddediyor, 345;
kolejde yapılıyor, 364;
açılış töreni, 364;
eylemleri, 376;
Spotswood feshediyor, 395;
Spotswood feshediyor, 399;
sadakat, 417;
yardım yasaları geçiriyor, 507, 509;
kararları, damga yasasına karşı, 540-41;
teşekkürler, Washington'a verildi, 504;
İngiliz hükümetinin işlemlerine itiraz ediyor, 543;
Botetourt feshediyor, 557;
bir araya çağırıyor, 558;
Episkoposluk'u onaylamıyor, 561;
işlemleri, 570;
Dunmore feshediyor, 573;
Dunmore'a Kızılderili savaşını yönetmesi için teşekkür oyu veriyor, 594;
ilk olarak cumhuriyetçi anayasa uyarınca, 672;
tutanakları, 681.

BACON, NATHANIEL, JR., hizmetkarı ve gözetmeni Kızılderililer tarafından öldürüldü,
286;
isyancıların lideri, 287;
isyancı ilan edildi ve Berkley tarafından takip edildi, 289;
vahşi doğaya yürüdü ve Kızılderili kabilesini katletti, 289;
seçilen belediye başkanı, tutuklandı ve serbest bırakıldı, 289;
af davası açtı, 290;
konseye geri döndü, 291;
Berkley tutuklanması için gizli emirler çıkardı ve kaçtı,
292;
Jamestown'a tekrar girdi ve bir komisyondan haraç aldı, 293;
valiye karşı karşı yürüyüşler yaptı, 299;
kongre topladı, 301;
Kızılderilileri yok etti, 307;
Jamestown'a yürüdü, 308;
valiyi kaçırır ve Jamestown'u yakar, 310;
ölür, 311;
taraftarlarının cezalandırılması, 313, 317, 320, 321, 322. Bacon, Elizabeth, Nathaniel Bacon, Jr.'ın eşi, 312, 329.

Bacon, Nathaniel, Sr., konsey üyesi, 292;
askeri mahkeme üyesi, 315;
denetçi, 327;
konsey başkanı, 344.

Bacon, Elizabeth, Nathaniel Bacon, Sr.'ın eşi, 344.

Bacon Quarter Branch, 421.

Baltimore, George, Lord, Virginia'yı ziyaret ediyor; Charles the First'ten
toprak hibesi alıyor, 183.

Baltimore, Cecilius, Lord, Maryland patent sahibi, Leonard Calvert'i orada bir koloni kurması için işe alıyor, 189;
Baltimore'un hibe karakteri, 191.

Baltimore, Benedict, Lord, 377.

Banister, Albay John, 725.

Virginia'daki Baptistler, Blair'in ilgili mektubu, 554.

Barges, savaş, 738.

Barlow, Kaptan, 29.

Barradall, Edward, 434.

Barren, Komodor James, 679.

Barren, Kaptan Richard, 679-80, 738.

Barron, Teğmen William, 679.

Barron, Kaptan Samuel, 723, 738.

Batt, Kaptan Henry, dağlar boyunca yaptığı sefer, 268.

Baylor, Albay, 668, 691.

"Ayı ve Yavrusu", Accomac kayıtlarından alıntı, 261.

Behn, Bayan Afra, 317.

Bennet, Richard, bir muhalif, Maryland'e taşınır, 212, 215;
parlamento komiseri, 216;
Clayborne ile Maryland'i küçültür, 222;
Virginia valisi, 223;
Londra'daki temsilci, 233.

Berkley, James Nehri üzerindeki koltuk, 163.

Berkley, Sir William, vali, 200;
muhaliflere karşı bildiri yayınlar, 203;
Opechancanough'u yakalar, 204;
İngiltere'yi ziyaret eder, 204;
kraliyetçi mültecilere cömertlik, 215;
koloniyi teslim eder, 217;
emekli olur, 222;
cömert muamele, 225;
seçilmiş vali, 242;
seçimiyle ilgili hatalar, 243;
İkinci Charles yeni komisyon gönderir, 248;
maaşları, 252-53;
İngiltere'yi tekrar ziyaret eder, 252;
Albemarle kolonisini denetler, 267;
Virginia istatistikleri, 271;
Kızılderililere karşı aptalca davranışları, 281;
Bacon'a komisyon vermeyi reddeder, 287;
Bacon'ı asi ilan eder, 288;
Bacon'ı tutuklanmaktan serbest bırakır, 289;
Bacon'ı tutuklamak için gizli emirler çıkarır, 292;
Bacon komisyon koparır, 295;
Gloucester milislerini çağırır, 298;
Accomac'a kaçar, 299;
Jamestown'a döner, 306;
Jamestown'dan kaçar, 310;
geri çağrılması ve ölümü, 223.

Berkley, Lady Frances, 224.

Bermuda Adası, Sea-Venture kıyılarında battı, 94.

Bermuda Şehri, 125.

Bermuda Hundred, 107, 112, 117.

Beverley, Robert, meclis katibi, zulüm, 335-6-8.

Beverley, Robert, Virginia Tarihi'nin yazarı, 359.

Birkenhead komployu ifşa ediyor, 263.

Korsan Karasakal, 396.

Blair, Komiser Rahip James, kolej tüzüğünü temin ediyor, 346;
kolej başkanı, 347;
Andros ile olan anlaşmazlığı, 356;
Nicholson ile olan anlaşmazlığı, 368;
Spotswood ile olan anlaşmazlığı, 400;
ölümü ve karakteri, 434.

Blair, John, başkan, 553;
Baptistlerle ilgili mektubu, 554.

Bland, Giles, 304, 320.

Bland, Theodorick, konuşmacı, 244.

Bland, John, 264.

Bland, Albay Theodorick, Jr., kongre birliklerinin sorumluluğunu üstlendi,
694.

Bland soyağacı, 670.

Bland, Richard, "Din Adamlarına Mektuplar", 509;
bir kasabalı, 535;
"Kolonilerin Hakları Soruşturması", 549;
yazışma komitesi üyesi, 570;
kongre delegesi, 630;
güvenlik komitesi üyesi, 624;
ölümü, 670.

Bolling, Albay Robert, Jane Rolfe ile evlenir, 122.

Boone, Daniel, 595.

Boston, 257;
Culpepper ziyaretleri, 329;
liman faturası, 574;
işleri, 666.

Botetourt, Lord, vali, 556, 558;
ölümü, 559.

Boucher, Rahip Jonathan, kölelik hakkındaki görüşleri, 526. Braddock, Edward, General, Fort Du Quesne'e karşı seferi,
471;
yenilgi, 475;
ölüm, 480.

Brandywine, muharebe, 685.

Braxton, Carter, Henry'nin ilerlemesini durdurmak için araya girer, 612;
güvenlik komitesi üyesi, 624;
Konvansiyona Hitabı, 646;
Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan, 652;
taslağı, 662.

Breckenridge, 432, 490.

Brent, Kaptan, 284.

Köprü, Büyük, savaş, 635.

Bryan, Butler, Bayan, Vali Spotswood ile evlenir, 408.

Bucke, Rahip Bay, 95, 98, 117.

Bullet, Thomas, 501, 594, 635.

Bullet, Cuthbert, 594.

Burden'ın hibesi, 428.

Burgoyne, General, Saratoga'da teslim olur, 686.

Burnaby, Rahip Andrew, Virginia hakkındaki anlatımı, 502;
meclis ve bakanlar arasındaki anlaşmazlıklar hakkındaki görüşü, 511.

Burras, Anne, Virginia'da evlenen ilk Hıristiyan, 65.

Burwell, Lewis, Başkan, 450.

Butler'ın Virginia Hesabı, 169-70.

Byrd, Kaptan William, 421.

Byrd, Albay William, Sr., Westover'dan, Virginia Şirketi kayıtlarını satın alır, 174;
denetçi, 341;
Huguenotlara olan cömertliği, 370;
sınır çizgisini çizer, 414;
New England halkı hakkındaki görüşü, 415;
Richmond ve Petersburg planları, 421;
ölümü, 435;
mezar taşı yazısı, 436.

Byrd, Albay William, Jr., Westover'dan, Virginia alayını komuta eder, 500;
konsey üyesi, 610.

Byrd, Westover'dan Bayan Maria, Arnold ile yazışmaları, 712.

CABELL, ALBAY WILLIAM, 1776 kongre üyesi, 624, 626;
güvenlik komitesi üyesi, 624;
taslağı, 626.

Culvert, Sir George, ilk Lord Baltimore, 183, 189.

Calvert, Leonard, Maryland'de koloni kurmak için sefer emri veriyor, 189.

Camden, Gates, 698'de yenildi.

Camm, Rahip John, "Two-Penny Act"e karşı çıkıyor, 509, 514.

Campbell, Albay William, Ferguson'u King's Mountain'da, 699, 700;
Guilford savaşında, 718;
La Fayette'e katılır, 735.

Campbell, Yarbay, Eutaw Springs'te öldürüldü, 745.

Campbell, Albay Arthur, 690.

Carr, Dabney, 571.

Carrington, Paul, güvenlik komitesi üyesi, 624;
taslağı, 624-25.

Carrington, Edward, 625.

Carter, John, 238, 264.

Carter, Robert, Başkan, 412.

Carter, Charles, Shirley'den, cumhuriyetçi anayasası uyarınca ilk konsey üyesi, 651.

Carter, Albay Landon, 509.

Carthagena seferi, 417.

Cary, Albay Archibald, 555, 646;
yazışma komitesi üyesi, 570;
bağımsızlık önsözü ve kararlarını bildirir, 646;
Haklar bildirgesi ve hükümet planı hazırlamak için komite başkanı
, 648.

Charles the First, sömürge politikası, 175-79;
meclisleri yasaklıyor, 179;
birinin çağrılmasını istiyor, 181;
denetim konseyi atıyor, 187;
Clayborne'a lisans veriyor, 188;
Harvey'i yeniden göreve getiriyor, 195;
hükümeti, 197;
meclise yazdığı mektup, 201;
Naseby'de devrildi, 204;
idam edildi, 212.

Charles the Second, restorasyon, 244;
yeni komisyonu Berkley'e iletiyor, 247;
Virginia topraklarını Arlington ve Culpepper'a veriyor, 274.

Charleston, South Carolina, kuruldu, 330.

Charta, Magna, tanındı, 237.

Londra Şirketi'ne verilen tüzük, 35;
yenisi, 76;
feshedildi, 174;
Virginia yetersiz bir tane elde etti, 326.

Chelsea, Austin Moore'un merkezi, 387.

Çerokiler, parti, Williamsburg'u ziyaret etti, 450;
Sandy Creek seferinde, 490;
teslim olmaya zorlandı, 672;
Shelby tarafından işgal edildi, 692.

Chesapeakes kasabası keşfedildi, 23. Chesapeake Körfezi'nin İspanyollar tarafından keşfedildiği varsayılıyor, 19;
Newport giriyor, 38;
Smith araştırıyor, 55, 60;
İngilizler tarafından keşfedildi, 188;
Pory tarafından keşfedildi, 188;
deniz harekatı, 743.

Chickahominy Nehri, 45.

Chickahominiler, 110.

Chicheley, Sir Henry, Kızılderililere karşı seferi yönetmek üzere atandı, 280;
vali, 328, 332.

Christanna, Fort, 384.

Jamestown'daki Kilise, 52, 101;
İngiltere, uygunluk, gerekli, 151;
durumu, Virginia'da 1661'de, 249;
ilgili yasalar, 255;
Virginia'da, Rahip Morgan Godwyn'in hesabı, 277;
istatistikleri, 331;
durumu, 354;
muhalefet, 438;
bakanları, "Two-Penny Act"e karşı çıkıyor, 509.

Clarke, General George Rogers, St. Vincennes'i ele geçiriyor, 691-92, 713.

Clayborne, Albay William, Virginia sekreteri, Kent Adası'nda
yerleşimi gerçekleştiriyor, 188;
Maryland ile mücadelesi, 189, 192;
ağır suçlardan hüküm giymiş, Virginia'ya kaçıyor, İngiltere'ye gidiyor,
192;
Calvert'i Maryland'den kovuyor ve hükümeti gasp ediyor, 205;
Virginia'yı küçültme komisyon üyelerinden biri, 216;
Maryland'i küçültmede Bennet'e yardım ediyor, 222;
keşifler yapma yetkisi, 225;
Bennet ile Maryland hükümetini ele geçiriyor, 230;
sekreterlik görevinden alındı, 254;
burgess, 281;
askeri mahkeme üyesi, 315; soybilim, 324.

Cohees, 424.

Madeni para, güncel, 350, 444.

Koleksiyoncular, 351, 354.

William ve Mary Koleji, 345-47, 361-64, 376, 437.

Kolej, Hampden Sidney, kuruldu, 677.

Kolej, Washington, kuruldu, 677.

William ve Mary'de mezuniyet, 361.

Komiser, yetkisi, 374.

Yazışma komitesi, 570.

Güvenlik komitesi, 624.

İngiltere Milletler Topluluğu, 212.

Şirket, Virginia, 175.

Kongre Philadelphia'da toplanıyor, 579, 618.

Virginia Anayasası, 648.

Charlottesville yakınlarında konuşlanmış kongre birlikleri, 694; kaldırılmış, 708.

Bacon tarafından çağrılan kongre, 300.

Kongre Williamsburg'da toplanıyor, 575;
ikinci, Richmond'da toplanıyor, 599, 624;
Williamsburg'da toplanıyor, 644;
tutanaklar, 644-48;
kongredeki delegelere bağımsızlık önermeleri talimatını veriyor, 646.

Hükümlüler, 269.

Toplantı, 368, 400.

Corbin, Albay G., konsey üyesi, 610.

Corbin, G., Jr., konsey üyesi, 610.

Corbin, Henry, 264.

Corbin, Albay Richard, yardımcı genel alıcı, 611.

Corbin, John Tayloe, 645.

Cornstalk, Kızılderili şefi, 585, 587, 589.

Cornwallis, Lord, Virginia'yı işgal ediyor, 726;
La Fayette'i takip eder, 728;
Fork Noktası'na yürür, 729;
yıkım yapar, 733;
alt ülkeye çekilir, 735;
La Fayette tarafından takip edilir, 735;
Yorktown'u güçlendirir, kuşatılır ve teslim olur, 742-45.

Yazışmalar, komite, 570.

Konsey, 351.

İlçeler, 190.

İddialar mahkemesi, 351;
ilçe mahkemeleri, 352;
genel mahkeme, 352;
mahkemeler kapanır, 620.

Cromwell, Oliver, Uzun Parlamento'yu fesheder, 225;
Koruyucu ilan etti, 225;
hoşgörülü görüşleri, 231;
mektuplar, 230-31;
ölüm, 240;
Virginia himayesi sırasında, 242.

Cromwell, Richard, himayesi altına girer, 240;
meclis tarafından tanınır, 241;
istifa eder, 242.

Cropper, Albay, 740.

Culloden tutsakları, 340.

Culpepper, Thomas, Lord, baş vali, 328, 331, 333, 336.

Cummings, Rahip Charles, 690.

Curtis, Edmund, 220.

Custis, Martha, Washington evlenir, 504.

DALE, SIR THOMAS, vali, sıkıyönetim yasası, 104;
Henrico kasabasını kurar, 105;
York Nehri'ne yaptığı keşif gezisi, 108;
Powhatan'ın bir kızıyla evlenmeyi teklif eder, 113;
Pocahontas'ı İngiltere'ye götürür, 116. Dandridge, Kaptan Nathaniel West, 409, 418, 422.

Dandridge, John, 504.

Dandridge, Martha, önce John Parke Custis ile evlenir; ve sonra,
George Washington, 504.

Dandridge, Bartholomew, 644, 651.

Dare, Virginia, Virginia'da doğan ilk Hıristiyan çocuk, 26.

Davies, Rahip Samuel, Hanover County'ye yerleşir, 446;
şevki ve belagati, 447, 484;
Büyük Britanya'yı ziyaret eder, 482;
Washington'a yaptığı gönderme, 483;
vatanseverlik ve nüfuz, 483, 498.

Dawson, Rahip Thomas, William ve Mary'nin başkanı, 505.

Deane, Silas, 702-3.

Haklar Bildirgesi, 648.

Bağımsızlık Bildirgesi, 652;
Virginia imzalayanlar, 652.

Bildirge, Mecklenburg, 615.

Delaware, Lord, Virginia'nın ilk valisi, 77, 96, 101, 103, 126.

Delaware Nehri, adı, 126.

Delaware Şehri, 126, 313.

Delaware, Leydi, Pocahontas'ı mahkemeye sunar, 119.

Dennis, Kaptan, Virginia'yı küçültme komiseri, 216;
koloniyi teslim olmaya zorlar, 217.

Diktatör, iddia edilen atama planı, 676.

Digges, Edward, vali, 233;
Londra'daki ajan, 236.

Digges, Dudley, 233.

Koloniler ve ana vatan arasındaki anlaşmazlıklar, 530.

Dinwiddie, Robert, vali, 452;
meclis ile arasındaki anlaşmazlıklar, 454;
Washington ile yazışmaları, 493, 496;
Fox'a mektup, 494;
Blair tarafından devralındı, 494, 498.

Discovery, erken yolculuklar, 17.

Muhalifler, 202, 211, 371-73, 438, 446.

Bölme çizgisi, 414.

Drake, Sir Francis, 24.

Drummond, William, 266, 294, 299, 302-3, 307-8, 316, 321.

Drummond, Sarah, 303.

Drysdale, Hugh, vali, 411.

Dunmore, Lord, vali, 569;
meclisi dağıtır, 570, 573;
Kızılderili savaşı, 582;
öfke, 588;
bildirisi, 607;
barutu kaldırır, 607;
işlemleri, 608-10;
"zeytin dalı"nı sunar, 618;
Fowey'e çekilir, 619;
meclisle yazışmalar, 619;
yırtıcı savaşı, 632;
Gwynn Adası'ndan kovulur, 665;
Virginia'dan çekilir, 665;
sonraki kariyeri, 665.

Dunmore, Leydi, Williamsburg'a varır, 572;
Fowey'e çekilir, 612;
Williamsburg'a döner, 618;
İngiltere'ye doğru yola çıkar, 623.

Dutch, the, İngiltere ile savaş halinde, 264.

Du Quesne, Fort, Braddock'un karşı seferi, 471;
Forbes tarafından ele geçirilir ve Fort Pitt olarak adlandırılır, 502.

EFFINGHAM, LORD HOWARD OF, Vali, 336;
yolsuzluğu ve tiranlığı, 342.

Elizabeth, Kraliçe, Virginia'yı adlandırır, 22.

Elizabeth Nehri, 59.

Episkoposluk, Amerikan, 560.

Eutaw Springs, savaş, 744.

FAIRFAX, WILLIAM, 435, 457.

Fairfax, Thomas, Lord, 458.

Fairfax, Bryan, 574.

Farmingdale, 122.

Farrar's Island, 104.

Fauquier, Francis, vali, 508;
ölümü, 553.

Ferguson, Albay, King's Mountain'da öldürüldü, 698, 700.

Ferrer, Nicholas, Virginia Şirketi'nin yardımcı mali işler müdürü, 170,
174-76, 187.

Ferrer, John, 171, 187, 226.

Forbes, General, Fort Du Quesne'i ele geçirdi, 502.

Fontaine, John, 387.

Fontaine, Rahip Peter, kölelik hakkındaki görüşü, 494.

Francisco, Peter, 733.

Franklin, Benjamin, 473, 652, 702.

Fredericksburg, Smith, yerini ziyaret etti, 59;
gönüllüler toplandı, 608.

Serbest Ticaret kuruldu, 245.

İskoçya Özgür Kilisesi, kesintiye uğradı, 367.

Taze, harika, 560.

Fry, Albay, 463-65.

GAP, DUTCH, 105.

Gates, Sir Thomas, vali, 35, 77, 94-8, 102-4, 111.

Gazette, Williamsburg, 419.

Gates, Horatio, Braddock'un emrinde görev yapıyor, 472;
Burgoyne teslim oluyor, 686;
Camden'da yenildi, 698.

Coğrafya, fiziksel, Virginia, 426.

Almanlar Shenandoah vadisine yerleşiyor, 431.

Germanna, Vali Spotswood'un ikametgahı, 381, 404. Germantown, muharebesi, 685.

Gilbert, Sir Humphrey, 19.

Gilbert, Bartholomew, 29.

Girty, Simon, 593.

Godwyn, Rev. Morgan, Virginia'daki kilise hakkındaki anlatımı, 277.

Gondomar, Kont, 19, 169, 176.

Gooch, William, vali, 414;
Carthagena seferinde Virginia alayına komuta eder, 417;
karakteri, 449;
muhaliflerle görüşmesi, 440;
onlara karşı aldığı önlemler, 441;
istifa eder, 448.

Gookin, Daniel, 164.

Gosnold, Bartholomew, 35;
New England'a yaptığı yolculuk, 28;
ölümü, 43.

Vali, yetkileri, 350.

Gravesend, Pocahontas öldü, 120.

Greene, Nathaniel, General, 715.

Greenspring, isyancılar tarafından yağmalandı, 308;
meclis toplandı, 322.

Grenville, George, damga yasasını tanıttı, 538.

Griffin, Rev. C., 384.

Grymes, John, konsey üyesi, 446;
esir alındı, 665.

Guilford, muharebe, 718.

Gwynn's Island, Dunmore'dan sürüldü, 665.

HAKLUYT, RICHARD, 115.

Hall, Carpenter's, kongre toplandı, 579.

Hamor, Ralph, Powhatan'ı ziyaret etti, 112.

Hampden Sydney College kuruldu, 677.

Hanover papaz evi, anısına, 673.

Bacon'ın taraftarlarından biri olan Hansford idam edildi, 314.

Hariot, Thomas, 23-4.

Harrison, Benjamin, Surry'den, 654.

Harrison, Benjamin, Brandon'dan, cumhuriyetçi anayasası uyarınca ilk konsey üyesi, 651.

Harrison, Jr., Benjamin, Berkley'den, yazışma komitesi üyesi, 570;
kongre delegesi, 681;
Bildirge'nin imzacısı, 652;
Ailesi, 654-56.

Harrison, John, kongre delegesi, 681.

Harvey, Sir John, vali, 182;
Calvert'i ziyaret eder, 191;
Virginia topraklarının büyük kısımlarını verir, 193;
yolsuzluğu ve tiranlığı, 193;
tahttan indirilir ve yeniden göreve getirilir, 195.

Hatcher, William, 228.

Massachusetts'li Hawley, Binbaşı Joseph, 601.

Henrico, kasabası, 105.

Henry, Prens, 109.

Henry, Rahip Patrick, 521.

Henry, John, hatip Patrick Henry'nin babası, 520;
Virginia haritası, 521.

Henry, Jr., Patrick, "Parsons' Cause"daki konuşması, 515;
erken yaşamı ve eğitimi, 519;
damga yasasına karşı kararları, 538;
Mason'un görüşü, 573;
kongre üyesi, 538-42;
kongre üyesi, 579;
koloniyi savunma durumuna getirme kararları, 599;
konuşması, 600;
Hanover gönüllülerinin kaptanı, 611;
barut için tazminat alır, 612;
Dunmore'un karşı bildirisi, 613;
popülaritesi, 614;
1. Virginia alayının albayı, 627;
istifa eder, 641;
birliklerin öfkesi, 641;
1776 kongre üyesi, 644;
bağımsız Virginia'nın seçilmiş ilk valisi, 650;
onu diktatör yapma iddia edilen planı, 676.

Hill, Albay Edward, (yaşlı), konuşmacı, 228;
Ricahecrians tarafından yenildi, 233;
yeniden seçilen konuşmacı, 239;
oy hakkı elinden alındı, 297;
ölümü, 361.

Hillsborough, Earl of, 558.

Hobkirk's Hill, savaş, 727.

Holloway, John, konuşmacı, 415.

Hopkins, William, avukat, 416.

Horrocks, Rev. James, 562.

Howard, Lord of Effingham, 337, 342.

Howe, Albay, Great Bridge'de Virginia birliklerinin komutasını üstlendi,
636;
Norfolk'u işgal eder, 638.

Howe, Sir William, Boston'u boşaltır, 667.

Hudson Nehri keşfedilir, 60.

Huguenotlar, 369.

Hunt, Rahip Robert, 38, 43, 51, 52.

Hunter, Robert, vali olarak atanır, yolculuk sırasında yakalanır, 375. KIZILDERİLİLER, Cape Henry'de görüldü, 39;
Jamestown'a saldırı, 42;
Smith tarafından esir alındı, 46;
kabileleri, Smith tarafından keşfedildi, 47;
Smith, sığınak olarak kale inşa etti, 74;
görgü ve gelenekler ve karakteri, 85;
imhası, 50, 167;
genel eylem, 255;
sayısı, Virginia'da, 268-69;
akınları, 280, 486, 492;
Piscataway kuşatıldı, 285;
cinayetler işlendi, 286;
kabilesi, Bacon tarafından katledildi, 289;
Bacon, Güney yakası kabilelerine karşı yürüdü, 307;
Spotswood kabileleri azalttı, 380;
Kaptan McDowell tarafından öldürüldü, 431;
Altı Millet ile antlaşma, 433;
Lancaster antlaşması, 433;
Point Pleasant'ta savaş, 584;
Logan'ın konuşması, 590;
Boone'un çatışmaları, 595-98;
Çerokiler barış için dava açtı, 672.

Ingram, Bacon'ın yerine geçti, 313.

Innes, Albay, 469, 496, 632, 710.

Kral BİRİNCİ JAMES, patent mektupları yayınladı, 35;
Raleigh'e zalimce muamelesi, 134, 156;
Virginia Şirketi'ni kıskandı, 169;
ölümü, 175.

İkinci James tahta geçti, 339;
despotluğu, 341;
tahttan çekildi, 342.

Jamestown, karaya çıktı, 41;
Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı, 42;
yangınla yok edildi, 51;
erzak kıtlığı, 75;
sömürgeciler tarafından terk edildi, 98;
geri döndüler 98;
kilise, 101;
durumu, 124;
Bacon girer, 293;
durumu, 309;
isyancılar tarafından yakıldı, 310;
hükümet merkezi kaldırıldı, 358.

Jarratt, Rev. Devereux, biyografik taslağı, 563.

Jefferson, John, 172.

Jefferson, Peter, 604.

Jefferson, Thomas, Patrick Henry ile görüşür, 524;
yazışma komitesi üyesi, 570;
"Özet Görüşü", 575;
bildirimi, 603;
Martha Skelton ile evlenir, 606;
Haklar Bildirgesi'nin önsözünün yazarı, 650;
Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı, 652;
revizyon komitesi üyesi, 676;
vali, 708-11;
İngilizlerin ele geçirme girişimi, 732.

Jeffreys, Albay Herbert, vali, 323;
tutanakları, 326-28;
Chicheley tarafından devralındı, 328.

Jones, Rev. Hugo, 357, 382.

Jones, Joseph, kongre delegesi, 681.

Jumonville, M. De, ölümü, 464.

KEMP, RICHARD, vali, 204.

Kent Adası, 196.

Kenton, Simon, 593.

King's Mountain, muharebesi, 699.

Kinloch, Francis, 732.

Kiquotan, (Hampton,) 66, 104, 139, 319.

LA FAYETTE, MARQUIS DE LA, 722, 735, 737, 743, 747, 748, 751.

Arazi, hibe, 350.

Lane, Ralph, Raleigh valisi colony, 23.

Laneville, 611.

Lancaster, antlaşma, 433.

Laud, Başpiskopos, 189, 199.

Lawrence, Henry, 241.

Lawrence, Richard, 259, 294, 298-99, 302, 311, 316, 317.

Laydon, John, 65.

Lee, Richard, 264.

Lee, Richard Henry, "Two-Penny Act" hakkındaki görüşleri, 512;
a burgess, 537;
spiker ve hazinedar ofislerinin ayrılmasını öneriyor, 544;
erken yaşamının taslağı, 577;
Büyük Britanya'dan ayrılma kararı alıyor, 652;
biyografik taslağı, 659;
suçlamalar, 681;
bir soruşturma talep ediyor, 682;
savunması ve onurlu beraatı, 682-84.

Lee, Francis Lightfoot, Beyanname'nin imzacısı, 652;
bildirimi, 662;
kongre delegesi olarak istifasını sunar, 682.

Lee, Thomas Ludwell, güvenlik komitesi üyesi, 624.

Lee, Arthur, biyografik taslağı, 701.

Lee, William, Viyana ve Berlin'deki Amerikan komiseri, 704.

Lee, Yarbay Henry, biyografik taslağı, 745.

Lee, General Charles, 664, 668, 688.

Leslie'nin istilası, 707.

Lewis, John, Augusta'nın öncüsü, 428. Lewis, Andrew, Point Pleasant'ta Kızılderilileri yener, 585-86;
taslağı, 588;
kardeşleri, 589;
tuğgeneral olarak atanır, 641;
Dunmore'u Gwynn Adası'ndan kovar, 665.

Lewis, Albay Charles, Point Pleasant'ta öldürülür, 585.

Kredi ofisi planı, 539.

Logan, konuşması, 590;
taslağı, 590-93;
ölümü, 706.

Loudoun, Lord, Virginia baş valisi olarak atanır, 500.

Loudoun, Fort, Virginia'da, 494.

Loudoun, Fort, Tennessee'de, 492.

Ludwell, Thomas, 264;
Londra'daki ajan, 276;
ölümü, 358.

Ludwell, Albay Philip, konsey üyesi, 291;
Giles Bland'ı yakalar, 306;
Jeffreys ile kavga eder, 327;
İngiltere'ye Effingham'a karşı şikayetleri tercih etmek için gönderildi, 342, 344.

Lyons, James, "Parsons' Davası"ndaki davacı avukatı, 516.

MADISON, KAPTAN, 166.

Madison, Jr., James, biyografik bildirim, 704.

Makemie, Rev. Francis, 371.

Manhattan, 111, 151.

Manakintown, 370.

Manakin Kızılderilileri, 289.

Evlilik, Virginia'daki ilk, 65.

Marshall, Albay Thomas, 685.

Marshall, John, (baş yargıç,) 635, 713.

Mary's, St., Maryland'de, yerleşik, 190.

Mary's, Mount, St., Gookin tarafından yerleşik, 164.

Mason, George, dama ithalatı yapılmayan anlaşma, 558;
güvenlik komitesi üyesi, 624;
haklar bildirgesi (veya yasa tasarısı) yazarı, 648;
Virginia anayasası yazarı, 648;
revizyon komitesi üyesi, 676;
soyağacı, 648.

1622'de Kızılderililer tarafından sömürgecilerin katledilmesi, 160.

1644'te Kızılderililer tarafından sömürgecilerin katledilmesi, 203.

Bacon tarafından Kızılderili kabilesinin katledilmesi, 289.

Massawomeks, kabilesi, 58.

Matthews, Kaptan Samuel, 209, 212;
vali, 234;
temsilci, 234, 236, 238;
vali olarak seçilmesinin geçersiz ilan edilmesi, 238;
yeniden seçildi, 238.

Matthews, Thomas, 284.

McRoberts, Archibald, 566.

Maury, Rev. James, "Parsons' Cause" davasında davacı, 515.

Maynard, Teğmen, Blackbeard ile olan ilişkisi, 396.

McDowell, Ephraim, 429.

McDowell, Kaptan John, 431.

Meade, Albay Richard Kidder, Washington'a emir subayı, 689;
Virginia'lı Meades, 689.

Mekanik, durumu, 350.

Mecklenburg Bildirgesi, 615.

Menendez, Pedro, 18.

Mercer, Albay George, 487, 543.

Mercer, James, güvenlik komitesi üyesi, 624.

Mercer, General Hugh, Princeton yakınlarında ölümcül şekilde yaralandı, 668;
bildirimi, 668-69.

Tüccarlar, 350.

Metodistler Virginia'da beliriyor, 562.

Middle Plantation, 188.

Minge, James, meclis katibi, 281, 301.

Rahipler, 249, 374, 696.

Monacan Kızılderilileri, 63.

Monmouth, muharebe, 688.

Monmouth'un taraftarları Virginia'ya gönderildi, 339.

Monongahela, muharebe, 474.

Moore, Austin, Chelsea'den, 387.

Moore, Bernard, Chelsea'den, Vali Spotswood'un kızıyla evlendi,
408.

Moore, Lucy, Meclis Başkanı Robinson ile evlendi, 548.

Kuzey Carolina'daki Moore's Creek Köprüsü, muharebe, 640.

Morgan, General Daniel, bildirim, 686;
Cowpens'teki zaferi, 715.

Morris, Samuel, Hanover County'deki muhalif, 439.

Morrison, Francis, vali, 252;
ajan, 275.

Morquez, Pedro Menendez, Santa Maria Körfezi'ni (Chesapeake) keşfediyor
18.

Virginia'daki Höyükler, 85.

NANSEMOND, 59.

Navigasyon yasası, 218, 248.

Donanma, Virginia, 678.

Necessity, Fort, 465.

Neck, Northern, 248, 274.

Virginia'ya getirilen zenciler, 144.

Zenciler, sayısı, 1649'da, 206.

Zenciler, sayısı, 1670'te, 272.

Zenciler, sayısı, 1714'te, 383.

Zenciler, sayısı, 1756'da, 494.

Zenciler, ithalat vergisi, izin verilmedi, 412.

Zenciler, İngiliz işgalleri sırasında, 733'ün kaybı.

Nelson, Başkan William, 654.

Nelson, Thomas, 653. Nelson, Sekreter Thomas, 651, 653, 747.

Nelson, Jr., General Thomas, eğitimi, 653;
kongre üyesi, 653;
kongre üyesi, 653;
bağımsızlığı teşvik eden mektubu, 645;
Bildirge'nin imzacısı, 652;
taslağı, 653;
ailesi, 653-54;
Arnold'un işgali sırasında milislere komuta ediyor, 710;
York kuşatmasında milislere komuta ediyor, 747;
kendisi ve ailesiyle ilgili bildirim, 653.

Nelson, Yargıç Hugh, Belvoir'dan, 731.

Newport, Kaptan, Virginia'ya yelken açıyor, 38;
Jamestown'a iniyor ve Powhatan Nehri'ni keşfediyor, 41;
Powhatan'ı ziyaret ediyor, 50;
İngiltere'ye dönüyor, 53;
ikinci erzakla geliyor, 61;
Monacan ülkesini keşfeder, 63;
İngiltere'ye doğru yola çıkar, 65.

Nicholas, Robert Carter, seçilmiş hazinedar, 547;
yazışma komitesi üyesi, 624;
kongre üyesi, 600, 602.

Nicholson, Albay Francis, vali, 344;
Andros tarafından devralındı, 347;
tekrar vali, 358;
tiranlığı, 358;
Virginia'ya karşı şikayetleri, 363;
meclisteki konuşması, 365;
Blair ile yaşadığı anlaşmazlık, 368;
geri çağrılır, 369;
kariyerine dair bildirim, 369.

İthalat yapmama anlaşması, 558.

Norfolk şirketleşti, 420;
yakıldı, 640.

Northy, Başsavcı, 367.

Norwood, Albay, Virginia'ya yaptığı yolculuk, 213;
Sir William Berkley tarafından Holland'a gönderildi, 215.

Nott, Edward, vali, 375.

OHIO COMPANY, 452.

Opechancanough, Smith'i yakaladı, 46;
Smith tarafından ele geçirildi, 71;
Jamestown'u ziyaret etti, 124;
ikiyüzlülüğü, 161;
ikinci bir katliamı yönetti, 203;
Berkley tarafından esir alındı ​​ve öldü, 204.

Opitchapan, Powhatan'ın yerine geçti, 130.

Emirler, genel, 642, 652.

Ovid, Jamestown'da George Sandys tarafından tercüme edildi, 152.

PAGE, JOHN, konsey üyesi, 347, 503.

Page, Matthew, 347.

Page, Mann, Jr., 682.

Page, John, Rosewell'den, konsey üyesi, 614;
güvenlik komitesi üyesi, 624;
cumhuriyetçi anayasası uyarınca ilk konsey üyesi, 651;
Arnold'un işgali sırasında milis birliğini yönetti, 712.

Pamunkey veya Pamaunkee, York Nehri'nin Kızılderili adı, 47.

Pamunkey, Opechancanough'un ikametgahı, 47.

Pamunkey Kızılderilileri, 298.

Mahalleler, 371.

Parlamento, Long, 199, 215.

"Parsons' Davası", 507.

Paspaheghs, 39, 103;
şef, Smith'in karşılaşması, 73.

Vatansever, yakalanması, 738.

Pendleton, Edmund, erken yaşamı ve eğitimi, 535;
Henry'nin kararlarına karşı çıkıyor, 541;
yazışma komitesi üyesi, 570;
kongre delegesi, 575;
güvenlik komitesi üyesi, 624;
kongre başkanı, 644;
revizyon komitesi üyesi, 676.

Percy, Kaptan George, vali, 63, 66, 70, 73, 75, 97, 102.

Petersburg tüzel kişiliği, 438;
çatışma, 720;
General Phillips işgal ediyor, 720;
ölümü, 722;
Arnold komuta ediyor, 722;
Cornwallis geliyor, 726.

Philadelphia, kongre toplanıyor, 579.

Phillips, General, savaş esiri, 694;
Virginia'yı işgal ediyor, 719;
yıkımlar yapıyor, 720-21;
ölümü, 722.

Pianketank, 59.

Hacılar Plymouth Kayası'na iner, 144.

Korsanlar, karşı eylem, 360.

Yakalanan korsan, 361.

Piscataway, kuşatma, 284.

Londra'da veba, 265.

Plantagenet Beauchamp, 210.

Plantation, Middle, 300, 358.

Plymouth, karaya çıkma, 144.

Pocahontas Smith'i kurtarır, 48;
onu bir dansla eğlendirir, 62;
ona bir komplo açıklar, 67;
Argall tarafından esir alınır, 107;
John Rolfe evlenir, 109;
vaftiz edilir, 115;
İngiltere'yi ziyaret eder, 116;
Smith tarafından kraliçeye tavsiye edilir, 118;
Smith'in kendisiyle görüşmesi, 118;
mahkemeye sunuldu, 119;
ölümü, oğlu ve torunları, 120, 122. Point Pleasant, savaş, 582, 584.

Point Comfort, 59, 188.

Kolonilerin Nüfusu, 362, 383, 450.

Virginia Nüfusu, 272.

Porterfield, Albay, Camden'da ölümcül şekilde yaralandı, 698.

Pory, John, 139, 172, 188.

Postane, 348.

Potomac Nehri, 56.

Pott, Dr. John, vali, sığır çalmaktan suçlu bulundu, 182-83.

Powder, Dunmore'un uzaklaştırılması, 607.

Powhatan, nehrin ve merkezin adı, 41, 42.

Powhatan Kızılderilileri, konfederasyon, 269.

Powhatan, Kızılderili şefi, Newport ve Smith tarafından ziyaret edildi, 41, 49; Smith'i serbest bırakır, 48;
taç giyme töreni, 63;
Smith, Werowocomoco'yu ziyaret eder, 65;
İngilizler tarafından kendisi için inşa edilen "Powhatan'ın Bacası", 68;
Werowocomoco ikametgahı, 68;
Pocahontas'ın evliliğine onay verir, 109;
Hamor'un röportajı, 112;
ölümü ve karakteri, 129.

Presbiteryenlik, kökeni, Hanover'da, 439.

Preston, 432, 491.

Pretender, 437.

Virginia'da basım, 273, 418, 419.

İngiliz Püritenler, Virginia'ya geliyor, 144.

New England'dan Püriten papazlar Virginia'yı ziyaret ediyor, 302.

QUAKERS, 244, 261, 396.

Quiqoughcohanocks, şef, 39.

RALEIGH, SIR WALTER, Virginia'yı kolonileştirme çabaları, 21;
sarayda tütünü tanıttı, 25;
tütün kullanımına dair anekdotlar, 25, 153;
hayatı ve ölümüyle ilgili bildirim, 132-36.

Raleigh, Lady, 133, 134, 135.

Raleigh, City of, Virginia'da, imtiyazlı, 26.

Raleigh, the, 573.

Randolph, Sir John, konuşmacı, 420;
ölümü, 424.

Randolph, William, 424.

Randolph, Peyton, kralın başsavcısı, 535;
Davies tarafından yanıtlandı, 447;
Henry'nin kararlarına karşı çıkıyor, 542;
burgesses meclisi konuşmacısı, 630;
kongre delegesi, 575;
kongre başkanı, 579;
yazışma komitesi üyesi, 624;
ölümü, 629.

Randolph soyağacı, 629.

Randolph, John, başsavcı, 630.

Randolph, Edmund, 630.

Randolph, Beverley, 630.

Randolph, John, Roanoke, 630.

Randolph, fırkateyn, havaya uçuruldu, 688.

Rappahannock Nehri, 57.

Ratcliffe, John, 39, 43, 45, 53, 65.

Read, Albay Clement, 1775-6 kongresi üyesi, 625.

Reekes, Stephen, teşhir edildi, 199.

Gelir, 353.

İsyan tehdidi, 275.

Ricahecrians, Albay Edward Hill tarafından yenildi, 199, 233.

Rice, Rev. Dr. John H., 82.

Richmond, kasabası, işten çıkarıldı, 421;
tüzel kişilik kazandı, 433;
kongre toplandı, 599;
hükümet merkezi taşındı, 710;
Arnold tarafından girildi, 710.

Roanoke Adası, 22, 23, 26, 226.

Roanoke Nehri, 24.

Roanoke veya Rawrenoke, Kızılderili kabuk parası, 56, 113.

Roanoke, John Randolph of, 631.

Robinson, John, başkan, 449.

Robinson, John, Jr., konuşmacı, 535;
zimmete para geçirmesi, 544, 546;
ailesi, 548.

Rockbridge İlçesi, ilk yerleşimciler, 423.

Rolfe, John, Pocahontas ile evlendi, 109;
konsey üyesi, 139.

Rolfe, Thomas, Pocahontas'ın oğlu, 122.

Rolfe, Henry, 122.

Rolfe, Jane, Albay Robert Bolling ile evlenir, 122.

GÜVENLİK, komite, 624.

Sandy Creek seferi, 489.

Sandys, Sir Edwin, 144, 149, 151, 176.

Sandys, George, Virginia'daki hazinedar, 151;
Jamestown'da Ovid'i tercüme eder, 152.

Scarburgh, Edmund, Doğu Kıyısı'nda karışıklıklar çıkarır, 226;
sınır çizgisinin belirlenmesinde genel arazi ölçümcüsü olarak yaptığı işlemler, 259.

Scarburgh, Albay John, 342.

School, Doğu Hindistan, 158.

Batı Virginia'nın İskoç-İrlandalı yerleşimcileri, 423, 429.

Sea-Venture, the, 77, 94.

Sekreter, ofis, 352.

Shakespeare'in Fırtınası, 99.

Shenandoah Nehri, 389.

Shenandoah vadisi, 425, 431, 505.

Şerifler, 353.

Sherwood, Grace, büyücülükten yargılandı, 382.

Shirley, 107, 126.

Virginia'da İpek, 158. Simcoe, Yarbay, 722, 729, 735.

Altı Millet, antlaşma, 433.

Köleler, vaftiz, 267.

Kölelik, zenci, açıklamalar, 145, 528.

Smith, Sir Thomas, Virginia Şirketi haznedarı, 37.

Smith, Robert, 264, 266.

Smith, Kaptan John, erken yaşamı ve maceraları, 30, 34;
Mevis Adası'ndaki tehlikedeki yaşamı, 38;
Virginia konseyinden biri, 39;
konseyden ihraç edildi, 41;
konseye geri döndü, 43;
koloninin sorumluluğunu üstlendi, 44;
ülkeyi keşfetti, 45;
Opechancanough tarafından esir alındı, 46;
Pocahontas tarafından kurtarıldı, 48;
Chesapeake'i keşfetti, 55;
başkan, 60;
enerjik yönetimi, 64;
Powhatan'ı ziyaret eder, 66;
Opechancanough'u ele geçirir, 71;
Paspahegh şefiyle karşılaşır, 73;
Ware Creek'te kale inşa eder, 74;
kargaşaları bastırma çabaları, 80;
İngiltere'ye dönüşü, 80;
hala İngiltere'de yaşayan torunları, 83;
mezar taşı, 83.

Somers, Sir George, 35, 77, 94, 97, 102.

Güney Karolina, Virginia'dan yardım ister, 391.

Southampton, Kont, Virginia Şirketi haznedarı, 149, 175-77.

Egemenlik, beyanı, 238.

Spencer, Nicholas, başkan, 336.

Spilman, Henry, 141.

Spotswood, Alexander, vali, soyu ve erken kariyeri, 378;
meclisi fesheder, 379;
Kuzey Karolina'ya yardım eder, 380;
Kızılderili okulu kurar, 384;
Christanna'yı ziyaret eder, 385;
Tramontane seferi, 387;
Tramontane tarikatını kurar, 390;
kasabalılarla anlaşmazlıkları, 393-99;
meclisi fesheder, 394;
aleyhine şikayetler, 398;
yerinden edilmiş, 404;
idaresinin gözden geçirilmesi, 404;
demir üreticisi, 405;
sonraki kariyeri, ölümü ve ailesi, 404-10.

Damga yasası, 534, 538, 543;
iptali, 544.

Staunton şirketleşmiş, 438.

St. John Kilisesi, 599.

Starlins, Kaptan, 738.

Jamestown'da "Açlık Zamanı", 93.

Eyalet Meclisi, Philadelphia, kongre toplanıyor, 618.

İstatistikler, 206, 271, 331, 349, 382, ​​443, 471.

Steg, Thomas, 216.

Tütün "Kısalığı", 265.

Stith, Rahip William, William ve Mary Koleji başkanı ve
Virginia Tarihi'nin yazarı, 437, 482.

Stobo, Kaptan, 467-68, 504.

Ware Creek'teki eski Stone House, 74.

Maryland vali yardımcısı Stone, 228.

Strachey, William, 102, 106.

Stratford, 577.

Stuart, evi, 243.

Studley, Patrick Henry'nin doğum yeri, 519.

Stukely, Sir Lewis, 122.

Stuyvesant, Peter, Berkley'nin cevabı, 246.

İngilizler tarafından yakılan Suffolk, 697.

Summer Islands, 102, 109.

Virginia'nın İngiliz Milletler Topluluğu'na teslimi, 217.

Burgoyne'nin teslimi, 686.

Cornwallis'in teslimi, 749.

Swift, Dean, Virginia piskoposu olmak istiyor, 377, 562.

Swift Run Gap, 388.

Syme, Albay John, 519.

TABB, JOHN, güvenlik komitesi üyesi, 624.

Tarleton, Yarbay, 715, 729, 731, 734, 750.

Tayloe, John, cumhuriyetçi anayasası altındaki ilk konsey üyesi,
651.

Çay, görev başında, 568.

Tempest, Shakespeare's, 99.

Temple, Albay Benjamin, 713.

Thompson, Rahip John, 409.

Tütün veya Uppowoc, Kızılderililer tarafından nasıl kullanıldığı, 24;
Lane İngiltere'ye tanıtıyor, 25;
Raleigh'in sigara içme anekdotları, 25, 153;
kültürü, sömürgeciler tarafından başlatıldı, 117;
yeni kürleme yöntemi, 125;
yetiştirilmesi, hükümet tarafından engellendi, 151;
Birinci James'in buna karşı duyduğu nefret ve "Karşı Saldırısı", 153-57;
Charles the First, 180'in tekelini etkiler;
Virginia'nın tek temel gıdası, 181;
"kısa dönem", 265;
düşük fiyat, 281, 332;
bitki kesimi, 333;
gelir, 331;
"İki Kuruşluk Yasa", 507;
İngilizler tarafından yok edildi, 733.

Hoşgörü yasası, 373.

Tomocomo, 119. "Two-Penny Act," 507.

Totopotomoi, 233.

Ticaret, serbest, kurulmuş, 245.

Tuckahoe-root, 75, 87.

Tuckahoe, James Nehri üzerinde bir yer, 604, 631.

Tuckahoes, Doğu Virginia sakinlerine verilen bir isim, 424.

Tucker, St. George, 672.

Tyler, John, devrimci vatansever, 723.

Tyler, John, Başkan, 724.

UTTOMATTOMAKKIN, 119.

VALLEY OF VIRGINIA, ilk yerleşimciler, 423, 429, 488.

Valley Forge, Washington, 687.

Van Braam, Jacob, 461, 466, 468, 504.

Varina, 104-5.

Vernon, Amiral, 417.

Vernon, Mount, 417, 505.

Vestries, 354.

Virginia, eyalet ve durumu, 349;
damga yasasına karşı çıkıyor, 538;
bağımsız oluyor, 648.

Virginia, Kraliçe Elizabeth tarafından verilen isim, 22.

Virginialılar, alışkanlıkları, 495.

WADDELL, REV. JAMES, "Kör Vaiz", 521.

Walker, Dr., 731.

Walker, John, 731-32.

Wallace, Rev. Caleb, 674.

Washington, Albay John, bir burgess, 281;
Piscataway Kalesi kuşatmasında milislere komuta ediyor, 285.

Washington, Kaptan Lawrence, 417, 452;
dini özgürlük hakkındaki görüşleri, 454;
Carthagena seferinde, 417.

Washington, George, soyu, 457;
erken yaşamı, 457;
arazi ölçümcüsü, 458-59;
binbaşı, 460;
vahşi doğada göreve gönderildi, 461;
yarbay, 465;
Fransız tarafını şaşırttı, 464;
Fort Necessity'de teslim oldu, 466;
istifa etti, 470;
Braddock'un yaveri, 472;
Monongahela savaşındaki kahramanlığı, 477;
yenilginin anlatımı, 479;
Virginia kuvvetlerinin başkomutanı, 486;
Boston'u ziyaret etti, 487;
Dinwiddie'nin yazışmaları, 496;
meclis üyesi, 503;
evlendi, 503;
meclisin teşekkürlerini alır, 504;
ithalat yapmama anlaşmasını bildirir, 558;
kasabalılar toplantısına katılır, 571;
kongre üyesi, 575, 580;
kongre tarafından başkomutan seçilir, 621;
devrim savaşı sırasındaki işlerinin yürütülmesi, 665-68, 686-87,
742, 746, 748, 751.

Washington, Albay William, 716, 718-744.

Washington Koleji kuruldu, 677.

Weedon, General George, 685.

Werowocomoco, 48, 66, 71-2, 108, 129-30.

West Point, 126, 313, 316, 320, 327.

West, Kaptan John, 195.

West, Francis, Vali, 180.

West, Sir Thomas, Lord Delaware, 96.

Whitaker, Rev. Alexander, 106, 109, 115, 117.

White, Kaptan John, Virginia'daki Raleigh Şehri Valisi, 26.

Whitefield Williamsburg'da vaaz veriyor, 438, 445.

William ve Mary Virginia'da vaaz verdi, 343.

William ve Mary Koleji, 345-47, 361-64, 376, 437.

Üçüncü William, ölümü, 362;
Anne tarafından devralındı, 362.

Williamsburg, Şehri, hükümet merkezi taşındı, 358;
açıklamaları, 444, 502;
karışıklıklar, 607;
Cornwallis, 735;
La Fayette, 743.

Winchester ilk yerleşti, 427, 493.

Wingfield, Edward Maria, konseyin ilk başkanı, 41, 43.

Winston, Sarah, Patrick Henry'nin annesi, 519.

Winston, William, 520.

Withe, sanatçı, 23-4.

Kolonicilerin eşleri, 146.

Woodford, Albay William, ikinci Virginia alayını komuta etmek üzere atandı, 627;
Dunmore'a gönderildi, 633;
Albay Henry'nin komutadaki üstünlüğünü kabul etmeyi reddediyor,
633;
Great Bridge savaşında komutayı elinde bulunduruyor, 635.

Wormley, Kaptan Ralph, 214.

Wormley, Ralph, 610, 645.

Wythe, George, bir burgess, 537;
biyografik taslağı, 656.

YEARDLEY, SIR GEORGE, Vali, 117, 180.

Yeardley, Lady Temperance, 180.

Yeardley, Kaptan Francis, Ferrar'a mektubu, 226;
Roanoke Kızılderilileri ziyareti, 226;
Kuzey Karolina'da toprak satın alıyor, 227.

YAZDIRANIN NOTLARI:

LXXV. ve LXXXIX. bölümleri içerik olarak birbirine çok benziyor. Orijinaldeki gibi
görünüyorlar. Aşağıdaki kelimeler orijinalde oe bağını kullanır:

coeperunt manevra
Contrecoeur Phoenix
manevra proelium

Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapılmıştır:

Sayfa 44: tüm diğer çabalar terk edildi[orijinal terk etti]
umutsuzluk içinde

Sayfa 59: Burada [orijinalde bu var]
Chesapeakes ile çatışma

Sayfa 76: keyfi[orijinalde keyfi] güce sahip

Sayfa 85: taş ok uçları, tomahawk'ları[orijinalde
tomakawk'ları], pipoları

Sayfa 160: Bu Nemattanow[orijinalde Nemattenow] mağazaya geliyor

Sayfa 166: [orijinalde yabancı tırnak işareti var] Yeni
İngiltere'de şöyle deniyordu

Sayfa 171: İngiltere'ye dönüşünde, 1618'de[orijinalde
1518]

Sayfa 179: Bakanlar, Tarım, Kızılderililer,
vb. ile ilgili Yasalar [orijinalde nokta eksik]

Sayfa 254: "İngiltere'nin mükemmel ve sıklıkla rafine edilmiş yasaları." [orijinalde tırnak işareti eksik]

Sayfa 301: dengede, [orijinalde gereksiz tırnak işareti var] topçu

Sayfa 303: Sir John Harvey davası. [orijinalde nokta eksik]

Sayfa 364: BÖLÜM XLV. [orijinalde LXV var.]

Sayfa 385: gençlerinin on beşinin [orijinalde on beş] tercümanı

Sayfa 385: "[orijinalde tırnak işareti eksik] onlar
sağlamak

Sayfa 423: BÖLÜM LVI. [orijinalde LIV var.]

Sayfa 423: en üstün şekilde acı çekti [orijinalde boşluk var
tire]

Sayfa 424: 1670 yılından sonraki bir zamanda[orijinalinde
1760]

Sayfa 468: Washington,[orijinalinde Washington] kısa bir süre önce

Sayfa 593: açık savaşa katılmadı.[orijinalinde nokta
eksik]

Sayfa 622: "[orijinalinde tek tırnak işareti var]Ne zaman üçümüz tekrar buluşacağız

Sayfa 646: halkın çoğunluğu."[orijinalinde
tırnak işareti eksik]

Sayfa 650: büyüklerin kaşlarını çatması."[orijinalinde
tırnak işareti eksik]

Sayfa 681: Kaptan[orijinalinde Yakalama var] Mera, Molly

Sayfa 693: BÖLÜM XCIV.[orijinalinde XCVI var.]

Sayfa 753, Virginia Meclisi altında: Botetourt
dağılıyor,[orijinalinde virgül
eksik] 557

Sayfa 754, Bacon altında, Nathaniel, Sr.: konsey başkanı,
344.[orijinalde dönem eksik]

Sayfa 756: Christanna, Fort, 384.[orijinalde dönem eksik]

Sayfa 758, Harvey yönetiminde, Sir John: görevden alındı ​​ve
yeniden göreve getirildi,[orijinalde virgül eksik] 195.

Sayfa 759: Lancaster, antlaşma, 433.[orijinalde virgül var]

Sayfa 760: Massawomeks[orijinalde Massawomecks var], kabilesi,
58.

Sayfa 762: Quiqoughcohanocks[orijinalde Quiyoughcohanocks var],
şefi, 39.

Sayfa 764: Stukely[orijinalde Stukeley var], Sir Lewis, 122.

Dipnot [213:A] Hening, i.[orijinalde dönem eksik] 360.

Dipnot [266:A] Pepys'in [orijinalinde Pepy'nin Günlüğü], ii.

Dipnot [360:B] Matthew Page ve Benjamin [orijinalinde
Beujamin] Harrison

Dipnot [512:C] Rev. tarafından [orijinalde dönem eksik]
Andrew Burnaby, A.M., Greenwich Rahibi

Dipnot [567:A] birkaç ciltte yayınlanmıştır. [orijinalde
dönem eksik]

Dipnot [617:A] Revolut. Hist. of N. C. [orijinalde
dönem eksik]

Dipnot [650:A] Convention of '76, s. 157. [orijinalde
dönem eksik]

Charles Campbell'ın Project Gutenberg E-Kitabının Koloni ve Antik Virginia Hakimiyeti'nin Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIRGINIA ***

***** This file should be named 32573.txt or 32573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/7/32573/

Produced by Julia Miller, Lisa Reigel, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
