*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Zeppelin (Zeppelin)
Yazar: Harry Vissering
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Zeppelin, by Harry Vissering

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Zeppelin
       The Story of a Great Achievement

Author: Harry Vissering

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZEPPELIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)







    [İllüstrasyon: Kont Zeppelin

    1838-1917]




                                Zeppelin

                    Büyük bir başarının hikayesi


Büyük vizyon ve değişen bir fikre olan bağlılık için
Dünyaya katı zeplin, bu derleme benim mütevazi haraç
Kont Zeppelin'in anısı.

                                        [İmza: Harry Vissering]

                                              Chicago, Ağustos 1922


                             Telif Hakkı 1922
                           Harry Vissering tarafından

                   Bunu dahil tüm hakları saklıdır
                 yabancı dillere çeviri.

    [İllüstrasyon:

    "_ Doğa kuvvetleri ortadan kaldırılamaz, ancak bunlar
    Biri diğerine karşı dengeli. "

                   _Count Zeppelin, Friedrichshafen, Mayıs 1914._]


"Savage sırtına sadece bir düzine pound sabitleyebilir ve
nehir. Bir balta yaptığında, bir ağaca düştüğünde ve bir sal inşa ettiğinde,
Birçok kez bir düzine pound taşıyın. Günlükleri yırtmayı öğrenir öğrenmez
tahtalar ve bir tekne inşa ederek, gücünü yüz kat çoğaltır; Ve ne zaman
Buna Modern Bilimler ekliyor ve canavar çeliğini üretebiliyor
Rüzgara, fırtınaya ve mesafeye meydan okuyan ve en sonuna kadar taşıyan Leviathans
Dünyanın bir kısmı, vahşi bir milyon kat daha fazla yük verebilir
dar nehir boyunca taşıyın. "

                                                --_ horace mann_




Önsöz

     "Tüm icatlardan, Alfabe ve Baskı Yalnızca
     hariç, abridge mesafesinin yaptığı icatlar
     çoğu medeniyet için. "

                                                      --_ macaulay._


Yolcuların, postaların ve
Express meselesi iyi kanıtlanmıştır. Mevcut yüksek hızlı demiryolu
Trenler ve okyanus astarları, sürekli artan talebin sonucudur.
hem karada hem de suda hızlı iletişim.

Zamandan tasarruf etmek büyük esastır. Maksimum yüzey hızı
Görünüşe göre elde edildi. Bugünün demiryolları ve buharlı gemileri
gerçekten hızlı, ekonomik hız sınırlarına ulaştılar ve bu değil
muazzam yüzünden yapabildikleri bekleniyor
çok daha fazla hız elde etmek için ek operasyon maliyeti dahil.

Büyük Zeppelin zeplin, çok daha hızlı, daha fazla talebi sağlar
Lüks, daha rahat ve daha güvenli uzun mesafeli ulaşım.
Demiryolunun coğrafi sınırlamaları ve
vapur. _A Zeppelin her yere gidebilir_, aslında seyir yarıçapı
bir zeppelinin sadece geminin büyüklüğü ve miktarı ile sınırlıdır.
taşıyabilir yakıt.

Zeppelinler, aslında uçanlardan biraz daha büyük
savaşın son birkaç ayı, güvenli ve hızlı bir şekilde bir
Berlin'den Chicago'ya ve New York'tan Paris'e 56'da kesintisiz uçuş
100 yolcu taşıyan saat ve ayrıca 12 ton posta veya
Express Maddesi.

Kasım 1917'de Zeppelin L-59, Jambol'den kesintisiz bir uçuş yaptı.
Bulgaristan, Afrika'daki Hartum'un hemen batısında ve Jambol'e dön
4225 mil mesafeyi kapsayan ve daha fazlasını taşıyan 95 saat (4 gün)
22 kişilik bir mürettebatın yanı sıra 14 tondan fazla yük
Her türlü uçak, zeplin veya uçak için bir dünya rekoru.

Temmuz 1919'da, İngiliz Rijit Towship R-34 (Zeppelin L-33'ün kopyası
İngiltere'de aşağı indirildi) 103 saat içinde Atlantik'i geçti
New York'ta yakıt ikmali olmak 75 saat içinde eve döndü.

    [İllüstrasyon: Kont Zeppelin, Doktor Eckener ve Capt.
    Strasser (Deniz Hava Servisi Şefi). Vesilesiyle
    Nordholz'daki Tulum Limanı'na sayının son ziyareti.]

    [İllüstrasyon: Dr. Ludwig Duerr, Baş Mühendis. Kimdi
    En başından beri Kont Zeppelin ile ilişkili.]

Alman Tulum Taşımacılığı Şirketi-Delag-(Zeppelin yan kuruluşu)
Savaştan hemen önce üç yıl önce, 1911-14,
Yolculara veya mürettebata tek bir yaralanma olmayan 34.228 yolcu,
ve savaştan sonra, 24 Ağustos - 1 Aralık 1919 arasında,
Geliştirilmiş Zeppelin "Bodensee" 2.380 yolcu, 11.000 pound taşıdı
Posta (440.000 harf) ve 6.600 pound açık madde, özel
Friedrichshafen (İsviçre Frontier) ve Berlin arasında mürettebatın
olumsuz hava ve terminal koşulları, bir uçuşun yanı sıra
Berlin'e Stockholm'e ve geri dön.

ABD hükümeti,
ABD Donanması'nın modern bir zeppelin alacağı müttefik güçler
Amerika'nın hava tazminatlarından payının bir parçası.

Bu yeni Zeppelin, zeplindeki en son gelişmeleri somutlaştıracak
tasarım ve Berlin'den uçarak teslim edilecek
Atlantik, Lakehurst, New Jersey'deki Donanmanın Tepkesi Limanı'na. O olacak
Luftschiffbau-zeppelin (Zeppelin Airship Building Co.
Ltd.), Friedrichshafen çalışmalarında ve 70.000 metreküp olacak
(2.400.000 cu. Ft.) Gaz kapasitesi ticari tipi,
Güvenliği göstermek için Amerika Birleşik Devletleri'nde uçacak ve
Uzun mesafeli zeplin taşımacılığının uygulanabilirliği. Teslim edilecek
Zeppelin mürettebatı tarafından. Bu kesinlikle Amerika Birleşik Devletleri'ne varış
Modern Zeppelin şüphesiz harika bir ilgi yaratacak
Amerikan halkı hiç gerçek bir zeppelin görmedi ve harika bir
Dünya genelinde zeplin aktivitelerine itici güç.

ABD Donanması, Lakehurst, N.J.
Zeppelin L-49. ZR-1 55.000 metreküp (1.940.000
Cu. ft.) Gaz kapasitesi ve deneysel olarak kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
Eğitim gemisi.

Luftschiffbau-Zeppelin, Friedrichshafen A'da Bina (Ağustos 1922)
30.000 metreküp (1.059.000 cu. Ft.) Gaz kapasitesi
Deneysel ve eğitim amacıyla kullanılır. Bitecek
1922-23 kış ve en kötülerinden bazılarından yararlanmak için zamanında
Tepkar ile ilgili deneyler için kış hava koşulları
Hava ve sıcaklığın uçlarında navigasyon.

Bu sayfalarda yer alan bilgilerden önemlidir.
yazarın büyük ölçüde olduğu Luftschiffbau-zeppelin tarafından döşenmiştir
onlara borçlu.

Harry Vissering

    [Plaka 1: Zeppelin "LZ-1" İlk Yükseliş 2 Temmuz 1900.

    Kont Zeppelin'in Constance Gölü'ne ilk yüzen kulübesi
    (Bodensee) ve Zeppelin "LZ-1", Temmuz 1900.]




Bölüm I


Zeppelin ve hava gemileri

Kont Ferdinand von Zeppelin Constance'da Constance'da doğdu
(Bodensee), Almanya, 8 Temmuz 1838.
Orta Avrupa'daki diğerleri; Ve elbette, genç Zeppelin
Ludwigsburg'daki bir askeri okula kaydoldu, zamanında
Wurttemberg ordusunda bir teğmenliğe girdi, ama o değildi
Özellikle barış zamanında bir garnizonun sessiz yaşamıyla büyülenmişti.
Yaratıcı fakülteleri rutinden daha fazla bir şey istedi
Teftişler, matkaplar ve elbise geçit törenleri. 8 Mart 1917'de öldüğünde,
Berlin'de, tüm dünya dehasının kaybına yas tuttu ve
Vizyon, katı zirveyi pratik bir aracın içine geliştirmişti.
Gökyüzü, barış ve savaşta tahmin edilemez bir değer olduğunu kanıtladı. Zeppelin yaşamıştı
Bkz.
Kişisel gözetiminde. Ve o kadar tamamen onun kişiliği
Bu hava devlerinin yaratılmasıyla iç içe geçmiş
dünya, havadan çok daha hafif zanaatın belirttiği gibi bakılıyor
Zeppelinler ve bu şekilde anılır. Bilinçsiz ama hiçbiri
geçtiği zaman başlayan adama daha az uygun bir haraç
Yarım Yüzyıl Mark, bizim için tüm araçların en büyüğünü mümkün kıldı
Yeni Dominion'umuzda-Hava.


Amerikan Birliği Ordusunda Bir Memur

    [Plaka 2: Zeppelin "LZ-3" Kont Zeppelin'in ilk yüzen
    Ekim 1906'da döküldü.

    Zeppelin ilk geçici arazi kulübesinde "LZ-3".

    Yeni çift kulübede inşa edilen ve kullanılan, tamamlandı
    1908'de Friedrichshafen'de inşa edildi.]

Burada Amerika'da İç Savaş maceracı herkesi çekiyordu
Dünyanın bazı bölümleri ve kısa bir süre sonra Zeppelin geldi
Birlik ordusuna bir gönüllü subayı olarak katılın ve böylece
Ama askeri eğitim, ancak Zeppelin sadece memur değildi. Sevdi
Yoldan çıkın ve ne zaman fırsat sağladığında
Organize av partileri ve o zamanlar uzun süreli ikramiye geçti
Mississippi Vadisi'nin seyrek yerleşim bölgeleri. Burada oynadı
Explorer ve eve geri dönen mektuplar yazdı
keşif ve onu icat edebilecek olan olasılıklar
Birini uzak ve erişilemez kısımlarına götürecek bir şey
toprak.


Zeppelin'in ilk sert tasarımı

Amerikan İç Savaşı sırasında elde edilen izlenimleri,
esir balon yükselişleri yapma fırsatı ve ayrıca
Fransız-Alman savaşı, sayısızı izleme fırsatı buldu
kuşatma sırasında Paris'ten ayrılan balonlar, şüphesiz, ilk önce ortaya çıktı
Zeppelin'in zihni büyük bir katı zeplin geliştirme düşüncesi. İçinde
Gerçek, 1873 gibi erken bir tarihte büyük bir sert zeplin tasarladı, alt bölümlere ayrılmış
tek bölmelerde ve bunun önemini vurguladı
Uzun mesafeli ulaşım için uçaklar
İnsanlığın medeniyeti.

1887'de Zeppelin, Wurttemberg Kralı'na bir muhtıra gönderdi.
gerçekten başarılı birin gereksinimlerini ayrıntılı olarak açıkladı
zeplin ve bu tür hava gemilerinin büyük olması gerektiğinin birçok nedenini belirtti.
sert yapı. Ancak aslında önemli bir şey değildi
1891'de general olarak istifa edene kadar başarıldı
Buluşuna tam zamanlı.

    [Plaka 3: Zeppelin "LZ-4" Yüzen kulübeden başlayarak
    Yirmi dört saatlik uçuş, Haziran 1908.

    Kont Zeppelin'in ikinci yüzer Zeppelin "LZ-5" ile.
    Constance Gölü (Bodensee) 1908.]

1894'te 56 yaşında, bir mühendisin yardımıyla,
Kober, katı bir zeplin tasarımını tamamlamıştı ve modern
Bugünün sert zeplinleri, Zeppelin'den esasen farklı değil
İlk tasarım. Bu tasarımları özel bir komiteye gönderdi.
Alman bilimsel otoritelerinin en ünlüsü tarafından atandı
ve komitenin kararından büyük hayal kırıklığına uğradı,
Kont'lerde herhangi bir temel hata bulamamasına rağmen
tasarım, bir zeplin inşa edilmesini tavsiye edemedi
Zeppelin'in planları. İlk gebe kalan kişi olmadığını itiraf etmek
Ancak katı hava gemileri fikri, Kont Zeppelin,
Yeni ilkelere geldi ve bu ilkelerin sağlam olduğu. Orada
Rijitler inşa etmek için birkaç girişim olmuştu, ama her zaman vardı
Mutlaka hacimli çerçevenin çok ağırlığı,
Kendi ağırlığına sahip zanaat kendini kaldıramayacağı. .
Ancak alüminyumun keşfi bu sorunu daha az zorlaştırdı ve
Birçok model bu hafif malzemenin çerçevesiyle tasarlanmıştır.

Kont Zeppelin'in ilk tasarımlarını tamamlamasından iki yıl sonra ve
Hala garanti etmek için yeterince ilgi uyandırmaya çalışıyordu.
Rijit bir geminin inşası, alüminyum bir çerçeve sert gemi inşa edildi
Berlin yakınlarındaki başka bir grup tarafından. Bu gemi yaklaşık 150 feet idi
uzunluk, ancak Zeppelin'den esasen farklı bir tasarım. .
Dış kapak metalden yapılmıştır. İlk deneme uçuşunda
motor sorunu ve çerçevenin
Geminin inişin streslerine dayanacak kadar güçlü değildi,
parçalara ayrılmasına neden oldu ve bu başarısızlık hızla ele geçirildi
Bir argüman olarak katı zeplinin mevcut rakipleri
Metal bir çerçeve ile sert hava gemilerinin inşasına karşı. Bu
sert hava gemilerinin nedeni için talihsizdi, çünkü zeppelin
Bu girişimde tanımlanmamıştı, tüm deneyciler
Popüler kınama dahil.

Zeppelin'in iyileştirmeleri tanınmaya ve kabul edilmeye başlamıştı,
Ancak kalkınma için gereken para gelmiyordu.


İlk Zeppelin Şirketi Finansmanı

    [Plaka 4: Zeppelin "LZ-5"
    Alman Parlamentosu gemisinde. Sonbahar 1908.

    Zeppelin "LZ-6" ve "Deutschland" ilk çift
    Friedrichshafen.]

Zeppelin, birçok zorluğa rağmen,
gerekli özel sermaye ve 1898'de bir hisse senedi şirketi düzenledi
(Aktiengesellschaft Zur Foerderung der Motorluftschiffahrt)
Motor Tulum Uçuşları. Bir milyon puan sermayesi ödenmişti
(238.000 dolar).

Karakteristik ses yargısı ve amacın titizliği ile,
Kont Zeppelin, onun için Constance Gölü (Bodensee) ülkesini seçti.
İlk çabalar. Göl ve yerel hava koşullarını tanıyordu
çocukluk ve bunun pürüzsüz geniş yüzeyinin
Beautiful Lake, işleme için en iyi tesisleri sundu.
Ve bu son derece büyük zanaatın inişi, uzun olmasa da
Daha önce onlarla karada yanmak için yeterince öğrenilmişti.

Şimdi dev zeppelinler, her ikisinde de mükemmel bir güvenlik ile istediklerine inebilir
kara veya su.

Bugün Gölü Constance, dünyanın en iyi yeri olarak kabul ediliyor.
Tulum personelinin eğitimi.

Tüm havacılık dünyasının gözleri yüzenlere odaklandı
Zeppelin'in bir koyda inşa ettiği ve demir attığı zeplin kulübesi (plaka 1)
Friedrichshafen yakınlarındaki Manzell'deki atölyelerine yakın. Sırasında
Dükkandaki parçaları yaptığı ve gemisini bir araya getirdiği aylar
Kulübede, görünüşü hakkında çok fazla spekülasyon vardı. Oldu
genellikle uçakları deneyen başkaları tarafından düşünülür
Zeppelin'in çok övgüye değer fikirleri vardı, ancak kural olarak insanlar
Pratik bir makine üretme yeteneğine şüpheci.
Faiz arttı ve 2 Temmuz'da uçacağını açıkladığında,
1900, yolculuğu yapabilen havacılıklarla ilgilenenler geldi
Friedrichshafen'e ve uçuştan birkaç gün önce
başarısızlık öngören profesyonel görüşler.


İlk Zeppelin uçuşu

    [Plaka 5: "Delag" ın Zeppelin "Deutschland", 1910.
    İlk Yolcu Tepki Taşıyan.

    Zeppelin "Schwaben" "Delag" ın ikinci yolcu gemisi,
    1911.]

Ciddiyetle, zeplin ağırlığıyla büküleceğini önlediler.
Gondollar uçlarının altında. Bükülmüşse, motorlar ve
Direksiyon aparatı çalışmaz. Dahası, gemiden korkuyorlardı
Havada omurga olur mu çünkü bu varsayımı desteklediler
Profesyonel mühendislik bilgilerine dayanan rakamlar ve formüller
Ve teknik, işaret ettikleri gibi, ağırlık merkezi çok yüksekti.
Sonra tekrar motorlar kesinlikle gemiyi patlatır çünkü Gondollar
onları tutan vücuda çok yakındı. Beklenen tüm Zeppelin
Başarısız ve büyük puro şekillendirildiğinde tanık olarak hazırdılar
Çanta kulübesinden yüzüldü (plaka 1).

O günlerde 419.8 feet uzunluğunda (128 metre) büyük bir şeydi.
38.3 feet (11,7 metre) çapı. Muazzam bir
Burundan çalışan 24 uzunlamasına kiriş içeren alüminyum çerçeve
kuyruklamak ve uçlarında birlikte çizmek. Kirçelere katılmak 16 yaşındaydı
enine kirişlerden oluşan halkalar, (diyagonal tellerle güçlendirilmiş),
vücudu bir arada tuttu. Vücudun alt tarafında bir
çerçeveyi yana doğru güçlendiren köprü benzeri yapı ve
İki motorlu gondol vardı.

Bu geniş çerçeve üzerinde Zeppelin, pürüzsüz bir zarfı germişti
pamuklu kumaş, sürtünmeyi havada azaltmak ve korumak için
Güneşin doğrudan ışınlarından gaz torbaları. 16 tek gaz hücresi vardı
Çerçevenin içine yerleştirilmiş kauçuk balon kumaştan yapılmıştır. Hepsi
güvenlik valfleri ile donatılmış ve birkaçı manevra ile sağlandı
vanalar. Hep birlikte 388.410 fit küp (11.000 küp) içeriyorlardı
metre) hidrojen gazı, Zeppelin'in 24.450'yi kaldıracağından emin
pound (12.000 kilogram).

    [Plaka 6: Zeppelin "L-1". İlk Donanma zeplin, 1912.

    Zeppelin "L-2". İkinci Donanma Tepkesi, 1913.]

Gemi hangar Zeppelin'den yüzüldükten hemen sonra
Dinlendiği dubalardan yükselmesine izin verdi ve
İlk başarılı Rijit Towship uçuşu başarılı bir gerçekti. O burun
zanaat havada, iki 16 beygir gücü motoru gönderiyor
Saatte 13,5 mil yavaş yavaş (saniyede 6 metre).
Bu düşük hıza rağmen, zanaat kontrollere cevap verdi ve
Birkaç dakika sonra Zeppelin,
ve çıkar.


İlk şirket fon eksikliği ile feshedildi

Zeppelin, üçüncü yapımında ilk zepçe ile üç uçuş yaptı
Saatte 17,8 mil (saniyede 8 metre) ancak fonlar
Yorgun ve hükümete ve endüstriyel kaygıları denetler
Başarısız, hisse senedi şirketini çözdü ve mücadelesine yeniden başladı.
başkent. Bir şekilde veya diğer insanlar hava ile ilgilenmiyordu
navigasyon. Kaynaklarını yatırmaya daha az istekliydiler
deney makineleri. Beş yıl boyunca Zeppelin yorulmadan çalıştı
Kişileri projesine inandırır. Şahsen uzunluğu gezdi
ve bunun bir işletme olduğunu göstermeye çalışan arazinin genişliği
Dünyaya olan olasılıkları ve öneminde o kadar muazzam ki
önemli ölçüde onaylanmalıdır.


Wurttemberg Kralı tarafından desteklendi

1905 yılına kadar Wurttemberg'den Kral William
ona yeterli ödünç veren fonlar ve alüminyum bir üretici
67 yaşında olan Zeppelin'in başka bir çerçeve için malzeme
İkinci katı zeplin üzerinde çalışmaya başlayın. O düşüşten sonra tamamladı
gece gündüz aralıksız çalışmak, üzerinde önemli değişiklikler yapmak
ilk tasarım, güçlendirme ve aynı zamanda aydınlatma
çerçeve ve direksiyonun verimliliğine önemli ölçüde eklemek
aparat. Motorlar da o dönemde gelişiyordu ve
santralleri için iki 85 beygir gücü motoru bulabilir.

    [Plaka 7: Zeppelin "L-2". İç görünüm içsel
    Koridor İnşaatı. Gaz torbaları şişirilmez. 1912-1913.]

Ve sonra, gemi ilk kez hangardan çıkarılırken,
İleri direksiyon dişlisi kırıldı ve zanaat tam anlamıyla sürüldü
Monstance Gölü'nün tüm uzunluğunu rüzgar, durmadan durmamak
İsviçre kıyısına karşı büyüdü, bu yüzden çok zorlukla
atölyelere geri döndü ve onarıldı.

Bir dahaki sefere uçtuğunda Zeppelin gemiyi 1640 feet yüksekliğe götürdü
Motor sorunu gelişmeden önce gölün üzerinde (500 metre)
Allgau'ya inmeye zorlandı. Onun dışında hiçbir yardımı olmamasına rağmen
mürettebat ve mucitin başarılı olduğu hiçbir hazırlık yapmamış
iniş; Ve onu gece boyunca açık bir alanda demirledi
Motorları Onarma. Bir kış fırtınası başlamadan önce
zanaata karşı süpürüldü ve o kadar kötü hasar gördü
Ağır bir kalple onu sökmek için emir vermek zorunda kaldı.


Motor sorunuyla engelli

Kaza hakkında dünya çapında yorum yapıldı.
yapısal kusur veya tasarım. Zeppelin sahip olabileceğini açıkladı
Motorlarını çalışır durumda tutabilseydi fırtınadan kurtuldu. Ancak
Herkes hayalinin paramparça olduğunu düşündü, bir görkemli başarısızlık.
Ancak Zeppelin kamuoyu duygusuna katılmadı. Ertesi Nisan o
Üçüncü gemisine başladı ve son kaynaklarını girişime attı
Gençliğin tüm coşkusu ve güveniyle birlikte. Buydu
Ekim 1906'da tamamlandığını duyurmasını sağladı. Tam olarak
Stern'deki stabilizatörler dışında Allgau'da yok edilen gibi
pürüzsüz uçuş iznine eklenmişti (plaka 2).


Üçüncü Zeppelin ile başarılı denemeler

Bu zanaatla yapılan deneyler hemen başarılı oldu. Zeppelin rehberli
tek bir uçuşta üç ila dört saat arasında gölün üzerinde
Mutlak kontrol altında geniş daireler ve manevra, dikkat çekici
büyüklüğü. Gemi ayrıca üstün hız gösterdi ve başına 28,8 mil yaptı
saat (saniyede 13 metre).

    [Plaka 8: Zeppelin "L-3" Donanma Valgası, 1914.

    Zeppelin "L-11" Donanma Valgası, 1915.]

Bu gemi Zeppelin'i ve asistanlarını ilk halka getirdi
tanıma. Alman hükümeti mucite yeni bir yüzer sundu
eskisinden daha büyük olan dökülür (plaka 3),
zanaatını geliştirin ve onları büyüt. Ona göre bu en önemliydi.
Görünüşe göre diğerlerinden daha fazlası,
pratik ağırlık kaldırma kapasitesi geliştirmek için boyut.


Hükümet ilgileniliyor

Bu arada üçüncü gemisi ile gösteri uçuşlarına devam etti,
1 Ekim 1907'de 8 saatlik parlak bir uçuşla doruğa ulaşma
218.5 mil (350 kilometreden). Bunun üzerine hükümet yetkilileri
Kont Zeppelin'in gemilerini devralma istekliliğini ilan etti
aralarında yirmi dört saatlik bir uçuş, belirli gereksinimleri yerine getirdi.
Önümüzdeki yazın başlarında Zeppelin başka bir yeni gemi aldı, LZ-4 (Plaka
3), seleflerinden biraz daha büyük, 529.650 fit küp tutuyor
(15.000 metreküp) hidrojen. Bu artan boyut ona bir
37.478 pound (17.000 kilogram) taşıma kapasitesi
Artan motor gücü-her motor yaklaşık 100 olarak tahmin ediliyor
Beygir gücü-pratik bir ağırlık taşıma ve hızlı zanaat yaptı. Saymak
Yolcu ve askeri olasılıklara dikkat eden Zeppelin
ayrıca gövdenin ön kısmına yerleştirilmiş, üstte bir gözlem
platform. Tasarımda iyileştirmenin başlangıcını işaret etti ve
durmadan devam eden kolaylıklar. İşte bir zeplin
Hangi Zeppelin, genel olarak halka gösterilmeye layık hissediyordu.


Ticaret ve Savaş için Zeppelinler

1 Temmuz 1908'deki harika uçuşu, kesinlikle olduğu kadar başarılıydı
Yeni katı İsviçre Alpleri üzerinden Lucerne'ye ve
tekrar geri.

    [Plaka 9: Zeppelin "L-13" Donanma Tepediği Friedrichshafen'den
    Kuzey Denizi Üssü için, 1915.

    Zeppelin "L-30" Donanma Valgası, 1916.]

Dünya hayrete düştü, özellikle çağdaşları, çoğunluğu
Kimin istenmeyen bir şekilde büyük yaşlı adamı hevesli bir şekilde sular altında bıraktı
Tebrik mesajları. Tıpkı çok özverili bir şekilde çalıştığı gibi
Alman halkının inancına sahip olabileceği bir şey getiriyor,
İnancı haklı mıydı. Halk çılgınca hevesliydi. Herkes
Alman topraklarındaki başarıdan gurur duyuyordu ve sevinçle beğenildi
Yalnız fikirleri artık bir ulusun fikirleri olan Zeppelin. Onun zaferi
sadece resmi değil, ulusaldı. Vizyonu vizyonuydu
insanlar ve bu başarılı bir gerçekti.

Nadiren herhangi bir türde böyle bir ulusal çıkar olmuştu
tümden toplanan geniş tahtların temsil ettiği gibi
Resmi süre uçuşunun başlangıcına tanık olmak için İmparatorluğun bölümleri
o yıl 4 Ağustos'ta. Zeppelin, gemiyi aşağı doğru yelken açmayı planladı
Ren Vadisi Mainz'a doğru ve geri dönün. Programda kaçtı ve
Yumuşak pus içinde kayboldu, tüm Almanya onun raporlarını alıyor
Gemi bir köy üzerinde birkaç dakika ortaya çıktıkça ilerleme ve sonra
bir kez daha gözden uzak.

Ama felaket cesur gemiyi bekliyordu. Dönüş uçuş motorunda
Sorun Stuttgart yakınlarındaki Echterdingen'e zorla inişe neden oldu. Bir fırtına
havaya uçtu ve zeplin demirlemelerinden parçalandı. Olduğu gibi
Havaya döndü, tüm yapı aniden bir
Katı alev ve zeppelin birkaç dakika sonra bükülmüş bakıyordu
son çabalarının iskeleti.


Zeppelin Vakfı

    [Plaka 10: Zeppelin "L-43" Donanma Valgası, 1917. Maybach'ı Gösteriyor
    Motor işleri ve Friedrichshafen'in bir parçası.

    Zeppelin "LZ-77" Ordu Tepkesi, 1915.]

O zaman Zeppelin'in son zeplinini inşa ettiği düşünülüyordu. O vardı
bu girişimde kendi kişisel kaynaklarını kullandı ve ancak
Rigid dikkat çekici bir şekilde performans göstermişti, en yakın arkadaşları bile görebiliyordu
Yeni bilimi kurmak için daha fazla girişimde başarısız olmaktan başka bir şey yok.
Ama yanılıyorlardı. Zeppelin fark ettiğinden daha başarılı olmuştu.
Kalıcı çabaları katı tipi sürekli olarak geliştirmişti. Her biri
Uçuş, önceki olanlardan daha iyi ve daha verimli idi. Tüm
Bu insanlar tarafından not edilmişti. Bu sayıyı öğrendiğinde
Zeppelin'in devam edeceği hiçbir fonu yoktu, popüler bir abonelik
Kampanya çeşitli bölümlerde başlatıldı, bunun sonucunda bir
Birkaç hafta 6.000.000 puan (yaklaşık 1.500.000 $)
katkıda bulundu ve uyum gördüğü için kullanması için Zeppelin'e döndü
deneylerini sürdürmek. İşte gerçekten tanındı. Para için
Yüksek ve düşük dereceli kişilerden, kulübelerden ve saraylardan gelmişti. .
Zeppelin Fonu gerçekten halkı temsil ediyordu. Dükkanları yaptı
ve Constance Gölü'ndeki Hangar popüler bir kurum. İlk kez
Hayatında mucit, zeplin girişimini bir firma üzerinde buldu
finansal temel. Bu temelle dükkanını artırabildi
ve laboratuvar tesisleri ve onun içinde önemli değişiklikler yapıyor
Organizasyon. Bir şeyler üretmek zorunda kalmak yerine
Tek başına gösteri uçuşları, pratiklere odaklanabildi
gelişim. Personeli yeni çalışma için haklı oldu. Çoğu
Asistanları en başından beri onunla birlikteydi. İlerlemesi vardı
Havadan daha hafif mühendislik biliminde kendileri oldu. Çoğu
Bu adamlar hala zeplin organizasyonu ile birlikte
Alman halkının popüler desteği tarafından yaratılan orijinal isim.


Zeppelin organizasyonunun başlangıcı

Ona sunulan 6.000.000 puanla Kont Zeppelin
"Zeppelinstiftung Zur Foerderung der Luftfahrt" (Zeppelin Vakfı
hava navigasyonunun yayılması). Bu organizasyon özeldir
Luftschiffbau Zeppelin'in (İnşaat Şirketi) hissedarı ve
Bu yolla, her biri üreten birçok iştirak şirketini kontrol eder
tüm organizasyonun
Pratik olarak dış kaynaklardan bağımsız. Çeşitli kuruluşlar
zeppelinden beri aralıklarla eklendi ve geliştirildi
Vakıf 1908'de yaratıldı.
Uçaklar ve tüm parçaları üreten uçaklar üretiyor,
Özel makineler için çok önemli olan deniz uçakları ve enerji santralleri
Zeppelin'in sürekli ürettiği yeni uçağın başarısı ve
bu, diğer ürünlerden daha üstün olduğunu kanıtladı, çünkü küçük bir kısmı
Popüler fon aracılığıyla geliştirilen muhteşem organizasyon,
Kont Zeppelin'in kabul ettiği şartlar altında,
sürekli olarak hazineye geri atılmalıdır "
sadece hava navigasyonunun yayılması ve geliştirilmesi için. "

    [Plaka 11: Zeppelin "L-59" Deniz Tulutu.

    Hala kesintisiz dünyanın rekoru olmayan bir uçuşunu yaptı
    Bulgaristan'daki Jambol'den Hartum'un hemen batısına 4225 mil uzakta
    Afrika ve Jambol'e geri dönerek, 95'te 14 ton yük taşıyor
    Saat, Kasım 1917.

    Zeppelin "L-59" motor. Telgraflar ve Gezginler Masası.

    Zeppelin "L-59" asansör dümenleri kontrol standı ve yükseklik
    Navigasyon aletleri. ]

Kont Zeppelin 1917'de öldüğünde asistanları altına alındı.
işi sürdürme ve zeppelin bağışını yönetme yükümlülükleri
faaliyetlerini sınırlamayan orijinal terimlere göre
ulusal sınırlar, ancak hava navigasyonunun gelişimini teşvik ediyor
dünya çapında.


Erken Gelişim ve Uçuşlar

1908'de başlayan Zeppelin enerjilerini mükemmelleştiren uçaklara adadı.
Sadece rekor uçuşlar değil, birçok çağ başarısı vardı
ve artan verimlilik ve performans testleri ancak sürekli
Keşifler ve icatlar daha az önemli ve önemli değil çünkü
Laboratuar duvarlarında gerçekleştirildiler
ve fabrika. Bunda en dikkat çekici bölümlerden birini oluştururlar
Mekanik ve Mühendislik Çağı ve daha fazla açıklamaya layık
daha sonra.

    [Plaka 12: Zeppelin Rotası L-59]

Yeni organizasyonun altındaki ilk uçuşlardan biri
Yeni Zeppelin Z-1, 1 Nisan 1909, Constance Gölü'nden Münih'e. Önce
Münih'e inebilir, ağır bir güneybatı rüzgarı onu geri itti
üzerine geldiği alan. Komutan "
havada fırtına "ve hava tarihinde ilk kez
Navigasyon Tepkesi havada kaldı, burnu rüzgara karşı, onun
Motorlar onu aynı noktada tutacak kadar dönüyor. On bir
Saatler sonra Z-1 hala bitti, ancak kısa bir süre sonra bunun
Yakıt arzı haline geldiği için inmeye zorlanıyordu
yorgun. Amaç için detaylandırılmış askerler,
Loiching yakınlarındaki bir tarlada hızlı, yüzlerce kişi tarafından korunuyor
Fırtınada gece, zarar görmez, ancak tekrar tekrar fırtınalar tarafından saldırıya uğradı
saatte 40 mil (18 metre ile ona karşı sık sık süpürüldü
İkinci) hız. Ertesi gün kalktı ve Münih'e atladı ve
Binlerce'den çılgınca hevesli bir selam aldı
Macerasını kişisel gurur ve ilgi ile takip etti. Z-1 harcandı
Dört saat Münih'in üzerinden uçuyor ve sonra topuklarını açıp geri döndü
Friedrichshafen'deki limanı. Gereken bir şey olsaydı
Ultimate hakkında hala şüphe uyandıran birkaç eleştirmeni susturun
Rijit hava gemilerinin uygulanabilirliği, Z-1'in uçuşu başardı
amaç.

Kont Zeppelin bu arada "echterdingen" zeplinini yeniden inşa ediyordu ve
29 Mayıs 1909'da Manzell'den kuzeye doğru çıkardı.
Almanya. Geri dönmeden önce Bitterfeld'e ulaşana kadar devam etti
Constance Gölü'ne doğru. Havada 38 saat sonra
683.5 mil (1100 kilometre) geçti, Goeppingen'e indi.
benzin. İnişte gemi bir ağaca çarptı ama hasar hızla
onarıldı ve sert, kendi gücü altında havaya geri dönebildi
Constance Gölü'nde liman.


Ulusal kahraman olarak selamlandı

Kapsamlı bir elden geçirme sayısı Zeppelin aynı zeplin
Berlin, kaiser'in açık davetiyle, akşam yemeği veren
Hevesli bir popüler olan Kraliyet Sarayında onuruna
Başkentteki tüm nüfusdan alım. Göle döndüğünde
Constance şiddetli fırtınalarla tanıştı ve kırık bir pervane zorladı
iniş. Bir bıçak parçasının birine nüfuz ettiği bulundu.
gaz torbaları; ve hasarı onarmak için üç gün gerekiyordu.
Son olarak, havada 27 saat sonra, gemi bir kez daha içinde dinlendi
ev kulübesi. Bu uçuşun sonsuza dek Zeppelin'i kurduğu söyleniyor
Halkın ve hükümetin güveni. Gemileri edindi
İnşaatçının Muazzam'ı aşabilmesi için itibarı
zorluklar. Friedrichshafen'deki Zeppelin merkezi
Alman Mekke. Ama Almanlar haclarında yalnız değildi
Havacılık ile ilgilenen binlerce kişi göle gitti
Büyük bitkilerin karada büyüdüğü kıyılarında Constance
Wonder of Havası için Zeppelin'in satın aldığı.

    [Plaka 13: Zeppelin "L-70" Donanma Tulutu, 1918. En hızlı
    Saatte 82 mil hızla "büyük olanlar".

    Zeppelin "L-71". Gerçek hizmette son deniz zepçesi.
    Friedrichshafen'den ayrılmak, 1918.]

1908 sonbaharında Reichstag ve Bundesrat üyeleri geldi
Friedrichshafen'e, yüz veya daha fazla kendilerine güveniyor
Zeppelin gemisi, ulusal kutlamanın tek özelliği. Binlerce
Zeppelin gittikçe gölün açık sularını noktalı su taşıtları
Alman liderleriyle tekrar tekrar kapasiteye dolu
Siyasi, finansal ve endüstriyel yaşam (Plaka 4). Zeppelin selamlandı
Ulusal bir kahraman olarak ve daha fazlası olarak, genellikle onun
Böyle bir hıza ve dayanıklılığa sahip büyük araçlar dünya gezginleriydi
Ve bu nedenle dünyanın tüm bölümlerini getirmek için çok şey yapardı
birlikte ve böylece ulusal sınırları ortadan kaldırır-ticaret kadar,
Seyahat ve ticaret endişeliydi.


Yeni İnşaat Tesisi

Aynı yıl Zeppelin yüzen kulübeyi terk etti
Tüm gemilerinin inşa edildiği Manzell. Yeni iş dükkanları bulunuyordu
Friedrichshafen yakınlarındaki kıyıda (Plaka 4). Orijinalin yarısı
Katkı, dahil edilen yeni inşaat tesisine girdi
Luftschiffbau-zeppelin, G.M.B.H. (Zeppelin Tuluş Binası
Co., Ltd.). Burada yeni zeppelinlerin inşası
Mühendislerin ve işçilerin artırılmış güçleri.

    [Plaka 14: Zeppelin "L-70" Donanma Tulutu En Büyük Kulübeye Giriş
    Friedrichshafen'de. 1918 Kış.]

Doğal olarak ilk zeplin Deutsche Luftschiffahrt tarafından sipariş edildi
A. G. ("Delag")-Alman zeplin nakliye şirketi-
Bir numara tarafından abone olunan 3.000.000 puan (714.000,00 $) sermaye ödenmesi
halka açık ruhlu erkeklerin sadece bir zeppelin yolcu ve postası başlatmak için
hizmet. Daha büyük gemilerden daha büyük gemiler kullanması planlandı
Zeppelin halkı daha fazla kaldırma sağlamaya ikna etmişti ve
Taşıma kapasitesi. Bu gemiler hızla gelişti.


Ticari operasyonla kanıtlanmış askeri değer

Karar vermiş olan askeri yetkililer arasında dikkat çektiler
Zeppelinlerin mevcut türlerine göre avantajlar sunduğunu
gözlem uçağı, bunların halletmek zor olmadıkları
hava veya yerde ve aslında orduya daha iyi adapte edildi
daha önce inşa edilen diğerlerinden daha amaçlar. Lehine karar veren bir faktör
Zeppelins, kulübelerine konma kolaylığıydı
her uçuştan sonra. Buna göre hükümet üç hava gemisi emretti
Askerlik için inşa edilmiş ve donatılmıştır. Performansları tutuldu
gizli ama kabul edildiler ve açıkça aynı şekilde gerçekleştirildiler
Çağdaş ticari zanaatları.

Baden-Baden'den Viyana'ya uçan zeppelin "= sachsen =" vardı
sekiz saatten daha kısa bir sürede. Bu ticari uçuş, Alman ordusunu
"= Sachsen =" türünün üç askeri gemisi daha satın alın.


Savaşın başlarında faaliyetler

Donanma Takipçi Takipçi ve Ekim 1912'de L-1'i (Plaka 6) satın aldı,
Filo ile bağlantılı olarak deneysel ve eğitim amaçlı. .
L-1, 706.200 metreküp (20.000 metreküp) hidrojen taşıdı ve
Friedrichshafen'den deneme uçuşunda değerini kanıtladı.
Kuzey Denizi'ndeki Helgoland'a, Baltık'a kadar kuzey Almanya'ya Helgoland'a,
burada ve orada ve nihayetinde Towship Limanı'na yan geziler
Johannisthal nerede konuşlandırılacak. Uçuş 34 saat sürdü.

    [Plaka 15: 1900'den 1919'a kadar Zeppelin'in gelişimi.]

Bu, Zeppelinlerin gerekli olduğuna dair deniz yetkililerini ikna etti.
Hem hücum hem de savunma için deniz savaşı. Başka bir sipariş verildi,
Bu kez çok daha büyük boyutlara sahip bir zeppelin için. Vaftiz edildi
L-2 ve Eylül 1913'te teslim edildi (Plaka 6). Bu gemi
daha sonra evrensel olarak tasarımda tamamen yeni bir kalkış temsil ediyordu
benimsedi. İçinde ve dibinde bir omurga oluşturan bir koridor inşa edildi.
Gemi (Plaka 7). 953.370 fit küp (27.000) gaz kapasitesine sahipti
ve her biri 180 beygir gücü dört motorla donatılmıştır.

Koridorun türünün ilk örneği kaçınılmazdı
Düzenleme bir kusur geliştirmelidir. Uygun havalandırma yoktu.
Hidrojen gemiden sızdı ve motor gondollarına çekildi.
İlk uçuşlarından birinde bu, L-2'de bir patlamaya neden oldu.
yere bir enkaz gönderdi.


Filo ile Operasyonlar

1914 baharının başlarında başka bir Zeppelin, L-3 (Plaka 8)
teslim edilmiş. 787.400 fit küp (22.300 metreküp) hidrojen tuttu
ve kendi ağırlığının yanı sıra yaklaşık 19.840 pound (9.000
kilogram). Ortalama hız saatte 43,5 mil (70 kilometre) idi
630 beygir gücü toplayan motorlarla. En az 6.614 pound taşıdı
(3.000 kilogram) 2,186 feet (2.800 metre). L-3
Almanya'nın savaşın başında sahip olduğu tek Donanma Tuluş gemisi.

    [Plaka 16: Zeppelin zeplin bldg. Co.'nun bitkisi Friedrichshafen,
    1910.

    İlk Çift Kulübeyi Gösterme (şimdi sadece gövde çerçevesi çalışması için kullanılır)
    Makine mağazaları, dökümhaneler ve ofis binaları.

    Zeppelin zeplin bldg. A.Ş. fabrikası, Friedrichshafen, 1919.

    İki büyük tek kulübeye dikkat edin. En büyük kulübesi 115 feet
    yüksek, 151 feet genişliğinde ve 787 feet uzunluğunda.]

Mucitin fikirlerini takip ederek hem Alman ordusu hem de donanma kullandı
Stratejik Reconnoisans için Zeppelinler
anlaşmazlık. Zeppelinler, batı ve doğu sınırlarını uçurdu
İmparatorluk Müttefiklerin hareketleri hakkında bilgi arıyor
ordular. Ancak bu tehlikeli oldu, çünkü hava gemileri o zaman yapamadı
yüksek irtifalara yükselir; ve sonuç olarak düşman ateşine maruz kaldı
Aşağıdaki piller ve yukarıdaki uçaklar.

L-3, Kuzey Denizi'ndeki filo ve faaliyetleri ile faaliyet gösterdi
Mümkün olduğunca çabuk tedarik etmenin değerini göstermeye hizmet etti
Yüksek ve her zamankinden daha fazla hızla uçabilir. Ayrıca bulundu
Gündüz karada uçmayı bırakmanız tavsiye edilir. Zeppelinler
havanın gece kruvazörleri ve yok etme görevi verildi
Demiryolu kavşakları, köprüler ve mühimmat düşmanları düşman hattı boyunca
ilerlemek.

Donanma kısa süre sonra Zeppelins L-4, L-5, L-6 ve L-7'yi aldı.
Kuzey Denizi operasyonlarındaki L-3,
filonun gözleri ve düşmana sürekli bir tehdit
kendini Alman kıyısında kurun. Tüm bu hava gemileri
Küçük detaylar dışında L-3'ün kopyaları. Gövdeleri uzun ve
Silindirik, muntazam kesitlerin, her biri uçları hariç tutan
Parça diğerleriyle aynı boyuttaydı. Bu ilk denemeydi
standart inşaat ve miktar üretimine daha fazla izin verdi
Tasarım yapmaya zorlanmadıkları için ekonomik ve daha hızlı
Her bölümü gerektiği gibi üretin. Friedrichshafen'deki bitki
genişletilmiş ve kapasiteye çalışıyordu. Her çaba gösterildi
Zamandan tasarruf edin. Sonuç, bir tane üretebildikleri için dikkat çekiciydi
Her altı haftada bir Zeppelin. 1914'ün sonlarında Zeppelin Z-11 teslim edildi
Orduya ve L-8'e Donanmaya.


Zeppelinlerin büyümesi

Friedrichshafen'de daha büyük barakalar (plakalar 8 ve 9) tamamlandı
Zeppelin, hissettiği performansları verebilecek daha büyük gemiler inşa etmek için
gerekliydi.

    [Plaka 17: Zeppelin zeplin bldg. Co.'nun muazzam tesisi
    Staen (1919). Berlin yakınında.

    Aralarında iki büyük kulübeden (solda) oluşan
    Traverse halka imalat kulübesi bulundu. Yönetim
    Bldg. sağ ön planda gösterilmiştir.

    Zeppelin zeplin bldg. Co.'nun Staen Bitki. (Görüntü
    Zeppelin).

    Şimdiye kadarki en büyük ve en eksiksiz zeplin binası tesisi
    dünya.]

Bunlardan ilki olan LZ-38, kulübeyi Nisan 1915'te terk etti ve katıldı
Ordu. 1.130.000 metreküp (32.000 metreküp) hidrojen vardı
kapasite ve daha doluydu, yani uzunluktan çapa oranı 9
eski gemilerde 11 ila 1 idi.
Tasarımda daha fazla özgürlük ve kıç çok daha ince çizildi, sonuçta
daha fazla hızda; Daha sonraki gemilerde saatte 58,1 mil (26 metre
saniyede). LZ-38, 30.865 pound yararlı bir yük taşıyabilir
(14.000 kilogram) Kendi ağırlığının yanı sıra, toplamının% 37'sinden fazlası
kaldırmak. Bu tip zeppelinler (plaka 10-lz-77) günden itibaren kanıtlandı
İlk olarak üzerlerine yapılan tüm taleplere eşit uçtular.


Kuzey Denizi Devriyesi Uçuşları

Kuzey Denizi İzcisi'ni gezdiler ve sahil şeridini korudular.
Bir seferde otuz saat boyunca havada kalıyor. Onlardan uçtular
Danimarka kıyılarında kuzeyde, Kiel Kanalı'nın batı çıkışı
Norveç kıyılarına ve böylece neredeyse denize komuta edebildi
Güçlü gözlüklerle yüzlerce mil etrafında.

Bir gün Skagerrak deniz savaşının gerçek detayları verildiğinde
Dünya, Zeppelinlerin oynadığı hayati kısmı gerçekleştirecek.
Düşmanın madenini döşeme operasyonlarını sürekli olarak engellediler ve
filonun karşı işlemlerine zamanında ve değerli destek sağladı.
Madenleri keşfederken özellikle etkili oldular; Ve bu iş
Yalnız, dünyanın bilgisiz olduğu, zamanı tam olarak haklı çıkar
ve emek inşaatlarına koydu.

    [Plaka 18: Maybach Motor Works, 1916.

    Pratik olarak tüm zeplin motorları bu tesiste yapıldı.

    Zahnradfabrik Friedrichshafen, G.M.B.H., 1915. (Çark tekerlekli
    ve dişli işleri).

    Arka planda Friedrichshafen ve Constance Gölü'nün bir parçası.]

1915'te L-38 tipi on zeppelin Donanmaya teslim edildi,
L-10'dan L-19'a dahil. Yaklaşık olarak
Yıl boyunca orduya döndü, her biri biraz
geliştirildi. Zeppelin ve uzman personeli her zaman kar elde edebildiler
gemilerin neredeyse yaşadığı pratik deneyimle
günlük.


Zeppelinler daha hafif ve güçlenir

Gövde güçlendirildi ve daha katı, ancak daha hafif, makine yaptı
Silahlar uygun bir bakış ve bomba düşme noktalarına monte edildi
o kadar mükemmel bir şekilde, ağır yükler taşıyan bir sürü taşınabilir
Mutlak güvenlik içinde, ancak anında serbest bırakıldı ve dikkate değer bir doğrulukla.
Her yeni gemiye bir gözlem aracı eklendi.


Zeppelin gözlem arabası

Bu araba savaş sırasında geliştirilen en eşsiz icatlardan biriydi.
Gemide bir gözlemci, tamamen bir kilometre (3.280
ayaklar) zeppelinin altında. Burada gözlemci rulmanlarını alabilirken
Gemisi bulutlarda gizli kaldı. Gemi uçabilir veya sürüklenebilir
Bulutların üstünde, doğrudan bombalanması gereken bir noktaya kadar, sonra
Arabayı gözlemci ile ve bulutların hemen altında indirerek,
hem geminin operasyonunu hem de bombalamayı yönetebildi. A
Telefon bağlantısı destekleme kablosundan geçti. Yapabildi
Bomba sürümleri için sinyal ve o kadar verimli bir şekilde gezinecek ki herhangi bir hedef
Zepçeyi görme tehlikesi olmadan saldırıya uğrayabilir
Bulutların arkasında gizleniyor.

Başka bir Zeppelin, L-20 1916'nın başlarında Donanmaya teslim edildi.
36.000 metreküp (36.000 metreküp) hidrojen kapasitesi vardı
Çapı diğerleriyle aynıydı. L-20 bir
37.478 pound (17.000 kilogram) yararlı yük ve
Tavanlarında 400 metre (400 metre) ve aynı hızı yaptı
aynı beygir gücü.

Yıl boyunca Zeppelin bu türden yedi gemi daha teslim etti, ancak
daha fazla verimliliğe sahip. Donanma bunlardan beşini aldı ve
Ordu iki.

    [Plaka 19: 145 Beygir Gücü Maybach Towship Motoru, 1911.

    Maybach 180 Beygir Gücü Motoru, 1913. ]


Açet karşıtı savunmalar zeppelinleri daha yüksek uçmaya zorlar

Bu arada müttefikler uçaksavar savunmaları geliştirmişlerdi ve
Uçaklar daha fazla tırmanma yeteneğine sahipti. Bu yeniyle tanışmak için
Koşullar Hava gemileri sürekli olarak daha yüksek uçmaya zorlandı. Onlar
Ayrıca, saatte ortalama 54 milden daha büyük bir hız (25
saniyede metre) çünkü Kuzey Denizi üzerinde gezinirken
Sık sık karşılaşılan rüzgarlar saatte 33.5 ila 40 mil (15 ila 18
saniyede metre).

Bu koşulları karşılamak için L-30 inşa edildi (Plaka 9). Bir gaz vardı
55.000 metreküp (1.942.000 fit küp) kapasite ve neredeyse
32.000 küp
metre) dört motorlu gemi. L-30 Mayıs 1916'da hazırdı.
Neredeyse mükemmel bir şekilde aerodinamik. Uzun silindirik gövde, çok uygun
Üretim açısından, terk edilmişti. L-30'ların kıç
ince bir noktaya zarif bir şekilde konik. Altı 240 beygir gücü tarafından sürüldü
Maybach Motors, pratikte eskisi gibi düzenlendi. Biri
Doğrudan sürücü pervanesi ile ileri gondol, başka üç motor
arka gondol, biri doğrudan sürücü ve her biri
gövdenin yanlarında birbirinin karşısında bulunan ayrı gondol
pervanenin verimliliğine müdahale etmemek için
arka gondolda. L-30 63.933 pound (29.000 kilogram) taşıdı,
Toplam asansörünün yaklaşık% 45'i. Sınıfının diğer zeppelinlerinin yararlı olduğu
Daha iyi tasarım ve üstün malzemeler nedeniyle% 50 artış. Bu
önceki türler sadece% 37'sini kaldırdığı için belirgin bir ilerlemeyi temsil ediyordu
ağırlıkları. Tavan da 3.280'den fazla artmıştı
ayak (1.000 metre). Artık 11.800'den 14.750 feet'e yükselebilirler
(3,600 ila 4.500 metre), yük ve hava koşullarına bağlı olarak.
Saatte 63 mil (saniyede 28 metre) hız yaptılar.

    [Plaka 20: 240 beygir gücü Maybach Towship Motor Tipi HSLU,
    1915.

    260 beygir gücü Maybach Towship ve Uçak Motor Tipi MB4A
    10.000 feet yükseklikte, 1918.]


İzcilik için daha hızlı zeppelinler

Bu zeppelinler keşif için son derece değerli oldu. Onlar
Her türlü rüzgar ve hava koşulunda uçtu. Kapasiteleri çok büyüktü
Yahuacılık, onların üstlenemeyecek kadar büyük bir görev olmadığı yakıt. Ama sonra,
Uçaklar sürekli iyileştirildi ve hızlı bir şekilde yükselebilirler
Yüksek irtifalar. Uçaklar fosfor ateşleyen makineli tüfek taşıdı
Zeppelinlerin hidrojen dolu gövdesine ölümcül yangın mermileri
üstesinden geldi. Uçaklar, doğal olarak, hava gemilerinden uzaklaşabilir ve orada
onlardan kaçmak yoktu. Zeppelinler hala daha yüksek uçmaya zorlandı
L-30 tipinden. Kısa süre içinde taşıyan başka zeppelinler ortaya çıktı
Geminin toplam asansörünün 39 ton veya% 60'ından fazlası; Ve
13.228 ile 19.684 feet (6.000 metre) yükseklikte uçabilirler
veya 15.432 pound (6.000 veya 7.000 kilogram),
Motorlardan itme.

1917 sonbaharında "irtifa" motorlar geliştirildi, daha büyük ve
Süper Compression. Deniz seviyesinde tam güç geliştirmediler ama
Bunun yerine normal olarak deniz seviyesinden 10.000 feet yükseklikte çalıştı.
Dahası, bundan daha yüksek güç verdiler. Hızlandırdılar
Zeppelinler saatte 70,5 mil (saniyede 31.5 metre).

Zeppelin Şirketi bu tür otuz altı gemiyi inşa etti (plaka 10-l43),
1916'dan 1918'e; Ve ordu ve donanma tarafından kullanıldılar. İngiliz
1919'da Atlantik'i geçen R-34,
Zeppelin L-30 Tip.


Zeppelin Dünya Taşımacılığı Vizyonu

Kont Zeppelin, Ticari Hava için savaş sonrası planları üzerinde çalışıyordu
Mart 1917'de öldüğünde ulaşım. En son gemileri göstermişti
Kargo taşıyıcıları olarak değerleri, sadece savaşta değil, barış içinde. Önce
Düşmanlıklar, binlerce yolcunun içinde taşındığını görmüştü.
Zeppelinler. Bu işlemlerin bir hesabı bölümde bulunacaktır
III. [Plaka 21: Potsdam Plant'ta inşa edilen Zeppelin devi deniz uçağı,
    1917.

    Zeppelin-Dornier Twin (Tandem) tüm metal reklamı sürdürdü
    Uçan Tekne, 1919.]


İradesi ölümünden sonra gerçekleştirildi

Mucitin inancını ve ilhamını haklı çıkarmışlardı. Asla
Dünya ulaşım fikirlerini terk etti ve bir anketi tamamladı
bir uçuş sırasında karşılanacak gereksinimler ve koşullar
Akciğerlerin kasılmış iltihaplanması. Ölümcül hasta ve yaşlı olmasına rağmen
Yıllar-yetmiş sekiz yaşındaydı-saypelin hastalarında konferanslar düzenledi
Oda, asistanlarına büyük zeplin fikrini aktarmak
toplu taşıma. O zamandan beri Kont Zeppelin'in bulunduğu işe devam ettiler
bıraktı. Stuttgart hava gemilerindeki cenazenin ardından çelenkleri düşürdü
ve mezarında çiçek çelenkleri, bunu yapan adamın onuruna
çok ve görevleri yerine getirebilecek bir kuruluşu mükemmelleştirmişti
geriye kalan.


L-59'un rekor uçuşu

Modern bir Zeppelin'in ne zaman başarabileceğine dair çok sayıda kanıt var.
Ticari olarak çalıştırıldı ve mümkün olan en yüksek seviyede çalışmaya zorlanmıyor
yükseklik ve maksimum hızı koruyun. Kasım 1917'de Zeppelin
L-59 (Plaka 11) ilaçlarla Alman Doğu Afrika'ya gönderildi ve
kuşatılmış sömürge birlikleri için mühimmat. Zeppelin
özellikle uçuş için hazırlanmış, örneğin tüm gereksiz ekipmanlar
Bomba düşürme aparatı ve silah kaldırılıyor, tüm mevcut alan
Kargo için ayrılmıştır. L-59, 30 metre (98.5 feet) daha uzundu.
diğerlerinden daha. Bu, iki ek gaz torbası için yer açtı. İçinde
744-1/2 ayak gövdesi (227 metre) 68.000 küp (2.381.000 fit küp)
metre) hidrojen. 50 ton kolayca taşıyabilirdi. Sadece beş ile
Motorlar saatte ortalama 62,6 mil (saniyede 28 metre).

Bulgaristan'ın güneyinde Almanya'dan Jambol'e uçan L-59 oradaydı
9 ton makineli tüfek mühimmatı ve 4 ton tıbbi yüklü
malzemeler ve motorlar için 21 ton benzin.

    [Plaka 22: Zeppelin-Dornier Tüm Metal Uçan Tekne Tipi Dors
    III, 1918.

    Zeppelin-Dornier Tüm metal uçan tekne tipi Dors IV. 1918.]


Dört günden daha kısa bir sürede 4225 mil

Büyük Zeppelin, saat 9'da Jambol'dan (Plaka 12) yelken açtı.
Sabah, Kuzeybatı Asya Küçük, Sonra Ajan Denizi, güneyinde geçerek
Smyrna ve Girit ve Rodos adaları arasında ve
Akdeniz, ertesi gün Daybreak ile Afrika sahiline ulaştı.

Büyük Sahara Çölü daha sonra geçti, L-59 geçti.
Farafrah vahası ve sonra Dakhla. Berlin'de askeri karargah,
Bu arada, Zeppelin'e Wireless tarafından ulaşmaya çalışıyorlardı. Alman
İstihbarat ofisi,
Sömürge birliklerinin İngilizlere teslim olduğu etkisi. L-59
bir gece önce şiddetli bir fırtınadan geçmişti ve onu almıştı
radyo anteni; Ve batısında Djebel Ain'in üzerine çıkana kadar değildi.
Khartum, dinledi ve mesajı aldı. Bir günde ve
L-59'un yarısı 1865 mil (3.000 kilometre) geçti. Olmadan
Zeppelin durdurmak için döndü; Ve yolunu geri çektikten sonra
Sahra'nın karşısında, Akdeniz'e karşı kıyıda Adalia'ya
Küçük Asya ve Küçük Asya ve Karadeniz üzerinden uçmak,
Dört günden daha kısa bir sürede Jambol'e geri döndüğünden itibaren geri geldi
o limandan. İki veya üç kişilik yakıt kaldı
Günler ek uçuş. Aynı koşullar altında gemi olabilir
Hamburg'dan Khartum'a uçup geri döndü. Olduğu gibi 4.225 seyahat etti
Kesintisiz bir uçuşta mil (6.800 kilometre), olmasına rağmen
1917'de bugün her türlü uçak için dünyanın rekoru olmaya devam ediyor,
zeplin veya uçak.


Daha büyük zeppelinler daha güçlü

    [Plaka 23: Zeppelin-Werke Staen Giant Biplane Karşılaştırma
    Takip uçağı ile, 1916.

    Dev iki kanalın 137.76 feet'lik bir kanat yayılmasına sahipti.
    41/2 ton yararlı bir yük. Enerji santrali toplam 1250
    beygir gücü ve saatte 90 mil hız yaptı.

    Zeppelin-Dornier Tüm Metal Takip Uçak Tipi D1, 1918.

    Tüm dikişlerin ve tel desteklerinin yokluğuna dikkat edin.]

1918 yazında Zeppelinlere yine daha yüksek tırmanma verildi
uçakların sürekli artan verimliliğini karşılama yeteneği ve
Alantısı karşıtı tabancalar. Yeni gemilere başka bir gaz torbası eklendi (plakalar
13 ve 14), 62.000 küp (2.189.220 fit küp
metre) kapasite. Hızı azaltmamak için iki motor
ilgili gondollara eklendi, toplamda yedi motor yaparak toparlanıyor
1820 beygir gücü. 94.798 pound (43.000 kilogram) taşıyabilirler veya
Toplam asansörlerinin yaklaşık% 60'ı. İyileştirmeler eklemesi planlandı
8.000 metre (26.240 feet) yüksekliğe ulaşmalarını sağlayan ancak
Mütareke tüm askeri faaliyetleri durdurdu ve
Ticari zanaatın o kadar yüksek uçması için.


Havacılık tarihindeki en dikkat çekici bilimsel gelişim

Zeppelinlerin (plaka 15) gelişimine baktığımızda, biri başarısız olur
başka herhangi bir ortamda bu kadar olağanüstü ve hızlı ilerleme bulmak için
toplu taşıma. Mühendisliğin tarihi başka hiçbir
Nispeten yeni bilim ile karşılaştırılabilir bilim ilerlemesi
Dört yıl boyunca Zeppelinler tarafından temsil edilen havadan daha hafif
savaşın.


Yüzde yetmiş hız artışı

Hızları saatte 46.6'dan 87.5 milden (75 ila 130
saatte kilometre) yaklaşık%70. Beygir güçleri ortalama 2.000 oldu.
44 tonluk yararlı yük taşımak için hidrojen kapasiteleri yükseltilmişti
20.000 ila 62.000 metreküp (706.200 ila 2.189.220 metreküp).
Geliştirilen iyileştirmeleri somutlaştıran diğer ticari gemiler inşa edildi
savaş sırasında. Bunların bir açıklaması bölümde bulunacaktır
III.


Tasarımda iyileştirme

Bu ilerleme sadece sürekli deneylerle mümkün olmuştur. Fikir
ve masraf veya başarısızlık şansından bağımsız olarak öneriler kabul edildi.
Bu şekilde Zeppelinler akla gelebilecek her avantaja sahipti
Tasarımda iyileştirme. Gövdeleri, motor gondolları, aslında tüm diş telleri
ve teller en az hava direnci sunacak şekilde aerodinamik hale getirildi.

    [Plaka 24: Zeppelin-Werke Staen "Dev" tüm metal monoplan.

    Bir lüks kabinde on sekiz yolcu taşıdı
    Saatte 145 mil hız. Enerji santrali 4-260'dan oluşur
    Beygir gücü Maybach Motors toplam 1000 H. P. P.

    Zeppelin-Dornier "Dragon Fly" Tüm Metal Uçan Tekne, 1921.

    60 beygir gücü motorlu pilot ve iki yolcu taşır
    Saatte 80 mil hız ve sadece benzin tüketimi
    saatte dört galon.]

1914'te kullanılan kauçuklu kumaş gaz hücreleri veya torbalar atılmıştır
Diğerleri için, güçlü ama güçlü pamuklu kumaş (ve genellikle ipek),
Goldbeater'ın cildini hidrojen geçirmez hale getirmek için.

Deneylerin çoğu özenli oldukları kadar pahalıydı, ancak
Zeppelin mühendisleri, hava gemilerinin yapamayacağını çalışmalarında erken öğrenmişlerdi.
desteklemek için uzun ve zorlu deneyler olmadan tatmin edici bir şekilde inşa edilmeli
her yenilik. Verimliliği arttırmaya çalışarak
daha kolay işleyen basitleştirilmiş kontrol sistemleri ve gemiler,
Seleflerinden çok daha sert ama daha hafif olan gövdeler. Eşit
Çerçeve, daha güçlü hale getirildiği gibi hafifletildi. Birçok
Yapısal parçalar standartlaştırıldı, üretim ve onarımları kolaylaştırdı.

Birinin iskeletinde gerekli sayısız parça hakkında bir fikri var
Zeppelin 250.000'den fazla küçük yığının olduğunu öğrendiğinde
Çerçeve çalışmasında üçgen şekilli kirişlerin yapılması için gerekli
1.977.300 küp (56.000 metreküp) gemi
ustaca şekli ve kaplaması nedeniyle inşaat başyapıtı. Savaş sırasında seksen sekiz zeppelin

Birkaç kişi sadece savaş sırasında Luftschiffbau-zeppelin
Dört harika inşaat tesisinde 88 hava gemisi tasarladı ve inşa etti,
aşağıdaki gibi:

                          1914 1915 1916 1917 1918 Toplam

  Friedrichshafen 6 19 14 8 59
  Potsdam 1 7 8 - - 16
  Staen'de - - 2 9 1 12
  Frankfort'ta ana 1 .. .. .. .. 1
                           __ __ __ __ __ __
      Toplam 8 26 24 23 9 88

    [Plaka 25: Zeppelin-Dornier "Dragon Fly" Tüm Metal Uçan Tekne,
    1921.

    Kanat açıklığı, 28 feet, ağırlık boş 858 pound. Su geçirmez
    Bulk başlıkları yan yüzgeçler ve kanatlar sağlanır.

    Zeppelin-Dornier "Dragon Fly" Tüm Metal Uçan Tekne, 1921.

    Kanatlarla katlanmış en büyük genişlik sadece 10-1/2 feet'dir.]

Kendi içinde olabilecek olağanüstü bir başarı oldu
sadece kaynaklanan bilimsel bilgiye sahip olarak başarıldı
deneyim. Ama hepsi bu değil.


Yüz on beş zeppelin inşa edildi ve işletildi

GÜN GÜNLÜK Zeppelin ilk gemisini 1919'da sonuna kadar inşa etti,
Toplam 115 zeppelin inşa edildi ve işletildi. İlk üçü
deneysel. Dokuz zeppelin ticari olarak başarılı bir şekilde işletildi
Yolcuların taşınması. Almanlara kırk teslim edildi
Ordu ve 63 Donanmaya.


Bilimsel karşılaştırma

Mühendislik alanında tarafsız, olumlu ve
şeylerin göreceli değerlerini belirlemenin önemsiz araçları; Ve bu
başarılarının teknik bir analizi ile. Onunla tanınabilir
İlgili ilke ve inşaat yöntemlerinin değerleri. Öyle
Genellikle hiçbir şeyin başarı gibi başarılı olamadığını söyledi; Ve bu neredeyse
Zeppelinler için doğru. Verimlilik kayıtları eşsiz kalır,
Aslında, eşsiz. Onların oldukları hiç inkar edilmedi
çağdaş zanaattan daha üstün veya bir
Onlara karşı artan avantaj.

Bu karşılaştırma, olacağımız aşağıdaki rakamlarla haklıdır.
ilk açıklama denemesi.

Üç çeşit verimlilik, (1) hız olduğu belirtilecektir.
(aerodinamik figür), (2) asansör (yapısal figür) ve (3)
Çok yönlü verimlilik (birleşik kalite şekli).

Birincisi
Formda iyileştirme dereceleri, direnç azaltılması, korunması
güç, vb. Bu sadece hız ve motor arasındaki ilişkidir
güç. Aynı güç veya aynı hızda daha yüksek hız kadar
daha az güçle operasyon ekonomisi anlamına gelir; Bu nedenle, yüksek rakam
üstün kaliteyi gösterir.

    [Plaka 26: Zeppelin-Dornier "Dolphin" Monoplane All Metal
    Uçan Tekne Tipi Docsii, 1920 Model.

    Zeppelin-Dornier "Dolphin" Monoplan Tüm Metal Uçan Tekne Tipi
    Docsii, 1921 Modeli.

    Pilot ve mekanikçinin yanı sıra altı yolcu taşır. Hız 93
    Saatte mil, 185 beygir gücü motoru. Benzin tüketimi 11.9
    saatte galon. Ağırlık boş 3200 pound.]

İkincisi, asansöre atıfta bulunarak, bu yapısal rakam
en küçük miktarda taşınan göreceli yararlı veya ödeme yükleri
geminin kendisinde kullanılan malzeme, çünkü
Taşınan "ölü ağırlık". Tüm gemilerin eşit olduğunu düşünmemiz gerektiği gibi
Yapısal güvenlik söz konusudur, teknik performans belirlenir
Yararlı yükler taşımadaki göreceli performansı değerlendirerek (gemiler için
benzer boyutta) veya daha küçük gemilerle eşit yükler, yani ekonomi
Operasyon. Yüksek şekil üstün kaliteyi gösterir. Olmalı
Bu yapısal figürün sadece karşılaştırma için geçerli olduğunu belirtti
benzer boyut, hız ve hizmet gereksinimlerine sahip hava gemileri. Genel olarak
Bununla birlikte, yaklaşık aynı boyuttaki gemiler
dikkate alınan. Üçüncüsü, çok yönlü verimlilik (birleşik kalite şekli) biraz
hem hız hem de taşıma niteliklerini göz önünde bulundurarak keyfi olarak seçildi
birlikte. Bilimsel kesintiye dayanmıyor, daha ziyade bir
hız ve taşıma olarak genel değeri tahmin etmenin pratik araçları
Kapasite bir zeplin ana gereksinimleridir.

    [Plaka 27: Zeppelin-Dornier "Komet" Tüm Metal Monoplane, Tip
    Dociii, 1920 Model.

    Zeppelin-Dornier "Komet" tüm metal monoplan.

    Pilot ve mekanikçinin yanı sıra altı yolcu taşır. Bir motor
    185 beygir gücü.]


En son ve en iyi hava gemilerinin verimlilik özellikleri
Tüm Uluslar

 ==========+====================+=======+====== ===+======+======+=====
            |                       |        |        |    Yeterlik
            |                       Kapasite | maksimum+------+------+-----
 Milliyet |     Tür ve Ad | Kübik | Hız, |      |      |
            |                       | Metre | Miles | Hız | Asansör | All-
            |                       |        | başına |      |      | Tur
            |                       |        | Saat |  (1) |  (2) | (3)
 -----------+-----------------------+--------+----- ---+------+------+-----
                            Zeki olmayan hava gemileri
 -----------+-----------------------+--------+----- ---+------+------+-----
 Amerikan | Goodyear Pony Brimp |    990 |  40 | 24.2 | 0.60 |  15
 Fransızca | Caussin T 2 |   9120 |  57.5 | 28.0 | 0.85 |  24
 İngiliz | NS |  10200 |  57.2 | 25.6 | 0.65 |  17
 Almanca | PL27 |  31300 |  55.7 | 27.0 | 0.98 |  26
 İtalyan | T 34 (Roman) |  34000 |  74.2 | 21.5 | 0.68 |  15
 -----------+-----------------------+--------+----- ---+------+------+-----
                               Sert hava gemileri
 -----------+-----------------------+--------+----- ---+------+------+-----
 İngiliz | R 80 |  34000 |  59.7 | 36.6 | 0.80 |  29
 İngiliz | R 33-R 34 |  55500 |  59.7 | 37.3 | 0.75 |  28
 İngiliz | R 36--R 37 |  59500 |  65.0 | 40.0 | 0.80 |  32
 Almanca | Schuette-Lanz SL22 |  56000 |  62.5 | 45.2 | 1.36 |  61
 -----------+-----------------------+--------+----- ---+------+------+-----
 Almanca | Zeppelin LZ 120 |        |        |      |      |
            |   (Bodensee) |  20000 |  82 | 63.7 | 0.76 |  48
 Almanca | Zeppelin LZ 121 |        |        |      |      |
            |    (Nordstern) |  22500 |  78.8 | 61.4 | 0.78 |  48
 Almanca | Zeppelin LZ 100 |  56000 |  67.2 | 56.0 | 1.59 |  89
 Almanca | Zeppelin LZ 113 |  62200 |  81 | 62.2 | 1.60 | 100
 Almanca | Zeppelin LZ 102 |  68500 |  63.7 | 54.4 | 1.90 | 103
 -----------+-----------------------+--------+----- ---+------+------+------

"Zeitschrift fuer" de bulunacak bilimsel kesintiler ve formüller
Flugtechnik ve Motorluftschiffahrt, "15 Haziran ve 30 Haziran 1920,
sorunlar. Makale P. Jaray.

    [Plaka 28: Dr. Max Freiherr von Gemmingen.

    Dr. Hugo Eckener

    Kommerzienrat Alfred Colsman

    Dr. Ludwig Duerr

    Carl Maybach]




Bölüm II


Zeppelin organizasyonu en büyük faaliyeti sırasında 1918-1919

Hava Navigasyonunun Yayılımı için Zeppelin Vakfı
(Zeppelinstiftung Zur Foerderung der Luftfahrt)
ona sunulan 6.000.000 puan abonelik fonu ile kuruldu
1908'de Alman halkı tarafından bir yönetim kurulu tarafından yönetilir,
Zeppelin'in yeğeni Baron Max Freiherr von Gemmingen,
Başından beri onunla birlikte başkan. Diğer yönetmenler Baron Von
Bassus ve Dr. Hugo Eckener.

Zeppelin Vakfı'nın sahibi Luftschiffbau-Zeppelin (Zeppelin Tulo
Building Co.), inşaat şirketi 1908'de organize edildi ve kontroller
"Delag", daha önce de belirtildiği gibi, 1910'da operasyon için
Ticari Zeppelinler. "Delag" ile ilgilenmek bir dizi
Finansörler, diğerleriyle birlikte, kişisel olarak
Kont Zeppelin'in denetimi ve ondan sonra
Zeppelin Vakfı.

Mütareke sırasında inşaat ve işletme şirketleri
yönetici ve mühendislik personelinde 1.600 kişi istihdam etti ve
12.000 işçi.

Birçok iştirak şirketi organize edildi ve işletildi.
Zeppelin çeşitli dalları, deneme ve üretim.


Birçok iştirak şirketi

    [Plaka 29: Zeppelin Köyü (Zeppelindorf), 1916.

    Zeppelin Tuluş Binası Şirketi tarafından inşa edildi.
    çalışanlar ve aileleri.

    Tipik bir çift ev.

    Tipik bir tek ev.]

Bu iştirak şirketleri de Müdürlük tarafından kontrol edilmektedir. Onlar
takip eden zor dönemde parçalanmasına izin verilmedi
Savaş, ancak bunun yerine personelini ve tesislerini sağlam tuttu
ve şartlarla kesintiye uğrayan işe devam etmeye hazır
Antlaşma. Sırasıyla motorlar, gaz çantaları, pervaneler üretiyorlar,
Dişliler, kulübeler ve aslında hava navigasyonuyla ilgili her şey
Uçaklar, uçan tekneler ve parçalar dahil.


İnşaat bitkileri

Büyük inşaat bitkileri,
gemi bahçeleri. Hepsi genel müdür Bay Alfred Colsman,
ve Baş Mühendis, Dr.G. Ludwig Duerr, ikincisi birlikte
Zeppelin'i ilk zeplin başlatıldığından beri ve kimin çoğuna
Elde edilen başarı için kredi verilmelidir.

Planlama ve denetleme dahil çeşitli departmanlar var
Bölümler, iki tasarım bölümü (biri bilimsel ve genel için
tasarım, diğeri iş ve çizimler için), üretim ve
Bölümleri dikmek, hesaplamak ve muhasebe, test ve kontrol etmek,
ve genel bakım bölümleri. Araştırma departmanı ayrıdır
Organizasyon.


Tulum fabrikaları

Tulum fabrikalarında çerçeve yapılır ve dikilir. Zarf
hazırlıklı, yolcu ve motor gondolları tamamlandı ve toplandı
diğer cihaz ve enstrümanlar ile. Enerji santrali inşa edildi,
Motorlar ve dişlinin bölümleri hariç. Araştırma çalışması
Orada zeplin geliştirme hatları gerçekleştiriliyor.

1910'da Friedrichshafen'de inşa edilen orijinal bitki bir çift içeriyordu
dökülme, atölyeler, ofisler ve laboratuvar binaları. Kulübe olmaz
52-1/2feet'ten (16 metreden) daha büyük gemileri barındırın, bu nedenle
1914 yeni atölye çalışmaları ve bir sonraki atölye inşa edildi,
yıl hala daha büyük bir kulübe.

    [Plaka 30: "Delag" Yolcu Zeppelin "Schwaben", 1912.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Schwaben", 1910.

    Pilot Arabada Kont Zeppelin ve Doktor Eckener.]

1915 ve 1916 yılları arasında daha iyi atölye çalışmaları (plaka 16), ofisler ve daha büyük
laboratuvar, dünyadaki en büyük rüzgar tüneli ile birlikte
Motorları test etmek için düşük basınçlı bir oda ile birlikte, yeni bir
Otomotiv bilimi için önemli olduğu kadar benzersiz kalkınma.


Hidrojen bitkisi

Orijinal hidrojen tesisi, 353.100 kapasite çıkışına genişletildi
günlük 10.000 metreküp (metreküp), depolama tesisleri
2.118.600 fit küp (60.000 metreküp). Savaştan beri depolama
Tesisler 20.000 metreküp (706.200 metreküp) indirildi
Müttefik Komisyonunun emriyle.


Güçlü radyo istasyonu

1910'da başlayan Zeppelin kablosuz bitki gelişmeye devam etti
radyo bilimi ile ve şimdi United ile iletişim kurabiliyor
Devletler.

Duralumin fabrikası tüm Zeppelin gereksinimlerini karşılayabilir.


Büyük Zeppelin Hangarlar

1908-09'da inşa edilen ve ilk 1910'da kullanılan orijinal kulübe şimdi
Halka bina fabrikası, burada büyük enine çerçeveler
Zeppelinler yapılır. 603-1/2 feet (184 metre) uzunluğunda, 150.8 feet (46)
metre geniş ve 65. 6 feet (20 metre) yüksek boylar
İlk günler ama o zamandan beri büyük barakalar tarafından tamamen cüce
yanında ortaya çıktı. Her iki uçta çift kapı var, bir set çalıştırıldı
Dönüşte, diğeri kayar prensipte. Açılırlar ve
Birkaç dakika içinde elektrikle kapalı.

Bu kulübede yirmi sekiz zeppelin monte edildi, sonuncusu LZ-39
daha sonra enine halka çerçevelerine ayrılmıştır.

    [Plaka 31: "Delag" Yolcu Zeppelin "Victoria Louise",
    1912.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Victoria Louise", 1912.]

Yeni kulübede yirmi zeppelin inşa edildi, bir numara (plaka 16),
629.8 metre uzunluğunda, 39.23 feet (39,4 metre) genişliğinde
ve 28 metre yüksekliğinde 91.8 feet. Çift sürgülü kapıları
Elektrikle çalıştırılır.

Daha büyük zeppelinlerden altısı ya inşa edildi veya yeniden inşa edildi
1.942.050 gemileri barındıracak iki numara olan başka bir yeni kulübe
55.000 metreküp (metreküp) ve daha fazlası. 240 metre (787.2 feet)
Uzun, 46 metre genişliğinde ve 35 metre yüksekliğinde 150.8 feet genişliğinde. Onun
Sürgülü kapılar on beş dakika içinde açılabilir veya kapatılabilir. Her ikisi de
Büyük barakalarda, her iki uçta uzun yerleştirme rayları vardır, bu da
Zeppelinler birkaç dakika içinde ayrılmak veya barınağa geri dönmek.

Loewental'deki eserlerin yakınında bir başka kulübe Zeppelin'e teslim edildi.
Hükümet. Donanma Zeppelin L-11 1915'te orada inşa edildi. Sonuncusu
Birincisi, ateşkesin olduğu gibi tamamlanan Donanma gemisi L-72 idi.
imzalı. Teslimat için şişirilmedi; ve bu nedenle kaldı
Zeppelin şirketinin mülkü.

1919 baharında L-72 bir gösteri uçuşu için donatıldı
Berlin'den Amerika Birleşik Devletleri'ne ve geri dön; Ama önlendi
Müttefik komisyonları, kulübede tutulmasını emretti
Fransa'ya teslim edildi. Loewental'de toplanan tüm zeppelinler
ana tesiste üretildi ve sadece son montaj için oraya götürüldü
parçaların.


Potsdam bitkisi

    [Plaka 32: "Delag" Yolcu Zeppelin "Victoria Louise".

    Geminin 1000. gezisi, 1292 saat içinde toplam 40.000 mil ve
    22.039 yolcu yaralanmadan taşındı
    Her türlü.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Victoria Louise".

    Kont Zeppelin ve Doktor Eckener geminin altında.]

Potsdam'daki Zeppelin fabrikası 1912'de bir zeplin limanı olarak inşa edildi
Ve ertesi kış ana inşaat merkezlerinden biri oldu
kulübe, atölyeler ve diğer gerekli ekipmanlarla. Burada yolcu
Zeppelin "= sachsen =" 1914'ün başlarında uzatıldı.
Ordu Zeppelin LZ-81 ordu 1916'nın sonlarında, sonra
Hangi, kulübe daha büyük gemiler için çok küçük olduğu için kullanıldı
dev deniz uçları inşa etmek için. Daha sonra özel bir
Tüm zeplin motorlarının fabrikasını onarın. Towship personeli
Berlin yakınlarındaki Staen bitkisine aktarıldı.


Muazzam staen bitkisi

Zeppelin-Staen Bitki (Plaka 17),
Berlin, dünyanın en modern zeplin fabrikası olarak kabul edilir.

On yılın tüm bilgi ve deneyimleri
pratik zeplin üretimi. Bir zamanlar iki büyük baraka vardı 820
250 metre uzunluğunda, 46 metre (46 metre) genişliğinde ve 35 (114.8 feet)
metre) yüksek, aralarında bir yüzük binası ile, büyük atölyeler,
Araştırma Laboratuvarları, Yönetim Binası, Hidrojen Tesisi ve hepsi
aksesuarlar.

Daha sonra tasarlanan en son ve en verimli makine ve araçlar
tedarik edilen. Yapılması planlandığı gibi büyük bir havadrom inşa edildi
Staen Zeppelin zeplin aktivitesinin savaş sonrası merkezini.

Burada hem sabit hem de döner kulübeleri bulmak planlandı,
ikincisi lokomotif dönüş tablosu gibi dönerek işaret etmeyi mümkün kılar
hakim rüzgarın herhangi bir yönde girişleri,
Zeppelinlerin güvenli bir şekilde başlatılması veya inişini sağlar. O zaman olacaktı
Aynı Airdrome'daki Uçak Fabrikaları. Staen bitkisindeydi
L-59'un Alman Doğu Afrika'ya rekor uçuş için üretildiğini
ve geri dön. Toplamda, on iki zeppelin inşa edildi.


Duralumin çalışır

Savaş sırasında Friedrichshafen civarında iki bitki yerleştirildi
açı çubukları, şeritler, her türlü gibi duralumin malzemeleri yapmak için
Kirişler ve Zeppelin iskeletinin diğer kısımları. İşletildi
Çoğunlukla kadın emeği ile.

    [Plaka 33: "Delag" Yolcu Zeppelin "Hansa", 1912.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Sachsen", 1913.]


Ahşap fabrikası

Bir ahşap fabrikası (Holzindustrie G.M.B.H.-Meckenbeuren) de
Pervane imalatı için Friedrichshafen yakınında kuruldu.
Son zamanlarda büyütülmüş ve tam kapasitede çalışıyor
Savaş sırasında binalar, konutlar vb. İçin malzeme üreten
Goeppingen'de özel olarak tasarlanmış Zeppelin pervaneleri yapıldı.


Maybach Motor Çalışıyor

1909'da Zeppelin tarafından kurulan aksesuar şirketlerinden biri
Maybach Motor Fabrikası (Maybach-Motorenbau) (Plaka 18),
Friedrichshafen. Savaş sırasında önemli ölçüde büyütüldü.
Pratik olarak kullanılan tüm zeplin motorları. Bugün Maybach işleri
bir kısmı adanmış üç büyük üç katlı fabrika binası
Yönetici Ofisler, İki dönümlük bir son zamanlarda yapılan iki çalıştay,
Birçok motor testi standı, laboratuvar ve tam donanımlı bir elektrik santrali
en son makinelerle. Tüm bitki yönetimi altında
Bay Maybach, sadece hava gemileri için tasarlanmış tek motorun mucidi. Bir
Tesisin kendine özgü verimliliğinin nedeni, özel işçinin
çok dikkat çeken eğitim departmanı
yöneticiler.

    [Plaka 34: "Delag" -zepelin Limanı Frankfort A.M., 1912.

    "Delag" -zepelin Limanı Baden-Baden, 1910.]

İlk Maybach Motorları 1912'de üretildi (Plaka 19) ve 140 idi
ve 180 beygir gücü. Büyük ölçüde başarısına katkıda bulundular
Savaştan önce ticari Zeppelin. 1915'te 240 beygir gücü motoru
inşa edildi ve bu askeri ve denizde kullanılan ana motordu
Zeppelinler. Maybach 1917'de tamamen yeni bir motor üretti.
260 ila 320 beygir gücü ve ilk süper sıkıştırma olarak not edilir
motor. Uçaklar için en iyi motor olarak hızla tanındı,
Önde gelen Alman Havacılık Motoru 1918'in sonlarına kadar diğer motorlar
Benzer ilkeler üzerine inşa edildi ve daha uyarlanabilir bulundu
Uçaklar. Bu arada Maybach, başka türleri geliştirdi (Plaka 20),
Temel olarak 160 ve 260 beygir gücü birimi havadan daha ağır zanaat için.

Aşağıdaki tablo, türler ve performanslardaki gelişimi göstermektedir.
Motorlar:


Motorların Performansı-1892-1918

 ============================================== ============
       |         |      |           | Ağırlık |   Birim |  Yakıt |
       |         |      | Devrimler | Kilogram. | Ağırlık | Tüketim |
  Yıl |  Motor | H. P. | Dakika başına |      | Kg./h. P. | Gr./HP-HR |
 -------------------------------------------------- -------------- |
  1892 | Daimler |  11 |     440 |  500 | 45,5 |     500 |
  1899 | Daimler |  15 |     680 |  385 | 25,7 |     400 |
  1905 | Daimler |  90 |    1050 |  360 |  4,00 |     ... |
  1907 | Daimler | 100 |    1080 |  400 |  4,00 |   265-240 |
  1909 | Daimler | 115 |    1100 |  420 |  3,65 |     ... |
  1910 | Daimler | 120 |    1100 |  450 |  3,75 |     225 |
  1910 | Maybach | 145 |    1100 |  450 |  3,1 |     240 |
  1913 | Maybach | 180 |    1200 |  462 |  2.56 |     225 |
  1914 | Maybach | 210 |    1250 |  414 |  1,97 |     225 |
  1915 | Maybach | 240 |    1400 |  365 |  1,52 |     200 |
  1917 | Maybach | 260 |    1400 |  400 |  1,54 |     200 |
  1918 | Maybach | 260 |    1400 |  390 |  1,50 |     200 |
 -------------------------------------------------- --------------


İstihdam ve eğitim sistemi

Çıraklara ve kızlara kapsamlı bir inceleme ve test verilir.
En iyisini gerektiren işe uygunluklarını belirleyin
kesinlik. Sonra on iki haftalık bir deneme süresi hizmetine girerler. Onların
Çıraklık dört yıl sürüyor. Tüm çıraklara talimat verilir
Fizik, Kimya, Malzeme Bilgisi, Mühendisler ve Foremenler tarafından,
model yapımı, dökümhane çalışması, cebirsel hesaplama yöntemleri, kullanım
grafikler, eğriler, istatistikler, fiyat hesaplaması, makineler ve araçlar
ve özellikle içten yanmanın ilkeleri ve işlevleri
motorlar.

1 Ocak 1918, 1980'de 416 kadın kadın istihdam edildi.
İcra ve ofis personeli 217'de 57 kadın vardı.
1 Kasım, o yıl, 3300 işçi ve 349 diğer kişi istihdam edildi, 599
onlardan kadınlar.

    [Plaka 35: "Delag" -zepelin Limanı Hamburg, 1912.

    "Delag" -zepelin Limanı, Leipzig, 1913.

    "Sachsen" liman tamamlandıktan sonra ilk kez iniş
    Haziran 1913.]


Zeppelin-Maybach dişsiz araba

1921 sonbaharında Maybach ilk kez 22-70 sergiledi
İşlemi basitleştirmek için tasarlanmış beygir gücü dişsiz motorlu araba. Sadece ne
Doğrudan hız, sürüşte kullanılır; Daha fazla not hariç
%10'dan fazla ve bu notlara başlamak için, geri kalanı dışında
Mekanizmanın bir pedalı aşağı iterek tek bir dişli kullanılır. Ne zaman
serbest bırakılır, doğrudan kavrama otomatik olarak gürültü olmadan geri yüklenir veya
titreşim. Destek, elektrikli başlangıç ​​motoru ile gerçekleştirilir
bir pedal araçları. Bu tür daha küçük arabalar şimdi yapım aşamasındadır.


Yeni gaz torbası üretim yöntemleri

Zeppelinler için erken gaz torbaları kauçuk pamuktan yapılmıştır
kumaş. Bu malzeme nispeten ağırdı ve daha ileri, izin verdi
uzun süreli operasyonlar sırasında bozulacak hidrojen gazı. Saymak
Zeppelin çeşitli malzemeleri denedi, özellikle altınbeater
Öküz ve diğer sığırların büyük bağırsakları olan kaplamalar
deri gibi oluncaya kadar ve sonra çok ince, sert ve öyle
Dayanıklı kumaştan çok daha uzun sürüyorlar. Zeppelin bunu öğrendi
Goldbeater'ın derileri de gazı daha iyi tuttu ve kauçuk kumaştan farklı olarak,
Sürtünme nedeniyle elektrik kıvılcım tehlikesini pratik olarak ortadan kaldırdı
veya yırtılma.

Gasbag Üretim Şirketi'ni organize etti (Ballon-Huellen G.M.B.H.)
1912'de Tempelhof'ta, bu gelişmeyi ve Goldbeater'ı gerçekleştirmek için
Deriler sadece kullanıldı, çünkü o yıl iki zeppelin kaybı
Doğrudan gaz torbalarındaki balon kumaşına, kıvılcımlara neden olur
bu da hidrojeni patlattı. Gemiler LZ-12 ve Schwaben'di,
Birincisi enflasyon sırasında patlayan ve ikincisi
Dusseldorf.

    [Plaka 36: "Delag"-Liegnitz ve Dresden'de Zeppelin limanları,
    1913-14.

    "Delag"-Potsdam'da Zeppelin Limanı ve Üretim Fabrikası
    (Berlin yakınında), 1915.]

Ancak Goldbeater derileri belirli dezavantajlara sahipti. Biri için
Şey, küçük boyutları nedeniyle idare etmek zordu; Bu yüzden
İnce pamuklu kumaşa süzüldüler. 1917'den beri ipek
kullanılmış, kombinasyon hazırlandığında çok hafif ve ince
şeffaf. Aslında, Zeppelinler gövdeleri neredeyse
şeffaf, kumaş zarf ve gaz torbaları o kadar ince ki
Gövdenin karşı tarafında siluetle figürleri yap
ışığa bakar.

Bay ile tempelhof fabrikası Yönetici olarak Trenkmann, şimdi birçok
Binalar ve atölye çalışmaları, birçoğu yakın zamanda boyama ve tedavi için
kumaşlar. Savaş sırasında bin kişi istihdam edildi. Gaz torbaları
Tüm Alman hava gemilerinde kullanılan; orada yapıldı; Ve fabrika çalışıyor
Patent lisans sözleşmesi altında başka bir firma ile çoğunluğunu yaptı
Alman gözlem balonları.


MAAG-Zeppelin Gear Works

Savaş başlamasından çok sonra Kont Zeppelin zorluk çekti
COG-Wheels, vb. Teslimat yaparken, 1915'te Bay ile işbirliği yaptı.
Friedrichshafen Cog-Wheel ve
Dişli Fabrikası (Zahnradfabrik Friedrichshafen G.M.B.H.)
bağlı ortaklık (plaka 18.). Bitki yapabildikleri kadar modern.
Binalar üç dönüm işgal ediyor. Ofis binalarını içerirler,
Hob, ısı işlem, öğütme ve parlatma çarkları için atölye çalışmaları
ve tam dişli şanzımanları. Alüminyum dökümler
Ana şirket Luftschiffbau-Zeppelin'in dökümhanesi.

Gear Works, üzerine inşa edilmiş otomatik makinelerle donatılmıştır.
Maag Patentleri. Çarkı tekerlekli yeni bir prensip içerir ve elinden gelenin en iyisini yapar
Güvenlik ve aşınma ve gürültüden özgürlük. Özel olarak tasarlanmış test
Dişli tekerleklerin hassasiyetini garanti ederek makineler kullanılır.

    [Plaka 37: "Delag" Zeppelin Rota Grafiği, 1912-13.]

Savaş sırasında şirket Zeppelinler üzerindeki tüm dişlileri yaptı ve
Uçaklar. Fabrika şimdi tam kapasitede çalışıyor ve 500 istihdam ediyor
Erkekler, motorlu araba dişlileri, şanzımanlar vb. Yönetici dipl.
İng. Sayım von soden.


Hangar İnşaat Şirketi

1913'te bir yan kuruluş kuruldu, önce bir danışmanlık mühendisliği olarak
kaygı; Ancak kısa bir süre sonra Zeppelin Hangar İnşaatı oldu
Şirket (Zeppelin Hallenbau G.M.B.H.). Uzun pratik deneyim yoluyla
Tam zeplin limanları ve rıhtımları inşa etmeye ve donatmaya hazırdır
Yards, iniş tarlaları ve hava yolları hazırlayın. Müdürden biri
Akredite edildiği gelişmeler Rotary Shed,
tek veya çift. Özel atölye çalışmaları, gaz bitkileri ve tüm
Modern bir uçan terminalin aksesuarları.

Şirket iki modern kulübeyi tasarladı ve inşa etti
Friedrichshafen, tüm Staaken Fabrikası, "Delag" zeplin limanları
ve Almanya'daki diğer tüm havaalanları. Birçok hangar ve atölye
Almanya'da bugün özel patentli kullanılarak şirket tarafından kuruldu
İnşaat yöntemleri. Yirmi dört tam zeplin limanında
bu kuruluş tarafından baştan sona inşa edildi,
Bay Milatz ve uzman personeli yönetimi altında
20 ile yüz üye.


Zeppelin uçak üretimi

1916'da Tulum Yapı Personeli,
Kumaşla kaplı zeplin Duralumin Kirçelerinden yapılmış uçaklar. .
Nesne, teknik gereksinimleri karşılayacak bir uçağı güvence altına almaktı
hava fotoğrafçılığı. Faaliyetleri aday olmasına rağmen
Tuluş Yapma Programı, mühendisler bir
Bu tip deneysel makine. İlk denemelerinde,
ordunun acilen erken talep ettiği mevcut türlerden daha üstün
bir dizi makinenin teslimatı. İşi yapmak için çok az zaman vardı
Ancak ve savaşın sonunda sadece yirmi tamamlanmıştı. Onlar
daha sonra Versay Antlaşması şartları altında yok edildi.

    [Plaka 38: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee".]

Kont Zeppelin tarafından düzenlenen başka uçak işletmeleri de vardı.
Bugün liderleri kendi alanlarında kalın. Zeppelin ilk oldu
Dev All-Metal Uçan Tekneleri Gebe Kaldıracak Kişi (Plakalar 21 ve
22) ve tüm metal uçaklar.


Zeppelin-Dorniyer Metal Monoplanlar

Ana şirket içinde küçük bir grup düzenledi,
1912'de Luftschiffbau-Zeppelin. Sadece ilk endişe buydu
All-Metal Uçak İnşaatı ile uğraştı. Bugün büyük bitki
Dornier Metallbau G.M.B.H. Seemoos'ta, Friedrichshafen yakınlarındaki
Havadan daha ağır zanaattaki olağanüstü gelişimi için dünya bitti,
yönetici ve baş mühendisden sonra Dornier olarak adlandırılır. Ondan
Claude Dornier Geniş'in emrine yerleştirilen ilk sayı Zeppelin
Tamamen yeni ve orijinal yöntemleri takip edebildiği fonlar
Tüm metal uçakların kesinlikle bilimsel bir temelde geliştirilmesinde.

Daha önce hiç yapılmamıştı. Altı yıl içinde bitki bir
Dünyanın en büyüklerinden birine küçük deneysel atölye. -Den
Seemoos Büyük bir hangar, ofis binaları, atölyeler,
Çizgi, kayma ve iniş ve geri çekmek için diğer tesisler
Büyük Dornier Uçan Tekneler. Lindau'da başka bir harika fabrika inşa edildi
1918'de ancak ekonomi nedenleriyle kullanılmamıştır.

    [Plaka 39: "Delag" Yolcu Zeppelin "Nordsonn", 1919.

    "Bodenee" nin kardeş gemisi.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Nordsonn."

    Yolcu kabininin iç görünümü.]

Metal tasarımında, inşa edilmesinde ve test edilmesinde ilerleme kaydedildikçe
Uçaklar, Dornier işi pratik olarak mükemmelliğe yöneltti
dahili olarak hazırlanmış monoplanlar. Tek kanatlı prensip korundu
Başından beri. Bugün genellikle en çok kabul ediliyor
arzu edilen tip. Yeni tasarımlar, metal kullanım yöntemleri, deneyler
Çeşitli inşaat türleri, yeni icat edilen takım tezgahları,
Deneysel uçaklar ve modeller, her biri verimlilikte bir ilerleme,
her zaman bebek biliminde yeni keşfedilen bir şey
Aerodinamik-bunlar Dornier ve personelinin altıdaki faaliyetleriydi
yıllar.

Sonuçlar Dornier'in 55 ila 2.400 arasında olan tüm metal uçaklarıydı
beygir gücü. Büyük uçakların miktar üretimine yeni başlamışlardı ve
Almanca Lindau ve Seemoos'taki fabrikalarda uçan tekneler
Devrim tüm faaliyetleri durdurdu. O zamandan beri,
Antlaşma şartları, şirket bir dizi ticari geliştirdi
İnşaat, performans ve güvenli operasyonda esassız türler. O zamandan beri
hem ticari kara uçakları hem de uçan tekneler
Bir ila üç motor üretildi.


Yirmi bir Dornier Tasarım

Savaş sırasında ürünleri arayış uçakları, tek motoru içeriyordu
İki Yerli Savaşçılar (Plaka 23), iki ve üç motorlu bombalama uçağı ve
Dört ve çok motorlu dev uçaklar-hepsi aşırı kara uçuşu için. Deniz uçağı
Türler, tek motorlu iki yerde savaşçılar, iki ve üç sürümlü
Uçan tekneler ve dört ve çok motorlu dev uçan tekneler. Birden fazla
Yüz yerli patent yapıldı ve 250'den fazlası yabancı olarak dosyalandı
patent ofisleri. Deney türleri için yirmi bir farklı tasarım vardı
üretildi, on yedi kişi de çok sayıda makinede çalıştı
uçtu ve dört plaka 24-25-26-27 model plakalara dönüştürüldü
24-25-26-27. Aşağıda deney personeli yılının bir listesi
yıla göre:

               1915 1916 1917 1918 1919 1920
  Mühendisler 15 25 25 69 52 23
  İşçiler 30 250 300 547 207 80

    [Plaka 40: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee." İniş
    Friedrichshafen'de Eylül 1919.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee." İçinde yüzer
    Friedrichshafen'de büyük kulübe.]


Zeppelin dev uçaklar inşa ediyor

Ancak Zeppelin uçak aktivitelerine başka bir açı daha vardı. Saymak
Zeppelin, Alman ordusunda general rütbesini düzenledi. Uzun zamandır
onu dövüşün ihtiyaçları hakkında bilgilendiren bir pozisyonda
kuvvetler. Savaş beyanından birkaç ay sonra gözlemledi
Hava gemilerinin yerleştirildiği ağır görevler ve daha sonra
daha büyük uçakların geliştirilmesi, var olanlardan çok daha büyük
O zaman dünya.

Dikkat çeken havacı cehennemine danıştı ve birlikte onlar
Teknik Üniversiteden Profesör Baumann ile verildi
Stuttgart. Baumann zaten havacılık olarak çalışmasıyla dikkat çekti
mühendis. Birkaç ay içinde çok motorlu bir dev ürettiler
bombardıman uçağı. Başarılı olduğunu kanıtladı. Bu makineleri miktarda üretmek için
Staaken'deki Zeppelin Works, zeplinle aynı zamanda inşa edildi
bina tesisi. Staaken'deki uçak fabrikası kısa süre sonra
Dev gece bombardıman uçaklarını ortaya çıkaran bin adam,
1917 ve 1918'de Londra ve Paris üzerindeki baskınlarda uçtu.


Uçak Staen'de çalışıyor

Staaken'deki bitki, iki harika uçak da dahil olmak üzere tamamlandı
Buluşma, atölye çalışmaları, ofisler vb. Diğer
Alman firmaları Zeppelin altında benzer bombalama uçakları inşa ettiler
patentler. Ancak yirmi altısı Staen'de inşa edildi.

137.76 feet (42 metre) kanat aralığı vardı, 4.5 ton yararlı taşındı
yük, 4.500 metre yüksekliğe kadar tırmanabilir.
1.250 beygir gücü toplayan motorlar. Ortalama hızları 90'dı
saatte mil (plaka 23).

    [Plaka 41: "Delag" Yolcu Zeppelin "Nordsonn."

    Fransa için Friedrichshafen'den ayrılıyor. İlerici not edin
    Kulübelerin büyüklüğünde artış.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Berlin üzerindeki gezinin tadını çıkaran yolcular.]

Diğer makineler inşa edildi, daha küçük, ancak tüm metal yapım. Sonrasında
"Staen Giant" (Plaka 24) savaşı komisyona alındı. O da,
tamamen metal, dört motor taşıdı ve belirgin bir reklamdı
uçak. Birçok başarılı deneme sırasında on sekiz yolcu
Saatte 145 mil hız. Daha sonra, iki motorlu ticari bir arazi uçağı
Müttefik Havacılık Komisyonu olduğunda tamamlanmaya yaklaşıyordu
Tüm işler durdu ve Staen'deki faaliyetler sona erdi.


Zeppelin organizasyonlarının sosyal refah kurumları

Herhangi bir sektördeki başarı için ana gerekliliklerden biri,
istihdam edilen erkekler ve kadınlar; ve Büyük Zeppelin'in kurulması
Organizasyon, gölde küçük kasabada bir çalışan topluluk yarattı
Organizasyon olarak artan ilgi gerektiren Constance
genişletildi.

İlk başta endüstriyel ve sosyal refahla ilgili sorular bir
Luftschiffbau-zeppelin içinde özel bölüm, ancak Eylül ayında,
1913, ayrı bir organizasyon (Zeppelin Wohlfahrt G.M.B.H.)
tedarik edilen. Kont Zeppelin, erkekler için evlerin sağlanacağını belirtti
hemen; "ekonomik olarak ama onlar
rahatlık için yapmalı. "Yüz bir tek aile evi
Temmuz 1916'da tamamlandı ve yeni topluluğa Zeppelindorf seçildi
(Zeppelin köyü) (Plaka 29). Her ev,
Yolcu kendi sebzelerini ve meyvelerini yükseltti.

Kulüp evi Mart 1917'de açıldı. İşte büyük bir yemek odası
Konserler, oyunlar, toplantılar ve
diğer sosyal faaliyetler. Birkaç kulüp odası var. Yakınlarda
Çamaşır, buz tesisi, buhar tesisi ve diğer yaygın kamu hizmetleri. "Han"
ve General Store Friedrichshafen halkı tarafından da korunmaktadır.

Daha sonra bir tarım departmanı kuruldu.
Düşük fiyatlarla iyi yemek tedarik etmek. Beş büyük çiftlik bunun tarafından çalışılıyor
Şube ve sığır yetiştirme ve meyve yetiştirmek, onu en çok biri haline getirdi
Orta Avrupa'da dikkate değer kurumlar.

    [Plaka 42: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Geminin 100. uçuşunun bitişindeki mürettebat
    Berlin ve Friedrichshafen, Aralık 1919.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Nordsonn."

    Kontrol arabası, ön görünüm.]

Sıradandan biraz daha fazla ödeme yapan bir tasarruf bankası var
Halk Kütüphanesi'nin montajını izleyen faiz oranı
Tüm çalışanlar kendi kendini geliştirmede teşvik edilir. Her türlü
Bilimsel kitaplar, popüler eserler ve dergiler,
Birçok ders. Ev içi bilimde kurslar kadınlar için düzenlenmektedir. Bir tuğla fabrikasının biri haline gelmesi gereken çok fazla bina vardı.
Zeppelin köyündeki en önemli kurumlar da
bir eğitmen yönetiminde atletik bir alan edindi
fiziksel kültür.

Pratikte aynı topluluk, tüm kurumlarla vb.
Staaken'deki zeppelin işçileri için,
Berlin.

    [Plaka 43: "Delag" Yolcu Zeppelin "Nordsonn."

    Asansör dümen ve yükseklik kontrolleri.

    Baş Mühendis İstasyon Motoru Telgrafları.

    Direksiyon ve pusula.]




Bölüm III


Ticari Zeppelinlerin İşlemleri

Kont Zeppelin'in önceki uçuşlarından çekilen yüzlerce kişi
1910'da düzenli olarak yapılan ticari geziler için rezervasyonlar
Deutsche Luftschiffahrt, A. G.'yi organize etti (Alman hava gemisi
Transportation Co.), kısaca "Delag" olarak adlandırıldı. Görünüşe göre bir
Ticari zeplin taşımacılığı için popüler talep. Zeppelin,
"Delag" bu talebi karşılamak ve ayrıca işletme personelini ve
bildiği diğer hizmetler için pilotları ve ekipleri tren
Acil durumlarda gerekli.

"Delag" 3.000.000 marka (yaklaşık 714.000 $) için aktifleştirildi.
Ve Luftschiffbau-zeppelin'in bir yan kuruluşu olsa da,
bu ticari işletme organizasyonuna katılan
Ticari hava taşımacılığına olan inancı tamamen haklı olan kapitalistler
ilk yıl veya
Dolayısıyla meteorolojik veri eksikliği ve deneyimsizlik nedeniyle.


İlk hava taşımacılığı şirketi

    [Plaka 44: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Potsdam yakınındaki Göl Bölgesi üzerindeki gezi üzerine.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Friedrichshafen'deki yolcular Berlin için başlıyor.]

1910'un ikinci kısmında, bazen
Hava gemilerine zarar verdi ve hizmeti bozdu, ancak 1911'de
Nispeten düzenli hizmet kuruldu ve sürdürüldü. .
Ana gemi "= Schwaben =" (5 ve 30 plakalar)
Seleflerinden üstün ve yeni ve avantajı olan
Zeppelin- "Delag" havaalanlarında daha büyük barakalar. Program sürdürüldü
"= Schwaben =" ile "Delag" ın işlettiği iddiasını haklı çıkarır.
Dünyadaki ilk ticari hava taşımacılığı şirketi. Başarısı
Genişlemeyi teşvik etti ve 1912'de iki ek gemi, "= Victoria
Louise = "(plakalar 31-32) ve" = hansa = "(plaka 33) inşa edildi ve girildi
"Delag" hizmeti, ertesi yıl "= sachsen ="
(Plaka 33).


Havacılık rezervinin bir parçası

Alman ordusu başlangıçta tüm bu ticari zeppelinlere komuta etti
savaşın. Kısmen askeri görev için kullanıldılar
Gerekli birçok mürettebat için gemiler eğitimi. Savaşın ilk yılı,
Zaten sahip oldukları ticari rekorlara yüzlerce uçuş eklediler
yapılmış; ama yavaş yavaş modası geçmiş oldu ve yer açmak için söküldü
Zeppelin'de ortaya çıkan yeni ve daha verimli türler
Bitkiler.

"Delag" ın merkezi Frankfort'taydı. O şehirden
Baş yöneticilerin operasyonları kontrol ettiğini. İş Yöneticisi
mali ve ticari faaliyetlerden sorumlu. Denetledi
maaşlar, malzeme alımı, malzeme vb. Uçan operasyonlar
Uçuş Direktörü'nden sorumlu. Personelin sorumluluğunu vardı
hava limanları; Ve tüm teknik sorunlar ona konuldu.

Ticari bir Zeppelin mürettebatı, pilot, bir yedek pilot, bir
uçuş tamircisi, dümenmen ve mühendisler,
Uçuşun doğası, kablosuz operatör ve bir geminin görevlisi. Mürettebat
genellikle toplu on iki adam.


İlk Tulum Limanı'nı yarattı

Mümkün olduğu kadarıyla, her zeppelin belirli bir havaya atandı
Ev istasyonu veya terminal olarak bilinen liman. İşte tüm
Onarım ve bakım yapıldı. Mürettebat üyeleri atandı
uygun evlere, hepsi o yakınlarda bulunur. .
Hava gemileri ve kulübeler için bakım ekipleri de oraya yerleştirildi.
Bu yardımcılar, bir
ustabaşı. Onlar da gerekli olan iniş partisi için çekirdeği oluşturdu
Varış veya kalkışta hava gemilerini ele almak için. Her hava limanının bir
yönetici ve asistanları iş detaylarını ele almak için.

    [Plaka 45: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Mürettebatın mahalleleri.

    Su balast torbası, kapasite 300 kilo.

    Kablosuz oda.]

Zeppelin kendi limanına geldiğinde ve oradaki ikamet ettiği sırada
Pilot hem gemi hem de hava istasyonunun tek komutasıydı. O tutuldu
gemisinin güvenliğinden kesinlikle sorumlu; ve ikisi gibi davrandı
istasyon ustası ve uçuş memuru, sadece talimatlara tabi olarak
Uçuş Direktörü. Pilot tek başına, olup olmadığı veya
ne zaman başlaması ve sayısı bir uçuş yapmamalı
taşıyacağı yolcular ve mürettebat. Bunu not etmek ilginç
Savaş sırasında tüm Alman zeplin gücü için sistem kabul edildi.
Aslında, neredeyse tüm zeplin personeli "Delag" tarafından eğitildi.


Kara ve su hizmetleri gibi

Yolcu konaklama birimleri satmak için özel bir organizasyon yoktu.
Tüm ofisleri olan Hamburg-Amerikan hattı ("Hapag") ajanları
Alman şehirleri de Zeppelin'i temsil etti ve rezervasyonlar yapıldı
Okyanus giden gemilerle aynı temel.

"= Deutschland =", "Delag" tarafından işletilen ilk zeppelin idi. .
Ancak motorlar çok güvenilir değildi; Ve düşük hızı
Gemi, deneyim eksikliği ile birlikte, onu küçüklere duyarlı hale getirdi
Kazalar. = Deutschland = nihayetinde o kadar kötü hasar gördü ki Zeppelin
onu yeniden inşa etmek zorunda kaldı. Olduğu dönemde
yeniden yapılandırılan Zeppelin LZ-6'nın yerine geçti.


"Schwaben" tüm gereksinimleri doldurdu

Güvenli ve sabit için gerekli gereksinimleri dolduran ilk gemi
Ticari operasyonlar 1911 yazında inşa edilen "= Schwaben =" idi.
140 metre uzunluğunda, 45.9 feet (14 metre) idi.
çap ve 615.580 metreküp (18.000 metreküp) hidrojen gazı
kapasite. Üç Maybach 145 beygir gücü motoru "= schwaben =" a
Saatte 43 mil (saniyede 19,3 metre). Bir yararlı vardı
8.818.4 pound (4.000 kilogram) asansör. 1911'in ikinci kısmında
Göl arasında "= Schwaben =" ile yüzden fazla uçuş yapıldı
Constance, Niederheim, Gotha ve Berlin. Bu uçuşlar daha büyük gerektirdi
gemiler.

    [Plaka 46: "Delag" Yolcu Zeppelin "Nordsonn."

    Gaz torbaları kaldırılmış iç görünüm.]

Mart 1912'de "Delag" yeni Zeppelin "= Victoria
Louise = "(Plakalar 31-32) ve yaz aylarında kız kardeşi" = Hansa = "i gönderir.
Bu zeppelinler 148 metre uzunluğunda ve 145.4 feet uzunluğunda ve 14 (45,9 feet)
metre) çapında. Her biri 19.000 metreküp (670.890 fit küp)
metre) hidrojen ve yararlı kaldırma 11.023 pound (5.000
kilogram). Motorlar o kadar geliştirilmişti ki "= Victoria Louise =" ve
"= Hansa =" saatte sırasıyla 44.7 ve 46.9 mil yapabildi.


Birçok yolcu için konaklama

Her Zeppelin mürettebatın yanı sıra yirmi dört yolcu barındırdı. Ilık
Yemekler güncel elektrik mutfağından servis edildi. Oradaydı
Gemide kablosuz.

Gemiler yüzlerce uçuş sırasında tam memnuniyet verdi
sürekli artan mesafelerde. Güvenini kazandılar
halka açık seyahat etmek; Ve aynı derecede önemli, çok değerli tedarik etmişti
deneyim ve bilgi, çünkü her türlü hava koşulunda çalıştılar
Yılın tüm mevsimleri.

1913'te yeni Zeppelin, "= sachsen =", (plaka 33) eklendi
"Delag" filosu. 140 metre (459,2 feet) uzunluğunda ve bir
49 çapı. Asansatı artıran 2 feet (15 metre)
670.890 metreküp (19.000 metreküp) hidrojen taşıdı
6.000 kilogramdan (6.000 kilogram) fazla yararlı bir artış. O
Hız saatte 48 milden daha iyiydi ve yirmi dört tane taşıdı
yolcular.

    [Plaka 47: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    İç Görünüm Gaz torbaları şişirilmez.]

Filo arttıkça "Delag" için yeni ve daha büyük barakalar inşa edildi
boyutta. İlk uçmaya başladıklarında sadece iki zeplin vardı
Friedrichshafen'e ek olarak kulübeler. Bunlar vardı
Baden-Baden ve Dusseldorf'ta. Baden-Baden'deki kulübeye sahipler ve
Belediyeden kiralandı Dusseldorf. Sonuna doğru
1911 Diğerleri mevcuttu, biri Berlin yakınlarındaki Johannisthal'da ve diğeri
Gotha. 1912'de iki tane daha hazırdı, biri de Frankfort'ta, sahip olunan
Luftschiffbau-Zeppelin'e ait "Delag" ve biri Potsdam'da. İçinde
1913 Hamburg, Leipzig ve Dresden belediyeleri baraka diktiler.
(Plakalar 34-35-36.) Başlangıçta barakalar bekar ama
"Delag" düzenli programlara başladıktan sonra inşa edildi, iki
Yan yana gemiler. Bazı kulübeler çok büyüktü, genellikle 196.8 feet (60 feet
metre geniş.


Yeterli hangarların geliştirilmesi

Elektrik ışıkları, su temini ve yerleştirme rayları verildi,
her iki uçtan da uzatıldı. Özel borular hidrojeni aktardı
bitkiden dökülmeye. Tüm kulübelerin demiryolu bağlantıları vardı ve donatıldı
yolcular ve ekipler için bekleme odaları ile atölye çalışmaları ve
aksesuar binalar. "Delag" tarafından inşa edilen zeplin limanları ve
Zeppelin'in normalin yanı sıra özellikle kapsamlı atölyeleri vardı.
bakım çalışması, için birçok yeni parça ve enstrüman ürettiler.
Zeppelinlerde gezinme.

    [Plaka 48: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    260 beygir gücü Maybach içeren Power Gondol (yan)
    motor. Geminin içi ile iletişim kuran merdiven.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    İki 260 beygir gücü Maybach içeren Power Gondol (arka)
    Motorlar. Not merdiveni geminin içi ile iletişim kuruyor.]

Her kulübede barometre ile donatılmış bir meteoroloji istasyonu vardı,
Rüzgarın ölçümü için barograflar, termograflar ve teodolit
Üst atmosferde hız. Hava gözlemleri her biri yapıldı
sabah ve diğer tüm istasyonlara telgraf edildi. Bu tüm zeppelin
Pilotlar bir uçuşa çıkmadan önce iyice bilgilendirilmelidir. .
Zeppelin istasyonları tarafından sağlanan özel veriler,
Hükümet resmi hava durumundan daha fazla zeplin gereksinimi
Büro. Kablosuz ekipman 1913'ün sonlarında kuruldu.


Birçok uzun ticari uçuş

Ortalama ticari uçuş 37 ila 62 mil (60 ila 100)
kilometre) 1-1/2 ila 2-1/2 saat. Uçuşlar bir zeplinden iken
Bir diğerine liman sık sık dört, bazen sekiz saat sürdüler. .
Ücret, uçuşun uzunluğu veya kilometre ile belirlendi. Yuvarlak
Nispeten kısa olan yolculuk uçuşları 25 ila 50 dolar arasında
(Bir ila iki yüz iz.) Uzun mesafeli geziler 60 ila
150 dolar (250 ila 600 puan). Birçok tek uçuş yapıldı
Kuzey Denizi. "= Victoria Louise =" genellikle Helgoland, Sylt ve
Norderney, "= Hansa =" Kopenhag'a ve "= Sachsen =" için Viyana'ya.
Bu uçuşlar zevk gezileri olarak nitelendirildi; Ve bu yüzden hiçbiri
kış aylarında üstlenildi. Bunun yerine, zeppelinlere bir
Kapsamlı elden geçirme. Ancak bazen bir zeppelin hizmette tutuldu
Tüm kış ordu veya donanmanın zeplin personelini eğitmek için.

Doğal olarak "Delag" başarılı operasyonlarıyla dikkat çekti; ve
gemiler askeri veya deniz personeli tarafından defalarca kiralandı.
eğitim uçuşları.


Gelişmiş zeplin navigasyonu

"Delag" tüm zeplin gelişimi ile kredilendirildi
Gezinme Tekniği. Bir kere, bunun tek organizasyonu buydu
Tür, pratik operasyonlarda zeplin personeli eğitimi. "Delag"
Hava gemileri ve zeplin ekipleri neredeyse sadece eğitim için kullanıldı
savaş ilan edildiğinde amaçlar. O zaman iki tane daha vardı
Almanya, Schuette-Lanz ve Parseval'daki zeplin inşaat şirketleri.
Bu kuruluşların her ikisi de zeplin pilotlarını
"Delag" ın eğitimli personeli.

    [Plaka 49: "Delag" Yolcu Zeppelin "Nordsonn."

    İki 260 beygir gücü içeren arka güç gondolunun arka görünümü
    Maybach Motors.]


Zeppelinler güvenli bir şekilde çalıştı

Aşağıdaki tabloda listelenen tüm uçuşlar bir
yolculara veya mürettebata tek yaralanma. = Deutschland = tekrar tekrar
kulübesine girerken veya terk ederken hasar gördü ve yeniden inşa edildi. .
"= Schwaben =" şiddetli bir fırtına sırasında demirlemelerinde yandı. Şimdi
tüm bu kazaların önlenebileceği bilinmektedir.
Havadan daha hafif bilimde yapılan ilerleme.
Deneyim, performansını ve niteliklerini önemli ölçüde artırdı
Hava gemilerinde güvenlik. Daha iyi motorlar, kontroller, gaz çantaları ve diğer kısımları
Zeppelin, olasılığını engelleyecek kadar geliştirildi
Operasyonlarını ara sıra engelleyen kazalar gibi
Savaştan önce "Delag". Burada listelenen uçuşların her biri ortalama iki
22 yolcu ile birlikte geçen saatler, 109 kilometre (109 kilometre). Bütün
Uçuşlar 107.180 mil (172.535 kilometre), _four'dan fazla
Ekvatorda Dünya'nın çevresi_.


Zeppelinin ticari operasyonları

 ---------------------------+---------+-------+---- --------+-----------
                            | Numara |       |   Toplam | Sayısı
           Hava Gemileri |   | Saatler | Kilometre | Yolcular
                            | Uçuşlar |       | Kilometreler | Taşınan
 ---------------------------+---------+-------+---- --------+-----------
 "Deutschland" ve LZ-6 |    62 |   124 |    6546 |  1778
 "Schwaben" |   218 |   480 |   27321 |  4354
 "Victoria Louise" |   489 |   981 |   54312 |  9738
 "Hansa" |   399 |   841 |   44437 |  8521
 "Sachsen" |   419 |   741 |   39919 |  9837
                            +---------+-------+------------+-----------
         Toplam |  1588 |  3167 |  172535 | 34228
 ---------------------------+---------+-------+---- --------+-----------

    [Plaka 50: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Arka güç gondolunun ön ve arka görünümleri. Not radyatör
    sıcaklık kontrolü ve merdiven.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Yakıt tanklarının yerini gösteren iç görünüm.]


Eğitimli Almanya'nın Tuluş Kuvvetleri

Savaşın ilk günlerinde "= Victoria Louise ="
64.152 kilometreden fazla (39.852 milden fazla bin eğitim uçuşu
1292 saat içinde, uçuş süresi, orduya eklendikten sonra
eğitim güçleri. Sonunda, çerçevesi o kadar yıprandı ki
sökülmüş. "= Sachsen =" ve "= hansa =" (plaka 33) benzer performans gösterdi
hizmet.

Genel Müdürden Mekaniğe, tüm "Delag"
Personel, savaş sırasında hizmete girdi.
eğitmenler ve onlardan kaynaklanıyordu.
Savaş hizmeti için başlatılan, onları işletmeye hak kazanan mürettebat tarafından yönetildi.


Ticari operasyonlar devam etti

Ticari geliştirmek için "Delag" ın yaratıldığı gerçek çalışma
Hava taşımacılığı "savaş döneminde bir kenara bırakıldı,
Ancak bu faaliyetler 1919'un başlarında karar verildiğinde devam etti.
İlk başta Berlin ve
Friedrichshafen, 373 mil (600 kilometre) mesafe ve daha sonra
Güneydeki İspanya, İspanya'ya ve İsveç'e uzatın.
kuzey. "Delag" ın savaş öncesi personeli
Friedrichshafen ve Berlin'e giden yol yeni Zeppelin tarafından başladı
"= Bodensee =" 24 Ağustos 1919'da (Plaka 38).


"Bodensee" geliştirilmiş bir tür

"= Bodensee =" altı ay içinde tasarlandı ve inşa edildi (Ocak - Temmuz
1919), Luftschiffbau-Zeppelin tarafından. Savaş öncesi ile aynı boyuttaydı
Ticari Zeppelinler, _But iki kez motor gücüne sahipti, iki kez taşındı
faydalı yükleri ve eski gemilerle eşit bir hız korudu
Motor güçlerinin sadece yarısını kullanarak_.

    [Plaka 51: 20-30.000 metreküp hızlı yolcu Zeppelin
    "Bodensee" türü.]

"= Bodensee =", 130 metre uzunluğunda, ondan sonra 426.4 feet uzunluğundaydı
10 metre (32.8 feet) uzatıldı. Çapı 18.7 (61.3 feet) idi.
metre) ve 22.500 metreküp (22.500 metreküp) taşıdı
hidrojen. Yararlı yükü normalde 25.353 pound (11.500 kilogram) idi.
Dört motoru her biri 260 beygir gücündeydi. Üçünü yaşadılar
Doğrudan tahrikli pervaneler, liman ve sancak motorunun her birinde biri
geminin yanlarından asılı olan gondollar. Üçüncü pervane
arka motor gondolunda iki motor tarafından tahrik. Pervaneler ortalama
dakikada 1.300 ila 1.400 devir. "= Bodensee ="
saatte 80 mil yapıyor. Seyir hızı saatte 75 mil idi.


Otuz yolcu taşıdı

Bu hızda otuz yolcuyu rahatça taşıyabilirdi. Onlar
Pilot arabada inşa edilmiş lüks bir salonda (plaka 41) oturmuş
Zeppelinin ileri kısmı. Aynı arabada yakınlarda bir mutfak vardı ve
lavabo.

"= Bodensee =", Friedrichshafen-Berlin yolunda korundu.
Ticari hava taşımacılığında daha fazla deney yapın. "Delag" yaparken
Kâr etmeye çalışmayın, giderler mümkün olduğunca düşük tutuldu ve
Parasal getirilerin beklentileri genellikle elverişliydi.


Doksan sekiz günde yüz üç uçuş

24 Ağustos - 1 Aralık 1919'dan "= bodensee ="
98 gün içinde uçuşlar; Birkaç gün içinde iki uçuş yapmak
Düzenli koşuya ek olarak Berlin üzerinden gezi gezisi.
Constance Gölü ve Berlin arasında yetmiş sekiz uçuş yapıldı.
Berlin ve Stockholm arasında iki, programda seksen geziler
doksan sekiz gün. General nedeniyle on gün boyunca uçma yoktu
revizyon ve onarım. Üç kez normal uçuşlar
zorlaştıran ağır çapraz rüzgarlar nedeniyle ertelendi ve
Zeppelin'i Airdrome'un sabit kulübesinden başlatmak için tehlikeli
Staen. Bu, altı gezinin kaybı anlamına geliyordu. Normal gezilerden ikisi
İsveç'e uçuşlar nedeniyle ihmal edildi.

    [Plaka 52: 50.000 metreküp Yolcu Zeppelin.

    Orta mesafeler ve eğitim amaçları için.]

Bununla birlikte, o dönemde 2.380 yolcu taşındı,
Mürettebat, yaklaşık 11.000 pound (5.000 kilogram) posta ve 6.600 (300
Kilogram) Ekspres, yük ve bagaj. "= Bodensee ="
Hava 533 saat, ortalama 32.300 mil (52.000 kilometre) içinde uçuyor
saatte 62 mil. Öngörülemeyen birçok zorluğa rağmen
Almanya'da belirsiz siyasi ve ekonomik koşullar nedeniyle
1919'un son çeyreği, "= bodensee =" operasyonlarının teknik sonuçları
Mükemmel.


"Nordststern" bir kardeş gemisi

"= Bodensee =" nin bir kardeş gemisi, son çeyreğinde inşa edildi.
1919 ve "= nordststern =" adını verdi, ancak o yıl Aralık ayında
Müttefik Hava Kontrol Komisyonu Tulum Operasyonlarını Sipariş Etmek
durdu. "= Bodensee =" İtalya'ya teslim edildi ve "= nordststern ="
1921'de Fransa.

Bir kez daha havacılık dünya Zeppelins ile ilgilenmeye başladı. .
Alman yönetimi altındaki "= bodensee =" nin son yolculuğu onu aldı
Roma'ya Friedrichshafen. Zürih, Bern, Cenevre ve
Avignon, genellikle saatte 160 kilometre yapan, Akdeniz'e yakın
St. Rafael. Cannes, Nice ve Monaco'daki ziyaretçiler için katı bir zeplin gördü
"= bodensee =" ilk kez doğrudan geçiş yoluna doğru tutulur
Korsika ve Elba ve son olarak Roma arasında Ciampino'daki Airdrome'a
ve Arnavut Dağları. 825 milden fazla (1,329
kilometre) 12 saat 49 dakika içinde ortalama 64.6 hızda
Tüm mesafe için mil (104 kilometre) saat.

    [Plaka 53: 60.000 metreküp hızlı yolcu Zeppelin.

    Orta mesafeler için. Seksen yolcu için konaklama
    gerekli mürettebatın yanı sıra.

    100.000 metreküp hızlı ticari zeppelin.

    Atlantik Trans ve Ekspres Hizmet.]




Bölüm IV


Bugün Zeppelin Organizasyonu ve Tesisleri

Bugün Zeppelin organizasyonu inşa etmeye, teslim etmeye ve
Herhangi bir amaç için sert hava gemileri çalıştırın. Sanal olarak sözleşme altında
Almanya'daki tüm Yetkili Havaalanı Personeli. Pratik olarak tüm
Mühendislik personeli ve geliştirmek için çalışan işçiler
tutulabilir, bir şekilde, hazırlıklı olabilirler
Herhangi bir Zeppelin'in tatmin edici performansını garanti etti.

Gerçek inşaat işleri 1920'nin başlarında durduruldu. Müttefikler
Güçler Versay Antlaşması'nı o kadar yorumladı.
Endüstri, en azına sahip gemi veya uçak üretemedi
olası askeri değer. Londra'da daha fazla kısıtlama tanımlandı
Ültimatom. Müttefik Kontrol Komisyonu tarafından uygulandı.


Araştırma ve geliştirme çalışmaları devam ediyor

Bu şiddetli handikapa rağmen, Zeppelin örgütleri
sağlam tutuldu. Motorlu arabalar, motor üzerinde yeterli çalışma oldu
İşçileri korumak için tekneler, motorlar, dişliler, alüminyum dökümhane çalışmaları vb.
dolu. Bazı bitkilerin kapatıldığı yerde, tüm
Personel diğer aktif kuruluşlara transfer edildi. İçinde
Zeppelin Organizasyon Tasarımı ve Araştırma Çalışmaları
Hava gemileri ve hava navigasyonu devam etti ve ilerledi.


Zeppelin her türü üretebilir

Luftschiffbau-zeppelin, özellikle gelişmede aktif olmuştur
Mümkün olduğunca önce ve sırasında kaynaklanan birçok fikir ve icat
savaş. Yeni zeplin tasarımlarının çoğu tamamlandı, diğerleri
kısmen bitti. Artık herhangi bir tür hızlı üretmek mümkün
20.000 ila 700.000 ila 7.000.000 fit küp
2.000.000 metreküp) kapasite.

    [Plaka 54: 100.000 metreküp hızlı ticari Zepelin.

    Atlantik Trans Posta ve Ekspres Hizmet.

    Kontrol ve navigasyon arabası yolcu ve memur mahalleleri

    Zeppelin zeplin için. 270]

Spesifikasyonların tamamlandığı temel türlerden bazıları
ve performansı garanti edilen ve daha da fazlası,
Yirmi beş yıllık deneyim, şunları içerir:

  Plaka 51 1-20.000 ila 30.000 metreküp hızlı yolcu
                  Zeppelin, = bodensee = performansa göre.

  Plaka 52 2-50.000 metreküp bir yolcu Zeppelin
                  Orta mesafeler ve eğitim amaçları.

  Plaka 53 3-60.000 metreküp hızlı yolcu zeppelin
                  orta mesafeler.

  Plaka 53-54 4-100.000 metreküp Trans-Atlantik Posta Taşıma
                  Zeppelin.

  Plaka 55 5-135.000 metreküp uzunluğunda bir yolcu
                  Zeppelin.

İzcilik gibi ulusal savunma için hava gemileri mevcuttur.
Mesafe Devriyesi Gemileri ve Diğerleri Maden Tespiti ve Kısa Yarıçap
devriye.


Gerçek deneyime dayalı garantili performans

Savaş sırasında gerçek deneyimlerden Luftschiffbau-zeppelin
Uçak taşıyan hava gemilerinin performansını inşa edin ve garanti edin
büyük veya küçük uçakların başlatılmasına veya gemiye alınmasına izin ver
uçuş. Bombalama ve baskın hava gemileri geliştirildi; Ama öte yandan
Askeri gelişme,
Ticari zeplin için edinilen çok miktarda bilgi ve deneyim
operasyonlar.

    [Plaka 55: 135.000 metreküp hızlı yolcu Zeppelin.

    Uzun mesafeli yolcu ve posta servisi için.]


Şimdi tam zeplin navigasyon verileri mevcut

Zeppelin işletme şirketi ("Delag") toplanmada işbirliği yaptı
Büyüklerin işlemine ve navigasyonuna göre tüm olası veriler
Rijitler, anında kullanıma sunulması için bir bakış açısıyla ve
koşullar ne zaman ve nerede izin verirse veya
gerekmek.

Geleceğin hava taşıma gereksinimleri,
Kapsamlı çalışma ve araştırma. Birçok yeni icattan kaynaklandı
Neredeyse bir kısmını bile gerçekleştirmek için neyin gerekli olduğuna dair bu bilgi
Zeplin iletişiminde sınırsız olasılıklar. Sayısız fikirlere sahiptir
nihayet karar veren uzmanlar tarafından yaratıldı ve aktarıldı
uygulanabilirlikleri ve finansal değerleri.

Not edileceği "Delag",
Zeppelin organizasyonu, 1919 personelinin tamamını korudu ve
Geleceğin görünümü olarak bu tür güçlere ek olarak eklenir.
"Delag", merkezdeki tüm nitelikli zeplin personeline sahiptir
Avrupa.


Zeppelin organizasyonu yeni koşullar için donatılmış

Ana şirket Luftschiffbau-zeppelin,
Yeniden kaynaklanan herhangi bir gelişmeyi halledebileceği organizasyon
Durum hem politik hem de ekonomik olarak.

Şimdiye kadar yönetim Genel Müdür Alfred Colsman altındaydı
yalnız. Bugün, faaliyet gösteren, inşa eden üç bölüme ayrılmıştır.
ve finansal. Bay Colsman, finansal bölümleri ve çeşitli
iştirak şirketleri. Ludwig Duerr İnşaat ve Dr. Hugo
Teknik aşamaları da içeren işletim bölümü Eckener
ve tüm dış ilişkiler, yerli ve yabancı. Bu arada Dr. Eckener,
"Delag" ın genel müdürü olarak ve biri olarak
Zeppelin Vakfının Yöneticileri.

    [Plaka 56: 135.000 metreküp hızlı yolcu Zeppelin Çizim
    Oda.

    135.000 metreküp hızlı yolcu Zeppelin-STATEROOM.]

Mevcut gelişme ve bilgi nedeniyle her açıdan düşünülür
Havadan daha hafif bilimden bugün sağlamak mümkündür.
tasarlanan veya
Gelecek için planlandı.


İki buçuk günlük trans-atlantik hizmeti mümkün

Yaklaşık 600 uçuşta dikkatle hazırlanmış hesaplamalar
Metodik olarak Kuzey Atlantik'in günlük hava durumu haritalarından
seçilen dönemler, zeppelin yetkililerini iki ve bir
Yarım günlük Zeppelin hizmeti Avrupa ve
Amerika.

Zeppelin mühendisleri kuzey Atlantik uçuşlarını aralıksız olarak çalıştı
Hava haritaları boyunca. 600 teoriklerini tamamladıklarında
gerçekte ne yapılabileceğini çok biliyorlardı, sanki
iki veya üç yıl boyunca böyle bir hizmeti uçurmuştu. Bir hariç
az sayıda ayrıntı, kısa bir deney döneminde kolayca çalıştı,
Zeppelin organizasyonu böyle bir hizmeti aynı anda faaliyete geçirebilirse
İzin verildi.


New York-Chicago rotası zor ama uygulanabilir

New York-Chicago'ya göre önemli spekülasyonlar
rota. Bir uçak veya
Township Service başlamak üzereydi. Zeppelin mühendisleri geldi
Amerika Birleşik Devletleri çok uzun zaman önce ve bunun için bir ön anket yaptı
rota. Raporlarını günlük olarak kapsamlı bir incelemeye dayandırdılar
hava haritaları ve son otuz yıldır raporlar ve yeni bir
York-Chicago rotası başarıyla çalıştırılabilir. İşaret edildi
New York-Chicago hattının,
Ticari zeplin taşımacılığının dünyadaki herhangi bir yerden daha fazla adı, daha fazla
Yani, teknik olarak çok daha az olan ATRANTIC yolundan bile
zor.

    [Plaka 57: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee".

    Potsdam'daki yeni Saray Enroute.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Reichstag Binası ve Unter Den Linden, Berlin.]

New York-Chicago zeplin hattında işbirliği yapması istendiğinde, Zeppelin
Organizasyon, karşılanacak birçok sorunu sürekli olarak belirtmiştir.
Ön anketleri, on iki saatlik bir
yaz aylarında neredeyse% 100 düzenliliği olan,% 80 ila% 90
kış veya yıllık ortalama performans%93 ila 96.


Birçok mühendislik problemi çözüldü

Buna ek olarak, Zeppelin organizasyonu bir
Mühendislik Verileri Fonu. Önemli araştırma çalışmaları ile sonuçlandı
Yolcu konaklama yerleri dahil olmak üzere birçok sorunun çözülmesi ve
daha büyük hava gemilerinin yapısı, benzinli motorun iyileştirilmesi,
Buhar türbini ve dizel motor. Güvenliği sağladılar
gaz kaplarının, ateş ve yıldırım riskini ortadan kaldırarak, hatta bir
azot manto.

Dişliler, geri dönüşümlü pervaneler ve modern balast iyileşme yöntemleri
mükemmelleştirildi veya geliştirildi.

Gemileri Başlatmak İçin Çeşitli Cihazlar, İki Konaklama Gereken Rotary Kulübeleri
Dev Zeppelinler henüz elektrik motorlarından ışık gücü altında dönüyor,
Ve diğer birçok yerleştirme tesisi öncelikle Zeppelin kökenlidir.

Zeppelin ayrıca tüm metal reklamı imal etmek için geliştirilmiş yöntemlere sahiptir.
Uçaklar.


Zeppelin şimdi verimliliği artırmayı hedefliyor

    [Plaka 58: "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Brandenburger Gate'in görünümü-Kışın Berlin.

    "Delag" Yolcu Zeppelin "Bodensee."

    Kışın Berlin Görünümü.]

Ticari zeplin operasyonlarındaki veya tasarımdaki sorunların çoğu
gerçek işlemler başlatıldıktan kısa bir süre sonra çözüldü. Zeppelin'in amacı
Mühendisler, zeplin verimliliğini olduğu gibi arttırmaktı.
zeplin gemisi taşımacılığından elde edilen mali getirilerin veya
Daha büyük gemilerin kullanımı ile orantılı olarak arttırılmalıdır. .
Zeppelin çabaları, bu nedenle daha fazla verimlilik sağlamaktır.
Daha küçük birimler ve daha az masrafla daha iyi finansal getirilere izin verecektir.


Ticari Operasyon Verileri Derlenmiş

Bu, mühendisliğin temel hedeflerinden biri olmasına rağmen
şube, işletme personeli,
ticari olarak büyük gemiler; gelişmiş kuruluşlar ve yöntemler ve
Sahil ve Jeodezik Anketler Yapma Aparatı, Orman Ateşi
Devriye ve bilimsel keşifler.

Hava durumu ve teknik koşullar hakkındaki araştırmaları uzatıldı
dünya çapında; Önerilen yolların ana araştırmalarından biri
İspanya ve Buenos Aires arasında olmak,
Normal program doksan altı saatle düzenli olarak korunabilir
İki terminal arasında kesintisiz uçuşlar için ayrılmıştır.


Halk, burada yurtdışında zeplin ulaşımını kabul edecek

Tabii ki, halk zeplin kullanımına dönüştürülmelidir, sadece
Almanya halkı gerçek operasyonlar ile dönüştürüldü. Orada
Muhtemelen bizim için bu kadar gerekli olan başka hiçbir insan çabası alanı yoktur
Ulaşım gibi medeniyet. Seyahat eden halk
gösterdikten sonra diğer nakil ortamlarını kabul etti
Doğal güvenlik ve güvenilirlik nitelikleri. Yani uçakla.
Havadan daha ağır makineler yavaş yavaş uçmayı popüler hale getirdi. Kişiler
sürekli artan sayılarda hava yoluna binmek, burada ve
yurt dışı. Ticari havacılıklara olan inançları sadece cesurdur
Bu son yirmi yılda birkaç görme adamının öncü çabaları.
Popülerlik ve genel kullanım,
Şimdi çalışmaya devam eden kuruluşlar çok iyi başladı. [Plaka 59: Friedrichshafen'de Zeppelin Çeşmesi.

    Kasaba halkı tarafından Kont Zeppelin'in anısına adanmıştır.]


Zeppelin dünya çapında gelişmeye katılmaya hazır

Zeppelin'in bu gelişmeye katılmak ayrıcalığıdır.
Kurucunun ortaya koyduğu çizgiler, sonuna kadar katı zeplin
erkekleri ve ulusları daha yakından bir araya getirme ve
Dünyada karşılıklı anlayış ve iyi iradeyi kolaylaştırın.

Wells ve Company Chicago tarafından oyulmuş ve basılmış





Projenin Sonu Gutenberg Zeppelin e -Kitabı, Harry Vissering tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ZEPPELIN ***

***** This file should be named 32570.txt or 32570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/7/32570/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
