*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Telenizer (Telenizer)
Yazar: Don Thompson
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Telenizer, by Don Thompson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Telenizer

Author: Don Thompson

Illustrator: VIDMER

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELENIZER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Telenizer

DON THOMPSON tarafından

VIDMER tarafından resimlendirilmiştir

[Transkriptör Notu: Bu e-metin Galaxy Science Fiction'dan Mart 1954'te üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: Langston'ın teknik renkli sanrıları vardı; cansız nesneler
ellerinde canlanıyordu; ONU zulmediyorlardı, onu yakalamak için ... delirmediğini bilmek ne büyük bir rahatlamaydı!]

Küvetteki musluktan damlayan kanı gördüğümde,
birisinin üzerimde telenosis ışını olduğunu anladım ve çok duyulabilir bir
rahatlama iç çektim.

Geçtiğimiz birkaç gün içinde, gerçekten çatlayıp çatmadığımı merak etmeye başlamıştım.

Sakallı bir beyefendinin halesi olduğunu görmeye başladığınızda veya mükemmel bir dünya hakkında belirsiz ama harika rüyalar gördüğünüzde, tanımlanmamış ideallere yoğun bağlılıklar hissettiğinizde ve ani dürtüler yaşadığınızda, bazen acımasız bazen de nazik - bir şeylerin yanlış olduğunu anlarsınız.

En azından ben anlarım.

Eğer o -kimse o- son iki üç gündür sürdürdüğü yavaş, incelikli tempoyu sürdürseydi, beni kısa bir süre sonra elde ederdi. İstediği her şey için.

Ama şimdi, elini fazla oynamıştı. En azından neler olduğunu biliyordum.
Kimin yaptığını veya neden yaptığını hâlâ bilmiyordum - hatta dayanıp dayanamayacağımı bile bilmiyordum.

* * * * *

Küvetteki su musluğundan sürekli damlayan kalın, parlak kırmızı kan o kadar da kötü değildi.

Aynanın önünde durdum, elimde yumuşakça vızıldayan tıraş bıçağımla ve
musluktan akan kanın, ağırlaşıp gebe kalırken titrediğini, sonra kendini çekip donuk bir _plonk_ sesiyle diş minesine düştüğünü ve bir başka damlanın oluşmaya başladığını izledim.

Bu o kadar da kötü değildi. Ama rahat bir nefes almam, telenizatörün farkında olduğumu bilmesiyle, gelebileceklere kendimi hazırladığımda neredeyse histerik bir endişenin
gırtlağına dönüştü.

Yapabileceğim bir şey vardı -- yapmam gereken bir şey -- ama zihnim odaklanmayı reddediyordu.
Mantıksız bir dehşet çamuruna saplandı ve sadece
_Neden? Neden? Neden?_ diye bağırabildi.

Su musluğundan akan kan damlaları, izlerken hem boyut hem de hız olarak arttı. Musluktan gelen ağır, kırmızı, mermer büyüklüğündeki gözyaşları birbirini takip etti, _plonk, plonk, plonk_, küvete ve
yere sıçradı. Daha hızlı ve daha hızlı, ve sonra damlama bir akışa, bir fışkırma oldu,
sanki dev bir yaratığın damarı kesilmiş gibi.

Küvet hızla doldu ve kan, kenardan ve yerden bana doğru kızıl bir şelale gibi aktı.

Küçük bir uluma duydum ve aşağı baktım.

Çığlık attım ve yumuşak, kahverengi, tüylü, kıvranan köpek yavrusunu, bir jilet olan
kan akıntısına fırlattım.

Tüylü şey kana çarptığında paramparça oldu ve
bin parçanın her biri, büyüyen ve büyüyen,
havlayan ve kanda yüzen başka bir küçük köpek yavrusuna dönüştü. Dalga şimdi ayakkabılarımın etrafında yükseliyordu.

Aynadan uzaklaştım, şiddetle titriyordum. Kendimi yoğun kanın içinden yatak odasına doğru
zorladım,
komodinin üzerinde bir şişe viski aradım.

* * * * *

"Burada ne halt ediyorsun?" patron, ofisinin kapısını açıp içeri baktığımda sordu. "Palm Beach'te olman gerekiyordu. Hadi,
kahretsin, içeri gir!"

Kendimi açıklıktan geçirirken kapıya sıkıca tutundum.
Ve kapıyı kapattığımda, sertçe arkama yaslandım.

Patronu görebiliyordum - Intergalaxy News
Service'in yönetici editörü Carson Newell - odanın karşısındaki büyük masasının arkasından yarı yarıya doğruldu; ama
oldukça donuktu ve onu bir yerde tutmaya ikna edemedim.
Sesi
yeterince netti:

"Seni geri getirmek için çok önemli olmalı... Kahretsin, Langston,
sarhoş musun?"

O zaman sırıttım ve "Carshon. Carton. Yaşlı dostum. Telenozis tedavisinin alkolikler için hiç de iyi olmadığını biliyor musun?" dedim.

Carson Newell kaşlarını çatarak tekrar oturdu. Masasının köşesindeki bir sandalyeye sendeledim ve kollarını sıkıca kavradım.

"Telenosis terapisi," diye tekrarladım, "hiç de--"

"Kendine gel," diye bağırdı Newell. "Aptal hayvanlara da iyi gelmiyor,
ve zaten muhtemelen şu anda menzilinin dışındasındır."

Masasından küçük bir şişe aldı ve masanın üzerinden bana doğru sarı bir Anti-Alch hapı fırlattı.
Ağzıma attım.

Etki göstermesi uzun sürmedi. Birkaç dakika sonra, hala zayıf ve biraz titrek bir şekilde, "Bu kadar sarhoş olmasaydım, bunu ben de düşünürdüm." dedim.

Patron homurdandı. "Şimdi bu telenosis meselesi ne?"

"Birisi bana bunu uyguluyor," dedim. "Kötü niyetli. Neredeyse
bir su musluğundan akan kan gölünde boğuluyordum."

"DT'ler olamaz mı?"

"Ciddiyim. Üç dört gündür devam ediyor. Kan değil. O ele verdi. Ama başka şeyler."

"Son zamanlarda oldukça sıkı çalışıyorsun," diye hatırlattı Newell bana.

"Bu yüzden tatildeyim ve gayet rahatım. Ya da en azından, ben
_öyleydim_. Hayır, o değil. Dinle Carson, telenozis konusunda teknik
bir uzman olmadığımı kabul ediyorum. Ama uzun zaman önce - yedi veya sekiz yıl önce, sanırım - bununla ilgili bir dizi yaptım. Biraz şey öğrendim. Bu sefer hayatımı
kurtarmaya yetecek kadar."

Newell omuz silkti. "Tamam. Muhtemelen benden daha fazla şey biliyorsundur. Ben sadece bunun lanet olası kısıtlı bir şey olduğunu biliyorum." Düşünceli bir şekilde durakladı. "Herhangi bir
kayıp telenizer ekipmanı büyük bir yaygara koparırdı ve
hiçbir yaygara kopmadı."

"Palm Beach'te veya çevresinde içeride birinin yasadışı olarak kullanabileceği hiçbir makine yok mu?" Ve sonra bu soruyu kendim cevapladım: "Hayır... Şüpheliyim. Makineler yalnızca büyük hastanelerde kullanılıyor."

"Sanırım bir tahmininiz yok?"

Başımı yavaşça salladım, kaşlarımı çattım. "Gerçekten buna bir tahmin denilemez.
Sadece basit bir olasılık. Ama geçen gün bir haberde Isaac Grogan'ın --bildiğiniz gibi, 'Memphis'in Milyoner Belediye Başkanı', yaklaşık bir ay önce rüşvet ve yolsuzluk cezasından serbest bırakıldı--neyse,
Palm Beach'te geçici ikametgah edindi."

Patron çenesini ovuşturdu. "Hatırladığım kadarıyla, dört veya beş yıl önce onun hakkında bir ifşa dizisi yapmıştın. Resmi soruşturmayla doğrulandı ve
Grogan daha sonra mahkum edildi. İntikam peşinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

Uyarıcı bir şekilde elimi kaldırdım. "Şimdi, dur--bunun çok
açık bir olasılık olduğunu söyledim. Tek bildiğim Grogan'ın benden nefret ettiği--ya da bunun için
bir sebebi olduğunu
düşündüğü. Grogan'ın Palm Beach'te olduğunu ve telenosis saldırısı altında olduğumu biliyorum. Hiçbir gerekli bağlantı yok."

"Hayır," dedi Newell. "Ama başlamak için bir şey." Kol saatine baktı. "Sana ne diyeceğim. Öğlen vakti yaklaşıyor. Öğle yemeğine
çıkalım ve ben düşünürken sen bana telenosis hakkında
hatırladığın her şeyi anlatabilirsin."

* * * * *

Telenosis hakkında neredeyse hiç bir şey duymamış olmanız tamamen mümkün - teknik detayları zamanımızın en yakından korunan
sırları arasındadır. Bu yüzden Newell'e söylediklerimin en önemli noktalarından bazılarını ele alacağım.

Unutmayın, bu konuda bir otorite değilim ve bu konuda herhangi bir araştırma yapalı tam yedi yıl oldu. Ancak, bildiğim her şeyi o zamanlar dünyanın en seçkin otoritesi olan Dr. Homer Reighardt'tan öğrendim.

Günümüzde telenosis neredeyse yalnızca psikiyatri hastanelerinde ve ıslah kurumlarında kullanılıyor. Başlıca nevrotiklerde kullanılıyor. Aşırı bunama vakalarında işe yaramıyor. Aslında, ne kadar
normal olursanız, telenosis o kadar etkili oluyor.

Kabaca -gerçek teknik ayrıntılara girmeden- şöyle:

Bilim uzun zamandır elektrik dalgalarının beyinden yayıldığını biliyor.
Dalgalar bir elektroenkafalografta ölçülebilir ve
bireyin fizyolojik ve psikolojik durumuna göre değişebilir.
Örneğin aşırı paranoya, epilepsi veya alkolizm
dalgaların şiddetli
rahatsızlıklarıyla birlikte görülür.

Çok ilginç, ama... Profesör Martin James, bu beyin dalgalarının radyo dalgalarına benzediğine karar verene ve onları dinlemek için bir cihaz icat edene kadar 2037'deydi.

Elbette sonuç telenosis oldu. James'in yirmi yıllık çalışmanın ardından ortaya çıkardığı makine, yalnızca bir kişinin beyin dalgaları tarafından taşınan düşüncelerini dinlemekle kalmıyor, aynı zamanda dışarıdan beyne mesajlar iletebiliyordu.

"Dalgalar alkol veya delilik veya buna benzer bir şeyden kaynaklanan bir rahatsızlık durumunda olmadığı sürece?" diye yorumladı Newell.

Başımı salladım.

"'Telenosis' kelimesi 'hipnoz'dan geliyor, değil mi?"

"Evet, ama çok doğru değil," dedim. "Hipnozda bir tür görsel veya işitsel eşliğe ihtiyacınız var. Telenosis ile bir kişinin zihnini doğrudan, beyin dalgaları aracılığıyla kontrol edebilirsiniz."

"'Bir kişinin zihnini kontrol altına almak' diyorsun," dedi Newell. "Telenosis altında olan birine bir şey yapmasını söylersen, bunu yapmak zorunda mı demek istiyorsun?"

* * * * *

"Mutlaka değil," dedim. "Telenosis ile yapabileceğin tek şey, bir kişiye düşünceleri iletmektir - görsel ve işitsel duyumları düşünceler olarak saymak. Eğer ona gönderdiğin düşüncelerin onun düşünceleri olduğuna ikna edebilirsen... o zaman ona neredeyse her şeyi yaptırabilirsin. Ama telenosis edildiğini
biliyorsa veya bundan şüpheleniyorsa--"

"Seninle aynı fikirdeyim," diye sözünü kesti Newell. "Hala düşünceleri -görüntüleri
ve sesleri veya ne varsa-- alıyor ama bunlara uymak zorunda değil."

Başımı salladım. Zihnim daha acil sorunlara atlıyordu. "Merkezi Soruşturma Birimi'ne hemen haber vermemiz
gerekmiyor mu? Bu gerçekten onlar için bir sorun."

Ama Newell benden önce oradaydı. "Memphis olayı da öyleydi," dedi.

Kaşlarımı kaldırdım.

"Yani," diye devam etti patron, "önce senin tahminini denemek istiyorum."

"Ama bu bir tahmin bile değil," diye itiraz ettim. "Nasıl?"

"Örneğin, Grogan'la röportaj yapmanla..."

Ağzımı açtım ve neredeyse başımı sallayacaktım ama Newell acele etti.
"Bak Earl, Intergalaxy'nin iyi bir haber
yapmasının üzerinden uzun zaman geçti. Aslında Memphis ifşasından beri. Bunu hatırlıyor musun?
Adının dünyanın dört bir yanında yayınlanan makalelerde yer almasının ne kadar iyi hissettirdiğini hatırlıyor musun? Tüm o ekstra parayı hatırlıyor musun? Şöhretini?"

Homurdandım.

"Şimdi bir şey söylemeden önce," dedi Newell, "o davaya başladığında şu anda sahip olduğundan daha somut bir şeyin olmadığını unutma - sadece yarım bir tahmin. Öyle değil mi? Kabul et!"

"M'm."

"Peki, bir şans vermeye değmez mi? Ne kaybedebiliriz ki?"

"Belki ben. Ama..."

Patron başka bir şey söylemedi. Konuşmama izin verirse,
kendimi ikna edeceğimi biliyordu. Ki ikna ettim.

Beş dakika sonra omuz silktim. "Tamam. Aklında tam olarak ne var?"

"Ofise geri dönelim," dedi Newell.

* * * * *

Sadece kısa bir yürüyüştü. Ya da, eğer yürüseydik, kısa bir yürüyüş olurdu demeliyim.

Ama New York, "düz" ulaşım sistemine geçen son şehirlerden biriydi. Bu, tam bir mühendislik başarısıydı, ancak
Amerikan yaratıcılığı ve girişimciliği için hiçbir şey imkansız değildi, bu yüzden iş
sonunda ele alındı ​​ve tam da geçen yıl içinde tamamlandı. Ve
yaya seviyelerinde yürüyen bantların yeniliği, yerli New Yorklular için hala güçlüydü.

Bu yüzden, restorandan araç seviyesinde ayrılmak yerine, tesadüfen bulunduğumuz yerde, IGN
binası için eski moda bir kaldırım yürüyüşü yapmak yerine, Newell yürüyen merdivenle bir sonraki seviyeye çıkmakta ısrar etti
ve sonra bir amband üzerinde kayarak ilerledi.

Tam da böyle bir insan işte.

Ofisine geri döndüğümüzde, "Telenosis'e karşı bir tür
savunma yok mu? Yani, alkol veya delilikten başka?" diye sordu.

Bir an düşündüm. "Bunu tasarlamak çok zor olmamalı. Tek ihtiyacınız olan, koruduğunuz beyin dalgalarıyla aynı bantta parazit titreşimleri
ayarlamak."

"Çok basit görünüyor. Adamlarımızdan biri bunu yapabilir mi?"

"Hastanelerden birindeki bir telenosis teknisyeni bunu daha hızlı yapabilir," diye önerdim.

"C.I.D.'nin onayı olmadan mı? Bundan şüpheliyim."

"Doğru," diye kabul ettim. "Tamam. Teknolojiye gidip
ne yapabileceğimize bakacağım. İki veya üç gün sürebilir--"

"En önemli önceliğe sahip olmasını sağlayacağım. En kısa sürede Palm Beach'e geri dönmeni istiyorum."

Ayağa kalkmak üzereyken Newell, "Bu arada, Palm Beach'teki o sağlık tarikatı--Suns-Rays Incorporated nasıl?" dedi. Bununla ilgili bir şey var mı?"

Suns-Rays Incorporated, memleketim olan Kaliforniya, Sacramento'da tatil yapmak yerine Florida, Palm Beach'te tatil yapmamın başlıca nedenlerinden biriydi. Carson Newell, Palm Beach'te bir kongre düzenleyen bu çılgın dini grubu duymuştu ve muhabirlerinden birinin iş ve eğlenceyi birleştirmemesi için bir neden göremiyordu.

Ve belki de bu, onun nasıl biri olduğu hakkında size biraz daha fazla şey anlatır.

"Bu tamamen bir sahtekarlık," dedim ona. "Yüceltilmiş bir güneş lambasına tapıyorlar
ve düzenli tedavi görüyorlar. Aynı zamanda, katı bir diyet ve egzersiz sistemi uyguluyorlar - plajlardan birinde kendilerine ait küçük bir yerleri var.
Sizin derdinize deva olma garantisi var."

"Baş kim?" diye sordu Newell. "Kaç tane var?"

"Yaklaşık yirmi beş veya otuz üye diyebilirim. Benim gibi meraklı birkaç kişiyi saymıyorum. Ve şu anda özellikle kimse sorumlu gibi görünmüyor. Sanırım büyük patron öldü ve yeni birini seçmek için bu
konferansı düzenliyorlar. Bugün seçimler olması gerekiyordu, düşününce. Kaçırdığım büyük bir haber var."

"Gerçek bir haber değeri var mı?"

Başımı iki yana salladım. "Belki de bir haber, ama o bile oldukça sıradan bir şey."

"Peki, devam et," dedi Newell. "Bu telenosis anlaşmasında bir şey çıkmazsa diye. Ve o savunma mekiğini mümkün olan en kısa sürede al."

"Bunlar bittikten sonra gerçek bir tatile çıkacak mıyım?" diye sordum, cevabın ne olacağını bilerek.

"Defol git," diye yanıtladı Newell. "Ben meşgul bir adamım. Hadi!"

* * * * *

Ertesi günün öğleden sonra geç saatlerinde savunma mekanizmam hazırdı.
Derme çatma bir elektroenkafalografla beyin dalgamın bir okumasını almışlardı
ve sonra birkaç elektronikçi çocuk tam olarak benim dalga bandımda titreşimler yayacak bir
araç bulana kadar uğraşmıştı.

Elbette, herhangi bir telenosis ekipmanımız olmadığı için, aletin etkinliğini gerçek anlamda kontrol edemedik.
Teknologların işe yarayacağına dair
sözlerine inanmak zorundaydım.

Açıkçası, saat beş stratoliner'ına atlayıp Palm Beach'e geri döndüğümde kendimi pek de iyi savunulmuş hissetmedim.

Savunma mekanizması, taşınabilir bir radyoya veya taşınabilir bir daktiloya veya küçük bir valize benzeyen siyah bir kasaya yerleştirilmişti.
Kapağını açtığınızda, sadece bir kadranı olan düz bir yüzey vardı -- ses için.
Titreşimlerin yarıçapı yaklaşık üç çeyrek mildi.

Bu Otele döndüğümde saat altıdan sonra. Grogan'ın adresini aldım
ve kaldığım yerden çok uzakta değildi--ama Grogan mesai saatleri dışında iş görüşmesi yapacağınız türden bir kişi değil.

Savunma mekanizmasına olan güvenim artmamıştı ama başka bir
kesin savunma biliyordum, bu yüzden akşam yemeğinden sonra onu kurmaya başlamak için bara gittim.

Ama yine de otuz kiloluk taşınabilir cihazı yanımda taşıdım, bir
daktilo veya radyo yerine biraz daha evrak çantasına benzemesini
diye diledim.

Ama bunun gerçekten bir önemi yoktu. Canlı ve çığlık atan bir Kalipsiya _somurtkanlığı_, kokusu ve her şeyiyle açık bir kuş kafesi taşıyabilirdim ve
yine de hiç dikkat çekmezdim--çünkü oteldeki bazı misafirlerden daha
sıradışı olmazdı.

Gezegenler arası biyoloji öğrencisi için bu mükemmel bir
gözlem
gösterisi olurdu. Dünya koşullarına uyum sağlayabilen pek çok dünya dışı yaşam formu yoktur, ancak karşılarına çıkan her şeye uygun koşullar sağlamak için ellerinden geleni yapan noktalar vardır ve bu da onlardan biriydi. * * * * *

Burada olduğum iki hafta boyunca sadece bir tane Kalipsiyalı baskın görmüştüm ve yanında bir _kasvetli_ yoktu. Ama bir çift Uranüs _galgaque_ vardı - bodur, gri, cüce balayı çiftleri - onlar da aynı şekilde kötü kokuyordu. Ben buraya geldikten birkaç gün sonra gittiler.

Sonra bir ara en az yarım düzine kadar incecik, eterik küçük Venüslü vardı, kendilerini sürükleyerek ve cehennem kadar mutsuz görünüyorlardı. Hiçbiri birkaç günden fazla kalmadı ve zamanlarının çoğunu suda geçirdiler.

Jüpiter'in üçüncü ayından bir veya iki tüylü, maymuna benzer baskın ve ikinci aydan birkaç yılan gibi, pullu, altı bacaklı yaratık fark ettim.
Ek olarak, yakından bakmazsanız ve tamamen tüysüz ve boyunsuz olduklarını fark etmezseniz, insanlardan ayırt edilmesi zor olan bir Vega VI baskın grubu vardı.

Ve tabii ki kaçınılmaz Marslılar da vardı - dev, iri göğüslü, ince bacaklı, kırmızı tonlu insanlık parodileri; arkadaş canlısı, iyi huylu
ve uyanık. Ama bunların yerin tuhaflıkları arasında sınıflandırılması gerektiğini gerçekten düşünmüyorum.

Meslektaşlarımdan birinin kısa bir süre önce ulusal bir yayında yorumladığı gibi: "Artık bir Marslının ilginç olduğu tek yer Mars."

2080 nüfus sayımının Dünya'daki Mars nüfusunun ana gezegeninkinden iki kat daha fazla olduğunu göstermesini bekliyorum. Şimdiye kadar, Marslılar burada gerçekten kök salmış tek uzaylılar gibi görünüyor. Ve bu da bir sorun.

Ama ben bundan nasıl zevk aldım?

[Resim]

İkinci martinimi bitiriyordum, ayaklarımı karşımdaki koltuğa dayamış bir şekilde bir kabinde oturuyordum ve yakındaki bir masada bir Dünya kızıyla bir Vega VI Romeo arasındaki konuşmanın parçalarını yakalıyordum. Oldukça
hoş olmayan bir konuşmaydı ve sanırım başımı sertçe sallıyordum
o sırada üzerime bir gölge düştü.

"Aynısından bir tane daha," dedim, yukarı bakarak--ama garson değildi.

Çok büyük, kırmızı tenli, balon göğüslü, beyaz tüllü bir Marslıydı
ve küçük kırışık yüzü sanki kırk yıldır görmediği kayıp Amca Eddie'ymişim gibi gülümsüyordu. Uzun, sıska kollarını açıp yüksek sesle "Ahh!" diye bağırdığında belki de öyle olduğumu düşünmeye başlamıştım.

"Bay Langston!" diye tiz bir sesle bağırdı. "Sizi gördüğüme ne kadar sevindim! Neredeydiniz? Sizi çok
özledik!" Sonra kırılgan elini çıkıntılı göğsüne vurdu, tavana baktı ve ciyakladı: "Temiz yaşam
ve Suns-Rays Incorporated!" Tekrar bana baktı, gülümseyerek.

"Ha?" dedim. "Ah, evet. Kesinlikle. Temiz yaşam ve Suns-Rays
vs. Kesinlikle. Kesinlikle. Bir sandalye çek, Blek, ihtiyar."

* * * * *

Benim açımdan, bir Marslı diğerine çok benziyor; ama
şimdi bunu tanıdım. Geçtiğimiz iki haftada oldukça gevşek bir şekilde tanıştığım
küçük çılgın sağlık tarikatında yalnızca bir uzaylı vardı ve bu oydu.

Ayaklarımı oynattım ve Zan Matl Blekeke oturdu, her yere güneş ışığı ve
temiz yaşam saçıyordu. İçecek sipariş ettik. Bir şey hakkında
çok
mutluydu ve ben de onun bana bundan bahsetmesine izin vermeye karar verdim ve tipik bir Marslının İngilizceyi gelişigüzel kullandığını bildiğimden, bu olasılığı bir tür meydan okuma olarak gördüm.

Zan Blekeke bana bunu tiz,
tütsüleyici
tonuyla anlatmaya başladı:

"Ah, Bay Langston, yanlış zamandı. Neredeydin? Toplantı olmalıydı.
Terk edilmiş bir sakin. Ha! Bekleniyordu, evet?"

"Hayır. Tekrar başlayalım. Oldukça önemli bir şey mi?" diye cevapladım.

Başını salladı.

"SRI toplantısı mı? Dün mü?"

Tekrar başını salladı, cehennemi yenmek için gülümsedi.

Bir an düşündüm, sonra mantıksız olsa da karanlıkta bir atış
yaptım. "Evini mi kaybettin? Terk edilmiş bir sakin?"

Sanki nasırına basmışım gibi baktı.

Tekrar denedim. "Gruptan atıldığınızı mı kastediyorsunuz?"

Gözlerini kırpıştırdı. "Oohhh, hayır! Muhalefet. Muhalefet. "

"Yani atılmana karşı çok fazla muhalefet vardı, bu yüzden
atılmadın mı?"

Koltuğuna yığıldı ve bana kötü kötü baktı. Gıcırdayan bir menteşenin acıklı sesiyle şöyle dedi:

"Başkan. En büyük köpek. Terk edilmiş sakin. Patron. Direksiyon. Ben. Zan Blekeke."

Ve eğer şimdi anlamadıysam, bilmeyi hak etmiyordum. Ama anladım.

"Başkan mı seçildin?" dedim.

Zan Blekeke minnettarlıkla başını salladı. "Evet ve öyle. Hak etmediğin kadar korkunç, ama..."
Göğsünü istifa edercesine kabarttı.

"Hayır. Kesinlikle hayır," diye itiraz ettim. "Neden, bence bu harika. Sen
bu iş için tam uygun adamsın! Başka bir içki daha."

* * * * *

Daha fazla içki sipariş ettik ve Marslı devam etti: "Üyelik
Sevgili Merhum Doktor'a en yakın hissettiğim şey ne olursa olsun--"
burada tekrar gözlerini kaldırdı ve bitirmeden önce elini göğsüne vurdu--"Adım izlerinde yuvarlanmalıyım."

"Kesinlikle," diye kesin bir şekilde katıldım. "Hiç şüphe yok."

Toplantılardan sonra veya plaj seanslarında SRI üyelerinden bazılarıyla konuşurken, Zan Blekeke'nin "Sevgili Merhum Doktor"a bir tür hizmetkar olduğu ve yerine kim seçilirse seçilsin ona hizmetkar olmaya devam edeceği konusunda kesin bir izlenim edinmiştim.

Ama bunun yerine, Marslıyı kendileri seçmişlerdi. Mantıklı, biraz da
şaşırtıcı bir şekilde.

Onunla ilk kez gerçekten konuşuyordum. Katıldığım birkaç SRI toplantısında onu görmüştüm ama orada oldukça sessiz görünüyordu, başkalarının konuşma. Kendisi, sadece deneyim için bir veya iki kez kendim de aldığım
günlük Sun-Ray tedavilerini
yönetmekten sorumluydu; ancak o zamanlarda, çok soğuk ve profesyonel davranmıştı.

_Sevgili Merhum Doktor'un en yakını...._

Doktor hakkında hiçbir zaman fazla bir şey öğrenememiştim. Üyelerin hiçbirinin hakkında
konuşamayacağı kadar kutsal bir konuydu. Elbette,
çok fazla çabalamamıştım, çünkü bu görevle özellikle ilgilenmiyordum--tatilde olmam gerekiyordu.

Artık bir halef seçildiğine göre, gösterinin bitip bitmediğini ve
herkesin eve gidebileceğini merak ediyordum. Blekeke'ye bunu sordum.

"Henüz değil," diye cevapladı. "Sömürgeci olabilir. Hepsi bir arada. Sevgili Merhum
Doktor--" eli yüreğine, yüzü Cennete, Amin--"sık sık
muazzam bir şey istendiğini söyledi."

Çok açık değildi, ama yine de başımı salladım. Açıkçası, tüm bunlara olan ilgim çok düşük seviyedeydi. İçkiler ve Blekeke'nin çarpık İngilizcesini çözme çabasıyla, isteksiz ve uykulu oluyordum.

Ama toplantı yapıldığında nerede olduğumu bilmekte ısrar etti. Ona yayıncımla bir konferans için aceleyle New York'a geri dönmem gerektiğini söyledim.

"Ah, evet. Yazar." dedi. Yanımdaki koltukta duran savunma mekanizmasını işaret etti.
"Şu daktilo mu?"

"Ha? Ah, hayır... o taşınabilir bir radyo. Sohbet sıkıcılaşırsa diye yanımda taşı." Artık söylediklerimi pek umursamadığım bir noktadaydım.

Bunu nazik bir ima olarak algılamış olmalı ki, kısa bir süre sonra ayağa kalkıp gitti ve tiz bir sesle: "Seni gördüğüme çok sevindim. Bilmek istedim."

Başımı salladım ve ona cansız bir el salladım.

* * * * *

Odama çıkarken masanın önünden geçerken, görevli seslendi,
"Bay Langston, Bay Langston. Uzun mesafeli aramanız var efendim. Tam da
odanızı arıyordum. İsterseniz oradaki bir bölmeden alabilirsiniz efendim."

Başımı salladım ve başkan yardımcısı bölmelerinin olduğu sıraya yürüdüm. Kapıyı kapatıp
ekranın önüne oturdum ve mikrofonu aldım. Vizör ekranı
aydınlandı ve hoparlör cızırdadı.
Carson Newell'in tombul yüzü ve omuzları şekil aldı ve tabağın üzerinde süzüldü.

"Grogan'ı görmeden önce son haberleri aldığınızdan emin olmak istedim," dedi Newell. "Raporu şimdi aldım."

"Devam edin," dedim.

"Peki, o zaman--" Patron not defterinden başını kaldırdı. "Telenosis ne kadar zamandır sizde? Kaç gündür?"

"Hımm. Bilmiyorum. Doğru şekilde kullanılırsa söylemesi zor. Garip
kabuslar, gündüz düşleri, dalgınlık, ani dürtüler, optik
illüzyonlar--telnosis olabilir veya sadece siz olabilirsiniz. Üç veya
dört gün derdim ama--"

"Zaten bu kesinlikle bir şeyi kanıtlamaz," diye araya girdi Newell. "İşte
Grogan'la ilgili rapor. Bir aydan biraz fazla bir süredir Ceza İnfaz Kurumu'ndan
uzaktım. Doğrudan Memphis'e gittim. Oradaki işleri hallettim,
sonra tatil için Palm Beach'e gittim. Salı
öğleden sonra geç saatlerde vardım--dört gün önce. Space Verge otelinde dört
sekreterin tırnak işaretiyle söylediği bir süit tuttum ve kimseyi görmeyi reddetti. Alışılmadık
büyük bir bagajı yok. Alışılmadık bir aktivite bildirilmedi. Bu kadar."

Not defterinin bir sayfasını çevirdi ve devam etti: "Ceza İnfaz Kurumu
sicili: tedaviye olumlu yanıt verdi. İdari muhasebede mesleki eğitim. İş ve siyasi etikte özel dersler. Şimdi şunu anlayın--bu, sezginize herhangi bir
itibar kazandıran tek şeydir. Hafif paranoyak eğilimler için üç ay aralıklı telenosis terapisi. Olumlu yanıt. Beş yıl, üç hafta ve altı gün sonra C.I.'dan
kovuldum. Sınıflandırma: Görünür
tedavi, ancak nüksetme olasılığı."

İkimiz de bir süre sessiz kaldık, birbirimize baktık.

Sonra, "Pekala, yarın görüşeceğiz." dedim. Unutmayın, bu sadece bir
sezgi -- hatta o bile değil."

"Dikkatli ol, kahretsin," diye uyardı Newell.

... Sabahın erken saatlerinde, daha gün doğmadan, kulaklarımda bir
tıkırtı sesiyle uyandım. Yatakta yattım, karanlığa baktım,
merak ediyordum ama biliyordum ki, savunma mekanizması bozulursa -- bir tüp bozulursa veya küçük bir bobin arızalı
çıksa ne olurdu.

Tıkırtı sesi bir süre sonra durdu ama tekrar uykuya dalmam uzun zaman aldı.

* * * * *

Grogan ile bir görüşme ayarlamakta hiç sorun yaşamadım. Olmayacağımı biliyordum.
Basitçe süitini arayıp, gevşek ağızlı, yara izli "sekretere" Earl Langston'ın Isaac Grogan ile 10:30'da bir randevu ayarlamak istediğini söylemem yeterliydi.

"Grogan kimseyle görüşmüyor," diyen sekreter homurdandı.

"Ona sor," dedim.

Yüz kayboldu ve birkaç dakika sonra ekranda yeniden belirdi.
"Tamam. Hazır olduğunda gel."

"On beş dakika," dedim ve mikrofonu yerine koydum.

Savunma mekanizmasının sesini olabildiğince açtım ve
çıktığımda odamda bıraktım.

Aynı iğrenç sekreter, sarkık çeneleri ve sağ yanağında derin, soluk bir yarayla, Grogan'ın süitinin kapısında beni karşıladı.

"Patron seni kütüphanede görecek," diye homurdandı koruma ve beni
odaya götürdü. Kapı kapandı ama arkamdan tık sesi gelmedi.

Isaac Grogan bir kanepede, elleri ceplerinde, yere bakıyordu.

Bir an durup ona baktım.

Beş yılda sadece biraz değişmişti. Geniş, hoş bir yüzü ve kalın siyah saçları olan iri bir adamdı. Çenesini derin bir gamze bölüyordu. Onu en son gördüğümde biraz göbeklenmeye başlamıştı ve boynunda kırışıklıklar ve gözlerinin altında torbalar oluşuyordu. Ama bunlar gerginlik ve endişeden kaynaklanıyordu ve şimdi çok daha iyi görünüyordu.

"İyi görünüyorsun," dedim ona.

"Ne istiyorsun?" dedi Grogan sessizce. "Neden beni yalnız bırakmıyorsun? Hiçbir sorun istemiyorum."

"Ben de."

Ve aniden kendimi çok garip hissettim. Ne istiyordum ki? Bu ziyaretle tam olarak ne elde etmeyi bekliyordum? Gerçekten bilmiyordum.

Boğazımı temizledim. "Bir sorum var, Grogan. Belki iki. Sonra
giderim."

Bana baktı.

"Hala Memphis'te olanlar için beni suçluyor musun?" diye sordum.

Grogan pozisyonunu değiştirdi ve yarım yamalak güldü. "Langston,
Senden hiç hoşlanmadım ve şimdi de hoşlanmıyorum. Ama Memphis karmaşası için seni suçladığımı söyleyemem - eğer öyleyse. Peki, diğer sorun ne?"

"Telenosis," dedim.

Bana doğru bakarak bekledi. "Ee? Ne olmuş yani?"

"M.I.'na göre "Kayıt," dedim, "üç ay aralıklı telenosis terapisi gördün."

Omuz silkti. "Doğru. Birçok insan yapıyor. Hala sorusunu sormadın."

"Evet, sordum," diye cevapladım. "Şimdi gidiyorum. Zaman ayırdığın için teşekkürler."

* * * * *

Goril sekreter ön kapıyı benim için açarken, Grogan tekrar konuştu. "Langston."

Arkamı döndüm.

Grogan kütüphanenin kapısında duruyordu.

"Langston," diye tekrarladı. "Neye baktığını bilmiyorum. Buraya neden
geldiğini veya istediğini alıp almadığını bilmiyorum. Ayrıca, pek umursamıyorum. Beş yıl önce bugün değil, Langston. Ben değiştim.
Yine de, seni tekrar görmek istediğime inanmıyorum. Senden
hoşlanmıyorum. Tamam mı?"

"Tamam" dedim ve ayrıldım.

Otel odama döndüğümde, önce savunma
mekanizmasının sesini kıstım, sonra visifona oturdum ve New York'u aradım. Carson Newell'in tombul görüntüsü belirdi.

"Aklım karıştı," dedim ona.

"Ne oldu? Grogan'ı gördün mü?"

"Evet. Az önce."

"Ee?"

"Hiçbir şey. Aklım karıştı. Tamamen değişti. Eğer tam ve eksiksiz bir
düzelme vakası varsa, Grogan'ın o olduğunu söylerdim."

Newell parmak uçlarını birbirine vurdu, sonra sabırsızlıkla omuz silkti. "Eh,
kahretsin, sanırım bu konuda bir yere varamayacağız. Bunu C.I.D.'ye devredeceğim ve onlar düşünsün."

"Peki şimdi ne olacak?" diye sordum. "Ne yapmam gerekiyor?"

"Tatile çıkmak. Ama o savunma mekanizmasını elinde tut. Palm Beach'te kal
ve bir şey olursa hemen bana ulaş. Günde en az bir kere ara,
bir şey olmasa bile."

Mikrofonu bırakmaya başladı, sonra tekrar kaldırdı. "SRI nasıl?"

"Ah, o. Birkaç gün içinde bununla ilgili bir hikaye çıkaracağım."

"Acele etme. Hakkında öğrenebildiğin her şeyi öğren. Beklerken sana yapacak bir şey vereyim."

Mikrofonu bıraktı ve ekrandan kayboldu.

* * * * *

Bu yüzden hemen Isaac Grogan ve telenosis'i unutmak için elimden geleni yaptım. Günün geri kalanını sahilde, sıcak kumların üzerinde uzanarak, yanımda savunma mekanizması ve etrafımı saran bir orduyla -insanlar ve uzaylılar- geçirdim. Sadece bir kez, saat dört civarında, savunma mekanizması _klik-klik-klik_ sesi çıkarmaya başladı. Zamanladım. Üç dakika sürdü ve sonra durdu.

Otele döndüğümde, saat beş civarında, lobiye girer girmez bir adam bana ayak uydurdu.

"Adım Maxwell," dedi bana. "C.I.D. Bir süreliğine korumalarınızdan biriyim."

"Kaç kişi daha sayabilirim?" diye sordum.

Yirmili yaşlarının ortasında, uzun boylu, iri yapılı bir genç adamdı. Bir
evrak çantası taşıyordu. Asansöre doğru yöneldik.

"Sadece bir tane," diye cevapladı, "ama neredeyse gözden uzak kalacak. Bir süre sonra odanıza gelecek. Size bir sürü
soru sormamız gerekiyor."

Yirmi dakika sonra kapıyı çalmadan odama giren diğer koruma daha kısa, daha zayıf ve daha yaşlıydı. Gri bir saçak dışında keldi ve adı Johnson'dı.

C.I.D. görevlileri pek bir şey söylemeden önce yarım saat boyunca gizli mikrofon ve kamera olup olmadığını kontrol ettiler. Sonra yatağın kenarına çöktüler ve genç adam evrak çantasını açtı.

Yaşlı olan, "Akşam yemeğinizi buraya gönderin," dedi. Hemen bu sorulardan bazılarını sormaya başlayacağız."

Sorular hem kapsamlı hem de yorucuydu. Yaşlı adam,
Johnson, soruları yöneltti ve Maxwell cevapları yazdı,
ara sıra kendi sorularını da ekledi. Her şeyi bilmek istiyorlardı --sadece telenoz deneyimlerim ve Isaac Grogan ile ilgili bilgim ve temaslarım hakkında değil, aynı zamanda son iki haftadır yaptığım, söylediğim veya düşündüğüm her şey, tanıştığım ve konuştuğum herkes ve
konuştuğumuz her şey hakkında.

Üç buçuk saatin sonunda kendimi tamamen tükenmiş hissettim ve
Maxwell'in elinde en çok satan kitap büyüklüğünde bir not destesi vardı.

Johnson, "Sanırım bu başlangıç ​​için yeterli. Yarın
başka bir seansımız olacak. "

Notları Maxwell'den aldı ve Maxwell'in evrak çantasına koydu. Ayağa kalktı. "Bunları yazıya döktürüp biraz etrafı kontrol edeceğim.
Yarın akşam altı buçukta burada buluşuruz."

"Ne dersin--" diye başladım. Sözümü kesti: "Maxwell seninle kalacak.
Seni gözünün önünden ayırmayacak. Eğer biri sorarsa, o senin Sacramento'dan
kayınbiraderin."

* * * * *

Gülmekten kendimi alamadım--ama hayranlık dolu bir kahkahaydı. "Sizler
her şeyi titizlikle yapıyorsunuz. Gerçek kayınbiraderim, Sacramento'dan John Maxwell bunu biliyor mu?" Merak ettim.

Cevaplayan Maxwell'di. "Kayınbiraderin bugün öğlen sizden acil bir
uzaktan arama aldı, hemen sana katılması gerektiğini söylüyordu. Görüntü alımı bulanıktı, ama senin sesini tanıdı ve ilk stratoyu aldı. Denver'da onunla yer değiştirdim,
orada görevliydim ve o da eve gizlice geri getirildi. Ailesiyle birlikte ama birkaç gün daha evde kalması gerekecek."

Başımı salladım. "Harika. Titizliğin kişileşmiş hali. Bakın,
sizler savunma mekanizmaları edinmeyi
düşünmüşsünüzdür bile... ama
neredeler?"

Johnson ve Maxwell birbirlerine baktılar, ağızları açıktı.

"Vay canına!" dedi Johnson acı bir şekilde. "Titizliğin
kişileşmiş hali! Orospu çocuğu..." Şapkasını kel kafasına geçirdi ve
arkasına bakmadan kapıdan fırladı.

Maxwell yüzünü buruşturdu. Yataktan kalktı, rahat bir koltuğa yürüdü ve
tekrar oturdu. "Eh, Irvin Johnson _o_ küçük ayrıntıyla
ilgilenir. Ama zaman alacak..."

"Zaten zaman alacaktı--bir gün veya daha fazla--ilk önce düşünmüş olsan bile," dedim. "Ayrıca, senin dalga bandını bulana kadar hiçbir tehlike yok ve bu da zaman alır."

Ama o teselli bulmadı. Tehlike yüzünden değil, sadece
bir açıyı gözden kaçırdıkları için. Ajanların detaylar ve planlama için maksimum sorumluluğun verildiği bir sistemde, bu
kayıtlarında onlara ağır bir şekilde
sayılırdı. Onlara hatırlattığım için neredeyse suçluluk
duydum.

"John, bak--her şey başarısız olursa, kesin ve hızlı bir savunma var.
Alkol. Ben, bu koşullar altında, _beni_ koruman gerektiği için, _seni_ mümkün olduğunca iyi savunmamız gerektiğini söyleyebilirim." 

"Hanım?" 

"İçki içiyorsun, değil mi?" diye sordum. 

"Balık gibi," dedi Maxwell ayağa fırlayarak. 

* * * * * 

Odaya geri döndüğümüzde Maxwell şöyle dedi: "Kahretsin, eğer tek yapman gereken sarhoş olmaksa, telenoshis'in toplum için bu kadar büyük bir tehdit olduğunu düşünmüyorum." 

"Alkoliklerden oluşan bir ulus mu istiyorsun?" dedim. Yatağa oturdum ve 
ayakkabılarımın bağlarını çözdüm. "Neyse, ne fark eder? D. T. korkuları mı yoksa 'noshis
korkuları mı? Daha kötüsü ne?"

Maxwell homurdandı.

İkimiz de aynı yatakta uyumak zorundaydık ve Maxwell huzursuz bir
uyucuydu. Sonunda uykunun alt derinliklerine, sıcak ve rahat olan yere
girmiştim ki, beni kaburgalarıma sertçe dürttü.

"Bu ne?" diye sordu. Ayağa kalkmıştı.

"Ne ne?"

"Dinle!"

Duydum. _Klik-klik-klik...._

"Saat kaç?" diye sordum. Gözlerim hala kapalıydı ve
açmaya lanet ediyordum.

"Üç elli yedi. Ama ne--"

"Savunma mekanizması," dedim. "Tam zamanında. Her on iki saatte bir. Beni yakalamaya
çalışıyor. Şimdi git uyu."

Yuvarlandım ve gözlerimi daha da sıkı kapattım--ama tekrar
uyuyamadım. Sıcak, karanlık derinliklere geri dönemedim. Maxwell tekrar uzanmadan önce bile uzun bir süre geçti ve gecenin geri kalanında
döndürüp döndü. Saat altıda derin, sessiz bir
uykuya daldı ve ben tamamen uyanıktım, kahretsin. Bu yüzden kalktım ve giyindim.

Okumadığım bir haber dergisi buldum ve bir saat boyunca onunla meşgul oldum. Neredeyse tüm sayı Marslı göçünün
analizine ayrılmıştı.

Tarihe geri dönüyordu ve insanların yüzyıllardır bir Marslı istilası hakkında sahip olduğu halk korkusunu tartışıyordu. Ve şu anda Mars istilasına çok benzeyen bir şeyin gerçekleştiğini belirtti.
Özellikle bir makale, göçmen akışını kontrol etmek için yakında bir şey yapılmadığı takdirde Dünya'nın yakında Marslılar tarafından istila edileceği yönündeki gereksiz derecede kasvetli bir uyarıyla sona eriyordu.

Dergideki diğer makaleler göçün nedenlerini ve sonuçlarını ele alıyordu. Yazarlardan biri Mars'ın ölmekte olan bir
gezegen olduğunu belirtti. Sadece birkaç bin yıl içinde yaşamı destekleyemeyecek kadar soğuk, kuru ve havasız olacak.

Bir asır önce gezegenler arası seyahatin gelişmesi, sakinlere bir kaçış yolu sağlamıştı. Dünya'da hayatta kalabiliyorlardı; şimdi ise Dünya'ya ulaşabiliyorlardı; bu yüzden Dünya'ya geldiler.

Dünya Konseyi'nde konuyla ilgili tartışmalara ve bekleyen yasalara ayrılmış bir makale vardı, ancak onu okumaya vakit ayırmadım. Günlük haber raporlarını takip ettiğim için mevcut tartışmaya oldukça aşinaydım ve ayrıca okumak bana baş ağrısı veriyordu.

* * * * *

Saat yedide kahvaltıya inmeyi düşündüm, ama Maxwell'in yanında görülmem durumunda bunun Maxwell'e karşı bir kara leke daha olacağını düşündüm. Savunma mekanizmasını unutmak bir vaka için yeterliydi.

Bu yüzden kahvaltının odaya getirilmesini istedim. Beklerken ve zaten yanında oturduğum için televizyonun düğmesini çevirdim ve sabah haberlerini açtım. Dünyayı sarsacak bir şey yoktu: St. Louis'de bir fabrika patlaması; Hindistan'daki siyasi huzursuzluk; bir Vegan milyonerin ölümü; Avrasya Temsilcisi Machavowski'nin Dünya Konseyi'nde, Bagley-Dalton'ın tüm gezegenlerden on bin, Mars'tan bin kişilik yıllık göç kotası koyma tasarısını desteklediği konuşması; Yale'de bir Marslı sosyologun protesto cevabı; uzay gemisi Calypso'ya düştü, yirmi kişi öldü. Ve daha neler neler.

Dikkatim bir anlığına Marslı sorusuna kaydı, çünkü bu konuda
taze bilgilendirilmiştim.

Konuya ilişkin iki görüş de zihnimde hiçbir şey çözmese de,
Marslı arkadaşım Zan Matl Blekeke'yi ve
Suns-Rays Incorporated'da bir özellik hikayesini kazmam gerektiğini hatırlattı.

"Bugünün gündeminde ne var?" diye sordu sözde kayınbiraderim, yarım saat sonra kahvemi bitirirken. Yataktan yuvarlandı, esnedi
ve şiddetle başını kaşıdı. Saçları dağılmıştı ama
dinlenmiş görünüyordu ve cehennemi yenmesini kıskanıyordum.

"Yani bana mı bağlı?" diye sordum.

"Elbette. Sen sadece normal günlük hayatına devam et ve beni görmezden gel,
sanki ben sadece bir gölgeymişim gibi." Hala tembelce esniyordu.

"Şey, ilk olarak, buraya bir karyola koyacağım.
O yatakta ikimize de yer yok."

Maxwell gömleğini ilikleyerek sırıttı. "Seni yataktan mı attım?
Özür dilerim. Seni uyarmalıydım."

"Kahvaltı yapıyor musun?" diye sordum.

"Kesinlikle evet. Bir kurt gibi."

"Hadi, aşağı inip sana kahvaltı hazırlayalım, ben de bugünkü
gündemimi planlayayım."

* * * * *

Ne yapmak istediğimden emin değildim -- o SRI özelliği üzerinde çalışmaya başlamak, sanırım, böylece onu aradan çıkarabilir ve ya rahatlayabilir ya da
unutmam gereken bu telenosis işine konsantre olabilirdim. Hikaye için ihtiyacım olan çoğu şeye sahiptim -- atmosfer, ilk elden deneyim...

Her şey, aklıma geldi, ama temel gerçekler.

Örneğin, Zan Blekeke hakkında daha fazla şey bilmem gerekirdi - toplanması çok uzun sürmemesi gereken basit biyografik veriler. Daha zor bir iş ise "Sevgili Merhum Doktor" hakkında bilgi edinmek olurdu. Şimdiye kadar adının ne olduğunu bile bilmiyordum. Ve eğer SRI üyelerinden hiçbiri onun hakkında
konuşmazsa...

Maxwell ve ben kahvaltı masasında otururken, üzerinde çalışmam gereken noktaların zihinsel bir kontrol listesini yaptım. Bahçede renk cümbüşü yaratan çiçeklere pencereden bakıyordum, birden
Maxwell şöyle dedi:

"Söyle Earl, bir adamın beyin dalgası bandını bulmak ne kadar sürer?"

"Ha? Ne demek istiyorsun?" Ona baktım. Bir itfaiyecinin fırını doldurması gibi
ağzına krep tıkıyordu.

Omuz silkti ve yutkundu. "Telenosis'ten kaynaklanan bir tehlike olmadığını söylemiştin
ta ki dalga bandımı bulana kadar. Dün gece çok
kötü kabuslar gördüm ve sadece merak ediyordum--"

"Rahatla," dedim. "Hiç telenizlendin mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır."

"O zaman endişelenecek bir şey yok. Eğer telenize edilmiş olsaydınız, sizin grup numaranızı Telenosis Bürosu'ndan almış olabilirlerdi. Tanrım, düşününce, muhtemelen benimkini de oradan almışlardır. Ama onlar veya bir elektroenkafalograf olmadan, en azından haftalar alırdı."

"Ama aynı anda birçok insanı etkileyemez mi? Yani, kitlesel hipnoz gibi?"

"Eğer etkileseydi, kesinlikle cehennem olurdu," dedim. "Ama etkileyeceğini sanmıyorum. Nedenini bilmiyorum ama yaşlı Doc Reighardt'ın bunun asla yapılmadığını söylediğini kesinlikle hatırlıyorum."

Kendini daha iyi hissediyor gibiydi. Kahvaltısını nispeten sessizce bitirdi.
Gerekli tüm SRI bilgilerini toplamak için genel bir prosedür planlayabildim.

İlk adım, Zan Blekeke'yi tekrar bulup bana hayat hikayesini anlatmasını sağlamaktı. Bu ihtimal beni ürpertti ama yapılması gerekiyordu.

"Doğu Emerson plajına gidiyoruz," dedim John Maxwell'e.

Yolda, üçüncü seviye bir otobüse binerken ona "SRI sizin tarafınızdan hiç araştırıldı mı?" diye sordum.

"Kahretsin, bilmiyorum. Neden?"

"Önemli değil. Eğer araştırılmışsa, belki de bana bir sürü dertten kurtarırdı. Sadece bir düşünce."

SRI tarikatçılarını plajdaki her zamanki yerlerinde bulduk. En güney ucunda, düzenli olarak yüzenlerin ordusundan oldukça uzakta, engebeli, çakıllı bir bölümdü.

Şemsiyeler, masa örtüleri ve insanların, insanların, neredeyse her aşamada çıplak olan insanların oluşturduğu labirentte ilerlerken, SRI'ların rahatlatıcı egzersizlerini yaptıkları küçük grubu çevreleyen geçici bir ip çit olduğunu fark ettim.
Bu yeni bir şeydi--yani çit.

İplerin arasından sürünerek geçmeye başladım ve yakındaki koltuklardan biri ayağa kalktı, önümde durdu ve elleriyle itme hareketleri yaptı.

"Üzgünüm beyler, ama bu The Suns-Rays Incorporated dini grubunun bir toplantısı. İçeri girmemeniz rica olunur."

Şimdi, bana böyle aptalca bir şey söylememesi gerektiğini biliyordu. Adı Monte Bingham'dı ve beni çok iyi tanıyordu, ben de ona öyle söyledim.
"Ben de neredeyse iyi durumda olan bir resmi üyeyim," dedim.
"Uyan, aptal."

Monte Bingham yavaşça döndü ve uzun bacaklarını muhafazanın ortasına yakın bir yerde uzatmış bir şekilde oturan iri Marslı Zan Blekeke'ye baktı.

Blekeke ayağa kalktı ve bize doğru yürüdü, Bingham'ı bir kenara itti. Gülümsemiyordu. Bize dik dik bakıyordu.

"Kimin?" dedi Maxwell'e doğru hızlı, yarım bir hareketle.

"Kimin?" diye tekrarladım. "O benim. Yani, o benim kayınbiraderim, John
Maxwell, Sacramento'dan beni ziyarete geldi. İyi. Neler oluyor? Ben
sadece seninle konuşmak için bir randevu almak istedim."

Blekeke büyük yuvarlak çıplak göğsünü kabarttı. "Hala mürit olmaya çalışıyorum," diye cevapladı.

"Nasıl yani? Disiplin mi demek istiyorsun?"

"Evet. Sonradan gelenler. Yabancılar. İstisnasız. Olamaz."

"Evet, ama beni ve John'u tanıyorsun--"

"Kardeş kanun meşeleri, ama ikisi de sonradan. Saatin yarısına kadar salondayız. O zaman konuşuruz.
Tedavi, evet?"

"Sanırım sorun olmaz. Bir buçuk saat, salonda, ha?" dedim.

Blekeke, "Evet," dedi ve arkasını döndü.

* * * * *

İki adım attı ve durdu. Omurgasının sertleştiğini gördüm. Başı,
iki köpeğin birbirlerinin etrafında daireler çizdiği
su kenarına doğru yavaşça döndü, muhafazadan çok da uzak değildi. Köpekler hareket ettikçe,
Blekeke'nin başı da onlarla birlikte hareket etti, ileri geri ve tekrar geri... Aniden köpeklerden biri, daha küçük olanı -kulakları çırpınan siyah beyaz bir spaniel- döndü ve SRI tesislerinde hızla koştu, SRI üyelerinin yayılmış bedenlerinin üzerinden zarafetle
zıpladı. Daha büyük olan Alman çoban köpeği iki havlama sesi çıkardı ve peşinden şakacı bir şekilde atladı. Blekeke'nin yaklaşık on fit yakınından geçtiler.

Alman çoban köpeği havladığında, Blekeke'den kuyruğu tuzağa yakalanmış bir fare gibi ince, uzun bir gıcırtı duydum. İnanılmaz bir hızla
döndü ve bize doğru yarım adım attı.
Yüzü sanki acı çekiyormuş gibi çarpıktı ve bir an
için
pürüzlü bir cam parçasına veya başka bir şeye bastığını düşündüm.

Ama sonra yüzündeki ifadeyi tanıdım. Acı değildi.

Dehşetti.

Şimdi şiddetle titrediğini fark ettim. Tekrar döndü ve
ters yöne doğru ilerledi, durdu ve bir kez daha
hızla döndü. Sanki her tarafı görünmez Mars yiyicilerle çevriliymiş gibi davranıyordu.

Köpekler bir anlığına muhafazanın kenarında durup arka ayakları üzerinde durup şakacı darbeler savurdular; sonra birlikte daha yoğun nüfuslu plaj alanına doğru
koştular.

Blekeke'nin yüzü aniden gevşedi ve son bir ürpertiyle titremeyi kontrol etti.

"Köpek, köpek, köpek" diye mırıldanıyordu, gözlerini bize doğru indirdiğinde ve sanki orada durduğumuzu bilmiyormuş gibi hafifçe irkildi.

"Salon. Yarım saat civarı," dedi bir anlık duraksamadan sonra. Sonra döndü ve hızla yere serilmiş SRI üyelerinin arasına geri döndü ve uzandı.

Maxwell ve ben bakıştık ve uzaklaştık. Birdenbire kendimi oldukça üzgün ve depresif hissettim. Saygın bir mesafe kat ettiğimizde, "Zavallı şeytan! Köpek korkusu. Korkunç olmalı." dedim.

"Köpek korkusu mu? Sinofobi mi? Bunun o olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette," diye cevapladım. "Olabilecek tek şey."

Maxwell, "Şimdiye kadar gördüğüm ilk vaka." dedi.

"Ben de."

* * * * *

Saat daha on olmamıştı. Sonraki bir buçuk saati
Güneşte güneşlenerek ve ara sıra suda yüzerek geçirdik. Tek tek gitmek zorundaydık, çünkü birimiz savunma
mekanizmasını korumak zorundaydı.

Saat 11:30'da Blekeke ile olan randevumuza gittik. Genel banyo alanından yarım mil aşağıda bulunan uzun, alçak, metal bir bina olan SRI salonunda tek başınaydı.

* * * * *

Salon bir zamanlar bir tür depolama ambarıydı--ne tür olduğunu bilmiyorum. Ama bu uzun zaman önceydi; ve artık sadece SRI toplantıları için kullanılıyordu.

Yakınlarında başka bir bina daha vardı, uzun zaman önce ölmüş bir milyonerin derme çatma, dağınık malikanesi, SRI tarafından kasabadaki odalarda veya otellerde kalmak istemeyen üyeler için konut olarak tahsis edilmişti. Ve çoğu da istemiyordu.

Maxwell evle ilgileniyordu, ama ona bununla ilgili hiçbir şey anlatamıyordum. Hiç orada olmamıştım, oysa salonda birkaç kez bulunmuştum. Elbette, salonla ilgili anlatılacak pek bir şey yoktu--neredeyse
çıplaktı.

Sun Ray bir ucunda bir sunak gibi duruyordu. Ray'e bakan sıralar halinde yaklaşık otuz beş katlanır sandalye dizilmişti. Hepsi buydu.

Biz içeri girdiğimizde Blekeke, Ray'in lamba kısmında bir şeyler yapıyordu--görünüşe göre ampulü sıkıyordu. Çok basit bir düzenekti. Sadece yastıklı, beyaz çarşaflı uzanma masası vardı ve masanın tamamı lambayla kaplıydı. Bu şey, masadan birkaç adım öteye kablolanmış bir dizi kontrolle çalıştırılıyordu.

"Kızılötesi ısı lambası," diye fısıldadı Maxwell.

"Elbette," dedim. "Ama öyle deme."

Blekeke bizi gördü ve platformdan aşağı atlayıp kollarını açarak bizi karşıladı, sahildeki kaba davranışı için özür diledi.

Ona bunu unutmasını söyledim; sadece ona birkaç soru sormak ve SRI hakkındaki hikayemi yazmak istediğimi söyledim - ona biraz ücretsiz tanıtım yapmak istedim.

Blekeke gülümsedi. Elinden geldiğince yardım etmekten mutluluk duyacağını söyledi. Ama herhangi bir soru sorma fırsatım olmadan, gevezelik etmeye başladı: "Tedavi
ver. Yeni, geliş. Çok daha sağlıklı. Dene." Ve bizi makineye doğru itiyordu.

Tedavi almaya en ufak bir ilgim yoktu ve bunu ona olabildiğince nazikçe söylemeye çalıştım. Ama ısrarcıydı.

Sonunda tedaviyi almaya karar verdik, bunu sisteminden
atacağını umarak. Savunma mekanizmasını Maxwell'e verdim ve uzandım. Hiçbir fark göremiyordum. On dakika sıcaklık ve uykulu
gevşeme, hepsi bu. Bittikten sonra kendinizi eskisinden
farklı hissetmiyorsunuz.

İyi bir tarikat üyesi değilseniz ve kendinizi oto-telkinle tüm bedensel rahatsızlıklarınızın mucizevi bir şekilde -geçici de olsa-
geçtiğine ikna etmiyorsanız.

Maxwell'e tedavi uygulandıktan sonra, Blekeke'yi sorularımdan bazılarını yanıtlaması için tekrar ikna etmeye çalıştım, ama işe yaramadı.

Yardımsever, işbirlikçi ve cehennem kadar arkadaş canlısıydı, ama kalbi buna hiç istekli değildi. Bize Ray'deki gelişmelerden bahsetmek zorundaydı ve ona belirli sorular sorduğumda, her zaman Ray'e atıfta bulunarak ve her şeye yeniden başlayarak cevap vermeyi başardı - ve hepsi saf bir saçmalıktı.

Vazgeçtim. Karşılıklı dualarla ayrıldık ve John Maxwell ve ben eski malikaneye giden tek şeritli yola doğru yürüdük.

"Böyle bir durumda _sen_ ne yaparsın?" diye sordum.

Omuzlarını silkti. "Başka birini dene."

Malikanenin ön basamaklarından çıktık ve ben kapı ziline bastım.

Orası da işe yaramadı. Kapıyı açan ve Boise'den bir ayakkabı satıcısı olarak hatırladığım tarikat üyesi, Başkan Matl Blekeke'nin açık ve yazılı izni olmadan kimsenin içeri giremeyeceğini kesin ve pek de nazik olmayan bir şekilde bize bildirdi. Beni tanıdığına dair hiçbir işaret göstermedi. Kapıyı çarptı.

Yazdırılamaz bir kelimeyi vurgulayarak söyledim ve "Şehre geri dönelim" dedim.

* * * * *

Johnson söz verdiği gibi saat altı buçukta odaya geldi ve kapıyı çalmadan içeri girdi. Evrak çantasını ve şapkasını yatağa fırlattı ve Maxwell ile benim satranç oynadığımız iskambil masasına bir sandalye çekti.

"Peki ya savunma mekanizmaları?" diye sordu Maxwell.

"New York'taki hastane onlar üzerinde çalışıyor," dedi Johnson. "Yarın sabah hazır olacaklarına söz verdiler. Bu gece, buradan geçtikten sonra yukarı çıkacağım, böylece hemen alabilirim."

"Hızlı çalış," dedim.

"Bu tarafta yeni bir gelişme var mı? Bugün işleri organize etmekle çok meşguldüm, seni gözlemleyemedim."

"Langston'ın savunma mekanizması her on iki saatte bir tıklamaya başlıyor," dedi Maxwell. "Bu sabah saat dörtte ve öğleden sonra saat dörtte."

"Yani seni bırakmıyor," dedi Johnson. "Hala ortalıkta olduğunu biliyoruz. Başka? Yeni bir şey var mı?"

Omuz silktim. "Bütün günü bir kaz avıyla geçirdim --benim bakış açıma göre. Suns-Rays Incorporated hakkındaki yazım için bilgi toplamaya çalışıyordum."

Johnson başını salladı. "Şans yok, ha?"

Ona o sabah Blekeke ile yaptığım sözde röportajdan ve
öğleden sonra kasabada yaşadığını bildiğim SRI üyeleriyle iletişime geçmeye çalıştığımdan bahsettim. Bu da boşunaydı; hepsi
sahildeki eve taşınmıştı. Sonra Maxwell ve ben kütüphanede birkaç saat geçirdik, referans kitaplarında SRI veya üyelerinden herhangi biriyle ilgili bir şey olup olmadığını kontrol ettik.
Hiçbir sonuç alamadık.

Johnson sesimdeki hayal kırıklığını fark etti. "Bunun seni
üzmesine
izin verme," dedi.

C.I.D.'nin tarikatı hiç soruşturup soruşturmadığını sordum.

"Henüz değil," dedi. "Bildiğim kadarıyla yok. Ama buraya geldiğinden beri temas kurduğun herkes iyice kontrol ediliyor. Ve buna SRI tarikatı da dahil olduğundan, çok kapsamlı bir incelemeden geçecek."

"Eh, o zaman boş ver. Tek yapmam gereken arkama yaslanıp sizin
arkadaşlarınızın ihtiyacım olan bilgiyi ortaya çıkarmasını beklemek." dedim.

"Bu, elbette, bilgilerin işlendikten sonra nasıl sınıflandırıldığına bağlıdır," diye düzeltti Johnson. "Belki kullanabilirsiniz ve belki de kullanamazsınız. " Omuzlarını silkti. "Eh, burada senin için
bir sürü yeni sorum var. Şu anki işim bu. Hadi onlara geçelim."

* * * * *

Johnson gittikten ve ben yine zihnim boş hissettikten sonra, huzursuzca
yerde volta atan
Maxwell'e döndüm: "Peki, aşağı inip
savunma bariyerini tekrar kuralım mı?"

"Yürüyüşe çıkalım," dedi. "Başım ağrıyor. Temiz hava
yardımcı olabilir."

"Bana uyar," diye cevapladım. "Buradan yedi veya sekiz blok
uzakta küçük bir bar biliyorum..."

Durdum çünkü çoktan kapıdan çıkıyordu ve sandalyeden kalkıp
savunma mekanizmasını alıp peşinden koşmam gerekti.

Acele etmiyordu, sadece rahatça yürüyordu, ama hiçbir şey beklemiyordu.

Asansörde, aşağı inerken, "Şu savunma mekanizmaları. Kahretsin. Keşke o savunma mekanizmaları..."

Onu dürttüm. Asansör operatörü ona yakından bakıyordu ve
hiçbir risk almanın anlamı yok. Daha iyisini bilmesi gerekirdi.

Zemin seviyesindeki kapı açılır açılmaz asansörden çıktı.
Ön girişe doğru yürüdü. Ona yetişmek için tekrar koşmak zorunda kaldım.

"Hey, acelen ne?" diye sordum. "Ben de gelebilir miyim?"

Cevap vermedi, yürümeye devam etti. Düz ileri bakarak, hala acele etmiyordu ama yine de hızla hareket ediyordu. Dışarı çıktığımızda
sağa döndü ve aynı sabit hızda yürümeye devam etti.

Kolunu çekiştirdim. "Hey, bahsettiğim bar diğer tarafta."

Elimi sıktı ve yürümeye devam etti. "Bu taraftan gitmek istiyorum."

Omuz silktim ve ona yetişmek için dörtnala koştum. "Tamam. Daha iyi bir
yer biliyorsan, oraya gideriz. Ama--"

"Bu lanet baş ağrısı," dedi. "Bütün gün boyunca yaşadım. Tüm öğleden sonra."

"Benim hatam," dedim. "Sadece beni ilgilendiren bir sorun üzerinde kafa yormaya başladım..."

Dinlemiyordu.

Bu trafik seviyesinde çok az yaya vardı; yürüyen insanların çoğu ikinci seviyedeki ambulatörleri kullanırdı. Burada kaldırımlar dardı ve kaldırımlar yüksekti, sokaklar neredeyse sadece ağır nakliye ve teslimat kamyonları için kullanılıyordu.

Yolun kenarındaki yüksek metal korkuluk, dikkatsiz yayaların devasa, hızlı, gürültülü araçların yoluna basmasını engelliyordu.

Ancak kavşaklarda korkuluk yoktu.

Ve bir sonraki kavşakta Maxwell kaldırımdan indi, rotasını biraz değiştirdi ve kamyon trafiğinin ortasında kalmasına neden olacak bir teğetten devam etti.

* * * * *

Kolunu tuttum ve sertçe çekerek doğru yöne geri dönmesini sağladım.

"Ne halt ediyorsun yapmaya çalışıyorsun--kendini öldürtmek mi?"

Neredeyse tam olarak söylemeye başladığım şeydi. Ama bunu söyleyen oydu.

Bu yüzden sadece "_Ha?_" dedim

Kolunu hızla kurtardı ve yürümeye devam etti--doğruca yaklaşan 100 tonluk bir tıra doğru.

Neler olup bittiğine dair aniden bir fikrim oldu ve hızla harekete geçtim.

Savunma mekanizmasını yere koydum, çünkü Maxwell'in boyutlarındaki bir adamı tek elle idare edemezsiniz. Kolunu tekrar tuttum, bu sefer iki elimle ve olabildiğince sert çektim. Dengesini kaybetti ve tehlikeden
uzaklaştı. Tır kükreyerek geçti.

Ve Maxwell aniden, şiddetli bir öfkeyle bana döndü.

"Dinle," diye çıkıştı, "senin neyin var? Ne yaptığını sanıyorsun?"

Onunla tartışmadım. Dikkatlice nişan aldım ve bir yumruk attım,
elimden gelen her şeyi yaptım. Çenesinin ucunu tam olarak yakaladı ve
beni bileğime çarptı.

Biraz sallandı ve yüzü ifadesizleşti, ama düşmedi.

Bunun için sonsuza dek minnettar olacağım.

Bir blok ötede, yine dev bir tır bize doğru hızla geliyordu.

Maxwell düşmüş olsaydı, onu zamanında
yolumdan çekemezdim. Ve tır o mesafede duramazdı.

Olduğu gibi, savunma mekanizmasını tek elimle kavrayıp
Maxwell'i kamyon vızıldayarak ve takırtıyla geçmeden saniyeler önce karşı kaldırıma fırlatabildim.

Maxwell'i bacakları bükülmeden önce ikinci kata çıkan yürüyen merdivene
bıraktım. Sonra dizlerinin üzerine çöktü. Kolunu omzuma dolamayı ve zirveye ulaşmadan önce onu tekrar ayağa kaldırmayı başardım.

İkinci katta araç yoktu; birkaç yaya her iki yönde de farklı hızlarda hareket
ediyordu.

Sokakta bir bar gördüm ve Maxwell'i o tarafa giden bir amband'a sürükledim.

Onu içeri alıp bir bölmeye yerleşene kadar, kendine gelmeye başlamıştı, başını sallıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu.

Bir şişe viski sipariş ettim ve Maxwell'e bir bardak viski uzattım. Otomatik olarak aldı ve yarısını suymuş gibi içti.

* * * * *

Bardağı hızla bıraktı ve oturduğu yerden yarı doğruldu, boğazını tutup soluk soluğa kaldı. Ona bir bardak daha uzattım, bu seferki su içeriyordu. İçti ve yavaşça tekrar oturdu.

"Geri kalan viskiyi iç," dedim. "Çabuk iç ve soru sorma. Biri sana telenosis ışını göndermiş ve şaka yapmıyor."

İçine işledi, çünkü bardağı kısa ama hızlı yudumlarla boşalttı. Ben
bardağı tekrar doldurdum ve daha fazla su söyledim. Bu sefer bardağı bitirmesi on beş dakika sürdü, her derin yudumda sadece bir yudum Scotch aldı. Ama sonunda neredeyse baygın olmasına rağmen içmeyi başardı.

"Dinle," dedim, gevşek omzunu sarsmak için uzanarak. "Hala
benimle misin? Tanrı aşkına, bayılma--yapabileceğin
en kötü şey bu. John!"

Başını salladı ve bana odaklanmamış gözlerle baktı. "Ha? Çamaşır
maddesi, ole fren? Sana. Sonunu diliyorum. Çamaşır makinesi sorunu, ha?"

[İllüstrasyon]

"John, dinle. Tehlikedesin. Seni buradan
çıkarmamız gerek. Şehirden. Hemen New York'a! Anlıyor musun?" dedim.

Başını hafifçe salladı. Gerçekten anlayıp anlamadığından emin değildim. Ama
sadece yürüyebilse bile, pek bir fark yaratmazdı.

Keşke bayılmasaydı... çok uzak değildi. Sadece
kapıya geri dön, sonra bu kattan sokağa çıkmak yerine asansöre bin. Sonra, üçüncü katta, bizi strato-port'a götürecek bir otobüse veya taksiye binmek için gereken birkaç adım.

Yürüyemezse ne yapacağımı bilmiyordum. Telenosis
operatörü kim olursa olsun, Maxwell'in zihninden bizi bu bara kadar takip ettiğinden emindim. Telenosis böyle işler. Alkol tam bir bariyer oluşturur ve temas tamamen kesilir; ama kafaya bir darbenin yaptığı tek şey kurbanı hareketsiz kılmaktır--görüntüler, emirler ve diğer
izlenimler hala nüfuz edebilir ve operatör hala kurbanının
ne tür hisler varsa onları alabilir.

Maxwell güvende olmamız için yeterince bilinçsiz değildi. Birileri kanımızı istiyordu. Hızlı hareket etmemiz gerekiyordu.

Ve eğer hiç yürüyemiyorsa...

Tam olarak yürüyemezdi. Ama ayağa kalkıp sendeleyip sendeleyerek
bir şekilde yürüyebilirdi.

Aynı amaca ulaştı.

* * * * *

Onu üçüncü kata çıkardım ve kendimi yönlendirirken barın girişinde durduk.

Taktiksel bir hata yapmıştım. Strato-port'a giden araçlar sokağın diğer tarafında
durdu. Ve oraya ulaşmak için, Maxwell'i bloğun sonuna kadar bir yaya geçidine kadar
yürütmem ve sonra diğer tarafa yarı yolda geri dönmem gerekecekti.

Alternatif tekrar aşağı inip yaya seviyesindeki
bloğun ortasından geçmekti, ki ilk başta yapmam gereken de buydu.

Ama bardan olabildiğince uzağa ve mümkün olduğunca
en kısa sürede gitmek istiyordum. Bu yüzden omuz silktim ve sola döndüm, Maxwell'i
ittim ve sürükledim.

Bunu yaparken, savunma mekanizmam tıklamaya başladı.

Maxwell tökezledi ve neredeyse düşüyordu. Onu bir binanın
yanına ittim ve ayakta tutmak için ona yaslandım. İçki ona
çok sert vurmuştu. Bir kere düşerse, onu kaldırmanın bir yolu yoktu. Benim tarafımdan değil.

Kollarından birini omzuma doladıktan sonra daha iyi yaptık. Onun ağırlığının bir kısmını taşıyabiliyordum ve onu daha iyi kontrol edebiliyordum. Sokakta hareket eden bir araçtan tanınma olasılığını en aza indirmek için onu mümkün olduğunca mağaza vitrinlerine yakın tuttum.

Hiçbir işe yaramadı.

Muhtemelen bar girişinden uzaklaşır uzaklaşmaz bizi fark etmişlerdi. Bildiğim kadarıyla, bara girdiğimizden beri bizi bekliyorlardı.

Üç kişi. Tam önümüzde, yasadışı park edilmiş hafif yolcu sedanında oturuyorlardı.

Hala on beş fit uzaktayken gördüm. Gördüm ve ne olduğunu biliyordum ve durdum.

Sedan aslında park halinde değildi. Sadece kaldırıma yakın bir yere çekilmişti, yavaşça bize doğru geliyordu.

Durduğumda, sedan hızla bizimle aynı hizaya geldi ve iki adam dışarı çıktı.

Maxwell'i birkaç fit sola doğru bir eczane girişine doğru çektim, ancak
sedandaki adamlar anında yanımıza geldi.

"Hey, dostum, kibritin var mı?" diye sordu içlerinden biri, bize bakan
bir çiftin yararına.

Onu tanıdım. Sağ elmacık kemiğinin üstünden başlayıp yanağından aşağı doğru uzanan derin bir çapraz yara izi, çene kemiğinde büyük bir çukurla sonlanıyordu.

Dudakları kalın ve gevşekti.

* * * * *

Bir an hareketsiz kaldım, donup kaldım, sağ elim Maxwell'in kolunu omzumun üstünde tutuyordu, sol elim sessizce
tik tak eden savunma mekanizmasını kavrıyordu.

Sonra neredeyse hiç düşünmeden hareket ettim.

Maxwell'in kolundaki tutuşumu gevşettim, onu tanımadığım hayduta doğru ittim. Aynı anda savunma mekanizmamı savurdum, yüzü asık tanıdığımın
başını hedef aldım. Kolunu kaldırdı, ancak ağır
kutu ona çarptı ve alnından sekti.

Muhtemelen kolunu kırdı ve muhtemelen kafatasını çatlattı. Öğrenmek için beklemedim.

Savunma mekanizmasına sıkıca tutunarak mağaza girişine daldım. Maxwell'i, yoluna fırlattığım saldırganı körü körüne
tutmuş halde bıraktım. Maxwell için endişelenmiyordum. Onu yakalayabilirlerdi. Eğer
kaçarsam, onu öldürmeye
cesaret edemezlerdi. Ve eğer kaçamazsam,
ikimizi de
öldürürlerdi.

Yürüyen merdiven kapının hemen içinde sağdaydı ve aşağı doğru hareket eden
basamaklardan aşağı koştum, altta sola geri döndüm ve yaya seviyesindeki kapıdan çıktım. Tekrar sola döndüm ve köşeye
koştum, sokağı geçtim ve bloğun uzunluğunun dörtte üçünü
koştum.

Arkama baktım ve arkamdan koşan kimseyi görmedim, bu yüzden
geç saatlere kadar açık bir mağazaya girdim. Henüz güvende değildim ve kendimi güvende hissetmiyordum,
ama erkek giyim bölümünün koridorlarında hızlı bir yürüyüşe geçmek için yeterince cesaretlenmiştim.

Öncelikle bir visiphone'a ulaşmam ve New York'taki Newell'ı aramam gerekiyordu.
Ve sonra--peki, emin değildim. Bir yere saklanmalıydım.
Yakalanmaktan
kaçmalıydım.

Binanın içinde hızla dolaşmam üç dakika sürdü, bir dizi visiphone kulübesi
bulmam gerekti. Aramayı yaptım. Sinirli bir şekilde
bacaklarımı çaprazlayıp açarak, arada sırada pencereden dışarı bakıp
takip edildiğime dair bir işaret olup olmadığını kontrol ederken, düşünmek için zamanım oldu.

Düşünmek için zamanım vardı, ama düşünmedim. Gerçekten. Newell'a
ne söyleyeceğimi düşünüyordum. Maxwell'in Grogan'ın "sekreterleri" tarafından sürüklenerek götürüldüğünü ve ona ne olacağını merak ediyordum. Ama
gerçekten düşünmedim ve belki de daha iyi oldu.

Newell'in tombul
yüzü ekranda belirmeden önce dokuz dakikadan biraz daha az acı verici bir süre geçti.

"Bu gece geç kaldın," dedi. "Seni aramak üzereydim.
İşler nasıl gidiyor?"

Ona hızlıca ve en az ayrıntıyla, son seansımızdan
bu yana neler olduğunu anlattım.

"Sonuçta Grogan," dedim. "Onun yüzsüz gorilini her yerde tanırdım. Grogan'ı al ve--"

Patron başını salladı. "Onu biz alırız. Bunu bana bırak. Sen... Maxwell'e telenosis gönderdiklerini mi söyledin? Şeytan
da dalga bandını bu kadar çabuk nasıl elde ettiler?"

"Onu da sen düşünebilirsin," dedim.

"Tamam. Önemi yok. Şimdi neredesin? Onu da önemseme. Sadece
orada kal. En yakın polis karakolunu ara ve peşine birini
göndermelerini sağla. Rahat bir hücreye gir ve orada kal. Grogan ve
Maxwell'le biz ilgileneceğiz. Tamam, şimdi. Zaman kaybetme."

* * * * *

Birlikte telefonu kapattık. Sonra hemen operatörü aradım ve
en yakın bölge polis karakolunu sordum.

Masadaki çavuşun yüzü ekranda belirdiğinde ona,
"Adım Earl Langston. Hayatım acil tehlike altında. Pacific Street girişinin yakınındaki bir başkan yardımcısı kabinindeyim, Underhill'in mağazasının dördüncü numarası, ikinci kat."

"Olduğun yerde kal," diye cevapladı çavuş. "On veya on beş dakika içinde seni takip edecek birileri olacak."

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, aşırı kilolu, gri üniformalı, bulldog suratlı bir polis memuru kabinin kapısını çaldı.

Ayağa kalktım ve kapıyı açtım.

"Earl Langston?" diye sordu. Başımı salladım ve onu asansöre kadar takip ettim.
Üçüncü kata çıktık ve sonra koridorlar ve departmanlar labirentinden geçerek
bir otoparka açılan bir kapıdan çıktık.

Polis memuru beni işaretsiz bir arabaya götürdü ve arka kapıyı açtı. Araca doğru yürürken iki köpek peşimden havladı. Kapıyı kapatmadan önce onları kovdum.

İç çekerek yumuşak yastıklara yaslandım ve ağır savunma
mekanizmasını yanımdaki koltuğun kenarında, hala bir elimle kolu gevşekçe tutuyordum.

Yavaşça park yerinden çıkıp sokağa girdiğimizde motor mırıldanıyordu.

Nereye gittiğimize hiç dikkat etmedim. Sadece bir iç çektim
ve gözlerimi kapattım. Sonunda rahatlamaya başlayabilirdim. Sadece birkaç
dakika içinde, artık güvende olacaktım. Ne kadar gergin olduğumu fark etmemiştim. Boynumdaki
kaslar ağrıyordu ve midem göğüs boşluğumdan yavaşça
geri, ait olduğu yere kaydı.

Maxwell'i Grogan'ın haydutlarına terk ettiğimden beri çok uzun zaman geçmiş gibiydi... O zamandan beri ona ne olmuştu? Ne kadar zaman olmuştu?
Sadece yarım saat mi? Çok da uzun değil, neyse.

Şimdi yine düşünmek için zamanım vardı ve bu sefer düşündüm. Kendime sorular sormaya başladım--bazı şeyler hakkında merak etmeye.

Grogan, Maxwell'in dalga bandını bu kadar çabuk nasıl öğrenmişti?

Grogan ilk başta bir telenizer ile ne yapıyordu ve ne yapmaya çalışıyordu? Sadece bana karşı kişisel bir intikam mı?

Grogan olduğundan nasıl emin oldum?

Bu soru beni ürküttü. Gözlerimi açtım ve doğruldum.
Bu kadar ani hareket ederken, elim savunma mekanizmasına çarptı ve
yere
düştü. Hızla eğilip onu almaya çalıştığımda, tekrar
tıklamaya başladı.

Aynı anda birkaç şey geldi aklıma ve midem
sıkı bir top haline geldi ve kalbime baskı yapmak için tekrar yukarı fırladı.

Boyun ve sırt kaslarım gerildi.

* * * * *

Sanırım beni etkileyen ilk şey, savunma mekanizmasının _tekrar_ tıklamaya başlamasıydı. Daha önce de tıklıyordu... Maxwell ve ben bardan ayrıldığımızda, savunma mekanizması sabit bir şekilde tıklamaya başlamıştı.

Sonra--bir ara--durmuştu. Muhtemelen Scarface'e vurduğumda. Ama fark etmemiştim. Ve otuz dakika boyunca - şimdi kırk beşe yakın...

Bilincimi bir sonraki hücum eden ve beni zayıf ve titrek hissettiren farkındalık selinin belirli bir sırası yoktu.

Masaj memuru on dakika demişti. Polis beş dakikadan daha kısa bir sürede
oraya varmıştı. Bir polis karakoluna doğru yan sokaklardan değil, ana caddenin yüksek hızlı şeridinde, şehirden
uzaklaşıyorduk. İki köpek peşimde havlamıştı. "Polis" aracı
işaretsizdi - yasadışı olmasa bile alışılmadıktı.

Sürücüye baktığımda, elbette bir polis değildi.

Grogan'ın korumalarından biriydi - kısa bir süre önce Maxwell'i kollarına
attığım kişi.

Dosdoğru yola bakıyordu, açık burunlu yüzü sakindi. Hiçbir şey fark etmemişti.

Derin bir nefes aldım ve tekrar arkama yaslandım, gözlerimi yarı kapattım. Ama
rahatlamadım. Savunma mekanizmasının tıkırtısı bana gür bir şekilde geldi,
ama sürücü duyduysa bile hiçbir belirti vermedi. Belki de
duysa bile onun için hiçbir şey ifade etmezdi.

Eldeki sorunu düşünmeye çalıştım, ama zihnim işbirliği yapmayı reddetti. Yakın geçmişteki olaylara geri dönüp
sebepler ve açıklamalar talep etti.

Savunma mekanizması sendeleyip sessizce tıkırtıyı bıraktığında, bu sefer bunun farkındaydım. İlk dürtüm ona elimle vurup tekrar çalışmasını sağlamaktı,
ama kendimi tuttum.

Düşüncelerimi sıkıca kontrol ettim, onları sıkıca tuttum ve
gitmelerine izin vermeden önce zihnimde dikkatlice şekillendirdim.

Sürücü yine gri polis üniforması giymiş bir polisti. Bir otoyolda hızla gitmek yerine
bir kez daha şehir sokaklarında yavaşça gidiyorduk. İki köpek arabanın yanında havlayarak koşuyordu--kapıyı kapatmadan önce
kovduğum aynı iki köpek.

Düşüncelerimi oluşturdum: _Kim olduğunu biliyorum. Artık bir sır değil. Ama
neden? Ne yapmaya çalışıyorsun?_

Cevap gelmedi.

İki şeyden biri anlamına gelebilir. Ya sadece cevap vermek istemiyordu,
ya da telefonda şahsen değildi ama
benim dalga bandımda bir
izlenim kaseti çalıyordu. Tekrar denedim.

_Yenildin, biliyorsun. Zaten yenildin. Newell'i aramam
sadece bir telenosis rüyası olsa bile--bu konuda benden başka kimse bir şey bilmese bile, yine de yenildin--_

* * * * *

Cevap gelmedi. Hiçbir şekilde. En azından uğursuz bir
kıkırdama veya bir dehşet seli almayı bekliyordum. Ama olanlardan daha fazlası veya daha azı yoktu--sessiz şehir sokaklarında araba süren polis ve
havlayan köpekler.

O zaman bu sadece önceden hazırlanmış bir kayıttı. Zihnim şahsen takip edilmiyordu. Şu anda değil.

Ama bu ne bir yardımdı ne de bir güvence. Hala arabadan inmeye
cesaret edemiyordum. Ya da şoförün kafasına vurup arabayı kendim devralmaya.
Saatte doksan mil hızla ve şehir sokaklarında yavaşça hareket ediyormuş gibi görsel bir izlenimle, bu kesin bir intihar olurdu.

Yoksa öyle mi?

Görünüşe göre varış noktamıza varana kadar beklemekten ve sonra elimden geleni yapmaktan başka çarem yoktu -- ki bu pek bir şey olmayabilirdi.

Tanrım, oraya varmadan önce bir başka başkan yardımcısı araması daha yapabilseydim!

Ama dikkatli ol. Telenizörde operatör olmasa bile, düşünce sızıntısına karşı dikkatli olmalıydım. Düşüncelerim kesinlikle kaydediliyordu ve bazı düşünceler otomatik önlem tedbirlerini tetikleyebilirdi.

Savunma mekanizmasına elimle sertçe vurdum. İki kere tıkladı. Otoyolun ve diğer araçların ışıklarının kısa bir anlığına parladığını gördüm.

Sonra tık sesi durdu ve şehre geri döndük, sürünerek ilerliyorduk. Tekrar savunma mekanizmasına vurdum, bir dizi daha hafif darbe ve itaatkar bir şekilde tık diye ses çıkardı ve bu sefer tık diye ses çıkarmaya devam etti; ve tekrar otoyoldaydık.

Nefesimi kontrol etmeye ve hızla çarpan kalbimin sesini bastırmaya çalışarak öne eğildim ve aracın kontrollerini dikkatle inceledim.

Bir telefon vardı. Elbette bir visiphone değildi ama yine de bir telefondu.
Bir iletişim aracıydı. Ayrıca otomatik kontroller anlamına gelebilecek veya gelmeyebilecek ışıklı bir radar kadranı da vardı.

Çalışıyor olabilir veya olmayabilir.

Sürücünün ellerine ve ayaklarına odaklandım. İkisi de fark edilir şekilde hareket etmiyordu.
Ancak aracın rotası düz ve sabitti, bu yüzden bu hiçbir şeyi kanıtlamıyordu.

"Hey, bu polis karakolu nerede?" diye sordum.

Sürücü başını hafifçe geriye doğru çevirerek cevap verdi,
"Neredeyse oradayız. Sadece birkaç dakika kaldı."

Başını hareket ettirirken elleri direksiyonu çok az hareket ettirdi. Araba
dönmedi.

Derin bir nefes aldım ve çift sağ yumruğumla
şoförün kafasına olabildiğince sert bir şekilde vurdum. Yere yığıldı ve ben ona tekrar vurdum.
Elleri direksiyondan kaydı... ve araba yoluna devam etti.

Sürücüyle birlikte ön koltuğa tırmandım. * * * * *

Mikrofonu kaldırdığımda, otomobil yavaşlamaya başladı ve bir an için
elektronik olarak kontrol edilmediğini düşündüm. Bu korkunç bir andı ve içgüdüsel olarak direksiyona tutundum, ancak
araba hala
sapmadı.

Bu yüzden endişelenmeyi bırakıp numarayı çevirdim.

Aramayı yaptıktan sonra konuşma biraz uzun sürdü. Adamı ciddi olduğuma ikna etmem gerekti.
Ben
konuşurken, çılgınca tartışırken, otomobil neredeyse duracak kadar yavaşladı,
sağdaki dönüş şeridine doğru manevra yaptı, dönüşü yaptı ve
otoyolun altından geçen dar bir yolu takip etti.

Sesimin aciliyeti oldukça ikna edici olmalıydı çünkü diğer taraftaki ses sonunda, "Elimden geleni yapacağım Bay Langston, ama zaman alacak. Belki bir saat. Belki daha fazla. Ve eğer bu bir şakaysa bana yardım edin--" dedi.

"Şaka değil," diye yalvardım. "İnanın bana, değil. Lütfen olabildiğince
hızlı olun. Medeniyet tehlikede olabilir." Bu kasıtlı olarak uğursuz notla telefonu kapattım.

Hemen yapmam gereken şeyleri, yaptığım tek şey yerine harekete geçirmem gereken makineleri düşünmeye başladım. Elbette, polise doğrudan haber vermeliydim.
Telenosisin kasabadaki tüm polis karakol çavuşlarını etkilediği fikri histerik ve temelsizdi. Şimdi bile geri arayabilirdim--

Ama arayamıyordum.

Araba nispeten yavaş bir hızla hareket ediyordu - ama yine de saatte elli milden fazla, dar, asfaltlanmamış, yokuş aşağı bir yolda. Yan
pencereden karanlık ağaçlar ve gölgeli çalıların kayarak geçtiğini gördüm.

Ve sonra pencereden aydınlatılmış dükkan vitrinleri, posta kutuları, pürüzsüz kaldırımlarda birkaç belirsiz yaya ve arabanın yanında yorulmadan
koşan, koşarken havlayan iki köpek gördüm...

Ağır siyah kutuya tekrar tekrar vurmak gerçeği geri getirmedi.

Artık telefonu tekrar kullanmaya veya hatta düşünmeye bile cesaret edemiyordum.
Şoförün yanında oturuyordum ve şoför direksiyonda dik oturuyordu.

Ani, aptalca bir dürtüyle şoförün kafasına vurdum ve elim
hiçbir şeye
dokunmadan içinden geçti. Gözlerimin omzunun olduğunu söylediği yerde adamın cansız kafasını hissedene kadar elimle yokladım.

Bastırılmış bir titremeyle elimi çektim ve beklemek için
koltukta geriye yaslandım. Artık çok uzun süre geçmemişti.

Araba bir köşeyi döndü ve çok daha yavaş bir tempoda yoluna devam etti.
Belki de kaldırıma yanaşıp durmadan önce yüz metre kadar gitti. Sokağın karşısında polis karakolunu gördüm. Giriş herhangi bir mağaza veya iş yeri girişi gibi görünüyordu, ancak girişin üzerindeki tabelada şöyle yazıyordu:
"Bölüm 4 Polis Karakolu."

Sürücü direksiyon başında hareketsiz oturuyordu. Kımıldamayacaktı, biliyordum, ta ki...

Omuz silktim, savunma mekanizmasını aldım ve kapıyı açtım.

Yayalar kaldırımda yürüyordu ve arabalar sokakta her iki yönde de
kayıyordu. Köpekler topuklarımda havlıyordu. Onları görmezden geldim. Onlar
var değildi.

Ama polis karakolunun var olduğunu biliyordum.

Doğrudan girişe doğru yürüdüm - sokağın karşısında uzun bir köşe. Güçlü bir şekilde uğuldayan bir araba bana doğru geldiğinde gözlerimi kapattım ve kendimi hazırladım ve yürümeye devam ettim.

Bir araba tarafından ezilmek hoş bir his değildir - hatta hiçbir içeriği olmayan bir rüya arabası bile.

Tenim diken dikendi ve avuçlarım nemliydi.
Kanın kafamda
güçlendiğini hissedebiliyordum.

Polis karakolunun kapısı açıktı. Kısa bir merdiven uçuşu kapalı olan
başka bir kapıya kadar çıkıyordu. Zili çalmadım, ancak
kapıyı açtım ve resepsiyon odasına girdim.

Oda, korkuluğun diğer tarafındaki radyo bankında sırtı bana dönük oturan üniformalı polis memuru dışında boştu.
Kulaklık
takmıştı.

Kapı tık diye kapanırken, polis memuru döner sandalyesinde bana doğru döndü.

"Merhaba, Langston, seni bekliyorduk," dedi.

Isaac Grogan'dı.

Gülümsedim ve beni hayrete düşüren bir sakinlikle cevap verdim:

"Evet, sanırım öyle, Zan Matl Blekeke. "

* * * * *

Maxwell ve ben küçük, çıplak, aydınlık ama
penceresiz odada yalnızdık.

Blekeke, benim gelişimden sonra yarım saatini ne kadar
bildiğimi bulmaya çalışarak geçirmişti. Fakat ilk şoktan sonra -onu tanıdığımı ona bildirmemden sonra- zihnimi sıkıca kapalı tutmuştum; ve şimdi de kapalı tutuyordum. Blekeke hala dinliyordu -bundan hiç şüphem yoktu.
Maxwell de biliyordu çünkü konuşmaya hiç çalışmadı.

Bir köşede sırtını duvara yaslayarak oturdu ve ben diğer bir köşede çömeldim ve orada oturup duvarlara ve birbirimize baktık, konuşmaya veya düşünmeye cesaret edemedik.

Yaklaşık on veya on beş dakika sonra kapı açıldı ve Blekeke içeri girdi. Kulaklık takmıştı ve arkasında bir tel vardı. Bir elinde
bir blaster tutuyordu.

Genişçe gülümsedi ve başını salladı, bir keresinde her birimiz. "Sana bir şey göstereyim," dedi. "İzliyorum."

Kapının yanındaki duvardaki bir düğmeye bastı ve ışıklar söndü.
Bir an için her şey karardı ve kendimi cesaretlendirdim. Sonra Blekeke'nin yanındaki duvar parladı, titredi ve siyah beyaz bir sahne
odaklandı.

"Bu gözlemci odası," dedi Blekeke. "Toplantı salonunun üstündeki kameranın
ne gördüğünü göster."

Sahne loştu; yarım ay arka planda okyanus dalgalarında sallanıp duruyordu.

Sağ ön planda, yakın ve büyük, karanlık ve donuk, uzay gemisi vardı.

Mars'lıydı ama askeri değildi. Eski bir kargo gemisi. Arka jetleri
sönmüştü ama gemi titriyordu.

_Gidiyor musun?_ diye merak ettim ve Blekeke düşüncelerimi telenizer kulaklıklarından yakaladı.

_Hayır--sadece geliyor_, cevabı aklımdaydı. _Ama yine çok
yakında ayrılacak. Senle. Yakında ne biliyorsan bil. Ne yaptın. Yakında gitti._

_Ne kadar yakında?_ diye sordum.

Blekeke yüksek sesle konuştu: "Çok yakında. On beş, yirmi, yarım saat dakika.
Daha fazlasına bakıyorum. Her şey yolunda."

Resmin en sağ kenarına baktım, orada kaba,
gölgeli bir tepecik yükseliyordu. Ben izlerken, tepecikte bir açıklık belirdi ve belirsiz bir insan figürü belirdi. Dik durdu ve çakıllı sahilin üzerinden uzay gemisine doğru yürüdü. Tepecik açıklığından başka bir figür geldi ve ilkini takip etti.

Blekeke'den gelen düşünce: _Tarikatçılar. Kanıt. Başarımı kanıtla._

_Neyde başarı? Neden? Nasıl?_

Blekeke duvardaki düğmeye tekrar bastı ve ışıklar
aniden yandı ve duvar çıplaktı.

"Şimdi sana bir zararı yok," dedi. "Yakında gitti. Önemi yok."

* * * * *

Duvara yaslandı ve kırılgan kollarını kocaman kırmızı göğsünde çaprazladı. Şöyle dedi:

"Mars evi ölüyor. Bilirsin işte. Bir yerlerde daha fazlasına ihtiyaç var. Dünya en iyisi, ama bazı
Dünyalılar istememeye karar veriyor." Omuz silkti. "Sevgili Merhum Doktor--" mistik işareti yapmaya
zahmet etmedi--"zeki bir adamdı. Dr. Homer
Reighardt--adını biliyor musun? Psikiyatrist. Çok yaşlı. Hayır, ben öldürmem; ölüm
doğal. Daha uzun yaşamak istedim, ama..." tekrar omuz silkti. "Nasıl yani, çok
çok şey öğrendim. Tarikat kurdu. Katıldıktan sonra hizmetçisi oldum. Çok
masum bir fikri vardı--hafif 'burun'la gerçekten hasta değildi."

Alçakgönüllülükle gülümsedi. "Ben de zeki bir insanım. Teknoloji kısmını çok
hızlı öğren. Kendi fikrini uygula, ki o kadar da masum değil. Gerçek şu ki, çok sinsi.
Telenize doğru kişiler, o zaman onlar _Marslı_ istiyorlar! Gelmesine izin vermek için oy ver,
evet?"

Maxwell araya girdi: "O zaman neden hemen doğru insanlarla başlamadın? Neden Belgrad'da karargahını kurup Dünya Konseyi üyelerini televize etmedin, burada bir grup hipokondriyak ile uğraşmak yerine?"

Blekeke elini kaldırdı. "Bu kadar hızlı değil. Ne elde ettiysen onunla çalışman gerek.
Doktor makinesi çok basit ve bana her şeyin olmadığını söyledi. Bana bile
her şekilde güvenmiyor. O zaman çok çalışmaya ihtiyacı var. Çok fazla gelişme. Altı ay
çalıştım, sonra test etmem gerek. SRI, meşeler? Şimdi Mars hükümeti için çok ihtiyatlı bir kanıtımız var. Kanıt talep ediyoruz."

Bu sefer ben araya girdim. "Blekeke," dedim, ona karşı hissetmeye başladığım saygının bir kısmıyla, "sanırım sen bir vatanseversin ve bunun için sana hayran olmalıyım. Ama aynı zamanda da aptalsın. Bunu
yapamazsın--ve sanırım bunu biliyorsun. Çok fazla boşluk var."

"Nerede boşluk?"

"Şey, ilk olarak, buraya gelmeden önce bir telefon görüşmesi yaptım--arabadaydım ve savunma mekanizmam açıktı. Sonuç olarak, polis
birkaç dakika içinde burada olacak--muhtemelen rokete ulaşmadan önce--"

Blekeke tatsız bir şekilde gülümsedi. "İkinci sırada ne?"

"İkincisi, uzay gemisine varıp polis gelmeden
önce havalandığını varsayarsak, yine de önemli olmayacak. Artık telenizatörü kimin çalıştırdığını
biliyorlar. Seni takip edebilirler. Mars'a varmadan
çok önce seni alırlar." Ayağa kalktım ve kararlı bir şekilde ona doğru yürüdüm. "Bana blaster'ı ver, kahretsin. Daha başlamadan
yenildin."

Blekeke kaşlarını çattı ve silahı göğsüme doğrulttu. "Lütfen. Çok hızlı
öyle değil. Köşeye geri dön lütfen."

İtaatkar bir şekilde köşeye geri döndüm ve oturdum. Denemeye
değerdi.

Marslı silahı indirdi ve gülümsedi. "Çok cesursun. Öldürmeyi
sevmiyorum. Ama pfoof açığı için. Hepsi tıkalı. Ön kapı kamerasının
gördüğü şeye bakıyorum. Polisler şimdi burada."

Duvardaki düğmeye bastı.

* * * * *

Büyük evin önündeki araba yolunda bir polis arabası gıcırdayarak durdu ve ölümcül silahlarla silahlanmış yarım düzine üniformalı adam dışarı
çıkıyordu. Son virajda başka bir araba hızla dönüyordu.

Maxwell'in bana minnettar bir bakış attığını biliyordum ama aniden bunun haklı olup olmadığından emin değildim. Bir tür kör inançla polisin zamanında geleceğini varsaymıştım - ama sahneyi izlerken kendimi
çok iyi hissetmedim.

Çünkü polisler eve hücum etmiyordu. Hatta
bakmıyorlardı bile.

Amaçsızca etrafta dolaşıyorlardı. Hayır, tam olarak amaçsızca değil.
Bir şey _arıyorlardı_; ama görmüyorlardı. İçlerinden biri
arabaya geri döndü ve radyoyu kullandı ve diğerleri etrafta dolaşıp
her şeye yönler.

"Toplu telenosis mi?" diye sordum sessizce, gözlerimi sahneden ayırmadan,
yolun gerisinde başka bir aracın sallanan,
daha yavaş ışıklarını gördüğümde kalbimin daha hızlı çarptığını hissettim.

Blekeke, "Evet. Tüm boşlukları kapat. Polis evi görmüyor, gemiyi görmüyor. Kimse geminin ayrıldığını görmüyor, Blekeke'nin gemide olduğunu bilmiyor. Tamamen
kaybol." dedi. Omuzlarını silkti. "Gemi ticari programını sürdür. Yardımcı gücü doğru rotaya al, sonra roketi değiştir. Yolda durmuş olabilir, peki
ne olmuş? Telenize arama görevlileri, evet?"

"Peki ya ev?" diye sordum.

"Biz ayrıldığımızda patla," dedi Blekeke.

Maxwell, "Yahuda! Herkes bizim, Blekeke'nin ve
tüm tarikatçıların da patladığını varsayacak. Bu, soruşturmayı orada bitirebilir. En azından yeterince yavaşlat." dedi.

Blekeke alkışlayarak başını salladı. "Evet. Öyle."

Duvardaki düğmeye bastı ve tekrar uzay gemisi sahnesi geldi. Adamlar ve
Marslılar geminin limanına büyük sandıklar yüklüyorlardı. Diğer
hantal kutular tepedeki açıklıktan sahil boyunca taşınıyordu.

"Yakında gidiyoruz," dedi Blekeke ışıkları açarken. "Hayati ekipmanların
çoğu. Diğerleri patlıyor. Korkunç bir
hızla çalışıyoruz, evet?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, gerçek bir meraktan çok zaman öldürmek için.

"Ha! Sabahleyin - Maxwell'in beyin bandının ölçüm
makinesi Sun Ray'e
getirilmesinden beri ne kadar hızlı çalıştığımızı bilmiyorsun..."

Maxwell haykırdı; "Ah, cehennem, tabii ki! Ne gaflet! _İşte_ böyle
oldun."

* * * * *

Bunu zaten anlamıştım ve Maxwell'in zihninden edindiği bilginin, onu şimdi, plan yapmadan önce harekete geçmeye zorladığını tahmin ettim.

"SRI'yi araştırıp planladığını öğrendiğinde, hızlı hareket etmelisin," diye doğruladı Blekeke. "Öyle yaptım. O zamana kadar seni hukuk adamı olarak tanımıyordum. Sadece
Langston'ın zihni 'nosis'i durdurdu. Nedenini bile bilmeden. Bir süre endişelendim--of!" Alnındaki sahte teri sildi ve gülümsedi.

"Maxwell'e ve bana saldıran haydutlar Grogan'ın adamlarıydı" dedim. Şimdi sorabilir miyim -sadece meraktan- telenize mi edildiler yoksa Grogan mıydı?"

Blekeke cevap vermekten mutlu görünüyordu. "Grogan. Reighardt, CI'da Grogan üzerinde çalıştı. Ayrıca beyin dalgası numaranız dosyada, ama ben ilk önce Sun Ray makinesine girdim."

Bunu merak etmiştim ve beni rahatsız eden başka bir soru daha vardı.

"Küvette kan damlatmaya başladığında," dedim, "bu beni korkutmak için kasıtlı bir girişim miydi, yoksa standart tedavinin bir parçası mıydı?"

"Standart," diye cevapladı Blekeke. "Kişi artık kendi duyularına güvenmiyor.
Ama 'nosis'i tanıyor, bu yüzden sizi korkutmaya çalışıyor. Başkalarına iyi davran."

Başka bir soru sormaya başladım, ama o uzay gemisi yükleme sahnesini tekrar açtı.

Bir vinç son büyük sandığı ambarın içine çekiyordu. Tüm
insanlar--SRI tarikatçıları--görünüşe göre gemideydi. Hiçbiri
görünmüyordu. Birkaç Marslı geminin yakınında duruyordu, bazıları tepecik açıklığına doğru bakıyorlardı ve bazıları da yüklemeyi izliyorlardı.

Birdenbire ekranda iki polis memuru belirdi, açıklığın bulunduğu tepenin üzerinden rahatça yürüyorlardı. Tepede durdular
ve okyanusa baktılar.

Adamlardan biri omzunun üzerinden baktı ve iç cebinden bir şişe çıkardı. Arkadaşına uzattı, o da başını salladı.
Adam
omzunu silkti ve kendisi de derin bir yudum aldı, şişeyi tekrar
ceketinin içine soktu.

Blekeke'nin zihninde aniden hafif bir alarm notası yakaladım, bu da bana
hâlâ benim dikkatsiz düşüncelerimi dinlediğini hatırlattı.

Polis memurları sahile doğru yürümeye devam ettiler, uzay gemisinin sağına doğru gidiyordu. Marslılardan birinin geminin gölgesine doğru geri adım attığını gördüm. Diğerleri polisleri gözleriyle takip ettiler.

"Şimdi gitsek iyi olur," dedi Blekeke. Resmi kapatmak için elini uzattı...

Ve eli dondu. Benim gördüğüm şeyi o da gördü ve hemen hemen aynı anda.

Bir köpek gördü.

Ve zihnimden fışkıran muzaffer, tutarsız kahkahayı hissetmiş olmalı.

* * * * *

Köpek küçük, yırtık pırtık, benekli bir terrier cinsiydi. Polislerin ardından tepenin üzerinden dalgın dalgın koşturdu ve tepede durdu. Titredi. Oturdu, burnunu uzay gemisine doğrulttu ve neredeyse duyabildiğim bir ulumayla ağzını açtı.

Sonra sahne kayboldu; odadaki ışıklar parladı; Blekeke blaster'ı bana doğrultuyordu.

Ve tetik parmağı titriyordu.

Çok hafif titriyordu, her yeri. Kırmızımsı teni çok daha soluk bir
renke dönmüştü.

Konuşmasını beklerken hiç kıpırdamadığımı düşünüyorum.

"Seni öldürmeliyim," dedi. "Şu anda seni öldürmeliyim. Sonra belki
kendimi öldürmeliyim. Ya da güm." Tiz bir şekilde, neredeyse histerik bir şekilde güldü. "Çok zekisin. Bir zayıflatıcı bul. Polislere köpekleri
getirmelerini söyle."

"Hayır," dedim. "Aslında, köpeklere polisi
getirmelerini söyledim."

Bu ilgisini çekti. Patlayıcının üzerindeki eli yeterince gevşedi, böylece
nefes alabildim.

"Arabadan yaptığım o çağrı, buraya geliyorum," dedim. "Polis değildi. İlk aramamın sonuçlarından sonra,
bir şekilde tüm çavuşları telemize etmiş olabileceğinizi düşündüm. O an pek de keskin düşünemiyordum. Neyse, bunun yerine şehrin köpek barınağını aradım. Onlara olabildiğince hızlı bir şekilde buraya olabildiğince çok köpek getirmelerini söyledim."

Blekeke çok yumuşak bir sesle konuştu. "Akıllıca, akıllıca. Ve ben kendimi
yol
verdim."

"Kesinlikle öyle," diye katıldım. "Hayal ettiğin her lanet olası vizyonda köpekler var, onlardan çok nefret ediyorsun. Tıpkı bazı insanların yılanları olduğu gibi."

Blekeke blaster ile işaret etti. Rengi biraz yerine gelmişti ve
titremiyordu. "Şimdi kalkıyoruz. Gidiyoruz. Gerekmiyorsa
öldürmeyeceğiz."

Maxwell ve ben ayağa kalktık. Blekeke kapıdan geri geri girdi ve bizi takip
etmemiz için işaret etti. Bizi bir koridor boyunca ve iki kat merdivenden aşağı doğru yürüttü, arkamızda güvenli bir mesafe bırakarak.

Tünelin girişi bodrumdaydı, diğer kapılara benzeyen
bir kapıdan. Blekeke taktığı kulaklıkları çıkarıp bir kenara fırlattı.

"Bu 'nizer evle birlikte havaya uçtu," dedi.

Tünel geniş, düz ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Karşı tarafta küçük bir
siyah nokta vardı, ama oraya varmamız uzun sürmedi.

Artık kimse dinlemiyorken, düşüncelerim çılgına dönmüştü.

Köpekler Blekeke'yi rahatsız etmişti, ama ne kadar? Artık kendinden çok emin görünüyordu. Hiç tereddüt etmiyordu. Yoksa sadece bir istifa mıydı? Bilmiyordum. Ama bizi bir kez o uzay gemisine bindirirse, planının başarılı olma şansı gülünç derecede yüksekti.

... Ve bu o kadar kötü olur muydu? Nedenleri bu kadar aşağılık mıydı, yoksa yöntemleri bu kadar
korkunç muydu?

Bu düşünceyi aklımdan çıkardım. Bunu daha sonra düşünebilirim....

* * * * *

Tünelin dış girişinden, karanlık uzay gemisi rahatsız edici derecede yakın görünüyordu ve aramızdaki genişlik herhangi bir
engelden arınmıştı. Sadece elli veya altmış hızlı adım ve sonra...
Gemideki Marslılar bizi gördü ve gemiye bindiler. Gemi tekrar titreşmeye başlamıştı.

İki polis memuru su kenarında dolaşıyordu. Köpeklerin uluduğunu duyabiliyorduk. Birkaç kişi daha katılmıştı ama onları göremiyorduk. Üstümüzdeydiler.

"Gemiye doğru yavaşça yürü," diye talimat verdi Blekeke, sesindeki gerginlik belliydi.
"Rahat. Hiçbir şey gibi. Ben hemen arkamdayım."

Maxwell ve ben birbirimize baktık ve açıklıktan çakıllı sahile doğru adım attık ve çok yavaş ve rahat bir şekilde uzay gemisine doğru yürümeye başladık.

Yaklaşık on fit kadar gitmiştik ki, köpekler ulumadığı kısa aralıklarla, arkamızdaki Blekeke'nin çıtırdayan ayak seslerini duyduk. Tökezliyorlardı.

Geriye bakmadan edemedim.

Blekeke'nin arkasındaki ve üstündeki tepede yaklaşık yarım düzine köpek gördüm.
Çömelmişler, burunlarını uzay gemisine doğrultmuşlardı ve
şimdiye kadar duyduğum en lanet gürültüyü çıkarıyorlardı. Kesinlikle
polisler en azından bir şeyden _şüphelenirdi_!

Blekeke dik ve yavaş bir şekilde yürüyordu, silahı bize doğrultmuş,
geri dönmemek için gözle görülür bir çaba gösteriyordu.

"Hey, lanet olası köpekler!" diye bağırdı sahildeki polislerden biri.
"Çenenizi kapatın!" Bir taş alıp fırlattı, ama çok
uzaktaydı. Füze başımın üzerinden vızıldayarak geçti. İçgüdüsel olarak eğildim,
taşın nereye çarptığını görmek için döndüm. Köpekleri on beş veya yirmi fit kadar ıskaladı.

Yoldan diğer polisler belirdi, endişeyle köpeklere doğru koşuyorlardı, köpeklerin işaret ettiği yöne bakıyorlardı.

Ve hiçbir şey görmüyorlardı.

Diğer köpekler de beliriyordu, bazıları Blekeke'nin görüş alanındaydı - ama bir başka hızlı bakış bana onun dik dik baktığını ve istikrarlı bir şekilde yürüdüğünü gösterdi.

Uzay gemisinin gölgesine giriyorduk. Yirmi fitten daha az bir mesafe kalmıştı. Loş ışıkta bile, bizi gemiye
çekmek için bekleyen Marslının yüz hatlarını neredeyse seçebiliyordum.

* * * * *

Sahildeki polisler şimdi diğerlerine katılmak için geri yürüyorlardı. Bağırıp taşı atan kişi şimdi tiz bir ıslık çaldı ve "Commere, pis, pireli köpekler ve çenenizi kapatın!" diye bağırdı.

Tekrar ıslık çaldı. Israrla.

Bir köpek ulumayı bıraktı ve çekinerek öne doğru yürüdü, sonra durdu.

Düdük tiz bir emirdi.

Blekeke'den yumuşak bir soluk sesi, belki de bir hıçkırık duydum.

Köpek yavaşça, isteksizce, öne doğru koştu, kuyruğu bacaklarının arasında,
aynı anda hem hırlıyor hem de sızlanıyordu.

"Koşuyorum! Koşuyorum! Acele et!" diye bağırdı Blekeke.

Bunun yerine, izlemek için arkamı döndüm ve Maxwell de öyle yaptı.

Polis memuru ıslık çalmaya devam etti. Başka bir köpek, büyük, tüylü bir collie,
sürüden ayrıldı. Ama çekingen değildi ve polislere hiç dikkat etmedi - Blekeke'yi görmüştü ve ona doğru koştu, hırladı ve
havladı.

Marslı bir gurgling sesi çıkardı. Bir titreme vücudunu sarstı ve
döndü ve ateş etti.

Gerçekten ne gördüğümü anlamadan, ıslık çalan polisi izliyordum. Aniden ıslık çalmayı bıraktı. _Bakıyordu_.
Ama köpeklere ya da diğer polislere değil. Hatta aniden göz kamaştırıcı bir şekilde kaybolan tüylü
collie'ye bile değil.

Uzay gemisine bakıyordu. Ve onu görüyordu. Elini gözlerinin üzerinde gezdirdi.

Collie vurulduğunda, öne doğru gizlice ilerleyen terrier döndü.
Blekeke'den beş fit uzakta, hırladı ve ona doğru atıldı.

Blekeke yere yığıldı. Silah elinden düştü ve
titreyen, seğiren, hıçkıran bir yumruya dönüştü.

Silahı almak için koştum ve Maxwell hırlayan, korkmuş köpeği tekmeledi.

Aynı anda, polis bağırdı, "Jüpiter! Bu bir uzay gemisi! Bir
şey gördüğümü biliyordum. İçmiş olabilirim ama deli değilim!"

Bağırırken ateş etti ve limandan eğilmiş olan Marslı içeri daldı. Gemi sarsıldı ve köpeklerin çıkardığı gürültüyle neredeyse bastırılan bir
gürültünün sesiyle hızla yükseldi.

Polis memuru gözlerini ovuşturdu. "Ha?... Bir
uzay gemisi gördüğüme yemin edebilirdim. Tam _orada_. Az önce_. Az önce."

"Dostum, sen gerçekten _sarhoşsun_," dedi arkadaşı.

Ev bir an sonra havaya uçtu. Patlamada hiçbir polis ölmedi veya yaralanmadı. Hepsi neden köpeklerin uluduğunu görmek için sahilde toplanmıştı.

Biraz açıklama gerekti.

Don Thompson'ın The Telenizer adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TELENIZER ***

***** This file should be named 32574.txt or 32574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/7/32574/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
