*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Novelist on Novels (Romanlar Üzerine Bir Romancı)
Yazar: W. L. George
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Novelist on Novels, by W. L. George

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Novelist on Novels

Author: W. L. George

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOVELIST ON NOVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.fadedpage.net

ROMANLAR ÜZERİNE BİR ROMANCI

_AYNI YAZARDAN_

ROMANLAR:

GÜL YATAKLARI
GECE ŞEHRİ
ISRAEL KALISCH[1]
BİR İNGİLİZİN YARATILIŞI[2]
İKİNCİ ÇİÇEK AÇMA
YABANCILARIN DÜĞÜNÜ
OLGA NAZIMOV (Kısa Hikayeler)

ÇEŞİTLİ:

KADIN VE YARIN
ANATOLE FRANCE
DRAMATİK AKTÜELLER
KADININ ZEKASI VB.

[Dipnot 1: ABD ve Kanada'da 'Dakika Kadar' başlığıyla yayınlanmıştır]

[Dipnot 2: ABD ve Kanada'da 'Küçük Sevgili' başlığıyla yayınlanmıştır]

ROMAN
YAZARI
ROMANLAR
ÜZERİNE
W. L. GEORGE
TARAFINDAN
YAZILMIŞTIR

LONDRA: 48 PALL MALL
W. COLLINS SONS & CO. LTD.
GLASGOW MELBOURNE AUCKLAND

Telif Hakkı 1918

NOT

Aşağıdaki bölümler farklı ruh halleriyle yazılmıştır ve yazarda modern romanın ve halkın gözündeki muamelesinin uyandırdığı dalgalı duyguları ifade eder. Romanla alakasız olsa da, 'Falstaff', 'Sanatın Esperantosu' ve 'Dehanın
Alacakaranlığı' bölümleri, ya diğer bölümlerle sanatsal olarak uyumlu olduğu için ya da genel çıkarımları kurgu biçimini etkilediği için dahil edilmiştir.

Kitabın yarısı daha önce Büyük Britanya ve Dominyonlar'da yayınlanmamıştır.

İÇERİK

SAYFA

ALDATICI BİR ADAK 1

ROMANCI LİTANİSİ 24

ADAM KİMDİR? 62

ÜÇ GENÇ ROMANCI:

1. _D. H. LAWRENCE_ 90

2. _AMBER REEVES_ 101

3. _SHEILA KAYE-SMITH_ 109

BİÇİM VE ROMAN 118

SAMİMİYET: YAYIMCI VE POLİS 124

ÜÇ KOMİK DEV:

1. _TARTARIN_ 147

2. _FALSTAFF_ 161

3. _MUeNCHAUSEN_ 177

SANAT ESPERANTOSU 191

DEHA'NIN ALACA KARANLIĞI 208

Aldatıcı Bir İthaf

I

Bu kitabın el yazmasını tanınmış bir yazara gösterdim.
O ağırbaşlı, yerleşik yazarlardan biri, zehri olgun yıllar tarafından çıkarılmış.
Yazarım kin ve sömürünün ötesinde;
Kendi şöhretinin tadını çıkarma hakkını kazandı ve artık yargılamaya ihtiyacı yok, çünkü
artık yargılanmaktan korkmuyor. O, vahşi benzinini
ekmiş bir sürücü gibi. Bana şöyle dedi: 'Çok, çok akılsızsın. Ben asla
çağdaşlarımı eleştirmiyorum ve inan bana, bu işe yaramıyor.' Pekala, ben
akılsızım; her zaman akılsızdım ve bu, her zaman tanınmayan ama bir adamın manevi gururu için değerli bir madeni parayla ödendi. Neden
çağdaşlarımı eleştirmeyeyim? Çağdaş olmak bir meziyet değildir.
Ayrıca, iltifatı iade edebilirler; bazıları, Bay Tim Healy'ye uygun bir ifade
kullanmaya cesaret edersem, iltifatı almadan önce iade ettiler. Akılsızca olabilir, ama Voltaire'e katılıyorum, Tanrı'ya bize delilik verdiği için şükrediyorum. Bu yüzden yünün ve tüylü bulutun kınayıcı belirsizliğine karşı çıkacağım,
hiç kimsenin övdüğüm yeri umursamayacağını,
herkesin beni yargıladığım yeri küstah bulacağını düşünmekten memnun olacağım.
Tanınmış yazarın onu eleştirdiğimde aldırmayacağına ve diğerlerinin de aldırmayacağına inanmaktan memnun olacağım.
Bir nevi Sadducee olsam da,
kalplerinde bir melek olmasını umacağım.

Onları ve eserlerini eleştirmek istiyorum çünkü romanın, edebiyatın bu sonuncusunun, son derece ilginç ve önemli olduğunu düşünüyorum. İlginçtir çünkü diğer tüm biçimlerden daha sadık bir şekilde insanın zihnini, geçen acılarını, solan ve yeniden doğan umutlarını, enerjiyle dolu hoşnutsuzluğunu, canlılığını boşa harcadığı itaatsizlikleri, her şeye katlanmaya uygun sabırları ifade eder

bunlara cesaret edemese bile. Bunda diğer tüm biçimler başarısız olur: tarih,
çünkü savaşları ve tarihleri ​​kaydeder, ancak halkların büyük hareketlerini kaydetmez; ekonomi,
çünkü onların görüşüne göre tüm insanlar aşağılıktır;
biyografi,
çünkü kurbanı sunağa götürür, ancak asla kurban etmez. Şiir bile başarısız olur; şok etmeye çalışmıyorum, ancak şiirsel olanın düzyazı biçimine eşit olup olmadığından şüphe ediyorum.

Düzyazı ve şiirin her birinin kesinlikle korunan kendi alanına sahip olduğu şeklindeki popüler yanılgıya düşmek istemiyorum, çünkü düzyazı her zaman düzyazı, şiir de her zaman şiirsel değildir; düzyazı şiir içerebilir, şiir düzyazı içeremez, tıpkı bazı beyefendilerin sınırlayıcı olması gibi, ama hiçbir sınırlayıcının beyefendi olmaması gibi. Ancak birçok insanın şiire duyduğu hayranlık, aşırı duygudan ziyade zeka eksikliğinden kaynaklanır ve hayran olmak yerine okurlarsa iyileşirler. Bazı konular ve fikirler doğal olarak şiire girer, özellikle lirik fikirler; 'Anthea'ya' ve 'The Skylark' düzyazıda, yerde kırılmış bir şekilde yatar, ancak şiirin en inceliği, insanın en büyük özlemini ilettiğinde, sınırlarını belirler. Şiir, edebiyatın sadeliğinin, müziğin duygusallığıyla birleşmesiyle ortaya çıkmıştır. Bu nedenle, atalarından hem daha fazla hem de daha azdır; Yalnızca kendi adıma konuşacak olursam, 'Epipsychidion' ve 'Grecian Urn'un Kreutzer Sonata'dan biraz daha az olduğunu, 
Browning ve Whitman'ın düzyazıda daha iyi yazmış olabileceklerini, ancak bu nedenle daha az alıntılanmış olabileceklerini düşünüyorum. Çünkü şiir çok sık _schwaermerei_, bir lirik şeydir; felsefi fikirleri ilettiğinde,
Browning'de ve o yoldan çıkmış düzyazı yazarı Shakespeare'de olduğu gibi,
sıkıntının acı verici acılarını çeker. Kafiye ve tarama onu sınırlama ve engelleme eğilimindedir; düzyazıda her şey söylenebilir, ancak şiirde değil;
düzyazıya hiçbir lisans verilmesine gerek yoktur, şiir ise onu kullanmalı ve kötüye kullanmalıdır,
çünkü düzyazı özgürdür, şiir biçimiyle zincirlenmiştir. Hiç şüphe yok ki bu yüzden
şiir çok fazla heyecan yaratır, çünkü olağanüstü zorlukları aşar,
ve insanlar en üst notaya ulaşan bir tenora bakar gibi ağızları açık bakarlar. Ne kadar zarif olursa olsun, şiirin kapsamı düzyazınınkinden daha dardır ve eğer şüphesi varsa, rastgele bir İngilizce İncil açıp Milton'ın Eyüp'ü gök gürültüsünden daha iyi anlatıp anlatamayacağını veya Swinburne'ün Süleyman'ın Şarkısı'nın tatlılığını daha iyi anlatıp anlatamayacağını sorsun.

İlginç olmaktan öte, roman önemlidir çünkü statüsü ne kadar düşük olursa olsun, insanlığı ve oluşmakta olan insanlığı her gün ifade eder.
Bazen geleceğin sarayına bir tuğla daha
yerleştiren mimardır. Her zaman hayatın şovmeni olur.
'Ciddi kitaplar', inanılmaz anı yığınları, finans,
strateji,
psikoloji, sosyoloji, biyoloji, omniyoloji üzerine çalışmalar... her gün eleştirmenlerin sepetlerine manna gibi düşen (başka bir bölgeden duman olarak yükselmedikleri sürece). Bütün bu kağıt... dört yüz okuyucuya ve çok sayıda ikinci el kitapçıya küçük danslarını
oynarlar ve işte! Çürümelerinin tozu alınlarındadır. Bay T. P. O'Connor'ın bir makalesinden biraz daha uzun yaşarlar ve biraz daha az yaşarlar.

Roman da uzun yaşamaz, ama birinin mutlu bir yuvayı dağıttığını ve bir diğerinin birkaç kıza isyan öğrettiğini gördüm; bundan daha büyük bir övgü verebilir miyiz? _The
Foundations of the Century_ veya buna benzer bir başlık taşıyan herhangi bir eserle bu kadar çok şey başarılmış mıdır? Roman, hor görülen bir soytarı olmasına rağmen, zehrini ve incilerini her dudağın erişebileceği
bir yere döker; kahramanları ve kahraman kadınları okuyucuya örnekler sunar ve ona şöyle dedirtir: 'O cüretkar, kötü adam ... bana, bir
keten kumaşçıya
baktığınızda bunu düşünmezsiniz, ama o benim. 'Bu önsözde kişisel bir anıyı aktarabilirsem,
İkinci Çiçeklenme'yi yayımladıktan sonra,
başrol kadınımda, tabii ki üzücü olanında,
tamamen kendilerini tanıyan, tanımadığım beş kadından mektup aldığımı söyleyerek
konumu güçlendirebilirim.

Roman, kural ve örnekle şekillenir ve bu nedenle biz modern soytarılar, mürekkep gibi ozanlarımız, tahtın arkasında kullandığımız gri güçten sorumluyuz. Bu sorumluluk göz önüne alındığında, çok fazla roman olması üzücüdür, çünkü okuyucu çeşitli
örnekleriyle dikkati dağılır ve Raffles'ın kariyeri ile John Inglesant'ın kariyeri arasında acı bir şekilde tereddüt eder. Böylece roman birçok dindarlığı ateşler, birçok tereddütlü hayatı korkunç hale getirir. Keşke ona bahşedebilseydik! Ama bahşedebilsek,
çünkü eski bir söz çarpıtılabilir: Ölene kadar hiçbir romancıya ünlü demeyin.

Bu büyüleyici bir fikir, romanı bağışlamak. Prensip olarak
zor değil, sadece yetenekli komitemizi varsaymalıyız ve bu
filin ağırlığını görmezden gelmek kadar zordur. Merak ediyorum
Bir Parlamento Yasası deha bağışlasaydı ne olurdu! Merak ediyorum
İngiliz Hükümeti tarafından edebiyat bağışlamak için atanan alt komitede kim otururdu. Merak etmiyorum, biliyorum. Profesör
Saintsbury, Bay Austin Dobson, Profesör Walter Raleigh, Sir Sidney Lee,
Profesör Gollancz, tüm akademisyenler, kuraklıktan daha kurak olan tüm insanlar, edebiyat tanrısı kendini arabada veya
arabada bulsa da, her zaman arabaya binmeyi ihmal etmezdi. Burton-on-Trent belediyesinin talebi üzerine, alt komiteye demokratik bir unsur aşılamanın
istenir bulunması durumunda bile merak etmem

ve Ordu ve Donanma Mağazaları müdürünü ve tabii ki Bay
Bottomley'i eklerdim. Protesto etmeyin: Bay Bottomley, İngiliz askerlerinin dudaklarında yeminler ve yüreklerindeki korkudan doğan cesaretle aşırıya kaçtığını göstermeye cesaret eden Bay Alec Waugh hakkında, karakteristik 'Dam-Nation' başlığı altında, yakın zamanda sert kararlar verdi. Bay Bottomley, gerçeği edebi biçimde söylediği için Bay Waugh'un vurulmasını ve _The Nation_ editörünün Basın Bürosu'nda yedi gün hapse atılmasını istiyor. Aşırıya kaçmanın nasıl bir şey olduğu konusundaki yargısına itiraz etmiyorum, çünkü yüzeyde kalma konusunda uzun süredir deneyime sahip. Hayır, alt komitemiz Thalia ve Calliope'nin yardımı olmadan atanırdı. Nobel Ödüllerini veren ünlü alt komiteninki gibi yargılar kaydederdi. Kısa ömrü boyunca bu komite, Sully-Prudhomme'u ödüllendirmeyi ve Swinburne'ü dışarıda bırakmayı, daha yakın bir neslin sinema için çok uygun bulduğu Sienkewicz'e bir ödül vermeyi başardı. Hatta Bay Rudyard Kipling'e bir ödül verdi, ancak edebiyatın anısına mı yoksa dinamitin anısına mı olduğu bilinmiyor.

Bu yüzden edebi deha, daha önce olduğu gibi, bağışını insanın biraz çorak kalbinde aramalı ve havadaki kuşların hepsini yememesi ve tek bir mısır başağının solup başka bir şafağa doğru yol alması umuduyla taşlık yerlerine yüzlerce tohum atmaya devam etmelidir.

II

Çoğu erkeğin ve kadının okuması üzücü listeler sunar. Konuşmasından anlayabildiğim kadarıyla, sıradan, meşgul bir adam, işiyle meşgul olduğunda zihinsel beslenmesini gazetelerde, özellikle _Punch_'ta, resimli haftalıklarda ve mesleğiyle ilgili dergilerde buluyor; hayal gücü edebiyatına gelince, kendini Bay Nat Gould, Sir Arthur Conan Doyle, Bay W. W. Jacobs, Bay Mason ve benzerleriyle sınırlıyor gibi görünüyor, ki bunlar kesinlikle hayal gücünü zorlamıyor; daha kaba mizah türüne fazlasıyla bağımlı ve komplekslerinin çoğunu arkadaşlarıyla paylaştığı iğrenç hikayelerle dağıtıyor; bunlar onun nezaketini ve saygınlığını hiç yansıtmıyor. Bazen şok edici bir şey okur, muhtemelen iki durak arasında geçen zamandan daha uzun süre dikkati çekemediği için 'demiryolu edebiyatı' olarak bilinen türden.

Her kulüpte bolca bulunan daha ciddi ve bilgili adam, aylık incelemelere (fiyatı iki buçuk şilin; şilinlik olanları sevmez), _Times_'a, _Spectator_'a bağımlıdır; bu tür adamlar kesinlikle sıkıcıdır ve sağlam olmakla övünür. Anılara, aristokratların ve politikacıların, sıkıcı, sıradan insanların sıkıcı, sıradan hayatlarının oldukça ıslak anlatımlarına düşkündür; kitapla işi bittiğinde kağıt hamuru makinesine gider, ancak kağıt hamurunun bir kısmı o adamın beynine girer. ('Kül küle, hamur hamura.') Seyahat kitaplarını,
biyografileri, sağlam Fransız kitaplarını (kesinlikle akademisyenler tarafından), politik
eserleri, ekonomik eserleri sever. Konuşmaları buna benzer ve bu yüzden
karısı çok sıkılıyor; duyguları refleksif ve sadece
görebildiği nesnelerin etrafında dolaşıyor; sanat ona dokunamıyor ve havadar bir kanattan alnına hiçbir
tüy düşmüyor. Size genellikle günümüzde iyi romanların
yazılmadığını söyler; bu fikri mazur görülmelidir, çünkü onları
okumaya asla çalışmaz. Yorgun Titan'ın zihnini
tazelediği tek romanlar Thackeray'ın romanlarıdır, bazen Trollope'un; daha
hafif olanlar bazen Bay A. C. Benson'ın tatlı dudaklarından düşen baldan biraz yudumlayacak kadar ileri gider.

Kadınların durumu farklıdır. 'ic' ile biten
çok az şeye önem verirler ve bu yüzden roman tüketimleri muazzamdır. Sıradan kadın resimli günlük ve haftalık dergilere ilgi duyar, ancak aynı zamanda büyük ve sürekli dozlarda dini duygusallığa, kısaca papier-mache romantizme, edebiyat çevrelerinde 'bilge' olarak tanımlanan romanlara, örneğin Bay Hall Caine, Bayan Barclay, Bayan E. M. Dell ve daha pek çoğunun eserlerine ihtiyaç duyar; eğer biraz daha hızlıysa ve Strand Corner House'da şık öğle yemekleri veriyorsa, diyeti bazen biraz daha güçlüdür; orkide evi ve kaplanın ini romanlarına, Bayan Elinor Glyn, Bay Hubert
Wales ve Bayan Victoria Cross'un sade erotiklerine yönelir. Anıları da sever, belirsiz
Bourbon'ların ve şehvetli Bonapart'ların anılarını; kardinallerin
tarihsel düzensizliklerinden büyük zevk alır. Ayrıca Bayan Ella Wheeler Wilcox'un aktardığı şiiri de sever. Eğer bu tip bir kadın bir kadın olmasaydı, sanatlar erkeklere olduğu kadar ona da az umut bağlayabilirdi, ancak en aptal kadın bile ortalama bir erkekten daha iyidir, çünkü o açıktır, erkek ise kendini beğenmiştir. Bu yüzden edebiyatın konservatuvarları ve domuz ahırları arasında yolunu karıştıran ve karmakarışık eden milyonlarca kadın arasında gerçek okuyucu kitlesinin, yazmaya değer, en iyi İngilizce romanları okuyan, Fransız ve Rus edebiyatıyla temas halinde olan, oyunlar ve hatta eski ve modern denemeler okuyan kadınların bulunması şaşırtıcı değildir. Selam sana, insanlığın annesi Meryem; ancak sanatlar bunlar için aç kalmalı! O güzel kitle bizi çok uzağa götüremez. Edebiyatı canlı tutmak için ona ihtiyacı olan şeyi, yani birçok okuyucuyla bir arkadaşlık bilincini vermek yeterli değildir. Edebiyat gelişecekse (ki bundan emin değilim, ancak bir şekilde devam edecek), genel halkın beğenisi yükseltilmelidir. Zevkin yükseltilebileceğini ve geliştirilebileceğini düşünüyorum
ve birçok kişi de bunu hissetti. On dokuzuncu yüzyılın ortalarından itibaren ve özellikle 1870'ten bu yana, yükselen zanaatkarın zevkini canlandırmak için artan bir çaba sarf edildi. Lord Avebury'nin
_Hayatın Zevkleri_ gibi kitaplar, _Susam ve Zambaklar_ gibi kitaplar, _En İyi Yüz Kitap_ ve _En İyi Yüz Resim_ gibi koleksiyonlar
hepsi bu tona
uyarlandı. Tek üzücü şey, neredeyse hepsi mükemmel olan seçkilerin, amaçladıkları halkın ölçülemeyecek kadar üstünde olmasıydı. Son zamanlardaki iki örnek analiz edilmeye değer. Bunlardan biri Sir William Robertson Nicoll'un _Beş Poundluk Bir Kütüphane_'sidir,
(Bay Arnold Bennett'in aşağılamaktan zevk aldığı), diğeri ise Bay Bennett'in kendisinin yazdığı _Edebi Zevk
ve Nasıl Oluşturulur_. Şimdi Sir William Robertson
Nicoll'un kitabı çoğu politeknikte bulunan cenaze listelerinden çok daha mantıklı. Yazar, birinin Platon'u banyoda okuması gerektiğini iddia etmiyor;
sıradan, oldukça meşgul, oldukça istekli, oldukça zeki bir kişinin zihin durumunun farkında gibi görünüyor. Bunun bir işareti, sadece altmış bir eser seçmesi ve bunların arasından yirmi yedi romana izin vermesidir. Geri kalanların çoğu, _Pilgrim's Progress_ ve _The Origin of Species_ hariç, okunabilir niteliktedir, dokunaklı bir çifttir. Liste, şimdiye kadar gördüğüm en iyi rehberdir, ancak ... içinde yaşayan bir
yazar yoktur. Bu bir kütüphane değil, bir nekropol. Sir William Robertson Nicoll'un önerdiği romancılar Scott, Jane Austen, Dickens, Thackeray, Charlotte Bronte, George Eliot, Hawthorne, Trollope, Blackmore, Defoe ve Swift'tir. Tüm kitapları okunabilir, ancak yanlış düşünen veya hiç düşünmeyen kişinin elinden tutmazlar. Bir çocuğa tarih öğretmek istediğinizde, masasına kırk ciltlik Hume ve Smollett'i yığmazsınız; onu derece derece, ders kitapları aracılığıyla, yani _plana göre_ yönlendirirsiniz. Edebi eğitimi böyle algılıyorum, ancak bir liste önermeden önce, _Edebi Zevk ve Nasıl Oluşturulur_'a bir göz atalım. Yazar bu kitapta, Bay Bennett'in aşağılamaktan hoşlandığı Sir William Robertson Nicoll'dan çok daha pratik olmayan ve çok daha az sempatik olduğunu gösteriyor. Kitabın kendisi
çok ilgi çekici; parlak, zekice; size
okumayı ve klasiklere nasıl hoşgörü göstereceğinizi öğretiyor; size Milton'a nasıl
başvurabileceğinizi anlatıyor, ancak, sonuçta, bunu yaptığınızda,
bir santim bile yaklaşamadığınızı görüyorsunuz. Bunun nedeni, Bay Arnold Bennett'in halkına karşı, kitabı hakkında bir skeç yazıyor olsaydım hayal edebileceğimden
daha entelektüel bir tavır takınmasıdır. Bay Bennett'in
mektupçuluk için bir aday listesi fikri, Londra Kütüphanesi'ni kafasına fırlatmaktır; önümüze iki veya üç yüz ciltlik, birçoğu mükemmel ve birçoğu kesinlikle cezalandırıcı, ağır bir yığın koyuyor.
Şunu söylemek yeterlidir ki, listesine ciddi olarak Saygıdeğer Bede'nin
_Kilise Tarihi_ ile başlıyor. Bede! İngiliz tarihçilerinin en sönük, en uzak olanı, İngiliz tarihinin en sönük ve en uzak dönemini tasvir ediyor; bir zamanlar, bir A.B.C.'de, bir bakkalın _Tono-Bungay_ okuduğunu gördüm,
bu kitap şişeye yaslanmıştı. Bay Bennett, o adamın
duyguların gözyaşını ve heyecanın sosunu
Saygıdeğer Bede'nin üzerine
döktüğünü mü hayal ediyor? Ve eğer listeye devam edip
_Lord Herbert of Cherbury'nin Otobiyografisi_, _Religio Medici_,
Berkeley'in _İnsan Bilgisinin Prensipleri_, Reynold'un _Sanat Üzerine Söylevler_, Pope'un eserleri, _Beagle'ın Yolculuğu_'nu keşfederseniz... böyle ustaların böyle okuyucular yaratmış olabileceğini anlarsınız.
Bu listenin başından sonuna kadar zihnim 'stodge' kelimesine
takılıyor ve romanlar bunu pek rahatlatmıyor. Çok sayıda var,
ama bunlar her zamanki Thackeray, Scott, Dickens'ı içeriyor... daha devam etmeme gerek var mı? Rahatlama sadece Fielding, Sterne ve Marryat, Lever, Kingsley ve Gissing'in her bir kitabında bulunur. Bu yazarlar kabul edilir
muhtemelen öldükleri için. Bütün bunlarda umut nerede? Bay Bennett, sıkıcı bir hayatın ağır toprağında acı dolu bir şekilde ilerlemeye çalışan kaç tane yeşil nergis başını çiğnedi? (Bay Bennett'in kesinlikle olduğu gibi) en yüksek sanatsal takdire ve yüksek edebi başarıya sahip olan ve bir an için kendisini hitap ettiği insanların yerine koyacak birini bulmak imkansız mıdır? Bir yetişkinin çocukken klasiklerden nefret ettiğini hatırlaması imkansız mıdır? Gençken büyülenebileceğini ama ancak kazları doldurmak için kullanılan
makineye benzer bir makineyle eğitilebileceğini unutmuş mudur? Edebiyatla tanıştırmak istediğimiz insanların hemen hepsi çalışan insanlardır; bazıları haftada otuz şilin kazanır ve bununla nasıl geçineceklerini çok düşünürler; bazıları yılda yüzlerce şilin kazanır ve durumları da pek daha iyi değildir; hepsi maddi kaygılarla, işleriyle, oyunlarıyla, bahçeleriyle, aşklarıyla meşguldür; neredeyse hepsinin zamanı kısıtlıdır ve günde on ila on iki saat iş, ulaşım ve yemek için harcarlar. Korkunç bir karmaşa ve aşırı kalabalığın ortasında, tüplerde ve omnibüslerde okurlar; ayrıca günlük gazeteler tarafından derinden
yozlaştırılmışlardır, burada hiçbir şey bir sütunda basılmaz, haberler paragraflar ve başlıklarla iletilir, böylece
asla konsantre olmak zorunda kalmazlar ve bunu yapmakta zorlanırlar;
dergilerin kemikleri ve kanı olan bayağılık ve sansasyonellik tarafından da yozlaştırılmışlardır, ta ki uyarıcılar olmadan düşünemez hale gelene kadar.

Bu insanların kaybolduğunu söylemenin bir faydası yok. Kaybolmamışlar, ama
yoldan çıkmışlar, ya da daha doğrusu, hiç kimse yüzlerini doğru yöne çevirmeye
çalışmamış. Elbette Bay Arnold Bennett onlar için hiçbir şey yapmıyor.
_Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü_'nü okuyabilselerdi okurlardı,
ama okuyamıyorlar. İnsanlar eski dile, eski atmosferlere dalamazlar; bu şeylerle hiçbir bağlantıları yoktur; hayal güçleri
bir sıçrama yapmak için eğitilmemiştir; birçoğu dener ve neredeyse hepsi başarısız olur çünkü
edebi liderleri uyur veya onları bataklıklara doğru yürütür. Hiçbir kaba zihin
antik edebiyata atlayamaz; modern edebiyat tek başına ona yardımcı olabilir,
yani en yakın bölümünü temizleyebilir ve daha fazla zorlanmaya hazırlayabilir.
Edebi zevkin sınırları, her kişide, o kişinin entelektüel kapasitesinin gittiği yere kadar taşınabilir,
ama sadece _derecelerle_.
Başka bir deyişle, büyük bir operasyonda başarısız olmak yerine hedefinizi sınırlayın.

Tam bir liste yapmaya hazır değilim, ama bir tanesine
ima etmeye hazırım. Kaba ama istekli bir zevke yardımcı olmam gerekseydi, okumasını şu şekilde ele alırdım:--

İLK DÖNEM

Sadece yakın tarihli romanlardan oluşan okuma, iyi, iyi yazılmış,
düşünceli romanlar, biçim veya içerik olarak çok da şaşırtıcı değil. Romanlarla başlardım çünkü herkes roman okuyabilir ve ilk temizleme işlemi
konuyu kötü romanlar yerine iyi romanlar okumaya teşvik etmektir. İşte ön bir liste:--

_Tony-Bungay_ (Wells)
_Kipps_ (Wells)
_The Custom of the Country_ (Wharton)
_The Old Wives' Tale_ (Bennett)
_The Man of Property_ (Galsworthy)
_Jude the Obscure_ (Hardy)
_Tess of the D'Urbervilles_ (Hardy)
_Sussex Gorse_ (Kaye-Smith)

ve diyelim ki bu türden yirmi veya otuz tane daha var, hepsi son düzine yılda yayınlanmış. Elbette, ilginin sohbetle
sürdürüleceği varsayılıyor.

İKİNCİ DÖNEM

Konu (isterseniz kurban) yirminci yüzyılın en iyi otuz sağlam romanını okuduktan sonra, onu daha
anlaşılması zor modern romanlara ve hikayelere çekmem gerektiğini düşünüyorum. İlk dönemde
hayatın genel bir eleştirisiyle karşılaşacaktı. İkinci dönemde
daha ikonoklastik ve yapıcı türden romanlar okurdu, örneğin:--

_The Island Pharisees_ (Galsworthy)
_The New Machiavelli_ (Wells)
_Sinister Street_ (Mackenzie)
_The Celestial Omnibus_ (Forster)
_The Longest Journey_ (Forster)
_Sons and Lovers_ (Lawrence)
_The White Peacock_ (Lawrence)
_Ethan Frome_ (Wharton)
_Round the Corner_ (Cannan)

Kısaca, daha iddialı türden romanlar, diyelim ki otuz veya kırk
toplam. O zaman, konuyu ara sıra _Oxford Book of English Verse_'e göz atmaya teşvik etmeliyim.

ÜÇÜNCÜ DÖNEM

Şimdi sadece eski romanlara geleceğim, çünkü o zamana kadar zihin
onların ayrıntı yoğunluğuna,
karikatürleşme eğilimlerine, yapmacık ifadelerine dayanacak kadar esnek olmalı ve yine de
niteliklerini tanımalıdır. İşte bazıları:--

_Silas Lapham'ın Yükselişi_ (Howells)
_Vanity Fair_ (Thackeray)
_Wakefield Rahibi_ (Goldsmith)
_Her Türlü Etin Yolu_ (Butler)
_Quentin Durward_ (Scott)
_Guy Mannering_ (Scott)

Kısacası, Thackeray, Jane Austen, Charlotte
Bronte ve George Eliot'un eserlerinin büyük kısmı. 'Barry Lyndon' iki kez ve Trollope hiç.
İşte sonunda, sağlam müfredat, ama sadece, gözlemleyeceğiniz gibi,
dergilerin çamurundan biraz temizlendiğinde. Daha çok
şiir, Tennyson ve Henley ile başlayıp Rossetti'ye
ve belki de Swinburne'e geçerek. Ancak şiir konusunda ısrar edilmemeli. Ama bence daha hafif türden modern oyunlar önermeliyim, örneğin Bay Bernard
Shaw'ın _Major Barbara_ ve _John Bull'un Other Island_'ı. Kişi
derece derece Bay Shaw'un daha az belirgin oyunlarına, kesinlikle St John Hankin'in oyunlarına ve belki de _The Madras House_'a geçebilir. Bence
yabancı eserlere de bir başlangıç ​​yapılabilir, ancak bunlar esas olarak

DÖRDÜNCÜ DÖNEM'de

gelişecektir. İyi çeviriler mevcut olduğundan, özellikle şunları öneririm:--

_Madame Bovary_ (Flaubert)
_Resurrection_ (Tolstoy)
_Fathers and Children_ (Turgenyev)
Tchekoff'un çeşitli kısa öyküleri.

Ve sonra, _eğer özne bu eserlerden hoşlanıyor gibi görünüyorsa_,

_L'Education Sentimentale_ (Flaubert)
_Le Rouge et le Noir_ (Stendhal)
_The Brothers Karamazov_ (Dostoyevski)

Eğer özne bunlardan hoşlanıyor gibi görünüyorsa bunu iyi not edin. Herhangi bir gerginlik, herhangi bir sıkıntı varsa, süreklilik eksikliği vardır ve öznenin ilgisini tamamen kaybetme olasılığı vardır. Bence slogan 'Baskı
ya
pmayın' olmalı; golf söz konusu olduğunda bu kabul edilir; insanı etkilediğinde neden hiç kabul edilmedi? Bu dönem, bence Shakespeare'in _The Merry Wives of Windsor_, _The
Taming of the Shrew_ ve belki de _Hamlet_ gibi daha hafif oyunlarıyla sona ererdi. Bence modern denemeler de _Mr. E. V. Lucas, Mr. Belloc ve Mr. Street aracılığıyla gelmeli; Ayrıca Synge'in Wicklow, Connemara ve Arran Adaları'ndaki seyahatlerini de öneririm; bu, yukarıdakilerin aşırı kurgusal niteliğini dengeler.

BEŞİNCİ DÖNEM

O zamana kadar, eğer öznenin iyi bir ortalama zihni olsaydı, en iyi modern eserlerle ilgili eski eserleri okumaya alışkanlıkla hazır olacağını ileri sürüyorum. Bay Lucas'ın denemeleri onu Lamb'ın eserlerine hazırlardı; Bay Belloc'un denemeleri ise Carlyle ve Bacon'ın denemelerine. Böylece daha ağır Viktorya dönemi romanlarına, Fielding ve Sterne'in eskilerine geri dönerdim. Shakespeare'in oyunlara karşı bir zevki varsa, Marlowe, Congreve ve Sheridan'a yönelinebilir. Argümanımın özü şudur: önce en kolayını okuyun; zorlamayın; 'zihninizi geliştirmeye' çalışmayın, bunun yerine eğlenmeye çalışın. Kitaplardan
daha iyi bir arkadaş yoktur, ancak onlara asık suratlı
pedagoglar olarak yaklaşmanın bir faydası yoktur. Sosyal merdiveni tırmanan bir züppe gibi ilerleyin, yani mahalledeki
en iyi insanları, sonra da tanıdıkları en iyi insanları tanıyın.
Sonu züppelik değil, ebedi bir hazinedir. Bence, eğer konum zevk geliştirme yeteneğine sahipse, Carlyle'nin _Fransız Devrimi_,
Boswell'in _Johnson'ın Hayatı_, hatta belki de Wesley'nin _Günlüğü_ gibi daha kolay klasik eserlere yolunu bulurdu. Ama
o aşamada konu yaşamak ya da ölmek için bir kenara bırakılmalıydı. Onu
sıkıntıdan, donuk ciddiyetten ve yanlış eğitimden uzaklaştırmak, zevkini arındırmak ve onu bir şekilde kullanılabilir hale getirmek için yeterince şey yapılmış olurdu. Gün
aydındır ve geçmiş karanlıktır; tüm gözler günü görebilir ve onu
muhteşem bulabilir, ancak geçmişin karanlığını delmek isteyen gözler daha açık sislerle
tanışıklı hale gelmelidir; her insan için etrafındaki dünyanın hayatı o insanın gençliğidir, yaşlılık ise kavranması zor bir şeydir.

Romancının Litanyası

Kişinin edebiyattan yorulduğu zamanlar vardır; Kişi ilk kitabını okuduğunda, ne kadar iyi olduğunu ve ne kadar çok
yanlış
anlandığını düşünür; böylesine
tesadüfi bir hayatın tehlikelerini ve talihsizliklerini düşündüğünde ve kendini Plinius'un tarif ettiği, Nil'den su içerken timsahlar tarafından
yakalanma korkusuyla hızla koşan köpeklere benzettiğinde; Bay Ford Madox Hueffer'in 'kalem, mürekkep ve kağıtla arka bahçeye oturmak,
saçına asma yaprakları takmak ve yazmak' tavsiyesini takip etmekten yorulduğunda; Flaubert'in görüşüne göre edebiyatçının hayatının bir köpek hayatı olduğunu (yazarlar hakkındaki
metaforlar sizi tekrar köpeğe götürür) ama başka hiçbirinin yaşamaya değmediğini hatırladığında. Bu ruh hallerinde, kişi Flaubert'e katılmaz; aksine, Butler'a katılır:--

'... kafiyeli yazanlar hala
bir dizeyi diğerinin hatırına yapar;
Biri anlam için, biri de kafiye için,
Bence bir kerede yeterli.'

Bay Polly gibi, hayatı 'çürümüş, hayvanca bir şey' olarak görüyor insan.
Macera için iç çekiyor insan, bir serseri ya da bilirkişi olmak için. İnsan bilir ki
Beecham'ın hapları kadar asla popüler olamaz; buradan sonra kendini daha az değerli olarak hayal etmek için sadece bir adım var.

Biz romancılar hayatın şovmenleriyiz. Onun aynasını tutarız ve eğer bize
bakarsa, çoğunlukla bize surat yapar. Gerçekten de bir yazar
Medusa'nın kafasını cezasızca kesebilirdi: Medusa onu asla fark etmezdi. Gerçek şu ki romancı hor görülen bir yaratıktır. Bazen, diyelim ki, eğitimli bir profesör beş sütununu belirli bir romancının toplumun zararlılarından biri olduğunu göstermeye ayırdığında,
yazar kendini yücelmiş hisseder. Fakat toplum zararlıdan kurtulmak istediğine dair hiçbir işaret göstermeyince,
romancı kendi vebasından şüphe etmeye başlar. Yanılıyor. Bir bakıma, toplum varlığımızı biliyor ama endişelenmiyor; bunu ilginç bir şekilde çok sayıda şekilde gösteriyor, burada sayılabileceklerden daha fazla. Romancıyı ayrı bir adam olarak görüyor; zehirle dolu bir yaratık ve paradoksal olarak, tek başına kuzu gibi ve pratik olmayan bir yaratık. Gerçekten de, oğulları her gün Threadneedle Sokağı'na, kızları Bond Sokağı ve modaya ya da Doğu Yakası'na, iyi işlere ve sosyal ilerlemeye giden saygın bir ailenin acı dolu durumunu düşünün. Yılda 5000 sterlin civarında sabit bir gelire sahip olan, onu mütevazı bir şekilde rahat ettirecek kadar gelir elde eden bu aileyi, kızlarından birinin, muhtemelen Doğu Yakası'nda, kitap topladığı isimsiz bir kişiye aniden aşık olmasıyla karşı karşıya kalmış bir aileyi hayal edin. Akşam yemeğinden sonraki konuşmayı hayal edebilirsiniz:--

Angeline: 'Ne iş yapıyor, baba? Eh, tamam! O bir romancı.'

Baba: .... Ne! Bir romancı! Çizmelerinin tabanı olmayan, uzun saçlı, yakaları özensiz
serserilerden biri! Sana bir
araba verdiğim için sana bir koca
vereceğimi mi sanıyorsun? Bir bar
aylakı ... (biz her zaman ölçüsüzüz) ... Annen ve kız
kardeşlerinin ... (ahlakımız korkunç) ... Polisin ... (hepimiz sahtekârız, ama hiç paramız yok) ... Piskoposla konuşuyordum ... (hiçbir dini uygulamayız, sadece ara sıra Mormon oluruz) ....

Ve benzeri, benzeri. Baba buna izin vermez ve sonunda Baba buna izin verirse, Angeline'in gözlerinin _siyah_ olmadığını, ancak
Angeline'in kocasının çizmelerinin _siyah_ olduğunu, zavallı adamın bankada
bir terazi tuttuğunu, ata binebildiğini, bebek arabasını itebildiğini,
çivi
çakabildiğini görür; ancak buna uzun süre inanmaz. Çünkü bir romancının uygun olması
tüm deneyimlere
aykırı olmasa da, en azından tüm teorilere aykırıdır. Banka memuru uygundur, romancı değildir; biz 'güvende' değiliz, maceracıyız, teorilerimiz var ve bazen bunlara uyma
cüretimiz var. Biz genellikle fakiriz, bu diğer insanların başına gelir ve bu her zaman bizim kendi hatamızdır, oysa çoğu zaman onların talihsizliğidir. Son yıllarda, acı verici bir şekilde böyle olan atalarımızdan daha da saygın olduk: Dickens Marylebone'da rahat bir şekilde yaşadı; Thackeray, Kensington Meydanı yakınlarındaki lüks bir evde ve birkaç birinci sınıf kulüpte hüküm sürdü; Walter Scott korkunç bir saygınlık
açısına ulaştı; iflas etti, ancak daha sonra borçlarını tamamen ödedi. Yine de, belki de saygınlık çok ince bir cila olduğu için, asla tam olarak saygın görünmüyoruz. Sanatın sefaletine 'iyi evlerden uzaklaştırdığımız' talihsiz kızlar bile bizi saygın
olarak görmüyor. Onlar için bir romancıyla evlenmenin heyecanının yarısı, onu kabul etmek zorunda olan ailenin dehşetinden oluşuyor; bu, bir bataklıkla evlenmek gibi ve saçını uzun tutan bir romancının, saçını kısa tutan bir kızla evlenmesinin daha iyi olabileceği fikri o kadar acı ki. Onu burjuvazide bulamayacak.

Romancı, 'yararlı' olarak tanınmayan bir meta ürettiği için hor görülüyor. Yararlılığın bir tanımı yok, ancak herkes kasabın, tren kapıcısının, hayvan satıcısının yararlı olduğu konusunda net;
Devletin sürdürülmesi için gerekli bir işlevi yerine getirirler.
Boksör, dansçı, müzikhol oyuncusu, romancı
hiçbir maddi şey üretmezken, kasap üretir. Yaşamak için et gerekir, ama
roman değil. Bunu çok ileri götürmemize ve sağlam sınıflardan
sanatsız bir dünya hayal etmelerini istememize gerek yok, muhtemelen hayal edemezlerdi.
Farkı belirtmek ve zevki, zararlı olmasa bile, en azından önemsiz olarak adlandıran
Püriten geleneğine derinden hayran olduğumuzu ima etmek yeterlidir; yaşamın sürdürülmesi, yaşamın tadına varmaktan daha temel olarak görülür, bu yüzden birçok insan ideal dünyayı
iyi kiralar ödeyen şehirlerle noktalanmış,
iyi temettüler ödeyen demiryollarıyla birbirine bağlı, yayılan bir mısır tarlası olarak hayal eder. Bunlar, giyotinin basamaklarında Lavoisier'e şöyle diyen devrimciye benziyor:
'_La Republique n'a pas besoin de savants._' Bu, ortalama bir adamın (ki buna birçok kadın da dahildir) tanınmış bir yazarın
kişiliğine atıfta bulunmasıyla açıkça anlaşılır. Saygı duyduğu bir kişi: Bay Hall Caine,
çünkü popüler haberlere göre son romanı ona yaklaşık yüz bin pound kazandırmış, ancak Bay Arnold Bennett ve Bay H. G. Wells gibileri hafızasında garip gölgeler bırakıyor. Bay Bennett hakkında şöyle diyor:
'Ah, evet, Kuzey Ülkesi hakkında yazıyor, değil mi? Yoksa Batı Ülkesi mi? Bir keresinde kitaplarından birini denedim. Adını unuttum ve şimdi düşününce, başkası yazmış olabilir. Her neyse, sıkıcı bir adam olmalı, bir tür metodist.'

Bay H. G. Wells daha net resmedilmiş: 'Wells? Uçan makineler ve aydaki insanlar hakkında yazan adam. Jules Verne tarzı şeyler, değil mi? O bir Sosyalist.'

Ve böylece, tuvalin ara sıra kalabalıklaşmasına rağmen, bir şekilde bize
kendisinin geldiği tek ve vahşi kabileyi
belirleyen en iyi modern stilistlerimizden biri olan Bay Bennett'ı def edin; huzursuz, dürtüsel, mücadeleci, sonsuz derecede cüretkar
zihni olan Bay Wells'i def edin. Ortalama bir insan: 'Uçan makineler' der ve Bay Wells'in güzel, biraz fazla hijyenik bir dünyaya olan tutkusu
süpürülür.
Bunlar önde gelen örneklerdir. Diğerleri, örneğin Bay Conrad, Bayan Edith
Wharton, O. Henry, Bay Galsworthy hiç anılmıyor; Bay Henry James'in adı söylendiğinde, uzun cümlelerle alay etmeye yol açıyor.

Tutum basit; ciddiye alınmıyoruz. Romancılar insanlığı ciddiye almak zorunda çünkü onu anlamak istiyorlar; insanlık
bu zorunluluktan muaf çünkü arzuyu kavrayamıyor. Bizler derece alan, programlanabilen ve sınıflandırılabilen insanlar değiliz. Bizler Bilim Doktorları, Müzik Okulları Lisanslıları değiliz. Bizler sadece biraz bağımsızlığa sahip erkekler ve kadınlarız, bu nedenle suçlular, gözlemlemek isteyen erkekleriz, yapmak isteyen değil, bu nedenle inanılmazız. Ve bu nedenle, sınıflandırılabilenler için yapılmış sınıflara giremediğimiz için, sınıfın dışındayız, sınıfın altındayız. Bizler toplumsal meşedeki ökseotuyuz.

Belki de modern romancının gazeteciliğe yönelmesinin nedeni onur ve statü arayışıdır. Gazetecilik bir romancının statüsünü yükseltir, çünkü
hayali bir karakterin ifade ettiği bir görüş ciddiye alınmazken,
günlük bir olaya bağlı aynı görüş önem kazanır,
basının giderek daha fazla bulunan davaların savunucusu olma işlevini yerine getiren özel işlevini yerine getirir. Gazete, kürsüden veya profesörlük kürsüsünden daha iyi bir sıçrama tahtasıdır;
romanın sahip olmadığı
geniş bir tirajı vardır; bir fikri, bir fikir uğruna asla bir gazete satın almayı
akıllarından geçirmeyecek, ancak haberler, cinayet davaları veya mısır pazarı raporları için satın alan milyonlarca insana iletir; bir yazarın ciddi olabileceği bir yerdir, _çünkü
gazete ciddi olarak etiketlenirken,
roman
anlamsız olarak etiketlenir.

Bu, önerme için hayati önem taşır ve bu kadar çok romancının neden basına sığındığını açıklar. Bu tam olarak bir para meselesi değildir. Gazetecilik, başarılı bir romancıyı romandan daha iyi ödüllendirir,
ancak başarılı romancılar çok iyi gelirler elde ederler; genellikle
bol pantolonlu ve hırpalanmış melon şapkalı kırmızı burunlu komedyen kadar kazanırlar. Thackeray, Washington Irving, Kingsley ve özellikle Dickens,
gazeteciliğin değerini biliyorlardı. Dickens en tuhaf vakaydı, çünkü _Nicholas Nickleby_'nin eski okulları bastırmaya yardım ettiği ve _Oliver Twist_'in yoksullar evi yasasını
yenilemede etkili olduğu oldukça açıktır; her iki eser de son derece başarılıydı, ancak Dickens her zaman tamamen ciddi olabileceği bir platform istediğini hissetti: bunun için _Daily News_ 1846'da doğdu. Aynı şekilde Bay Wells savaş ve ekonomi üzerine muazzam yazılar
yazdı; Bay Arnold Bennett birçok siyasi
makale bastı; Bay Galsworthy bir romancının olabileceğinden daha doğrudan oldu
ve büyük ölçüde hayvanlara yönelik zulüm, hapishane reformu vb. konularda yazdı. Ciddiye alınmamızın tek yolu budur. Ciddi, biraz sıkıcı, vatansever veya vatansever olmayan, sosyalist veya muhafazakar olmalıyız;
olamayacağımız tek bir şey var, o da yaratıcı ve duygusal olmak.

Basının bile bizim hakkımızda pek bir şey düşünmediğini söylemek gerek. Romancıların sağlam konulardaki makaleleri basılıyor, iyi para ödeniyor,
arzulanıyor; Bay Kipling'in Imperial Federation veya Bay Zangwill'in Feminizm hakkında bir makalesinin olması gazeteye iyi geliyor. Romancı
bir poster gibidir; o açık bir reklamdır; o bir merak konusudur,
halkın 'Acaba Daily_ ---- şu ana kadar ne yapıyor' demesini sağlayan adamdır. Emin olun ki Bay Zangwill'in Feminizm hakkındaki görüşleri, _Times_'daki bir köşe yazarına verilen saygılı muameleyi gerektirmiyor; o çok insan; çok fazla parlıyor; postayla gazeteyi göndermek zorundaysanız, fazladan bir pul yapıştırmanızı gerektiren o liderlerin eşsiz
niteliğine sahip değil.

Gazeteler, romancıya, küçük bir kasaba halkının yerel zengin adama kur yaptığı gibi kur yapar, ancak ne gazete ne de küçük kasaba, kur yaptığı kişiden pek hoşlanmaz. Gazeteler, bize bunları ifade etmemiz için para ödemedikleri sürece, herhangi bir görüşe sahip olmamızdan rahatsız oluyorlar; arkasındaki düşünce her zaman şudur: 'Neden bu adamlar kendi işlerine bakmıyor ve aşk ve benzeri şeyler hakkında yazmaya devam etmiyorlar?' Savaş sırasında, görüşlerini ifade eden romancılara yapılan atıflar her zaman alaycı olmuştur; romancı olduğumuz için taktikleri, siyaseti, hatta belki de tamamen önemsiz estetikler dışında hiçbir 'ik'i anlayamadığımız varsayılır. Ancak durumun tuhaflığı, filoloji profesörlerine karşı tek bir sesin bile yükselmemiş olmasıdır. Finans üzerine yazanlar, arazi düzenlemeleriyle ilgilenen piskoposlara karşı, Avrupa'yı yeniden haritalayan doktorlara karşı, avukatlara, iş adamlarına karşı... Bunlar istediklerini söyleyebilirler; onlar sade, inatçı adamlardır, oysa bizim kafalarımız yeni bir fikri kabul edecek kadar yumuşaktır.

Basının tutumunu tanımlamak, modern zamanlarda Devletin tutumunu tanımlamaktır. Bizim bakış açımıza göre bu soğuktur. Amerika'da bir romancının konumunu ölçmenin bir yolu yoktur, çünkü Amerikan sınıflandırması
ün ve servete dayanır. Bizimki
yetiştirme ve güvenilirliğe dayanır. Amerika daha maceracıdır; Britanya
bir savaş arabasıyla
gider, Amerikan ulusal amblemi ise
uçakları haber verir. Ve böylece, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir adama Jack London olmak Elihu Root olmak kadar fayda sağlayabilir. Amerika'nın statüyü tanıma
yolu yoktur, oysa İngiltere'de onurlarımız vardır. Çok sayıda onur dağıtırız ve aslında Bay Max Beerbohm'un dediği gibi,
herkesin para cezası seçeneği olmadan şövalyeliğe mahkum edileceği
zaman gelebilir. Onurlar oldukça aptalca şeylerdir, ihtiyatlı olma ihtiyacı yaratan anıtlardır; Bunlar genellikle kolayca algılanamayan meziyetler için verilir, ancak yine de statünün _kaba_ bir testidir. Birincil nitelik olan parayı bir kenara bırakırsak ve Racine'in para olmadan onurun bir hastalıktan başka bir şey olmadığını söylemesini haklı çıkarır, bir unvan oldukça açık bir ayrım işaretidir. Sir Edward Shackleton, Sir Douglas Haig, Sir Frederick Treves, Lord Reading, Sir William Crookes, Lord Lister, tüm bu unvanlar Kutup Keşfi, Ordu, Hukuk, Tıp, Araştırma'da, duruma göre belirgin bir şekilde öne çıkmanın tanınmasıdır; çok sayıda Tıbbi Şövalye, birçok Hukuk Lordu, birçok Tümgeneral ve Bath Şövalye Komutanlığı ile donatılmış Amiraller vardır. Şikayet etmiyoruz. Çoğu onurlarını hak ediyor. Uzun hizmetlerinden dolayı yeteneklerin kendilerine veremediği ödüller alan politikacılardan, örneğin büyük miktarda mutfak çamurluğu sattıkları için unvan alan Belediye Başkanlarından daha çok hak ediyorlar. Sanatları düşündüğümüzde bir tutarsızlık gözlemliyoruz. Sanatlar onur istemez; çok kibirlidir ve doğuştan şövalyelerin şövalye ilan edilemeyeceğini bilirler. Sadece onlar kendilerine onur verilmesi, Bay Gladstone ve Bay Chamberlain'in onurları reddetme ayrıcalığının onlara verilmesi için bir girişimde bulunulması gerektiğini iddia ederler.

Örneğin, İngiliz Tacı'nın verebileceği en yüksek onurlardan biri olan Liyakat Nişanı'nı ele alalım.
Geçtiğimiz yılın sonunda üye sayısı
yirmi birdi. Bunların arasında bazı seçkin yabancılar,
Prens Oyama, Prens Yamagata ve Amiral Togo; tarihçiler, prokonsüller,
dört Amiral... ve bir romancı vardı. Bay Thomas Hardy. Sadece Bay Thomas Hardy'nin seçildiği için şikayet etmiyoruz, çünkü onun yanına koyacak başka kimse yok... sadece bu yüksek rütbede dört amiralin yer bulmasından şikayet ediyoruz. Öyleyse amirallikte bu kadar zengin, edebiyatta bu kadar fakir miyiz? Aynı şey, Bath Komutanlığı gibi hala oldukça yüksek olan alt düzey tarikatlara geldiğimizde daha da geçerlidir. Bu eski tarikat neredeyse tamamen askerler, denizciler, politikacılar ve memurlar arasından seçilir; tek bir romancının adını taşımaz. Hiçbir romancı Özel Meclis Üyesi değildir, ancak bu pozisyon onursaldır ve özel bir bilgi gerektirmez. Privy Council'da
Parlamento'nun işçi üyeleri, avukatlar, kömür sahipleri, kimyasallar ve diğer emtiaların satıcıları
bulursunuz, ancak romancı yoktur. Diğer tüm
tarikatlarda da durum aynıdır; romancılar için ne Bath, ne Viktorya Tarikatı, ne de St. Michael ve St. George komutanlıkları vardır, büyük veya küçük hiçbir onur yoktur; İngiltere'de hiçbir adama
roman yazdığı için bir soyluluk teklif edilmemiştir; ve yine de
bira sattığı için bir soyluluk teklif edilmiştir. George Meredith'e bir soyluluk teklif edilmemiştir, bazıları onun adının kaptanların ve krallarınki toza dönüştüğünde yaşayacağını düşünse de. Sir James Barrie, Sir Anthony Hope Hawkins, Sir Rider Haggard, Sir Arthur Conan Doyle gibi tanınmış adamlardan oluşan küçük grubumuz, halk tarafından tanınmanın bedelini ödemişlerdir; belki de bunu beklememelilerdi; belki de sadece belirli siyasi faaliyetleri nedeniyle tanınmışlardır; ama
bu kadar çok avukatın ve bu kadar az yazarın bir övgüye layık olduğuna gerçekten inanmalı mıyız? Romancı ölene kadar değersiz midir?

Bu resim çok karanlık görünebilir ama bu, edebiyata karşı küçümsemenin tuhaf bir dereceye
yükseldiği Büyük Britanya'nın resmi. Hayal gücünüzü kullanın; kendinizi bir sosyal liderin oturma odasında, ünlülerin 'ezildiği' bir yerde hayal edin. Merdivenlerin başındaki bir uşak misafirleri duyurur. Şöyle duyurur: 'Lord Curzon! ...
Bay Joseph Conrad! ... Londra Piskoposu!' 'Altınlı kalabalığın' içinde kim bir girdap yarattı? Din adamı mı? Politikacı mı? Yoksa romancı mı? Cevabınızda
dürüst olun ve o varsayımsal resepsiyonda kimin
hararet yarattığını öğreneceksiniz. Yere veya döneme göre hareketlenme, politikacıyı veya piskoposu karşıladı ve yalnızca tamamen edebi çevrelerde Bay
Conrad tercih edilirdi.... Çünkü kalabalıkların tapınması, ayrıcalığa değil, güce, Devletin tanınmış görevlisine,
gücü güç verebilen kişiye, tüm geçici şeylere ve
nadiren o bayağı şeylere, sonsuzluğa giden yoldaki kilometre taşlarına gider.
Kalabalığın tutumu Devletin tutumudur, çünkü Devlet
sadece kalabalıktır ve sıklıkla sadece ayaktakımıdır; okrasinin kahyasıdır, izleyen liderdir. Devlet her zaman, sanatlara ve özellikle edebiyata karşı kayıtsızlığını, küçümsemesini göstermiştir. Zaman zaman Bavyera'lı Louis, İspanya'lı Philip, Muhteşem Lorenzo gibi bir prens, edebiyata saygıdan daha fazlasını vermiştir. Sevgi vermiştir, ama bunu yalnızca bir prensten önce bir adam olduğu için yapmıştır. Prens avukatı, politikacıyı, generali tercih etmelidir
ve aslında, son yıllarda George Meredith mi yoksa Henry James mi himayesinde olan prens bulundu?

Devletin romancıya karşı tutumu, bir kraliyet komisyonu atandığında en açık şekilde kendini gösterir. İngiltere'de, kraliyet komisyonları, hükümet tarafından siyasi nüfuza ve özel bilgiye sahip kişiler arasından özel bir soruyu araştırmak üzere atanan
_geçici_ organlardır.

Kural olarak iyi oluşturulmuştur. Örneğin, su temini üzerine bir kraliyet komisyonu muhtemelen Parlamento'nun bazı mevkilerdeki iki veya üç üyesinden, İnşaat Mühendisleri Enstitüsü Başkanı, bir
hıfzıssıhha profesörü, bir
kanal uzmanı, bir veya iki sendika üyesi, bir
veya iki imalatçı ve İçişleri Bakanlığı veya Ticaret Kurulu'ndan bir temsilciden oluşur. Kamu işlerine ilgi göstermiş herhangi bir mevki sahibi kişiden bir kraliyet komisyonunda yer alması istenebilir... tabii ki romancı değilse. Sadece bir romancı bu kadar baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşmıştır: Sir Rider
Haggard; nasıl olduğu bilinmiyor: bir hata olmalı. Biz
yeterince ağır, çağrılmaya yetecek kadar ciddi değiliz, hatta romanlarımız o kadar ağır ve ciddi ki neredeyse hiç kimse onları okuyamıyor.
Biz, kendi mesleğimizi bile tartışamayacak kadar hafif, neşeli bir Ariel kabilesiyiz.
Çünkü kraliyet komisyonları bizim mesleğimizle, telif hakkı yasasıyla, kağıt tedarikinin kısıtlamalarıyla ilgileniyor. Örneğin, kağıt tedarikinin bizi ilgilendirdiğini düşünebilirsiniz, çünkü acımasız miktarlarda kullanıyoruz,
ancak komisyonda tanınmış bir yazar yoktu; bir yayıncı en yakın yaklaşımdı. Görünüşe göre kağıdın iki büyük tüketicisi vardı,
yazarlar ve bakkallar, ancak yalnızca bakkallara danışıldı. Bizim
sorunumuz ne? Suçumuz, başkalarının da aynı şekilde düşünüp hissettiği, ancak
ihtiyatlı bir şekilde bastırdığı şeyleri müstehcen mürekkeple yazmamız mı? Muhtemelen suçlarımız hayal gücümüz ve bu hayal gücünü eyleme geçirme eğilimimizdir. Bismarck, Dağdaki Vaaz doğrultusunda yönetilen bir Devletin yirmi dört saat sürmeyeceğini söylemiştir; belki de bir romancının
paylaştığı bir Devletin hemen bir sorun
oyununa dönüşeceği düşünülüyor. Buna benzer bir şey, ancak aslında Ariel'in yargılanmasının kararlarında tarihi Süleyman'dan çok daha hayali olması pek olası değildir.

Bütün bunlar sağlamlığımızdan yoksun olduğumuz için... ve yine de halk bize
ticari, kendini reklam eden, para düşkünü diyor. Günde üç öğün yemek istememiz gerektiği düşünce temellidir, ancak kimse sokakta manna bulmayı veya parklarımızdaki çeşmeden
Hippocrene içmeyi
umabileceğimizi öne sürmez. Sözleşmelerimizi çok keskin bir şekilde yaptığımız,
açgözlü olduğumuz, dürüst olmadığımız söyleniyor... ve yine de bize
iş adamı olmadığımız söyleniyor. Ne yapacağız? Bir sendika mı kuracağız ve
parça başı ücret mi belirleyeceğiz? Romanlarımızı metreyle mi satacağız? Kelimelerle
iyileştiren doktor ve
bantla boğan avukat kadar ticari ve saygın olamaz mıyız? Arada sırada toplumun ve devletin savunmaları
delinir ve bir romancı Parlamento'ya girer. Bay
Hilaire Belloc, Bay A. E. W. Mason, Disraeli'yi Avam Kamarası'na kadar takip etti, ancak bu çok sıra dışı bir şey. Bu beyefendilerin seçmenleri, gözleri 'çılgınca dönerken' partilerine karşı oy vererek skandal yaratmayacaklarına nasıl ikna ettiklerini kimse bilmiyor. (Bu yazar arkadaşlar, biliyorsunuz, onlar _güvende_ değiller!)

Parlamentoda romancıların pek de iyi vakit geçirmediği söylenmelidir; bir toprak sahibine veya bir rehinciye tercih edilmeleri konusunda şanslıydılar, ancak içeri girdiklerinde toplumun o saygıdeğer üyelerine tercih edilme şansları en ufaktı. Bu, doğrudan oylama meselesi değildi; asla öyle olmadı, çünkü Bay Belloc kısa süre sonra her iki tarafla da anlaşmazlığa düştü ve tek kişilik bir parti oldu, Bay A. E. W. Mason ise bir çakmak gibi küçük bir çakmağı yakıp söndü. İyi ki öyle; asla ciddiye alınmazlardı. Bunların ciddiye alınmaması neredeyse bir gelenektir ve 19. yüzyılın dünya anılarının çoğunda Disraeli'ye yönelik iki ana itirazın yelekleri ve _Contarini Fleming_'in yazarlığı olduğu kayıtlıdır. Nero insanların diri diri yakılmasını severdi; Disraeli romanlar yazardı.
Zayıflıklar tüm büyük adamlarda bulunur.

Bunda hem hata hem de skandal var gibi görünüyor; yeni bir
örgüt kurulduğunda, diyelim ki lamba yağının kontrolü için, açıkça bir
romancı başkan yapılmamalı, ama neden bir
kağıt kurutma
tüccarı tercih edilmeli? Aslında, Kabine'de yazarların temsil edilmesini talep eden Bay Zangwill'in tarafını tutabilir,
eğer Kabine dürtüsel insanlığı yönetecekse gerekli olan duyguyu
getirmeleri için yalvararak. Güzel bir şekilde söylediği gibi, biz insan doğasının profesörleriyiz; keşke bir üniversite bize bir
unvan ve ismimizin ardından gelecek bazı baş harfler, diyelim ki P.H.N. verseydi, insanlar
bu konuda bir şeyler bildiğimize inanabilirdi. Fakat Devletin bu konulardaki tutumu yeterince kararlı. Bizi vatandaş olarak değil, hizmetkar olarak kabul ediyor; eğer ileriki yıllarımızda zor zamanlarla karşılaşırsak, Sivil Liste aracılığıyla bize yoksullar evinin aşağılamalarından kurtaracak
emeklilik maaşları verilebilir, ama daha fazlası değil. Bu emekli maaşları çoğunlukla mirasçılarımıza fayda sağlar, ama teklif o kadar küçüktür ki şok eder;
bir başpiskoposa bahşiş vermek gibidir. Böylece Bay W. B. Yeats 150 sterlinlik bir emekli maaşı alıyor, Bay Joseph Conrad ise 100 sterlin. Eğer sadaka olması gerekiyorsa neden bize emekli maaşı veriyorsunuz? Yılda 100 sterlinle onurlandırılamazsınız; yılda 5000 sterlinle onurlandırılabilirsiniz, çünkü dünya sizin bir hediye ata bindiğinizi
eğer o at güzel, şişman bir hayvansa- çabuk unutur. Kanıtlar, yılda 5000 sterlin alan eski Lord Şansölyelerimizin emeklilik maaşlarında, Yargıçlarımızın 1000 sterlinden 3750 sterline kadar, yoksul politikacılara yapılan ve 2000 sterline ulaşan ödeneklerde bulunabilir. Sivil listemizin karşıladığı toplam 320.000 sterlinden, edebiyat, resim, bilim, araştırma, her yıl 1200 sterlini _paylaştırın_. Anlık ödüller de daha büyük bir eşitlik göstermiyor. Lord Roberts, Güney Afrika'daki hizmetleri için 100.000 sterline oylandı; Bay Thomas Hardy henüz _The Dynasts_ için hiçbir şeye oylanmadı.

Edebiyatın utancı sonraki nesillere bile taşındı.
7000 dönüm araziye sahip olan ve fakir bir adam olmayan şimdiki Lord Nelson, hala yüce atasının kazandığı yılda 5000 sterlinlik bir emekli maaşı alıyor, ancak Leigh Hunt'ın kızı 50 sterlinle yetinmek zorunda. Biz bilinmiyoruz. Biz hiç kimse değiliz. _La
Marseillaise_'in yazarı Rouget de l'Isle, devrim arabasına kanat verdi, ancak minik, safralı, zalim Robespierre içindeydi ve bugün de tarihin sayfalarında onunla geziyor, insanlar ise _Rouget de l'Isle'in sözlerini söyleyerek ölüme gidiyor ve onu tanımıyor.

Yazarlık mesleğimizde bile romancı küçümseme nesnesidir. Biz ekonomistlerden, tarihçilerden, politik yazarlardan daha azız: onlar öğretirken biz eğlendiriyoruz; onlar sıkıyor ve sıkıldıkça eğittikleri varsayılıyor, donukluk her zaman eğitimin üzücü arkadaşı olmuştur. Kanıtlar kolayca bulunabilir; _Books That Count_ adlı yararlı, kısa bir ansiklopedi vardır. Yaklaşık 4000 yazarın adını içerir, bunlardan sadece altmış üçü romancıdır. Vaazları ikinci el kitapçıda bir kuruş bile getirmeyen ilahiyatçılar, uzun zamandır çürütülmüş ekonomi teorilerinin savunucuları, taraflı tarihçiler, yalancı gezginler... 'sayılan kitaplar'dan, bize _Tom Jones_ ve _The Way of All Flesh_'i veren büyük meclisin geriye kalan tek şeyi olan soluk altmış üç romancıyı çıkarırlar. Bu tutumu
çoğu referans kitabında gözlemliyoruz. Örneğin, şaşırtıcı görünse de yazarların bir listesinin olmadığı, iyi bilinen
_Who's Who Year Book_'ta gözlemliyoruz. Kitapta diş cerrahisi profesörleri de dahil olmak üzere profesörlerin bir listesi, Oxford Union'ın eski başkanlarının bir listesi, Derby kazananlarının sahiplerinin bir listesi var, ancak yazarların bir listesi yok. Bu popüler referans kitabının editörleri halkın ne istediğini biliyor; görünüşe göre halk
Bay Arthur H. King'in
Commercial Bank of London Ltd.'nin Genel Müdürü olduğunu bilmek istiyor... ancak halk
Bay Anatole France'ın büyük bir adam olduğunu bilmek istemiyor. Dikkat çektiğimize dair tek kanıt
takma adlarımızın bir listesi. Bay Richard Le Gallienne'in 'Logroller' adıyla yazması önemli, çünkü bu garip. Bay Le Gallienne,
bir yazar olarak, merak konusu; onun bir erkek olması kimsenin umurunda değil.

II

Bir romancının ününün alanı nedir? Bir romanı hayatın girdabına attığında dalgalar ne kadar uzağa
yayılır? Söylemesi
zor, ancak çok az romancı, kendi zamanlarında Bradlaugh ve Dr. Grace gibi önemsiz figürler kadar halk tarafından iyi tanınıyordu ve günümüzde şöhreti, diyelim ki, Bay Roosevelt'in şöhretiyle yarışabilecek bir romancı yok. Dickens'ın kendi zamanında, diyelim ki, Lord Salisbury kadar
hararet yaratamadığını düşünmek
tuhaf. Siyasi bir tadı yoktu; o, taşlanmış olmanın benzersiz reklamından yoksun olan
son zamanların peygamberlerinden biriydi. Böyle bir örneğin, çoğunluğu roman okumayan,
hepsi politikacıdan etkilenirken, dünya kitlelerinden alındığı söylenecektir; ancak edebiyatı destekleyen çevrelerde aynı olgu ortaya çıkar; roman biliniyor olabilir;
romancı bilinmiyor. Roman saygı görmüyor ve gerçekten de, büyük bir ödünç kitaplıkta bir kadının 'son üç romandan' istediğini sık sık duyarsınız. Yeni romanlar! Neden yeni patatesler olmasın? Kitapları sakince, başlıklara veya isimlere bakmadan alır. Oldukça tatmin olmuştur; bazen daha önce bu romanları okuyup okumadığını pek umursamaz çünkü onları hatırlamaz. Bir kulağından girip diğerinden çıkarlar, muhtemelen bir yargıcın dediği gibi, çünkü onları durduracak hiçbir şey yoktur.

Okuyucuların büyük çoğunluğunun isimleri veya başlıkları unuttuğu yadsınamaz; birçoğu ikisini de unutur. Daha eğitimli olanların bir kısmı yazarı hatırlar ve kütüphanelerinden 'E. M. Dell'den bir şey' ister, çünkü o çok tatlı, güzel kitaplar yazar, iftiranın doğrulukla gizlice harmanlandığı bir tanım. Ancak çoğu durumda, yazardan veya başlıktan geriye puslu bir izlenimden başka bir şey kalmaz; Okuyucu, çok beğendiği kitabın _Fraternity_ mi yoksa _Corsican Brothers_ mı olduğundan tam olarak emin değildir. Bunun aileyle bir ilgisi olduğunu ve yazarın adının 'G' ile başladığını bilecektir... 'S' olmadığı sürece. Başka türlü olamaz, yeter ki romanlar okundukları şekilde okunsun, yani uyuşturucu olarak alınsınlar. Genellikle romanlar zihni uyuşturmak için okunur ve birçoğu bunu başararak, sanatın gerçek işlevini, yani alevlendirmeyi yerine getiren morphean olmayanların şansını mahveder. Bir romanın amacı okuyucuyu uyutmak, onu bir tren yolculuğunda geçen zamandan habersiz kılmak değildir; karakteri göstermek, gözlemi teşvik etmek, hayatı canlı kılmak içindir ve hayat en tatsız olduğunda en canlı olduğu için, okunmaya değer roman doğal olarak bir kenara bırakılır. Çünkü bu tür romanlar beyni fazlaca karıştırır ve uyumasına izin vermez.
Bu romanlar, daha basit türdeki romanlarla aynı şekilde yargılanır ve belki de romanın kendisinin bu kadar düşük seviyede kalmasının sebebi budur. En azından İngiltere'de düşük seviyededir, çünkü onu satmak neredeyse imkansızdır.
Yayıncılara yapılan soruşturmalar, basılan kopyaların yüzde yetmiş ila yetmiş beşini dolaşım kütüphanelerine satmayı beklediklerini gösteriyor.
Dolaşım kütüphanesine satmak, satmak değildir; tek bir mesafeden ödünç vermektir; bu, bir kütüphane tarafından satın alınan tek bir kopyanın yirmi ila yüz kişi arasında herhangi bir kişi tarafından
okunduğu anlamına gelir. Bazen daha fazla kişi tarafından okunur, çünkü
Mudie's tarafından satın alınan bir kopya, aboneler artık talep etmediğinde satılır.
Diyelim ki Winchester büyüklüğündeki bir kasabaya gider. Aboneler tarafından bir yıl veya daha sonra atılan kitap bir peniye veya iki peniye satılabilir,
bir tanesi şans için düzineye atılabilir ve kapağı ciltte bir tanıklık niteliğinde asılı bir şekilde, sayfaları başparmaklarla işaretlenmiş, gözyaşlarıyla lekelenmiş veya duruma göre çorbayla birlikte, küçük bir pazar kasabasındaki küçük bir kırtasiye dükkanında, haftada bir peniye kiralanmak üzere, artık bir arada duramayana ve kağıt hamuru makinesinde ebedi istirahatine gidene kadar. Yolda, padrone güzel İtalyan oğlanlarını bir org ve bir maymunla gönderdiği için, onu dışarı çıkarmak dışında kimse satın almamıştır. Halk, kitabı okumak ve sevmek için satın almamıştır. Yüzde yirmi beş veya otuz. Aslında
satılanlar doğum günü veya Noel hediyesi olarak elden çıkarılmış, çünkü
biri bir şeyler vermek zorundadır ve altı şilin değerindeki iyi ciltlenmiş bir kitapla altı şilinlik çikolatalardan daha fazla etki yaratılır. Edebiyat, utanç ekmeğinde telif hakkını almıştır.
Yine de, romanın halktan şilinini koparması imkansız olsa da, tiyatro kolayca iki stant için bir gine veya daha fazla ödemeye ikna eder. İki kişinin _Three Weeks_'i tahtalarda görmek için bir gine ödemesi, ancak Bayan Elinor Glyn'in kitabı için dört ve altı peni vermeyi asla düşünmemesi garip görünüyor. Bunun nedeni, tiyatro koltuklarının ödenmesi gerektiğidir, oysa kitaplar ödünç alınabilir. O kadar ileri gidiyor ki romancılara sürekli olarak 'kitaplarını nereden alabilecekleri', yani 'nereden ödünç alabilecekleri' soruluyor; genellikle bir kopya ödünç vermeleri isteniyor, ancak hiç kimse bir taksiciden arabaya binmek için yalvarmıyor.

İngiltere'de roman okurları neredeyse tamamen kadınlardan oluşuyor. Çok az erkek roman okuyor ve birçoğu da gazete dışında hiçbir şey okumuyor.
Çok meşgul olduklarını söylüyorlar, ki bu ortalama bir kadının ne kadar meşgul olduğunu düşündüğümüzde saçma. Gerçek şu ki tembel ve cahiller. Romanı hor görmeleri için tarihi bir nedenleri var, çünkü on dokuzuncu yüzyılda Thackeray, Jane Austen, Charlotte Bronte, Nathaniel Hawthorne, Dickens, Scott, George Eliot gibi birkaç istisna dışında üç ciltlik romanın çöp olduğu oldukça doğru. Genel olarak, retorik bir Polonyalı kahraman, soylu bir İngiliz kızı, zalim ebeveynler ve İtalyan gökleriyle ilgileniyordu. 1885'e kadar bu tür şeyler her sabah Mudie'nin dışına bir kamyonla gelirdi, ama
hâlâ Mudie'ye bir kamyonla geliyorsa
diğer romanların da geldiği unutulmamalıdır. Erkeklerin bilmediği şey budur. Eğer okurlarsa, onları ciddiyetle _Bay Adalet X. Y. Z.'nin Anıları_ veya _Bülbül Ülkesinde Ceylan Vuruşu_, _Politik Ekonomi_ veya _Ekonomik Politika_ (her iki şekilde de aşağı yukarı aynı anlama gelir) okurken bulursunuz. Tüm bu tür şeyler, o donmuş, kurumuş, yaşlı şakacılığı,
o sığ gösteriş, zihinsel olarak katilcedir. Bazen erkekler roman okurlar,
çoğunlukla dedektif hikayeleri, spor veya çok duygusal hikayeler. Gözlemlendiğinde, özür dilerler ve beyinlerini dinlendirmekle ilgili bir şeyler söylerler. Bu, okudukları kitaplara saygı duymadıkları anlamına gelir ki bu da bayağıdır; bu, esneyip çizmelerini kanepeye koyabileceğin
alçak bir arkadaşlığa benzer. Şimdi, siz öyle olduğunu düşünmediğiniz sürece hiçbir arkadaş alçak değildir. Bunu
anlayıp kaldığınız anda, siz de ona alışırsınız. Aynı şekilde, eğer
yazarına karşı arkadaşlık ve saygı duymadan bir kitap okursanız,
onu rencide etmiş olursunuz. Fakat insanlık aptaldır ve birkaç adamın
bu kadar açık olmasalardı,
bu kadar utangaç ve küçümseyici bir şekilde roman okuması pek de önemli olmazdı. Eğer özür dilemezlerse,
hiç roman okumadıklarıyla
övünürler; üstünlük ima ederler. Onların
dişi eşdeğeri, _Vicious Viscounts of Venice_ gibi bir kitapla zihnini geliştiren ciddi fikirli kızdır; eğer roman okursa,
iyi şarap gibi,
tutkuyla geliştiklerini ve en az
elli yaşında olması gerektiğini düşünür. O zamana kadar, anlamsız yazar günahlarını
telafi etmiş olabilir.

Tüm bu insanlar yüzünden, ödünç alıp değer vermeyen insanlar, süzen insanlar, şımartan ve utanan insanlar ve hiç şımarmayan insanlar yüzünden, fikrin kolay duygu karşısında utandığı, dindarlığın dini dışladığı ve aşk tutkusunun kahramanlıklara veya gevezeliklere dönüştüğü, ikinci sınıfın, Bayan Barclay'in, Bayan Gene Stratton Porter'ın, Bay Hall Caine'in başarısının geldiği edebi zevkin yozlaşmasına geldik. Bu öldürücü bir atmosfer. Neredeyse anlaşılmaz, çünkü Güney Afrika'da bir arazi yerleşimi veya yeni bir tür petrol motoru gibi bir siyasi teklif hakkında konuşulduğu zaman, neredeyse hiç kimse "İlgilenmiyorum" demez. Bunu söylemekten utanırdı. Bu onu gerici bir insan olarak damgalardı. Bazen şöyle diyecektir: 'Müziği sevmiyorum,' ama eğer yapabiliyorsa bundan kaçınacaktır, çünkü müzik kültürün bir kanıtıdır; nadiren
resimleri sevmediğini itiraf edecektir; hiçbir
tereddüt etmeden
herhangi bir tür kitabı sevmediğini itiraf edecektir. Bir atı veya golf sopasını tercih ettiğini düşünmekten oldukça
gurur duyacaktır. Bazı insanların bu kadar çok bahsettiği bu edebiyatın kendisi için bir şey ifade edebileceği nadiren aklına gelecektir. Denemek bile aklına gelmeyecektir, çünkü
edebiyat Jedburgh'da yargılanır. Edebiyatın kendine has bir tekniği olduğu, buna girişlerin gerekli olduğu neredeyse hiç kimsenin aklına gelmez; bir adam bilimsel bilgi edinmek istiyorsa bir sınıfa katılmaya değer olduğunu düşünür, ancak romandaki herhangi bir şeyin ön adımlar atmasını haklı çıkarması nadirdir. Edebiyatın ara sıra kuruluğuyla onu itmesi değil; Bay Arnold Bennett'in keyifle söylediği gibi, 'tüm erkeklere yönelen hafif kadınlar değil, uzun süre kur yapılması gereken zarif hanımlardır' olan klasiklere rastlaması da değildir. Erkekler hanımların kur yapmaya değer olduğunu düşünmezler. Bu bizi bu bölümdeki erken bir sonuca geri götürür; romancılar yararlı değildir; biz hoşuz, bu nedenle
aşağılık. Romanlarımız öğretmez; tek yapabildikleri zevk vermek veya
ateşlendirmektir. Bir adama bir kalp verebiliriz, ancak banka faizini artıramayız. Yani romanlarımız onun saygısına layık değil çünkü
ders kitabının ağırbaşlı ve güven verici grisine bürünmüş olarak gelmiyorlar;
sadece onları taşıyan kitapları takdir edebilen, kendilerini büyüleyen kadınlardan uzaklaşan
ve alınlarından saçlarını çeken ve burunlarını, muhtemelen bir bezle, silahsızlandırıcı bir parlaklık haline getirenlere yönelen erkeklerin saygısını kazanacak kadar sıkıcı değiller.

Bazen, romancı bütün bunları düşündüğünde, umutsuz bir ruh haline kapılır, edebiyatı bırakıp saygın bir hale gelmeye karar verir.
Bakkal veya avukat olmayı düşünür ve bazen
popüler bir derginin sahibi olmak ister, orada
saygın olmayan yazma işlevini değil, hoş bilançolar çıkarma işlevini yerine getirir. Sonra ruh hali geçer ve Flaubert'in, bunun bir köpeğin hayatı olduğu, ama tek hayat olduğu görüşüne geri döner. Romancıların ürettiği sıra dışı çöpleri atlatmaya karar verir. Gerçek ne kadar
inanılmaz
olsa da, kurgu daha da gariptir ve popüler romancının sarhoşluklarının sınırı yoktur. Aslında, 27 Temmuz 1916 tarihli _Times_'ın edebi ekindeki eleştirilerden alınan altı romanın şu anlatımını düşünün. İlkinde, _Seventeen_'da, Bay Booth
Tarkington, başlıkta belirtilen yaştaki, görünüşe göre on yedi yaşında anlaşılan hayatla ilgilenen, köpeklerle bebek sohbeti yapan karakterleri tasvir eder. İkincisinde, Bay Holman
Day'in _Blow the Man Down_'ında, Amerikalı bir finansçı gemisinin karaya oturmasına neden olur, bu arada kaptan kötü finansçının kızı tarafından şehvetle takip edilir ve bir şhunanın altından yolunu keserek kaçar. Bay Edwin Lefevre'nin _Yağmacılar_ adlı eseri, New York'taki, hayırseverlik amaçlı soyguncularla ilgilidir; ayrıca, Bayan Violet Tweedale'in _Wingate'in Karısı_ adlı eserinde, kahramanın 'bir korku
acısı' çektiğini ve bir adamın öldürüldüğünü gördüğünü görüyoruz; ancak her şey yolundadır, çünkü kurban, yirmi yıl önce terk ettiği kocasıdır. Ayrıca, Bay Lindsey Russell'ın _Yeniden Yaşayan Kadın_ adlı eserinde, savaş çıktığında görevde olan bir kabine, Alman casusları ve Doğu sırlarıyla ölü bir kızı diriltip casusları şaşırtmak için İngiltere'ye geri gönderen eski bir Avrasyalıyla ilgilenir. Ayrıca, Prenses Radziwill'in _Çünkü Yazılmıştı_ adlı eserinde, Rus ve Belçika korkuları, tamamen başmeleklere ayrılmış bir önsöz ve sonsöz arasında çerçevelenmiştir. Bu romanlarda sıra dışı hiçbir şey yok;
sadece aynı gün incelenmiş olmaları tesadüf. Koleksiyon, 19 Eylül 1916 tarihli _Daily News_ gazetesindeki bir diğeriyle mükemmel bir şekilde karşılaştırılabilir, burada Bayan C. M. Matheson'ın bir romanı, Bay Ranger Gull'ın bir romanı ve 'Richard Dehan'ın bir romanı inceleniyor. Bunlar olağan şeyler.
İlkini Bay Garnett 'basmakalıp imgelerin ve duygusal dolambaçların bir karışımı' olarak nitelendiriyor. Bayan Matheson, karakterlerin başlarının üzerinde yukarı kaldırılmış bir el ile Haç İşareti'ni tasvir eden gölgeli, parlak bir figür tanıtacak kadar ileri gidiyor. Bay Ranger
Gull, günün en ünlü hırsızlarından birini, karbon disülfürle zehirlenmiş bir soyluyu, kablosuz cihazı ve bir soyluluk unvanının kayıp varisini bir uşak olarak tanıtır. 'Richard Dehan'a gelince, karakterlerinden birinin şu sözlerini alıntılamak yeterlidir: 'Utanç kadehimi dibine kadar
içtim.'

Bu tür şeyler bol miktarda üretilir ve romanı
aşağı çekmeye yardımcı olmuştur. Gerçek dışılık, aşırılık, sahne gözyaşları, saldırgan dindarlık, gülünç kaçırmalar ve makineler, öfkeli Çinliler gibi
'yüzümüzü kaybettiklerimiz' yüzünden. Arkadaşlarının evinde bu tür saçmalıklar bulan sıradan zekaya sahip insanların
romanı değersiz olarak görmeleri şaşırtıcı değil. Bu doğaldır, ancak
adaletsizdir. Roman bir metadır ve eğer geniş bir kitleye ulaşmak istiyorsa, düşük bir kitleye ulaşmalıdır: Bir filonun hızı en yavaş gemisinin hızıdır;
Bir romanın satışı en aşağılık zihnin kapasitesidir. Sadece şunun hatırlanması gerekir ki
tüm tarihler doğru değildir, tüm biyografiler gerçek değildir, tüm ekonomi ders kitapları okunabilir değildir. Aynı şekilde, şunun da hatırlanması gerekir ve sadece Bay Conrad'dan alıntı yapmamız gerekir ki, romanlar kendi türlerinin en kötüleriyle tanımlanmaz... En iyi kitapları bulmak erkeklerin işidir; en iyi eşleri ararlar, en iyi
romanları neden aramasınlar? Birinin hayatı boyunca sevebileceği romanlar vardır ve bu her kadın için söylenemez.

Bugün İngiltere'de belli bir kalitede roman yazan yaklaşık yirmi erkek ve kadın var ve başarısız olanların sayısı da bir o kadardır, ancak en zekilere hitap ederler. Bu insanlar insanı resmetmeye,
dönemlerini tarif etmeye,
geçici zamanın kanadından bir tüy koparmaya çalışıyorlar. Radyum cinayetleri veya orkideler ve kaplan derileri giymiş kahramanlar hakkında yazmıyorlar.
Yaşadıkları ham hayatın bir kısmını ele geçirmeye çalışıyorlar. İddia basit; yılda iki bin roman üretsek de,
öğle yemeğinden sonra sigaranın beyni etkilediği gibi,
akşamları beynimizde etki eden,
gündüzün aynası olan az sayıda roman ortaya koyuyoruz. Çok azı iyi romandır ve belki de hiçbiri
yaşayamaz, ancak emek sorunları,
para, aşkta özgürlükle ilgili birçok roman, bir amaç uğruna küçük dansını yapmış olacak, durgunluktan her zaman daha iyi olan huzursuzluk yaratmış olacak,
tartışma, öfke uyandırmış olacak, bazı insanları, hayatlarını değiştirmeseler bile, en azından başkalarının bunu yapmasına tahammül etmeye zorlamış olacak. _Yeni Machiavelli_, _Lord Jim_, _Beyaz Tavus Kuşu_, _Silas Lapham'ın Yükselişi_, _Ethan Frome_, bunların hiçbiri en üstün kitaplar değil, ama her biri burjuvaziye fırlatılmış bir el bombası; onu öldürmek istemiyoruz, ama uyandırmak istiyoruz.

Burjuvazinin işi onu uyandıracak romanları bulmaktır; bunu yapmak için en iyi puroyu bulmak kadar çaba sarf etmelidir. Burjuvazinin beyninde tıkanıklık var; akademisyenlerin eserleri onu daha da sersemletecek; sadece günümüzün kaba, nahoş, asi, huzursuz romancılarında bir çare bulacaklar.

Okuyan halkın para için değil aşk için yazılmış kitapların boğucu dumanında o sönmeyen ateşi görüp göremeyeceği başka bir sorudur.
Her yıl daha fazla roman yayınlanıyor; ama geçmişin romancılarını, Thackeray'in sürekli şekerli saçmalık akışını, Dickens'ın güzelliği kavrama yetersizliğini, Walter Scott'un neredeyse hiç rahatlamayan, sahnesel ciddiyetini düşündüğümüzde, günümüz romancısı diğer insanlar gibi olmadığı için Tanrı'ya şükretmeye meyillidir. O eski yazarlar bizim yollarımızda yürüdüler, ama gözleri bağlı yürüdüler; onların muhteşem niteliklerini, atmosfere olan hislerini, insanlara dair bilgilerini fark edelim, ama _Tono Bungay_'in tek bir sayfasında, tüm büyük Viktoryalıların toplamından daha fazla dürüst ve umutlu şey buluruz. Evet, kibirliyiz; neden olmasın? Neden kusurlarımızı görmek ve yeteneklerimizi görmemek bizim için doğal olsun? Aşağılanıyoruz, ama her peygamberin kaderi böyleydi; bizi soytarılara dönüştürüyorlar ve soytarılık öğreniyoruz, ama Balzac ve Turgenev kendi tozlarından yükseliyorlar. Biz güvenli insanlar değiliz, ya da sessiz insanlar değiliz; bir kulübede evcil tavşanlar değiliz, hatta romantik düzenbazlar bile değiliz: çoğumuz jokeylerden daha romantik değiliz.

Belki de güvenli olmadığımız içindir (ve şirket tanıtımcılarından daha az mı güvendeyiz?) sevilmiyoruz. Stendhal'in dediği gibi, sevilmiyoruz, çünkü tüm farklılıklar nefret yaratıyor; çünkü ona camda yüzünü göstererek toplumu bozmaya, şok olmuş gözlerine siyasi yapısındaki anlamsızlığı, ahlaki kurallarındaki barbarlığı sergilemeye eğilimliyiz. Biz tuhaf insanlarız, iğrenç insanlarız, ama arkadaşlarımızdan ne daha iğrenç ne de daha tuhafız. Biz sadece daha utanmazız ve onların sakladıklarını
sergiliyoruz. Dışarı çıktık ve dışarıda olmaktan nefret ediyoruz; modern standart olan ipek şapkanın altına kaydolmayı çok istemeliyiz, ama yine de kibirliyiz. Doktorlar, hakimler, piskoposlar, tüccarlar bizi küçümsüyor;
buna pişman oluyoruz ve bundan sevinç duyuyoruz. Biz insan düşüncesinin
donmuş tarlalarında mutsuz ve yüce maceracılarız. Bizler
'zamanın kumları üzerindeki ayak izlerini' yapan insanlarız. Daha sonra, burjuvazi
onlara basacak.

Adam kimdir?

Ben

Ve böylece saat be saat olgunlaşıyoruz ve olgunlaşıyoruz ve sonra saat be saat çürüyoruz ve çürüyoruz. Kasvetli bir söz, ama hem insanlara hem de imparatorluklara uygulanan bir söz ve belki de edebiyatın öncüsü olanlardan daha çok kimseye. Çok az yazardan, güçlerinin bolluğu içinde ölümle sürüklenecek kadar şanslı olanlar hariç (tabii Bay Thomas Hardy gibi, mektup savaşından geri çekilmedilerse), daha sonraki yıllarının eserlerinin olgunluk yıllarındaki eserlere eşit olduğu söylenebilir. Büyük adamın dünyada bir varisi vardır, sabırsızlıkla ayakkabılarını bekleyen ve onları dolduracağından emin olan biri. İyi ki ayakkabılar doldurulmalı ve hak sahiplerini bilmek iyidir. Bu adamlar kimlerdir? Bunları şimdiden belirlemek mümkün müdür? Yarının Hardy'sini mi yoksa Meredith'ini mi belirlemek? Bennett, Wells veya Galsworthy mi? Zor. Bazılarının bu isimlerle tartışmasına, seçilmelerine itiraz etmesine ve geçici olarak gördükleri bir büyüklüğe meydan okumasına şaşırmam. Bu eleştirmenler haklı olabilir. Bu makalede, edebi
romancılar olarak adlandıracağım kişileri, yani 'bir şekilde' ve
zorlukla tespit edilmiş nedenlerle, modern
İngiliz edebiyatının ön saflarına girmeyi başaranları değerlendirmeye çalışmıyorum. Bunların bizim büyük adamlarımız olmadığı ve
popüler trompetlerin küstahça haykırışlarının, daha şefkatli şarkıcıların neşeli
tizliğini bastırdığı ileri sürülebilir. Ancak, gerçeklere aklı başında bakarsak, hepimiz İngiltere'de, biri yabancı olmak üzere, romancılar arasında tartışmasız en önde gelen konumu elinde tutan beş kişi olduğu konusunda hemfikir olmalıyız: Bay Arnold Bennett, Bay Joseph Conrad, Bay John Galsworthy, Bay Thomas Hardy
ve Bay H. G. Wells. Onlarınki özel bir konumdur: bunlardan hiçbiri, muhtemelen, satışları Bay Harold Bell Wright'ın veya Bayan Barclay'in göğsünde kıskançlık yaratacak biri değildir; ve eserleri akıllıca sınırlı sayıda basılan ve aşırı güzel yazıyla basılan
süper-hiper sınıftan da değiller. Çok kaba bir şekilde, kendi zamanlarının adamları ve çok az bir şekilde, tüm zamanların adamlarıdırlar. Büyüklükleri veya küçüklükleri ne olursa olsun, 1950'deki Üniversite Genişletme Öğretim Görevlisi için, belirli bir dönemdeki İngiliz romanını temsil edecek adamlardır; çağdaşlarının en edebi olanları değillerdir; bazı çağdaşlarından daha fazla fikirleri yoktur ve hepsinin hataları, tavırları ve kusurları vardır, ancak yine de, kaba ve genel bir şekilde, bu beş adam, kendi gruplarının ötesinde olanlardan daha fazla fikri daha fazla üslupla birleştirir. 'Bir şekilde'
başta duruyorlar ve ben onları eleştirmek, sınıflandırmak için hiçbir girişimde bulunmuyorum: Hatta
onları alfabetik sıraya göre isimlendirdim. Şimdi bu adamlardan hiçbiri kırkın altında değil; biri yetmişin üstünde; biri altmışa yaklaşıyor. Yerlerine yenileri konulmalı.
Elbette henüz değil, ancak gençlerden bazıları biraz düşüncesizce
o olgun ihtişamlara taş atmaya başlıyor. Ama yine de, bir ara, bu adalarda en az bin beş yüz romancıdan oluşan bir orduyla karşı karşıya olduğumuzda, kendimize şu soruyu sormalıyız: Sıradan rütbenin üstünde başlarını kaldıran genç adamlar kimlerdir? Aralarından hangileri moru miras alma olasılığına sahiptir?

II

Böyle bir sınavda başarı beklememeliyiz, çünkü genç adamlarla kastedilen otuz yaşını geçmemiş veya yeni geçmiş olanlardır. Onların umut vadetmeleri yeterince dikkat çekicidir ve onları atalarından ayırır: Bay Bennett, Bay Galsworthy ve Bay Conrad otuz yaşına kadar hiçbir roman yayınlamamışken ve Bay Wells fantastik bir aşk romanından daha fazlası değilken, günümüzün gençleri farklı bir hikaye anlatır. Bay J. D. Beresford, Bay Gilbert Cannan, Bay E. M. Forster, Bay D. H. Lawrence, Bay Compton Mackenzie, Bay Oliver Onions, Bay Frank Swinnerton, zekice küçük bir ahırdır ve çoğunlukla
yıllar önce kendi hızlarını denemişlerdir; onlarınkiler yirmi sekiz yaşındakilerin, en azından bir durumda yirmi altı yaşındakilerin romanları olmuştur. Kendilerini büyüklerinden daha erken ve yine de oldukça kesin bir şekilde
onaylamışlardır. Kısa liste meydan okumaya meydan okuyor, bazıları daha az bilinen bir favori, başka bir genç entelektüel romancı veya Bay Algernon Blackwood, Bay Frederick Niven veya Bay James Stephens gibi daha uzmanlaşmış bir adam veya Bay Alec Waugh, Bay J. W. N. Sullivan, Bay Stephen McKenna veya Bay James Joyce gibi yeni bir keşif eklemek istese bile; yine de sınıflandırma çok genel; yarının liderlerinin bu adamlar arasında olacağı neredeyse yadsınamaz. Gerçekten de bazı adayları ihmal ettim, onları birkaç yıl içinde bize üslup veya konu seçimindeki kaza nedeniyle edebi taçlara el koymamış yüksek edebi kaliteye sahip bazı adamların mirasçılarını verecek bir sınıfa indirdim. Ancak bu kaçınılmazdır. Seçilen yedi adam umut vadeden kişilerdir.

Söz vermekten kastedilen, genç adamın büyük bir adam olacağı, yani yaklaşık on yıl içinde, zamanın tarzıyla modern fikrin taşıyıcısı olacağıdır; çok popüler olmayabilir, ancak popüler olmayacak da değildir; kendisinden alıntı yapılacak, eleştirileceksiniz, tartışılacak; kısacası, önemli olacaktır. Şimdi, adı geçen yedi adamın kaçınılmaz olarak büyük adamlar olacağını öne sürmüyorum. Yedi büyük romancıya yer yok, ancak büyük olasılıkla iki veya üç liderin aralarında bulunacağı yer burasıdır. Ve sonra, belki de hala, bir üniversitede, Amerika'da veya bir kolonide, belki bir fabrikada veya bir dükkanda, bir kuyruklu yıldız kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkıp tahminimizi altüst edebilecek karanlık at vardır; aklımda en azından böyle bir karanlık at var. Ancak bir değerlendirmede bilinene güvenmeliyiz ve bu listenin ötesinde hiçbir şey bilmediğimiz ileri sürülmektedir. Bu adamların kendilerini ifade etme biçimleri kesin olarak belirlenemez. Edebi gelenek değişiyor ve yeni bir gelenek yaratılıyor. Eğer gelecek bize bir Balzac veya Fielding verecekse o bir Balzac veya Fielding gibi
yazmayacak: yeni bir üslup kullanacak.
Bu yüzden geçmişin geleneğini yetkin bir şekilde
takip edenler için çok az umut var. Eğer bugün bir _Madame Bovary_ otuz yaşında bir adam tarafından
yazılacak olsaydı iyi bir kitap olmazdı; bir edebi arkeoloji parçası olurdu. Eğer bu yedi genç adam yarının adamları olurlarsa, bunun nedeni eski geleneklerden, mesafelilik geleneğinden ve yorum geleneğinden kopmaları olacaktır. Flaubert ve de Maupassant'ın yaptığı gibi tuvalin dışında katı bir şekilde durmuyorlar; Thackeray'ın yaptığı gibi de açıkça müdahale etmiyorlar. Eğer geriye dönüp bakarlarsa
Dostoyevski ve Stendhal'e bakarlar, yani hayatın ifadesi ile kendilerinin ifadesi arasında ortada dururlar; aslında,
her ikisini de ifade etmeye, 'hayatı eleştirerek' sanata ulaşmaya çalışırlar;
doğayı ortaklığa almaya çalışırlar. Sadece bunu az ya da çok yaparlar; bazıları kendilerini sömürmekten,
dünyayı kendi otobiyografileriyle ilişkili olarak göstermekten fazlasını yapmazlar; diğerleri hayata ayna tutar ve
önyargılarının perdesini resimle nesne arasına koyarlar; ve bunlardan biri neredeyse bir yorumcudur, çünkü önyargısı
o kadar güçlüdür ki
dramasında bir kahraman haline gelir. Bütün bunlar
beklenebilir, çünkü bin beş yüz kişi arasından seçilmenin yüce onurunu yaşayan yedi kişilik küçük bir grubun,
aynı varlıklardan oluşmasını bekleyemezsiniz. Gerçekten de, hepsi zıt kişiler olmalıdır:
eğer ikisi aynı olsaydı, biri değersiz olurdu. Ve böylece her birinin
çıkarması gereken bir şeytanı ve onu gözetmesi gereken bir koruyucu meleği vardır. Her biri, kendilerini aşırı sömürmekten veya
kendi soğukluk geçmişlerini tükettikçe donuklaşmaktan
sakınmalıdırlar, eğer aydınlattıkları nesnenin üzerinden bir mizaç ipliğini çok ince çekerlerse. Ancak bu tehlikeler, bir adamın ruhunu riske attığı ve onun hastalandığını görebileceği tehlikeli bir ticaretin kazalarıdır. Bu tehlikeleri ölçmek istiyorsak, o zaman adamları tek tek analiz etmeliyiz ve onları üç gruba ayırmak en iyi şekilde işimize yarayacaktır: kendini sömürenler,
ayna taşıyıcıları ve yorumcular. Bunlar kesin ayrımlar değildir; birbirleriyle
üst üste binerler; bir adam bir kitapla bir saniyeyle doğruladığını reddeder. Ancak, bu ayrımlar çok kaba bir şekilde işe yarayacaktır: tereddütler
ve çelişkiler, başarıdan daha iyi bir şekilde, gelecek vaat eden gençliğin
fırtınalı seyrini gösterir.

III

Genel olarak konuşursak, yedi genç adam kendileriyle derinden ilgileniyor olsa da, dördü onları oldukları hale getiren hayata özel bir önem veriyor. Baylar Cannan, Walpole, Beresford ve Lawrence, kendilerinin dışında durabilmelerine rağmen, şüphesiz içeride durduklarında daha mutlu oluyorlar. Nerede doğduklarını veya ne çektiklerini ayrıntılı olarak bilmiyorum, ancak örneğin Bay Walpole'u Cambridge'e giden, bir okulda ders veren ve daha sonra kitaplar yazan bir adam olarak yeniden inşa etmek için büyük bir zeka gerekmiyor; Bay Beresford da yoksulluk ve fiziksel sakatlıkla mücadele ederek edebiyatın güneşi altında bir yer edinmiş biri olarak; Bay Cannan kendi sert ve hassas mizacının tepkileriyle daha da fazla ilgileniyor, biraz daha şaşırtıcı olan Bay Lawrence ise hayatın aşığı ve bize metresinin hikayelerini anlatıyor. Belki de bu, oyunlarının argümanı olarak ellerine en yakın olan bu gerçekleri almalarından kaynaklanmıyor. Her biri, bir miktar geziyle, dünyayı ekseninden
çıkarabileceğini gösterdi, eksen, onun için olduğu gibi hepimiz için de, kendi
kişiliğiydi. Böylece Bay Cannan, _Peter Homunculus_'ta, Meredithvari bir şekilde, çok genç bir adamın, doğası gereği kötü ama çok heyecanlı bir zaman geçirmeye
önceden belirlenmiş, oldukça romantik ama metalik olarak parlak bir genç adamın gelişiminin bir resmini sunuyor: Bay Cannan budur. Daha
açıkça, _Küçük Kardeş_'te, kendini tekrar ele alıyor, kendisi Cambridge'de 'tüm bunların ne için olduğunu' merak ediyor, Bay Wells'in söyleyeceği gibi,
daha da fazla ve daha da boşuna merak ediyor, Londra'nın kültürlü çevrelerine girdiğinde, Leicester Meydanı'nın belirsiz bir yan yolundan kaçıyor. Ve sonra yine, _Round the Corner_'da, çok küçük bir şey, Manchester'daki Bay Cannan, inanılmaz bir şekilde inceliyor ve Serge aracılığıyla dünya hakkında yorum yapıyor. _Devious Ways_ olmasaydı, Bay Cannan'ın kendisi dışında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını düşünmeye meyilli olurduk ve aslında, onu böyle bir sonuçtan kurtaran kitabın öznel çalışmasından daha aşağı olduğunu düşünmek rahatsız edicidir. Yine de, tamamen kötü bir kitap değil; Bay Cannan'ın şöhret için yarışacağı türden bir kitap değil, ancak bu yazarın kendi tuvalinin dışında durabildiğini göstermesi için gerekli olan tarafsızlık çizgisini temsil ediyor; ayrıca, _Round the Corner_'da Bay Cannan, önceki kitaplarına göre kendisiyle daha az sınırlıydı. Bu romana yağdırılan övgüler ateşli ve ayrım gözetmiyordu; kitabın tıka basa dolu olduğu, ayrıntıların seçiminin hatasız olmadığı ve Serge gibi bir karakterin ithal edilmesinin yazarı yakın zamanda _Sanin_'i okuduğu suçlamasına açık hale getirdiği yeterince dikkate alınmamıştı; ancak, tüm bunlar söylendiğinde, _Round the Corner_'ın doğru karakterizasyonu, atmosferik duygusu ve çeşitliliğiyle Bay Cannan'ın evriminde kesin bir aşamayı işaretlediği kesindir. Bunu birinci sınıf bir eser olarak kabul etmeyi reddetmeme rağmen, bunun Bay Cannan'ın birinci sınıf bir eser yazma yeteneğinin bir kanıtı olduğunu kabul ediyorum: bunu asla yazamayabilir,
ama bu kitap onun yarışa katılma yeterliliğidir. Daha sonraki romanları, _Young Earnest_ ve _Mendel_ ona hiçbir fayda sağlamamıştır; bunlar kendi hayatıyla
çok yakından ilişkilidir; özel duyguları da pasifist skeçi _Windmills_'de çok aktiftir ve bu _The Tale
of a Tub_'dan daha düşüktür. _Three Pretty Men_ ve _The Stucco
House_ gibi diğer romanlar da sıradan insanlara karşı acı verici bir üstünlük sergiler; mizah eksikliğinden dolayı Bay Cannan'ın kendini fazla ciddiye aldığı, hatta neredeyse fazla dramatik olduğu anlaşılıyor; gençliğindeki o acılar, yanlış anlaşılmalar,
tecritler ve mücadeleler ona fazla canlı ve fazla anlamlı gelmiştir. Uzun süre resmi görüşünü bulandırmıştır; Kendini
kendisi olarak göremezdi. Fakat kendi hayatının destanını ve başkalarının hayatının destanını daha
bütünsel olarak daha aklı başında görebilir. Eğer
daha az oyuncu ve daha çok seyirci olmayı kabul ederse,
muhtemelen oyun yazarı olmayı başaracaktır.

Bay Walpole, Bay Cannan kadar kesin bir şekilde dünyayı kendi hayatı açısından görmez, kişiliği başka türlü renklendirilmiştir: daha az öfkeli,
daha az sinirlidir ve belki de daha yumuşak bir Güneyli olduğu için, Bay Cannan'ın Kuzey ülkesinin somurtkan
saldırganlığında payı yoktur. Ve Bay Walpole'un resmettiği benlikte bir çeşitlilik vardır: o,
olduğu veya olduğunu düşündüğü şey değildir, ama
olmak istediği şeydir. En sanatsal olanı kastedilen başlıca eseri olan _Bay
Perrin ve Bay Traill_'de yazar, erken yetişkinliğinde hissetmiş olması gereken hüzünlü duyguların çoğunu bizimle paylaşıyor, ancak Bay Traill, Bay Walpole değil;
olsaydı, diğer romanlarda tekrar ederdi; o, Bay Walpole'un olmak isteyeceği basit,
narin ve tutkulu genç adamdır (tutkulu, yani mütevazı
İngiliz tarzında). Bunu biliyoruz çünkü Bay
Walpole, Traill'i seviyor ve onda hiçbir zayıflık görmüyor: şimdi, kişi
aşağıladığı şeyi sevebilir, ancak kişi hayran olduğu şeyi sevmelidir. Hiçbir sevgili, eğer hanımı kalacaksa hanımını eleştiremez ve bu nedenle, kahramanında çekicilikten başka bir şey görememesiyle, Bay Walpole kendi arzusunun yönünü gösterir. Yine de, garip bir şekilde, _The Prelude to Adventure_'da, Bay Walpole'un memnuniyetle 
Dune, kibirli ve kasvetli olacağı; _Fortitude_'da ise Peter 
Westcott olacağı, ince cesaretine, zarafetine ve inancına sahip olacağı ima ediliyor. Proteus olmayı isteyerek çok şey istiyor, ama bunu yaparken bir yetenek iddiasında bulunuyor, çünkü bize gerçekleşmesinden ziyade özlemini anlatıyor. Gerçekten de, _The Prelude to Adventure_ Cambridge'deki hayatı, _Mr. Perrin ve Mr. Traill_ küçük bir okuldaki kariyeri, _Fortitude_ Londra'nın kişiliğinin etkisi altındaki hayatı olmasaydı, geçmişlerini kopyalayan adamların sınıfına giremezdi. Ve _Kırk Yaşındaki Maradik_ adlı eserinde geleceğinin bir kopyasını çıkarmaya çalışmış olması, yüksek kurtarıcı değere sahip bir özelliktir, çünkü yine, burada bir özlem var. Bay Walpole'un mesafeyi artırması ve incelediği alanları genişletmesi gerekiyor. Okullar ve Cambridge:
bunlar küçük oğlanların ve bakıcılarının hikayeleri; edebi Londra: bu
çekirge ve onun yaz şarkısıdır. İş ve siyaseti, sevginin ortaklığını ve dünyanın hayati sertliğini
benimsemesi, geliştirmesi gerekiyor. Bunu _Karanlık Orman_ adlı eserinde yapmaya çalıştı,
ama bu Rus romanlarının o kadar yakın bir _pastişesi_ ki Bay Walpole'un özgürleşmesini savunamaz.

IV

Bay Beresford'da, kendisinin yer almadığı birkaç kitap yazmış olmasına rağmen, adamla maske arasında daha yakın bir özdeşlik keşfediyoruz: _Hampdenshire Harikası_, inanılmaz bir çocuğun hikayesi, _Demetrius Yolundaki Ev_ ve hayat üzerine fantastik bir yorum olan _Goslings_. Bay Beresford, kendi hikayesini anlattığında daha rahat. Bay Beresford, _Jacob Stahl'ın İlk Tarihi_, _Gerçek İçin Bir Aday_ ve _Görünmez Olay_ adlı üç kitapta, kendini biraz belagatle sömürmüştür; seçme duygusuna sahiptir, huysuz değildir ve güzel bir kadın figürünün geçtiği o ilk yılları ince bir tutkuyla anlatır. Bu kitaplarda ve _Ev Arkadaşları_ kitabında da Bay Beresford, sevgiyi, yalnızlığı ve acıyı bildiğini gösterir: ilgilendiğimiz diğer genç adamlar da bunları hisseder, ancak hiçbiri bu kadar tutkulu değildir. Bay Beresford'un meziyeti daha sıradan olması, dolayısıyla
rakiplerinin tutkulu kişilerden daha az gerçek dışı olmasıdır. Yine de, hepsi buysa, yeterli olmayabilir, çünkü bir hikaye iki kez anlatılabilir ama daha sık anlatılamaz; eğer, _Goslings_'in ilk bölümünde, Bay Beresford alt-orta sınıfı ne kadar yakından ve keskin bir şekilde resmedebildiğini, hırslarını analiz edebildiğini, umutlarına sempati duyabildiğini
göstermeseydi, kapsamı sınırlı olurdu. Umarım bu yönde daha ileri gider, yaşam eleştirisini daha fazla insan ve daha fazla kaderleri üzerinden genişletir, kendisi ise dışarıda kalır. Seçimini yapmalı:
Jacob Stahl, yani Bay Beresford, insanın memnuniyetle tanıyacağı
sevimli bir yaratıktır; ancak dünyayı açıklayan Jasper Thrale, Bay Beresford değildir, çünkü o bir ukaladır. Bay Beresford iki çizgide koşabilir: biri yalnızca kendisi için, diğeri ise dünyayı gördüğü gibi görmek için.

Bay D. H. Lawrence'ınki aynı sınıfta değil. Sadece bir kez
otobiyografik olabilir; ya _The White Peacock_'da ya da _Sons and Lovers_'da, çünkü aynı anda hem bir kömürcünün şiirsel oğlu hem de bir çiftçi topluluğunun zengin sınıflarının kültürlü bir üyesi olamazdı. Muhtemelen Bay Lawrence'ın Nottingham kömürcüsüne, saman yapan köylüden daha yakın olduğu herkesçe bilinen bir sırdır
diğerleri Bach çalarken. Ama hangisi olduğu çok da önemli değil; kitaplarına fiziksel benliğini değil, mizacının maceralarını koyuyor. Tuhaf bir mizaç, Kuzey'in vahşiliğiyle hüzünlü Kuzey melankolisinin bir karışımı. Onun karakterleri, ve bu _The White Peacock_'daki George ve Lettice, _The Trespasser_'daki Sigmund, _Sons and Lovers_'daki Paul Morel, Mrs Morel ve Miriam için geçerlidir, her zaman güzel umutları uğruna zorluklarla mücadele ederler, gururları tarafından desteklenirler ve onları Verlaine ve Lulli'ye götüren zevkle sıradan insanlardan biraz ayrılırlar. Eğer çalının her çiçeği ve yürüyen horozun her tüyü Bay Lawrence'a renk ve tutkulu bir hayat haykırıyorsa, eğer su çayırları onun için güzel kokuyorsa ve yıldızlarla dolu geceler onun için sonsuz derinse, karakterler onun için değil, bizim için yaşarlar: o kendi payını alır, bize de bizimkini bırakır; karakterlerini alevlendirir, sonra da onların hareket etmelerine izin verir. Gerçekten de, eğer onda sadece edebi açıdan bir kusur bulunmayacak olsaydı, Bay Lawrence gelecek vaat eden bir adamdan daha fazlası olurdu: o
gelmiş olurdu. Fakat tutkusu onu sürükler; çok fazla şey görür, çok fazla şey gösterir, çok fazla analiz eder, çok fazla unsur keşfeder. Hiçbir sanatçının çok fazla şey göremeyeceği veya analiz edemeyeceği söylenebilir. Fakat eğer
orada olmayanı keşfederse bunu yapabilir. Bay Lawrence, sıradan insanların
çöpünde altın bulduktan sonra, kaba insanlarda çok fazla altın olduğu sonucuna varmaya meyillidir. Buna ikna olunca telaşlanır;
halkı alev gibidir, ölümlü bedenlerle beslenir ve onları
yakıp kül eder. Tehlikesi aşırı duyumsamadır. İşler hakkında daha iyi bilgiye, daha kaba zenginlerle, sıkıcı
orta sınıfla daha fazla ilişkiye ihtiyacı vardır, böylece parlak görüşü donuklaşarak daha aşağılık gözler için
katlanılabilir hale gelebilir. Müziğin
hiç çekiciliği olmayan, fakat tutumları da bayağı olmayanları keşfetmesi gerekir.

Hayatını fazla sömürmeyen Bay Lawrence, bize başka pek bir şeyle ilgilenmeyenler ile ikinci grup Bay Mackenzie, Bay Onions ve Bay Swinnerton arasında gerekli bir geçiş sağlıyor. Bu grup, yazarken az çok başarılı bir şekilde geri çekilmeye çalışmış. Bunlardan Bay Compton Mackenzie en ilgi çekici olanı çünkü üç ciltte üç yeni çıkış yapmış: _The Passionate Elopement_, toz ve yamalarla ilgili bir hikaye; _Carnival_, Londra'nın daha kötü bölgelerinin ve Charing Cross Yolu'nun bir romantizmi ve son olarak _Sinister Street_, burada yalnızca deneyimlerini sömürenlerle bağlantı kuruyor. Bay Mackenzie'nin iyi bir teriyerin asla bir fareyi iki kez sallayamayacağına inandığı açık. _Sinister
Street_ edebiyata ilk katkısı olsaydı, Bay Mackenzie
kendisinin ilk grupta yer aldığını görürdü, ancak
kendisinin dışında durarak başladığı için, bu kadar iyi kopyanın
dile dönmesine izin vermenin yazık olduğunu düşünmüş olması gerekir. Çeşitliliği nedeniyle
değerlendirilmesi zor bir adamdır. Birçok stil zarafeti ve
hiç çekiciliği olmayan bir şeye çekicilik aşılama
tehlikeli olabilecek bir kapasitesi vardır.
Bizi, _Carnival_'ın kahramanının kaba bir küçük Cockney olduğunu, onun için durumun farklı olabileceğine inanmaya
başlatarak neredeyse unutturuyor. Bu Jenny, bu Islington columbine hakkında bir duygusallık ucuzluğu var, ancak Bay Mackenzie'yi kahramanını aşırı sevdiği için suçlamamalıyız: rakiplerinin çoğu kendi kahramanlarını yeterince sevmiyor. Gerçekten de, onun en büyük meziyeti, çirkin olandan
daha kolay güzel ve sevimli olanı bulması. Onun figürleri, yirmi yıl önce moda olan çirkin kahramana ve haylaz kahramana karşı reaktif olarak hizmet edebilir. Başarısı, eğer gelirse, sanatsal kalitesinden ziyade icraat yeteneğinden kaynaklanacaktır, çünkü sıklıkla
ayrıntılarını elemeyi başaramaz. _Sinister Street_'te, büyük bir kelime kalabalığına ve bitmek bilmeyen gerçekler ve şeyler kataloglarına katlanıyoruz. Eğer bir mizacı varsa, ki buna inanıyorum, onu giydirdiği manto tarafından bastırılıyor. Bay Mackenzie'nin karakterleri hakkında çok fazla şey bilmesi değil, çünkü bu mümkün değil, bize çok fazla şey anlatıyor. Hayal gücümüze çalışma şansı vermiyor. _Guy ve Pauline_'de gösterildiği gibi romantik samimiyeti, mizahla rahatlatılmıyor ve
bu ayrıntıları yorucu hale getiriyor. Yine de, şapkası ringde. Eğer
çiçek açan dönemlerini budayabilir ve ayrıntıları arasında seçim yapabilirse,
cazibesinin gücüyle, arkadaşlarından çok daha ileri gidebilir.
Sadece
dünyanın bir yanılsamasını bize verebilecek şeyleri dahil etmek zorunda kalacak ve başka hiçbir şey
vermeyecektir.

V

Bay Mackenzie'nin tam tersine, Bay Soğan'ı buluruz. Bay
Mackenzie bize çok fazla şey verirken ve hiçbir şey vermemize izin verirken, Bay Soğan
bize neredeyse hiçbir şey vermez ve romanını okurken onun için yazmamızı bekler. Eserinde iki konu vardır, biri fantastik ve eleştirel, diğeri yaratıcı. Birinci sınıftan olanlar
_Widdershins_ ve stüdyolar ve pansiyonlar üzerine bir skeç olan _The Two Kisses_ hikayeleridir. Reklamın aşk destanı _Good Boy Seldom_ ve _Little Devil Doubt_'taki
hayal kırıklığının şiddetli ifşası gibi biraz daha büyük eserler bile ikinci sınıfa girmiyor; bunlar Bay Soğan'ın üzerine inşa edeceği taşlar değil. Bunlar modern yaşamın yıkıcı eleştirileri ve eleştiri, yaratıcı olmadığı sürece, ne kadar parlak görünürse görünsün, günün bir şeyidir. Bay Oliver Soğan sadece _In Accordance
with the Evidence_, _The Debit Account_ ve _The Story of Louie_ üçlemesiyle yargılanabilir, çünkü bunlar yaratıcı, birbirine bağlı ve örülmüş eserlerdir; bunlar bir girişimdir ve genel olarak çok başarılıdır, hayatın bir bölümünü alıp farklı açılardan görmek için. Eğer girişim tamamen başarılı olmadıysa, bunun nedeni belki de çok fazla olmasıdır. Yakın karakterizasyona, gerçeklerin demir mantığına dair bir anlayışa ve atmosferik kaliteye dayanır. Anatomik psikolojiye Bay Soğan'dan daha yetenekli genç bir adam ve hatta yaşlı bir adam bile yoktur. Bay Soğan'ın bazı eserlerinde otobiyografi olabilir, ancak üçlemesinde herhangi bir adamın kitabını renklendirmesi gerekenden fazlası yoktur.

Yine de Bay Soğan'ın şeytanı vardır ve bu şeytan dünyaya karşı bir öfke, kuklalarına safralı bir ışık saçan bir nefret biçimini alır.
Güçlü adamları sert, neredeyse vahşi, düşüncesiz, sadece zekalarıyla baskın ve baskınlıklarında kibirlidir; zayıf adamları korkak, yalancı, tatlılıktan acizdir; hatta güçlü Louie bile neredeyse kaba olacak kadar kibirlidir. Bütün bunlar tam da üslupta görünür, öyle ki klişe olmasa Buffon'dan alıntı yapardım. Cümleler
sanki acı içinde doğmuş gibi işkence görmüş; son derece seçilmiş ayrıntılar
isteksiz, açgözlü, sanki Bay Soğan dünyaya hiçbir şey vermekten nefret ediyormuş gibi.
Ve yine de, tüm bunlar bir güç izleniminde doruğa ulaşıyor: Bay Soğan, kazanıldığında güveni paha biçilemez olan
çekingen bir adam. Önümüze
inciler koymuyor; onları yarı uzanmış elinde tutuyor, eğer alabilirsek.
Biraz şefkat; erkeklerin nazik ve kadınların
tatlı olabileceğine dair biraz inanç; biraz daha umut ve biraz acıma ve Bay Soğan daha
adil bir şekilde yargılanacak.

Tuvalinin dışında duran Bay Swinnerton içinse pek emin değiliz. _The Casement_'da, hayatın gerçekleriyle karşı karşıya geldiğinde varlıklı insanların hayatının anlaşılması zor bir resmini çizdi, ancak _The
Happy Family_ adlı daha ağırbaşlı çabada yeterince başarılı olamadı. Orada çok tekdüze, çok mekanik ve edebi geleneklere fazlasıyla bağlıydı. Aynı şekilde, tek bir gecede beş yaratığın trajedisi olan muhteşem _Nocturne_'ünde de çok bağlıydı. Fakat Bay Swinnerton'ın bir bakış açısı, hayata karşı bir tutumu var; bunu tanımlayamam ama varlığının bilincindeyim ve gelecek vaat eden bir adam için bu fazlasıyla yeterli. Çünkü bireysel bir tutuma sahip bir adam, bunu ifade edecek üslup silahlarına sahipse bunu hissettirecektir. Şimdi Bay Swinnerton, kelimeleri kullanmada büyük bir ustalık, ifadede mutluluk, daha sonra kavrayabileceği fikirleri somutlaştırmasını sağlayacak ayrıntıları seçmede bir ayrımcılık gösteriyor. Tek yapması gereken, fikirlerinin boyutu konusunda yanılmak olabileceğinden korkmak; Bay Hugh de Selincourt gibi, bir romanın konusu olarak bir fikri ve bir hikayeyi kendi başlarına çok zayıf görmeye fazla meyilli olabilir. Modern yayıncılık
koşulları altında, eserini yaymak zorunda kalabilir: eğilimi
yoğunlaşmaya yönelik olduğundan, yazısının
başlıca cazibesini, yani dengeyi kaybedecek kadar engellenmiş bulabilir. _Nocturne_'de cazibe, _The Happy Family_'de biraz güç göstermiştir; bu iki niteliğin
birleştirilmesi gerekir, böylece Bay Swinnerton artık iki adam değil, tek adam olur.

Bay Perceval Gibbon'dan kısaca bahsetmek gerekir. Romanlarından yalnızca biri, _Souls in Bondage_, dikkate değer bir vaat gösterdi, ancak sonraki çalışmaları
birkaç kısa öykü hariç, hayal kırıklığı yarattı. O kitapta renk, atmosfer, karakterizasyon ve teknik vardı, ama aynı zamanda tutku da vardı. Tutku sonraki yıllarda sürdürülemedi. Diğer nitelikler hala oradaydı: tropiklerin tozlu parıltısını veya nemli sıcaklığını, erkeklerin ve kadınların uyuşukluğunu, örten ateşini nasıl ifade edeceğini biliyordu, ama vizyon biraz dışsaldı. Bay Gibbon'ın, eğer varsa, dünyaya göre nasıl durduğunu daha net görmemizi sağlamak için bakış açısını belirtmesi gerekiyordu. Bu, ahlaki küstahlıktan biraz mustarip olan ve bakış açısı mesafeli bir canlılık olan Bay de Selincourt için geçerli değildi. Stilinin büyük cazibesine seçiciliği de ekliyordu; _Sabahın Kızı_'nda karakterizasyon, _Bir Çocuğun Evliliği_'nde tutkulu olduğu gibi, içe işlenmiştir. Ve yine
Bay C. E. Montague var, George Meredith ve Bay Henry James'in ihtişamına bürünmüş. Bunlardan Bay de Selincourt açık ara en ilgi çekici olanı; hasta yaşayan insanları değil, iyi yaşayan, vücutlarıyla gurur duyan, içgüdülerine karşı sorumlu insanları tasvir etmeyi seçmiş. Özellikle _A Soldier of Life_ kitabında, 'sıradan' insanın yeniden doğuşunu neredeyse inandırıcı hale getiriyor. Yine de, bu üçünü sınıflandırmak zor; adaylıklarını reddetmek
fazla olabilir, nitelikleri o kadar güzel ki; ve yine de, onları listeye yazmak yersiz olabilir, çünkü erkek olmak üzere olan çocuklarda bulunması istenen ham kütleye, havaya sahip değiller; çok
özel, dünyadan uzağa bakmaya ve mikroskobik bir kesite odaklanmaya çok meyilliler. Gevşetmeden büyütmek
kolay bir iş değil.

Son olarak, ve kendi başına, aceleyle biraz unutulmuş olan Bay E. M. Forster var, çünkü 1910'dan beri bir roman yayınlamaya
meyi hissediyordu; hala genç adamlardan biri, ancak 'o' genç adam olmadığı
kesin değil. Otobiyografi ona
biraz etki etti, _A Room With a View_'da biraz ve _The Longest Journey_ adlı okul müdürleri öyküsünde çok daha fazla; ancak popüler olma ayrıcalığını elde eden, çokça eleştirilen eser _Howard's End_'di, ancak yüksek değere sahipti. Bu, Bay Forster'ı farklı kılıyor ve isterse Parnassus'a tırmanabileceğini olası kılıyor. _Howard's End_'de Bay Forster dünyayı hem özel olarak hem de genel olarak inceledi; hem yerel hem de kozmikti; kültürlülerin küçük ajitasyonlarının ve yapaylıklarının, eğitimsizlerin yükselişinin ve yönetenlerin kayıtsız gücünün bilincindeydi. Genel olarak, kırsalı karartan bir roc'un kanatları gibi kendi benliğini astı.
Bay Forster dünyanın bir bölümünü ele geçirip kendisiyle kaynaştırdığı için onun özü varlığını sürdürebilir ve diğer dünyaları canlandırabilir. Onun tutumu hoşgörüdür; ruhun gururu olan bedenin gururundan çok uzaklaşmamamız için dua eder. Mistik
atletizm: Bay Forster'ın mesajı bu gibi görünüyor; yarının adamının hem fikirleri hem de algıları olan bir adam olması gerektiği esas olduğundan, Bay Forster sahaya dönmeyi seçerse iddiasını kanıtlayacağı kesindir.

Kadınlara gelince. Kadınların ve erkeklerin işlerini birbirinden ayırdığımız zamanlar geride kaldı; bugün, 'Lucas Malet', Bayan May Sinclair,
Bayan Sedgwick, Bayan Edith Wharton, Bayan Violet Hunt, Bayan Ethel Sidgwick,
Bayan Belloc-Lowndes ve Bayan Dudeney, edebi eleştirinin
zorlukları içinde şanslarını denemeliler ve yazar, onlarla baş erkekler arasında bir
karşılaştırma önermiyor. Bunun için çok
iyi bir sebep var: günümüzün genç kadınları tamamen yeni bir türde gelecek vaat eden işler. Öncüllerinden daha az stile ve daha fazla fikre sahipler:
Bayan Amber Reeves,[3] Bayan Viola Meynell, Bayan
Sheila Kaye-Smith,[4] Bayan Tennyson Jesse, Bayan Dorothy Richardson, Bayan
Katherine Gerould, Bayan Bridget MacLagan gibi kadın yazarlar şimdiye kadar çok az şey ürettiler; aday olarak gösterilebilirler, ancak erkek rakiplerinden çok daha belirsiz bir şekilde. Daha az ve daha az kolay yazıyorlar; mesleklerinde daha
gençler, daha düzensizler. Bunlardan bahsetmek ve şunu söylemek yeterlidir ki, kadınlar edebi kalitede erkeklere yaklaşma belirtileri gösterdikleri sürece, yakında cinsiyetlerinin standartlarını taşıyacak kadınlar bunlardır.

[Dipnot 3: Özel Bölüme bakın.]

[Dipnot 4: _Aynı._]

Özetle, yedi genç adamın kabaca sınıflandırılmasının sabit olarak alınmaması gerektiğini düşünüyorum. Bazıları çağrışımsal olmaktan çok otobiyografiktir; bazıları kişisel olarak aktif olmaktan çok alıcıdır ve yine de
diğerleri iki yol arasında seçim yapmamıştır. Yine de, olası karanlık atlar saklı kalmak üzere, bunları bir bütün olarak ele aldığımızda, bunlar muhtemelen on yıl sonra 'bir şekilde' İngilizce mektuplara öncülük edecek iki veya üç kişinin bulunacağı adamlardır. Tanımlanamayan bir 'bir şekilde', entelektüel hakimiyet ve duygusal etki bileşimi olacaktır. Bir Bennett yerine bir Bennett veya bir Wells yerine bir Wells olmayacak, ancak
zamanlarıyla yakından uyumlu ve bunu herhangi birinin ifade edebileceğinden daha iyi olacak güç eşdeğerleri ve önem eşdeğerleri olacak.

Üç Genç Romancı

1. BAY D. H. LAWRENCE

Profesör Osler'ın Amerika ve İngiltere'yi, bir adamın kırk yaşında çok yaşlı olduğunu ilan ederek şaşırtmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi. Bu genel olarak kabul edilmez, ancak sanırım çoğumuz kırk yaşında başlamak için çok yaşlı olduğumuzu kabul edeceğiz. Ancak bu son değil: en azından edebiyatta, çok yakında, Bay D. H. Lawrence'ın en gençlerinden biri olduğu genç adamların başarılarını hesaba katacaksak, otuz yaşında başlamak için çok geç olabilir. Bay Lawrence kesinlikle genç adamlardan biridir, bir okulun üyesi değildir, çünkü resmi bir okulları yoktur ve herhangi bir değerleri varsa, bir okulları da olamaz, ancak eğilimlerinin bir ortağı ve bakış açılarının bir temsilcisidir. Tehdit edici Devlete, kurallarına ve geleneklerine karşı ayaklanan küçük grubun tüm itaatsizliğine sahiptir, bireyin yaşamaktan çok daha fazlasını yapma hakkını ilan eder - yani muhteşem bir şekilde yaşamak. Bay Lawrence'ı bu kadar ilginç kılan şey bu bağlantıdır; onlar gibi, zamanının çok ötesinde, çok ateşli, tartışmalı, huzursuz olmasıdır; onlar gibi, kafesin parmaklıklarına çarpan kuşun ani öfkesine sahip. Fakat genç adamlar toplumla, aileyle, her kurumla alay ederken, Bay Lawrence bunları kabul etme eğilimindedir;
bir reform planı, dünyayı masal diyarına
dönüştürecek sihirli bir değneği yoktur:
sadece bireyselliğini
geliştirme ve başkalarının da kendilerini geliştirmesini görme hakkını talep eder, bu da onu başka bir Kardinal La Balue olarak işkence eden bir sistem içinde.

Bu onu rakiplerinin çoğundan ayırır.
Aklında hiçbir örgüt yoktur; o esas olarak tutkulu bir özlem ve tutkulu bir
protestodur. Ve kim olduğunu düşündüğümüzde bu harika bir şey değildir.
Düşünmesi şaşırtıcı, bu önemli genç romancı sadece otuz dört yaşında. Nottinghamshire'lı bir kömür madencisinin oğlu, bir pansiyonlu okul çocuğu olan bu adamın erken
kariyeri pek de göze çarpmamış gibi görünüyor: bir ilçe konseyi bursu onu bir okul öğretmeni yaptı, birkaç sınıfın olduğu
bir odadaki eski moda kaosun ortasında bilgi aktardı. Sonra başka bir burs, iki yıl üniversitede okudu ve Bay Lawrence Croydon'a haftada L2'den az bir ücretle ders vermeye gitti. Sonra edebi hayat, ancak kayıtlarından üniversitede ona tarih ve kimya için ödüller verdiklerini ancak İngilizce dersinde çok düşük bir yere yerleştirdiklerini çıkarıyorum. (Bu, dehanın kamusal bağışına inananlar için oldukça utanç verici. )

'O zaman edebi hayat' dedim ama yanılmışım, çünkü Bay Lawrence daha yirmi bir yaşındayken _Beyaz Tavus Kuşu_'na başlamıştı ve yıl geçtikçe, derslerde sık sık itiraf ettiği gibi, temellerini
atıyordu. Bay Lawrence, çoğumuzun yaptığı gibi, edebi hayata belirli bir anda girmedi: edebiyat onun içinde büyüdü ve onunla birlikte,
her zaman onunlaydı, hassas sağlığının en kötü yıllarında bile. Eğer edebiyat onun tutkusu değilse, tutkusuna dilin konuşmaya olan etkisiydi: ifadesinin temel aracı.

Bazen eserlerinden birini okurken, Bay Lawrence'ın
araçlarını yanlış kullanıp kullanmadığını ve bir ressam olup olmaması gerektiğini merak ediyorum, balıkçılın kanadının arduvaz rengi ve güneşin ölümü onun için o kadar önemli ki. Kırsalı resmettiğinde, bazen sadeliğiyle neredeyse Virgilius'tur, ama
daha sıklıkla bir şekilde Capua'ya sapmış ve şaraplarıyla sarhoş olmuş bir Virgilius'tur. Tüm romanlarında bu tutkulu çizgi, doğanın kendisiyle ilişkisine dair bu vizyon vardır. Ama bu hissin doruk noktasına ulaştığı yer kesinlikle _Beyaz Tavus Kuşu_'dur. Bu, özetlenebilecek bir
hikaye değildir. Kesinlikle, hiç de bir hikaye değildir. Bize, kültürlü ve yine de duygusal açıdan yüksek bir
tonda olan varlıklı bir insan grubu sunar.

İçinde yer alan Bay Lawrence'ın kendisi silinmiştir; asi ve güzel Lettice, seksin kokusudur, ama çalılardaki hanımeli kadar değil; teninin altında kasları titreyen,
zulme duyarsız, ama tuhaf bir şekilde incelikle hareket eden George, güttüğü boğaların kardeşidir; ve diğerleri, iyi beyefendiler, gülen kızlar,
çiftçiler, okul öğretmenleri, saman yapmak, müzik yapmak, şaka yapmak,
parıltılı çayırlarda yürümek, yaşamak, evlenmek ve ölmek,
hepsi bir sonuca varamaz. Hayatlarının bir başlangıcı ve bir sonu yoktur. Bay Lawrence bakar: Pippa geçer. _Beyaz Tavus Kuşu_'nu eleştirmek neredeyse imkansızdır ve bir takdirin tehlikesi,
kişinin onun hakkında çok fazla iyi şey söylemesidir, çünkü kitap, bir romanın bize vermesi gereken
illüzyonun kalitesini verir, ki bu da eleştirmenin bunun harika bir kitap olduğunu söylemesini kendi başına haklı çıkarmaz. Çünkü roman,
resim gibi, hayatı asla yeniden üretemez; sadece onu ima edebilir ve ima ettiğinde, ne kadar tuhaf veya kısmen olursa olsun, kişi aldığı izlenimi abartmaya ve bunun gerçek bir izlenim olup olmadığını düşünmekten kaçınmaya meyillidir. Bay Lawrence'ın doğa vizyonunun canlılığı bizi sürükler; bu tür ifadeler bizi aldatır: 'Toprak kırmızı ve sıcaktı, çan çiçeği kılıflarının koyu, sulu yeşiliyle dikenliydi ve gri-yeşil mızrak kümeleriyle ve birçok beyaz çiçekle işlenmişti. Çok yukarıda, fındıkların hafif desenlerinin üzerinde, garip meşeler gün batımında birbirine karışmıştı. Aşağıda, ilk gölgelerde, küçük beyaz çiçeklerden oluşan sürüler sarkıyordu, o kadar sessiz ve hüzünlüydü ki, saf vahşi şeylerin kutsal bir komünyonu gibiydi, sayısız, narin ve akşam ışığında uysalca katlanmış.' Bizi aldatırlar çünkü Bay Lawrence'ın insan hakkındaki farkındalığı, doğa hakkındaki farkındalığından daha az güvenilirdir. Halkının kültürünün kalitesinden, nefes aldıkları tarlalara karşı tutumlarının kendiliğindenliğinden şüphe ediyorum; kendiliğindenlikleri neredeyse yapay görünüyor. Bay Lawrence'ın her zaman verdiği izlenim bu; dünyayı bir
büyüteçten görüyor ve belki de _Oğullar ve Sevgililer_'da _Beyaz Tavuskuşu_'ndan daha fazla. O kitapta bize utanmaz bir otobiyografi sunuyor - ilk gençliğinin hikayesi, annesiyle ilişkisi, değişken, narin bir çekiciliğe sahip bir yaratık. Bayan Morel çok Kuzeyli; enleminin
sertliğiyle birlikte, onun ince cesaretine ve hırsına sahip; kahraman Paul
Morel, Bay Lawrence'ın kendisi, klinker yığınındaki küçük mavi çiçek. Ve etrafındaki diğer insanlar, karanlık Miriam, yavaşça
üzerinde düşüncelere dalıyor; rakibi, o seksin esiri olan fetheden;
kardeşler, kız kardeşler ve arkadaşlar; bu yoğun toplum hayati önem taşıyor
ve yine de tanımlanamayacak kadar abartılmış. Belki de tanımlanamayacak kadar değil, çünkü bu çiftçi ve kömürcü grubunun Swinburne ve Verlaine'in, İtalyanca'nın,
Wagner'in, Bach'ın dizelerine yanıt verdiğini gördüğümde inançsızlıktan eziliyorum. Çukurun ağzındaki spinete inanamıyorum.
Ve yine de, Bay Lawrence bize bunların hepsinin doğru olduğunu söylüyor! Evet, doğru, ama
genel değil ve Bay Lawrence'ın vizyonlarının değerini düşüren şey bu. Bir şey olduğu için, o da olduğuna inanıyor; bir şey olduğunda,
sadece tesadüfi olabilir; özel olabilir. Şimdi bir romancının genele mi yoksa özele mi odaklanması gerektiği, mikroskop mu yoksa aplanetik mercek mi kullanması gerektiği uzun uzadıya tartışılabilir ve bu alanda birçok şampiyon bulunabilir. Bay Wells gibi tüm dünyayı mı tasarlamak istediğine yoksa Bay Bennett gibi bir kesit mi almak istediğine karar vermeye çalışmayacağım; muhtemelen ideal olan ortalamadır. Ancak
şüphesiz romancı, özel olanlar arasından genele uygulanabilir olanı seçmelidir ve güvenle söylenebilir ki, Bay Lawrence herhangi bir şekilde hata yaparsa, bu hata her zaman evrensel bir uygulaması olmayan özel olanı seçmektir.

Bay Lawrence, _Sons
and Lovers_ gibi bir eserde kendini bu eleştiriye açık hale getirir, çünkü bilinçli bir genel kapsamı vardır, ancak _The
Trespasser_'da onun anlayışı daha dar bir kapsamdadır. Kitap daha ayrıntılı bir psikolojik niyete sahiptir. Sigmund'un karısını başka bir aşk için terk etmesi ve arzusu, çocuklarına duyduğu sevgi ve kanunsuzluğunun bilinci arasındaki dayanılmaz
çatışmayla kendini ölüme sürüklemesi harika bir kitap olurdu. Fakat Bay Lawrence'ın bu romanlarından biri başarısız oluyor çünkü yazarın, özel olanın gelişebileceği geniş bir alana ihtiyacı var; olayın dar sınırları içinde bağırıyor; Sigmund küçük ve zayıf görünüyor; bir kahramanlık parıltısıyla bile kurtarılamıyor; hoşnutsuz karısı, onun kendini beğenmiş çocuğu kendi görüşlerine sahip ve onları barındıran dünyanın görüşleri yeterince değil. Bir romancıya yöneltilecek inanılmaz bir suçlama,
kişilerinin çok fazla kişi olması! Fakat kişiler kısmen tip olmalı,
yoksa canavara dönüşürler.

Bay Lawrence şiirde olduğu kadar düzyazıda da bir şair olmasaydı ve sevgilisine hitap ederken şu şarkıyı söylemeseydi çok şaşırtıcı olurdu:--

'Kızıl saçlarını toplayarak
Bir Püriten filetosu, iffetli beyaz bir tuzak
Beni orada yakalamak ve seninle tutmak için
Çok uzakta.'

Ama bir şair olarak o bir asi olmaktan çok daha fazlasıdır ve bu onu, gübre yığınını çok iyi görerek ün kazanan ve yukarıdaki yayılan kestane ağacını hiç görmeyen gerçekçilerden ayırır. Dünyadan seçse de, onun güzelliğine açgözlüdür, öyle açgözlüdür ki, verebileceği her şeyden, çiçekten, hayvandan, kadından daha fazlasını ister:--

'Sen, Helen, yıldızları gören

Kara bir ağaçta yanan ökseotu meyveleri gibi,
Elbette, ben bir öpücük kasesiyim,
Ağzını benimkine koyup benden içmelisin,'

'Helen, öpücüklerimin buharlaşmasına izin veriyorsun

Gecenin kara burun deliklerine savurganca; iç
Beni, yalvarıyorum; ah, Gecenin Baküs'ü olan sen,
Öpücük kasemden nasıl küçülebilirsin!'

Şiiri yargılama gücüme inanmadığım için, Bay Lawrence'ı Parnassus'a ilan edemem, ancak bu tür haykırışların, acil bir hüzünle, sevinç ve acının bir arada olduğu hassas bir komşulukta
bir araya geldiği yerlerde duyulmadan kalabileceğinden şüpheliyim.

Ve bu yüzden Bay Lawrence'da bu tür dizelere biraz yabancı olan faaliyetler bulmak garip görünüyor, ayrıca onun Alman edebiyatının yetkili bir eleştirmeni ve bir maden ocağı hayatı düzyazı
dramasının yazarı olduğunu söylemek zorundayım. Onu her zaman sıradan insanların hareketlerinden uzak, hayallerini şekillendiren ve besleyen biri olarak düşünmekten daha çok mutluluk duyardım. Çünkü bunlar rüyalardır ve eğer 'yıldızına nefes alıp kanatlarını ayıramazsa' geleceğinin gerçeklerini tehdit edeceklerdir. Onu tehdit eden sadece otobiyografinin ejderhası değildir. Şu ana kadar çoğunlukla kendisinden, kendisiyle yakın ilişki içindeki dünyadan yazdığı doğrudur, çünkü her yazarın biraz yapması gereken bir şeydir; ancak hayatını o kadar yakından takip etti, kendi duygularını o kadar sık ​​fotoğrafladı ki, eğer hayat ona daha çok macera sunmazsa ve küçük olaylara bireysel nitelik kazandırma gücünü elinde tutamazsa, kendini 'yazılmış' bulabilir. Çünkü Bay Lawrence'ın fikirler denen şeyi yoktur. O, kaçaktan ziyade ebedi olan tarafından uyarılır; günün gerçeği onun için pek az önem taşır; bu nedenle, kendini yenilemezse monotonlaşabilir veya aşırı vurgulama gibi daha tehlikeli eğilimine teslim olabilir. Kültür yanılsamasını, inanılmaz olana kadar kaba insanlar arasında geliştirebilir; Doğaya duyduğu sevgi ve onun nabız atışları tarafından baştan çıkarılabilir ve sanatının ona hükmetmesine izin verebilir. Zaten
formu genellikle şişkindir, hiçbir disipline uymaz, onu
yanlış yola sürükleme eğilimindedir. Çok fazla şey görür, gerçek olandan daha büyük anlamlar hisseder;
sadece insan olduğu için çok kısa olan kollarıyla,
insanın ruhunu kucaklamaya çalışır. Bu, son romanı _The Rainbow_'da örneklenmiştir,
bunun hakkında çok az şey söylenmesine gerek yoktur, kısmen bastırıldığı için ve
esas olarak kötü bir kitap olduğu için. Birkaç nesil insanın, cinsel olarak o kadar aşırıya kaçmış ki itici görünen hikayesidir. Kadınlar korkunç bir
tekdüzelikle çılgınca bir arzu, erkekler yavaş bir zulüm, çirkin bir
duygusallık sergiler; aşk yanılsaması içinde bir araya gelirler ve
birleşik kollarının arasında nefreti kavrarlar. _Sons and Lovers_'da olduğu gibi, ancak daha büyük bir
abartmayla, Bay Lawrence aşkta nefreti tespit eder, bu onun
icadı değildir, ancak onu gerçek dışılığa dönüştürür. Duygu yoğunluğu
onu ele geçirmiştir, belirli insanları bizim için hiçbir şey ifade etmeyen, duyusal olarak kaba, zayıf bir şekilde felsefi olan, herhangi bir Medusa, Medea veya Klytemnestra gibi canavarlara dönüştürmesine neden olmuştur. _Rainbow_ ve Bay Lawrence'ın bazı dizeleri de kişisel öfke ve nefretlerin meyvesidir; kötü dönemlerinden birinde doğmuştur ve bundan kısa süre sonra kendini kurtarması gerekir. Eğer kurtaramazsa, o zaman uyandırdığı erken umutlar
dayanamaz ve edebi nevrasteniye batmak zorunda kalır.

2. AMBER REEVES

"Sana hiç katılmıyorum." Konuşurken Bayan Amber
Reeves'in benim önerimin tersini de meydan okurcasına karşılayacağını hissettim. Campden Tepesi'ndeki büyük bir bahçede duruyordu, evde bir
evde devam ediyordu, etkisi Bay Ford Madox Hueffer'in yorgun cilası ve Bayan May Sinclair'in yakıcı alacakaranlığıyla daha da artmıştı. Çok uzakta olmayan Bay Wyndham Lewis uyuşuktu ve Bay Gilbert Cannan etkileyici bir şekilde sessizdi. Bayan Violet Hunt, oldukça yaramazdı, Bay Edgar Jepson'la konuşuyordu, o da belli ki pusuda yatıyordu, muhtemelen Sir Rabindrahath Tagore olan bir idealisti öldürmeye hazırlanıyordu. Bu genç hanımın yanında kendimi çok nazik hissettim, sadelik veya yapmacıklık içeren beyaz bir elbise içinde çok esmer, geniş yanakları çıngıraklı yılanı andırıyordu, yumuşak yanakları çay gülüne benziyordu, uzun, koyu gözleri, kötü, saldırgan ve yine de gülüyordu. Kendimi çok yaşlı hissettim - otuzumu çoktan geçmiştim. Çünkü Bayan Reeves Newnham'dan yeni gelmişti
ve aslında o öğleden sonra hala kızakla iniyordu.
Önceki gün onunla karşılaştığımda şöyle dedi: 'Belki de haklısın.'
İnsanın nasıl değiştiği tuhaf!

Yaklaşık yirmi üç yaşındaydı ve bu çok da uzun zaman önce değildi; hala
'dindar yetiştirilmiş', Pazar Okuluna gitmiş ve
Tanrı'da kendine özgü bir özellik hisseden çocuktu. Yeni Zelanda Kabine Bakanı'nın ve oy hakkı için
bilgin Bay Pember Reeves'e yönelmiş, enerjisi o kadar zengin bir annenin kızı olan Bayan Amber Reeves şımarık bir çocuktu.
Ayrıca bir ilkenin çocuğuydu, demokrat olmayı öğrenmek ve kasabın kızıyla tanışmak için Kensington Lisesi'ne gönderilmişti. O da
Newnham'a gitmişti, sosyalizmi benimsemişti, bir kanalizasyon borusuna tırmanmıştı ve
ara sıra evlenmek için aranıyordu. On yaşında şiirler ve oyunlar yazmıştı, sonra neyse ki edebiyatı bıraktı ve hayat nehrine atılan bir sünger gibi
insanları oldukları gibi kabul etti, şeylerin değil, onları yapan insanların önemli olduğu
fikrini buldu. Onu örgütlemek için son bir girişim
Londra Ekonomi Okulu'nda gerçekleşti,
burada bir tez yazacaktı; bazen bunun
üstesinden gelemediğinden şüpheleniliyor.

Bu pek de adil değil, çünkü o değişti. Artık düşmanca değil,
anlayışlı, kaşık toplayan bir saksağan gibi tuhaflıklarla ilgileniyor. Yine de pek fazla yanılsamaya kapılmadan; romanları hafif alaycı Mark Tapley'nin eseri.

Kendisi gibi olmayan, ama onu eğlendirdikleri için affettiği sıradan insanları taklit etmeye yöneliyor. O hala altın ve gül rengi çıngıraklı yılan, ama (zoolojik
özgünlük) aynı zamanda katlanmış pençeleri olan bir İtalyan tazısı,
ya da pusuda bekleyen ve gözleriyle
zalimden çok
yaramazca bakan tüylü bir çalı yaratığı gibi düşünülüyor.

Bunu tekrar okuduğumda, Londra Ekonomi Okulu'nu
atlattığını keşfediyorum, ancak ilk iki kitabı Clare Market'in damgasını
ağır basıyordu. Bayan Amber Reeves iyilik yapmak için yola çıktı,
ama neyse ki pişman oldu. Çok fazla roman yazmadı, beş yılda sadece üç tane, kıskanılacak bir
sicile sahip ve bunlar iyi romanlardı, Bayan Barclay veya Bay Hall Caine'in
hataları olmayan. Her
bölümde Mavi Kitap dolaşıyordu. İlk romanı, _Erdemin Ödülü_,
gençliğin derin umutsuzluğunu sergiliyordu. Kız olduğu için mutlu olan bir annenin kızı olan Evelyn Baker için aptalca bir hayat yaşamaya mahkumdu. Tombul, yakışıklı, pembeye düşkün, Notting Hill'de yaşadı, danslara gitti, sanatçıyı sevdi ve tüccarla evlendi, tüccarı sevmediğini biliyordu ve onunla yaşamaya devam etti; iyi işlere sarıldı, onlardan bıktı ve kadere teşekkür ederek bir kız çocuğu doğurdu çünkü 'kızlar çok daha kolay'. Evelyn'in hikayesi herkesin hikayesi olduğu için buna inanmak zor görünüyor. Ama öyle. _Erdemin Ödülü_ dikkate değer bir gerçekçilik örneği ve aptal bir kadın kahraman seçmek, Vincent d'Indy'yi oynayan ve Hugo adında biriyle evlenen bir kadın kahraman seçmekten daha çok zevkli bir ilk roman. 

O kitapta Bayan Amber Reeves başarıyı işaret ediyordu ama bu oldukça önemsizdi; ancak ikinci romanı _Bir Kadın ve Kocası_'nda
en yüksek niteliğini geliştirebildi: sıradan
erkeği anlamak. (Tüm genç kadın romancılar sanatçıyı anlar, ya da hiç kimse anlayamaz; nadiren anladıkları adam elli yılını faturaları başarıyla ödeyerek geçiren kişidir.) Sıradan adam çay dükkanları işleten ve kırk beş yaşında yakışıklı bir karısını kolayca kontrol eden Bay Heyham'dır, oysa Fabian kızlarını ve acı dolu bir eğitim almış oğlunu kontrol etmekte başarısızdır. Çay dükkanlarını kar için işletir, Bayan Heyham ise kızlarının iyiliği için işletmesi gerektiği
konusunda beklenmedik bir görüşe varır. Bay Heyham'ın bunu yapmadığını keşfettiğinde Hampstead'da bir devrim olur, çünkü kızlar terlemiştir; daha da kötüsü, onlara daha fazla ödeme yapmanın pek işe yaramayacağını görür, çünkü ekstra ücret daha fazla yiyecek değil, sadece daha fazla şapka anlamına gelecektir. Hepsi canlı, sert, berrak kızlar, yumuşak ve mantıksız Bayan Heyham ve özellikle Bay Heyham, nazik, sevgi dolu, cömert, ancak kendi doğruluğuna olan inancını korurken her türlü hayvanlığı yapmaya muktedir. Bay Heyham bir zaferdir, çünkü o herkestir; o 'kadınların deneyimleriyle sempati duymaya
eğitildiği, kendisinin ise onların deneyimleriyle sempati duymaya
eğitilmediği' adamdır. O sıradan, arzulu bir adamdır, erkektir. Şu erkek analizini dinleyin: 'Kendini, kendisinin dışında bulduğu dünyaya
izleme ihtiyacı vardır, onu amaçlarına pervasızca, acımasızca, her türlü acı ve çatışmanın içinden
geçirmeye iten bir dürtüdür... sadece sıklıkla çok sinir bozucu olan nitelikler, yorucu huzursuzlukları, merakları, güvenliğe, uygunluğa, hatta yaşamın kendisine karşı duyarsızlıkları sayesinde insanlar
dünyaya hükmetmiş ve onu medeniyetin zenginliğiyle doldurmuşlardır.
Her biri -zor, alıngan yaratıklar- kendi kişisel hırslarıyla meşgulken, bu aptalca, düzensiz tarzlarıyla
ırkı bilimle silahlandırmış, sanatla onurlandırmışlardır -insanları hafife alabilirsiniz ama insanların yaptıkları şeyleri hafife alamazsınız.'

Bu tür adamlar garsonlarını terletir çünkü hissedarlara karşı görevi budur. Daha fazla para isteyen bu tür adamlarda, Bay Heyham'da, parayı harcamaktan nefret eden ukala Edward Day'de Bayan Amber
Reeves kendini fark eder. Onun görevi çağrışım yapmaktan çok analiz etmektir;
o kural olarak güzelliği aramaz ve son romanı olan _Aşık Helen_'de olduğu gibi, ucuz bir küçük yaramazın sahilde öpüldüğü ve bundan ilham aldığında, Bayan Amber Reeves insanlarda güzelliği elde etmeyi başaramaz; esas olarak yapmacıklık elde eder. Güzellik onun _mesleği_ değildir; ironi ve acıma ona daha yakındır, ki Anatole France'ın sloganının bu olduğunu düşünürsek bu o kadar da kötü değildir. Ah! Fransız gibi alaycı bir edebi peri değildir, onun zarafetine de sahip değildir; hayatın ciddiyetiyle biraz lekelenmiştir, ancak onu arkadaşlarından ayıran bir özelliği vardır: nefret olmadan kahkaha atabilir.

Ancak, bu son romanı birkaç kelimeyle geçiştirmemek gerekir. Helen'in doğduğu alt-orta sınıf ailesinin mükemmel resmini, onun sınırlı iğrençliğini, görünüşteki kaba zevkini göz ardı edebiliriz, çünkü Bayan Amber Reeves daha önce de iyi işler yapmıştı. Ancak onun zengin, tembel, kültürlü insanlara karşı yeni dürtüsünü gözlemlemeliyiz, onları gümüş yaldızlı yıpranmış
süsler gibi görünmeleri için idealleştiriyor. Görünüşe göre öfkeye karşı tepki gösteriyor, toplumsal reformdan uzaklaşıp zarafet konusunda bir köşeye ulaşmış kasta yöneliyor. Belki de dünyanın tedavi edilemez olduğunu düşünmeye başladı ve bir münzevi olarak emekli olmak istiyor... ancak Capua'ya çekiliyor: bu iyi değil, çünkü seçilmiş bir atmosfere çekilmek, bu atmosferin eleştirisinin askıya alınması anlamına geliyor. Edebiyattaki erkekliği bundan daha hızlı öldüren hiçbir şey yoktur.

Ama yine de Bayan Amber Reeves, iş ve siyasete olan ilgisiyle, yakın rakiplerinden, Bayan Viola Meynell, Bayan Bridget Maclagan, Bayan Sheila
Kaye-Smith, Bayan Katherine Gerould'dan ayrılır. Sınırlı sorumluluk şirketinin veya ihraç emrinin ne olduğunu gerçekten bilir. Aşkla sınırlı değildir, para, rütbe, bilim, sınıf alışkanlıkları gibi aşkı hizmet eden veya yok eden sorunları kucaklar. Duygu ve açgözlülüğün tozlu bir yolda birlikte yürüdüğü modern karmaşada yolunu bulur. Her zaman adil değildir, ancak genellikle yargılayıcıdır. Adamları güçlü olmaktan ziyade oldukça kaba; onları sever, onlara tahammül eder, hepsi kaba ve 'zavallılar'dır. Ama sonra çoğumuz biraz böyleyiz.

3. SHEILA KAYE-SMITH

Bunun bir iltifat olup olmadığını bilmiyorum ama, diyelim ki, _Starbrace_ veya _Sussex Gorse_'un bir okuyucusunun, Sheila Kaye-Smith'in bir adamın takma adı olduğunu düşünmesi beni şaşırtmamalı. Tıpkı 'Joseph Brown' veya 'George Kerr' imzalı muhafızların o cüretkar hikayelerinin kokulu bir boudoir'dan kaynaklandığından şüphelenildiği gibi, Sheila Kaye-Smith'in tüm romanlarında sergilediği erkeklik, yemin ve biranın farkındalığı, mahsulün dönüşümü, terleyen at, hesap defteri, oy ve snickersnee'nin önünde de tereddüt edilir. Bu, Amber Reeves hariç, sonsuza dek birleşen soluk veya mor aşklar çemberinde sıkışmış olan günümüz kadın romancılarının çalışmalarından daha geniş, daha derindir. Eserinin bir yönü, özellikle, şaşırtıcıdır; o da düşüncelerinin kadınlardan, onların büyük ve küçük kederlerinden uzaklaşıp, erkeklere ve kadere karşı mücadelelerinin ihtişamına yönelmesidir. Sheila
Kaye-Smith rakiplerinden daha çok gerçek romancıdır: Hayatın şovmeni.

Yine de o bir kadın. Onu küçük ama öyle değilmiş gibi hayal edeceksiniz;
çok zayıf, tamamen dinginlikten oluşan bir zarafetle, gözleri gri ve
biraz içe çekilmiş, sanki her zaman acı içindeymiş gibi, çünkü insan onu
taşıyan dünya kadar güzel değil, çünkü idealizmde başarısız oluyor,
umutlarından uzaklaşıyor ve yürüyemiyor, sadece bir sonsuzluktan diğerine
sürünüyor. İçinde Kelt gururuyla dizginlenmiş bir tür kozmik öfke var, bu gurur oranlardan ve vergilerden ve Londra Köprüsü'ne giden 9.2 treninden oluşan bir dünyayı taklit etmeye hazır. İçinde ateşler içinde, kendine 'melodram yapmaya'
izin vermeyecek. _Isle of Thorns_'da kahramanı Sally Odiarne, sevgilisini öldürme girişimini böyle anlatıyor ve ben
Sheila Kaye-Smith'in iradesinin gergin tutkuyu dizginlediğini düşünmeyi seviyorum. Aynı iradenin öfkeye dizgin verdiğini, bir ters haykırış olduğunu düşünmeyi daha da çok seviyorum:
'Melodrama giriş! Kesinlikle yapacağım! Her şeyden bıktım artık!'

'Hemen hemen!' Köylülerinin konuşmasında serbestçe dağılmış olan bu kelime
tüm Sussex'tir. Çünkü Sheila Kaye-Smith, Weald'dan yeşil göğüslülerin yeşil denize doğru yayıldığı bölgeye ifade kazandırmıştır. Tüm
romanlarda yavaş Sussex konuşması vardır, nazik 'surelye',
en üstün 'unaccountable' ile noktalanmıştır; kadınlar 'praaper'dır, hanımlar 'valiant'tır,
sorunlar 'tinious'tur. Renkli, gerçek İngilizce, lekesiz
Cockney ve Amerikan. Oasthouse'un, bataklıktaki
kulübenin, Udimore Ormanı'ndaki ormancı kulübesinin konuşmasıdır, orada
tarlakuşu şarkı söyler ve dereler yosunların arasından iğneler gibi akar.

_Assez de litterature!_ Sheila Kaye-Smith bir ressam değildir, dikenli çalıyı
çiy elmaslarıyla süslese bile. Onun Sussex'i erkektir: modern romancının
kurutulmuş Sussex'i değil, kaçakçının, Metodist'in, toprak sahibinin Sussex'idir; erkeklerin terlediği ve
kitap okumadığı Sussex. Eski Sussex ve bazılarının L.B. & S.C. Demiryolu tarafından
yaratıldığını düşündüğü günümüzün Sussex'i, ikisini de sever ve ikisinde de teselli bulmuştur, ancak bence eskisini daha çok sever. Yaşlı Sussex ilk romanını, _The Tramping Methodist_'i yaptı. Yaşlı Sussex, kahramanı Humphrey Lyte'ı yetiştirdi. O, serüven kahramanıydı, genç asi, çünkü cinayete ve aşka, İngiltere'nin adalet dediği şeyin zahmetine, Naip Brighton'a gittiği günlerde, karışmıştı. Ancak Lyte, _Starbrace_ gibi Sheila Kaye-Smith'i ifşa etmiyor. İşte asi için bir savunma: Fakir ve rezil bir adamın oğlu olan Starbrace, büyükbabasının fiyatına kölelik ekmeğini
yemeyecek. Yaşlı adamı, nazik kanlı ama bir işçinin oğlu olarak yetiştirilmiş, ateşli, asi, ıslak toprağın özgürlüğünü arzulayan bu çocukla karşı karşıya hayal edeceksiniz. Starbrace bir aptaldır; itaatsizse kırbaçlanacaktır. Kaçakçıların arasından Winchelsea bataklığında, on sekizinci yüzyılın ortalarının vahşi dünyasına kaçar. Dövüş, binicilik, kan, vergi memurları, 'romlular' ve metresleri, zar atma ve ölüm dünyasıdır. Sevgilisi Theodora Straightway'e rağmen, onu beyefendi olarak görmek isteyen Starbrace, soluk soluğa atı Ferisi'ne binip gitmek zorundadır. Ne kadar aşık olursa olsun, bir kafesteki tavşan gibi yaşayamaz; tehlikeyle karşılaşmalı, yakalanmalı, bir hücreye atılmalı, Ferisi'nin yanında ölmek üzere serbest bırakılmalı, Pretender'ın korumasına Prestonpans'ta saldırmalıdır. Bütün bunlar güzeldir, çünkü tarihi romanın sırrına sahiptir: değişen şeyleri değil, değişmeyenleri göstermek. _Starbrace_, belki de Sheila Kaye-Smith'in en parlak uçuşudur, ancak en uzun süren uçuşu değildir. Edebiyatta başka maceraları da oldu, örneğin
_Isle of Thorns_, Sally Odiarne'in Stanger'ın gezici gösterisiyle dolaştığı, umutsuzca aşklarına karıştığı,
mutluluğu yakalayamadığı,
kendini şefkatli Raphael'e veremediği,
iyi huylu, şehvetli Andy'ye bağlı olduğu, sonunda Andy'yi öldürüp
özgürleşmek,
denize kaçıp ölmek zorunda kaldığı. Ama Tanrı'yı ​​buldu:--

'Ölümü aramaya çıkmıştı ve hayatı bulmuştu. Kim hayata,
birinin uzuvlarının etrafında yuvarlanan ve
inşa ettiği dalgakıranları kibrit çöpü gibi parçalayan
yeşil denize karşı durabilir? Orada,
dalgaların ve çiselemelerin arasında diz çökmüş halde, Sally hayata teslim oldu.'

Sheila Kaye-Smith hayata teslim olmamış olsa da, onun zayıflığı başka bir kitapta, _Three Against the World_'de bulunabilir; değersiz Furlonger ailesi güneşte kuruyan solucanlar gibi kıvranabilir; son eseri _The Challenge to Sirius_'un yorgun düzlüğünde. Zihninin kaprisleri eleştiri gibi işlerdedir: John Galsworthy hakkında yargısal ama ilham verici olmayan bir çalışma yayınlamıştır. Ancak daha ince işler için yaratılmıştı. Zaten _Spell Land_'de, evlenmemiş bir şekilde sevdikleri için köyden kovulan iki kişinin yaşadığı bir Sussex çiftliğinin hikayesini anlatırken, sadece insanı değil, dünyayı da görme gücünün bir ipucunu vermişti. _Sussex Gorse_'da kendini neredeyse ifade etmişti.

Bu kitap hakkında birçok inceleme okudum. Bana 'destansı' olduğu söylenmesinden bıktım. Tam olarak öyle değil; Zola'nın _La
Terre_'de yoksun olduğu tüm zarafete sahip, ancak eğer güzellik bir şeyse bu Homeros değil Virgilian'dır. Plan muazzamdır, Odiam'lı Reuben Backfield'ın hayatı, gençliğinde, karaçalı ve köknarlarla
büyüyen ortak alan, karaçalı dışında hiçbir şeyin yaşayamayacağı marn ve kırıklarla dolu vahşi toprak olan Boarzell'i ele geçirme kararlılığıyla ilham almıştır. Açılış bir isyandır, çünkü Çitleme Yasası yürürlüktedir ve toprak sahibi halkın topraklarını ele geçirmektedir. O anda Reuben'ın arzusu
doğar; Boarzell onun olacaktır. Birkaç dönüm arazi satın alır ve mücadelesi korkunçtur; mavi gömleğinde kaslarının şiştiğini görürsünüz,
terinin kokusunu alırsınız,
taşlarla kavranmış saban demirini,
dişlerin dişleri ısırdığını duyarsınız. Çünkü Boarzell Common yaşlı, kurnaz ve vahşidir ve
insanı engeller. Reuben engellenemez; her şeye katlanabilir, bu yüzden her şeye cesaret edebilir. Daha fazla arazi satın alır; çiftliğinde Boarzell'i ezmek için parası olsun diye hiçbir zevk olmayacak. Kardeşi Harry, Reuben düşman ağaçlarını havaya uçururken vurulur ve hayatını rahatsız eder, korkunç, aptal bir figür; karısı Naomi, zorla çocuk doğurma yüzünden (çünkü Boarzell'in adamlara ve Reuben oğullarına ihtiyacı vardır) ölür. Boarzell'in aldığı paradan yoksun kalan altı oğlu onu terk eder; biri hırsız, diğeri denizci, diğeri Londra'da ayyaş, diğeri başarılı olur; hepsi onu terk eder, hatta kızları bile; biri nefret ettiği rakip bir çiftçiyle evlenmek için, biri Reuben'in aşkı yasakladığı için sevmek için ve sokaklarda son bulmak için. Her şeyini kaybeder, güzel ikinci karısını kaybeder, tek sevdiği Alice Jury'yi kaybeder, Rose'un ona verdiği oğullarını kaybeder. Her şeyini Boarzell'e veriyor,
yedi yıl boyunca onunla savaşmak için, bazen galip, bazen de ezilmiş,
çünkü Boarzell kötü ve vahşidir:

'Büyük bir sessizlikte, büyük bir yalnızlıkta, sessiz bir güç
ve gizem canavarı yatıyordu. Alacakaranlıkta terk edilmiş bir aşk gibi ona sesleniyor gibiydi. Orada yatıyordu: Boarzell--güçlü, güzel, arzulanan,
evcilleştirilmemiş, hala umudu, hala savaşı.'

Burada ve orada hatalar var, aşağılanmış klişeler; Sheila Kaye-Smith
yıldızları çok seviyor ve sık sık korkunç astronomik
orjilere dalıyor; dünyayla yeterince gerçek mücadele yok; yazar
müdahale ediyor, iki canavarı, Reuben ve Boarzell'i pençesinde bırakmak yerine mücadeleye işaret ediyor. Destana henüz tam olarak dokunmamış, yine de
kahramana benzememizi istiyor, vahşi, zalim, ama yaşlıyken ve yalnızken muhteşem, hala yılmaz. Ve insan merak ediyor ne yapacak, ne olacak diye. Şiirlerinde, _Willow's Forge_, kehanet eden dizeler vardır;
an yeterli olabilir:--

'Son takımyıldızlar sönüp düştüğünde,
Son gezegenler ateşli köpükler halinde patladığında,
Bütün rüzgarlar uykuya daldığında,
Bütün
Yıpranmış yol yorgunu kuyrukluyıldızlar eve döndüğünde--
Geçmiş, şimdi ve gelecek kaçtığında,
Anım yaşıyor!'

_Gilgamesh'in Öğüdü_'nde arayıcıya önerdiği gibi artık çabalayamaz:--

'Gilgamesh'in etrafında neden dolaşıyorsun?
Ne boşuna dolaşıyorsun?
Ne bulabilirsin, ey arayıcı,
Uzun zamandır bulunmamış olanı?

Ne bilebilirsin, ey bilgin,
Uzun zamandır bilinmeyen olanı?
Neye sahip olabilirsin, ey yağmacı,
Ölülerin sahip olmadığı olanı?'

Ama ben öyle düşünmüyorum. Onun büyük olup olmayacağını bilmiyorum. Bugün zaten yalnız olması
yeterlidir.

Biçim ve Roman

Ara sıra bir eleştirmenin coşkusunu yeniden kazanan bir eleştirmen,
İngiliz romanının biçimini kaybettiğini, bugün biraz etkisiz bir şekilde ölümsüzlük için çabalayan adamların
bir zamanlar taptıkları tanrıları yaktıklarını keşfeder. Romanın, artık bir başlangıçtan bir ortaya ve bir sona doğru uyumlu bir şekilde ilerleyen bir hikaye olmadığı için,
hiç de bir roman olmadığını, kendini ifade etmenin yerini kendini ilan etmeye bıraktığı bir platformdan başka bir şey olmadığını ilan ederler. Ve
bazen, biraz daha umutla, yakında gururlu Sikambriyen'in yaktığı tanrılara tapacağını kehanet etmeye cesaret ederler.

Bu klasik canlanmanın gerçekleşmesinin pek olası olmadığını düşünüyorum.
Doğru, bugün beşiklerinde olan bazı yazarlar hala Flaubert'i taklit edebilirler,
ama Flaubert olmayacaklar. Onun özünden bir şeyler alıp
kendileriyle harmanlayabilirler; ancak bu yeni bir öz yaratacaktır, çünkü
edebiyat bir daire içinde hareket etmez. Aksine, bir
sikloid boyunca hareket eder, kendi üzerine eğilir, insanın hareketini takip eder.
Yaşadığımız dünyadaki her şey, edebiyatın aynasında yansıttığı resmi değiştirmek için bir araya gelir; telaş, lüks, histerik
duygusallık, ırk iyimserliği ve ırk umutsuzluğu. Ve özellikle tanıtım,
Basının tavrı. Çünkü romanların genç hanımlar için yazıldığı ve Edwin ile Angeline'in sakin aşkını anlattığı zamanlar geride kaldı;
bugünlerde, hırslı hale gelen roman, bilime,
ticarete, felsefeye el atıyor: hendekli çiftliklerden daha az, çay evlerinden
ve reklam ajanslarından daha çok bahsediyoruz, çünkü Basın insanlara günün kozmik bir resmi, kozmik bir yorum için
romana bakmayı öğretiyor.

Açıkçası her zaman böyle değildi. Flaubert, de Maupassant, Butler, Tolstoy (bir akran topluluğu değillerdir) esas olarak 'hayatı aklı başında ve bütün olarak görmeye' özendiler. Ekonomik olarak daha az sosyal
karmaşıklıkların olduğu günlerde yaşadıkları için, tek kayda değer yaşayan temsilcisi Bay Thomas
Hardy olan, tamamen anlatısal bir üslup kullanabildiler. Ancak belki de daha az şanslı olan bizler, yeni gerçeklerle, fabrika sistemiyle, halk eğitimiyle, dini huzursuzlukla, resimsel
isyanla karşı karşıya kaldığımızda, kendimizi ve kitaplarımızı yeni ruha uyarlamalıyız. Hareketin ani olduğunu iddia etmiyorum. _L'Education Sentimentale_ yazılmadan yıllar önce, Stendhal kaosu geniş 'otuzlara' (dahice) getirmişti. Ama Stendhal bir meteordu:
Dostoyevski ve Bay Romain Rolland eski anlatı biçimini parçalamak, Bay Wells ve genç adamlar için yol açmak zorundaydılar, ki bunlar her zaman başarılı olmasalar da, bir sekizgen cildin kapakları arasında ekseni etrafında dönen tüm dünyayı ezmeye, yaşam felsefesini bir tavırla ifade etmeye, beyanla değil de müjdeyle vaaz vermeye çalışıyorlardı.

Bu tür hareketler doğal olarak bir tepkiye yol açıyor ve itiraf ediyorum ki,
'genç adamların' bu kadar şişkin, bu kadar abartılı romanlarıyla karşılaştığımda,
özlem dolu gözlerimi Turgenyev'in durgun sularına, hatta bazen uzun zamandır terk ettiğim ilk etkim olan Zola'nın romanlarına çeviriyorum. Zeitgeist elimi tutup karakterlerimi terk etmemi emretse de,
onların bizim gibi insanlar olması gerektiğini, yaşamaları, sevmeleri, ölmeleri gerektiğini unutun,
ve bu yeterli; bana ekonomik durumu analiz etmem,
yarattığımız yeni dünyayı düşünmem,
'özgür ruhlar' veya
'basit yaşam' bayrağı altında yer almam gerektiğini düşündürse de,
eğer formun evrimleştiğinin bilincinde olmasaydım,
eski anlatı sadeliklerine,
kahramanın söylediklerinin ve papazın oturma odasındakilerin programlarına tekrar dönmem gerektiğini düşünüyorum.

Eğer edebiyat yaşayan bir güçse, insan kadar evrimleşmeli,
ve onu yönlendirecekse daha da fazla;
kendisi ve var olduğu huzursuz ruhlar arasında bir ilişki kurmalıdır. Dolayısıyla Jane Austen gibileriyle yetinmek artık mümkün değil; kendimizi sömürmeliyiz. Bir amacı olan romandan utandığımız için, artık bir amacı olmayan romanlar yazamayız. Dünyanın içeriğinden ziyade hareketini ifade etmemiz gerekir. Eski romancılar statikken, biz kinetik olmalıyız: Buradaki resim sarayı bize bir ders vermek ve büyükbabalarımızı büyüleyen balmumu heykellerinin gittiğini hatırlatmak için değil mi? Ancak evrim, devrimle tam olarak aynı şey değildir. Ben devrimin sadece aceleci bir evrim olduğuna inanıyorum; ancak devrim çok aceleci olabilir ve kendini alay konusu yapabilir. Fütüristler sıfatı, zarfı, bağlacı bastırmayı ve edebiyatı 'olumlu özne' ve 'dinamik fiiller'den oluşan bir şey haline getirmeyi önerdiklerinde - Bay Peguy aynı cümleyi tekrar tekrar söylediğinde - çünkü ona göre biz böyle düşünüyoruz - gülümseriz. Gülümsemekte hem haklıyız hem de haksızız, çünkü bu insanlar doğru olanı yanlış şekilde ifade ediyorlar. Modern romanın yeni bir anlamı var ve olmalı. Romancının Dickens gibi neşeli, Thackeray gibi nüktedan veya Fielding gibi maceraperest olması yeterli değildir.
İnsanların tutkuları, aşk, açlık, vatanseverlik, ibadet, tüm bunlar
şimdi romancı ve okuyucusu arasında paylaşılmalıdır. O,
izleyicileriyle işbirliği yapmalı... bir gösterideki şov kızlarını taklit etmeli,
sahneyi terk etmeli ve tribünlerde geçit töreni yapmalıdır. Yeni bir tutku
doğar ve bu eski tutkuların bir kompleksidir; günümüz romancısı
Montaigne gibi sona eremez, belki de büyük bir şey aramaya gittiğini söyleyemez.
Daha pozitif olmalı, işçi sınıfıyla, İmparatorlukla, kadın sorunuyla ve mercimeğin doğru kullanımıyla
ne yaptığımızı bilmeyi arzulamalıdır. Gerçeğe yönelik bu özlem eski biçimi bozar: Bunu yaptığınızda bir hikayeyi doğrudan anlatamazsınız
ama geleceğin perdesinden ona bir göz atabilirsiniz.

Ve Edwin ve Angeline için de durum zorlaşır. O aşkı anlatmak için daha fazla zamanımız yok; basit hikayelerini bozmamız,
birbirlerine öjenik olarak uygun olup olmadıklarını ve evlilik anlaşmalarının ulusal finans üzerinde bir etkisi olup olmadığını düşünmemiz gerekir. Kaçınılmaz olarak
kaotik hale geliriz; hikayemizin ipliği, tüm insanların aşklarını birbirine bağlayan ipliklere dolanmıştır. Nedenleri belirtmeli, ahlak dersi vermeli, açıklamalı, analiz etmeliyiz çünkü babalarımızın eski atlı sabanı bir buhar medeniyetine uydurmaya çalışıyoruz. Eski sabanı kıracağımızı sanmıyorum; ara sıra onu kumlarda kullanabiliriz ama dönmesi için çok daha iyi bir toprak var.

Samimiyet: Yayımcı ve Polis

Edebiyatta samimiyetten her zaman çok söz edilir. Edebiyat çevrelerinde
bu favori bir konudur, ancak çoğu zaman argüman boşuna gelir, çünkü
İngiliz edebiyatı nadiren samimiyete ulaşır; İngilizler Rus veya Fransız olana kadar bunu asla başaramayabilir, ki tüm cazibelere rağmen bunu başarmaları pek olası değildir. Bir zamanlar, dolaşım kütüphaneleri için hazır bir günah keçimiz vardı,
çünkü _Kara Koyun_ ve _Sayılmayan Maliyet_ kitaplarını yasakladıklarında kendilerini gülünç duruma düşürdüler, arada sırada da anneleri kızlardan ziyade yanlış yola sürükleyecek sanatsal değere sahip
bir kitabı yasakladılar. Diğerleri gibi ben de kütüphanelere karşı köpürdüm ve öfkelendim,
sonuçta işlerini yalnızca ticari çıkarlarına göre yürütüyorlardı; birçokları gibi, dolaşım kütüphanesinin bir tür edebiyat mütevelli heyeti olduğu fikrini ortaya attım ve bu taç giyme töreninden sonra kütüphaneyi tacı hak etmeyen biri olarak kötüledim. Bu oldukça
haksızdı, çünkü kaba gerçeklerin kurguya serbestçe dönüştürülmesine karşı çıkan koşullar Kütüphane Sansürü düşünülmeden önce hüküm sürüyordu; kütüphaneler kamuoyunu oluşturmadı
ama onu takip etti; günümüzde ise onu hafifçe etkiliyorlar. Çünkü kamuoyu
kamuoyunun görüşü değil, bir azınlığın görüşüdür. Azınlığın görüşü, çoğunluğun görüşünü oluşturur, çünkü çoğunluğun kural olarak hiçbir görüşü yoktur.

Suçlayıcı azınlığın kim olduğunu tam olarak bilmiyorum.
Ulusal Kamu Ahlakı Konseyi, diğer ahlaksızlıklar yüzünden kiliselerine bağımlı bazı esnaf, _Ann Veronica_'yı tehlikeli bulan
kadın hakları karşıtlarından oluşan korkunç bir meclis vizyonum var; inatçı putperestleri dönüştürmekten bıkmış bazı yaşlı hanımlar ve sanırım oldukça yaşlı ve daha da hanımefendi gibi görünen bazı piskoposlar da olmalı; bekarlığın kabul etmediği ve doğal olarak dünyaya hizmet etmek isteyen bekarlar var; görev, terbiye, özdenetim, saflık ve benzeri sloganlar adına, Pan'ın pipolarına kulaklarını saldırgan saygınlığın pamuk yünüyle tıkayan herkes var. Güzel bir kongre ve tüm kongreler gibi genç bir romancı kadar bol ve sert konuşuyor. Bu insanların sesli görüşleri yakın zamanda başarılı olan bir incelemede iyi bir şekilde anlatılıyor: 'Saf olanlara her şey kirlidir.' Son yıllarda sıklıkla kontrolden çıktı. Kısa bir süre önce Doncaster ve Dewsbury Belediye Kütüphanelerinin _Tom Jones_'u sürgün etmesine ve _Westward Ho!_'nun dindar Roma Katolikleri için uygunsuz olduğunu ilan etmesine neden oldu; hala tiyatroya yayılıyor ve _Waste_, _Mrs Warren's Profession_, _Monna Vanna_ gibi oyunları İngiliz dürüstlüğünün patiska ve kırmızı flanelinin altında iyi gizlenmiş şekilde sergiliyor; resim saraylarında ve müzik salonlarında patlamalar yaşadı, burada Salome dansını ve canlı resimleri gördü; sık sık neşeyi serbest bırakır, tıpkı
mükemmel günlerde olduğu gibi, ima edici görünen başlıkları kesip
oyunların daha teşvik edici 'Giden Kız' ...
ve 'Kaybeden Kız' ... başlıkları altında yayınlanmasına neden olduğu gibi (Ne kaybettiğini hatırlamıyorum, ama tutkuyla bilmek istiyorum; Puritanizmin başarıları böyledir).

Puritanizmin bazı yönlerden son zamanlarda zayıfladığı doğrudur. 'Hasarlı Mallar', 'Hayaletler' ve 'Monsieur Dupont'un Üç Kızı' gibi uzun zamandır dışlanmış oyunlar utanmadan sahneye çıktılar, ancak korkarım ki bu, günahın erdemi kurtarmasını göstermiyor: eğer
gazeteler, Yeni Zelanda askerlerinin yüz başlı (her biri kötülükle dolu) çılgın kıza karşı korunması için bir kampanya yürütmeseydi, eğer bulaşıcı hastalıklar aniden moda olmasaydı, bu oyunlar hala Lord Chamberlain'in belirsizliğinde diğer doğmamışlarla birlikte yatıyor olurdu. Ancak
Püritenliğin uzun dişleri vardır; yine de siyasetten bir sonraki Charles Dilke'yi, bir sonraki Parnell'imizi, ne kadar cömert veya yetenekli olursa olsun, kovabilir; hala kadınların dışarı atılabileceği veya davaların _kamera önünde_ görülebileceği Adliyelerin üzerinde asılıdır; hala her şey üzerinde bir miktar nüfuz sahibi
ancak insanlığın kamusal kayıplarını telafi ettiği özel hayat üzerinde.

Bu nedenle, Püriten görüşün romana yönelik saldırı yüzü, Kütüphane Sansürü'nün sağladığından daha geniştir. Çünkü ikincisi bir kitaba zarar verebilir
ama onu bastıramaz; genel olarak yasaklı kitaplar zarar gördü, ama aynı zamanda birçok insan ödünç alamayacakları şeyleri satın aldığı ve birçok insan da Püritenlerin okunmaya uygun olmadığını ilan ettiği kitapları satın aldığı için fayda sağladı. (Genellikle, kendileri Püriten olmadıkları sürece çok hayal kırıklığına uğradılar.) Bu satın alma sınıfı çok büyük değil, ama önemli ve sanırım kütüphanenin reddettiği eserleri satın almak için kitapçıya posta gönderen insanların edebi samimiyetin destekçileri olduğunu hayırsever bir şekilde varsaymalıyız; bu konuda kendi kişisel fikrimizi oluşturmalıyız. Ancak yasaklı kitabı satın alan insanlar gerçeğin dört altı penisini elde etmeye istekli olsunlar veya olmasınlar, gerçek şu ki satın alıyorlar, acınası yazarlar yaşıyor ve pişmanlık duyulan romanlarını yazmaya devam ediyorlar. Kütüphaneler samimiyeti öldürmedi; sadece onu çiğnediler. Örneğin, _Şeytan Bahçesi_, _Uğursuz Sokak_ ve _Bana Verdiğin Kadın_ gibi iyi bilinen vakalarda, dolaşan kütüphanelerin tereddütlü tereddüdü, Bay Maxwell ve Bay Compton Mackenzie'nin en iyisini yaptığı ve Bay Hall Caine'in elbette biraz daha fazlasını yaptığı devasa bir reklamla sonuçlandı. Kütüphaneler _Limehouse Geceleri_ ve _Capel Sion_ yazarlarını geçim kaynaklarından mahrum bırakmadı ve yeni ruhlarıyla Bay Galsworthy'nin kahramanı _Ötesinde_ bir dünyayı ve iki adamı en iyi şekilde ele aldığında müdahale etmedi. Samimiyetin katilleri yayıncı ve polistir. Yasaklanmış kitapların cesur ve kötü olduğu yanılsamasını ortadan kaldırın; çoğunlukla nazik ve yumuşaktırlar, Bayan Elinor Glyn'in anlayışının ötesinde aptaldırlar, Bayan Barclay'in duygusal sınırlarının ötesindedirler; niyetleri nadiren kötüdür ve başarıları kötü olmak için beceriden yoksundurlar. Gerçek cesur kitaplar yazılmamış veya yayınlanmamıştır; çünkü bir aptaldan başka kimse bir yayıncının onları yayınlayacak kadar aptal olmasını beklemez. Doğrudur, kütüphanelerden korkmayan üç veya dört Londra yayıncısı vardır, ancak polisten korkarlar ve onları test etmek isteyen herkes onlara örneğin _Le Journal d'une Femme de Chambre_'nin bir çevirisini sunabilir. Bir yayıncı bir dereceye kadar bir insandır; bu tür eserlerin (ve bu ustaca) genellikle sanat eseri olduğunu bilir; satılabilir olduklarını ve kitaplar polis tarafından bastırılmasaydı yayınlandıklarında garantili karların geleceğini bilir. Ama bunları yayınlamıyor çünkü polisin ve destekçilerinin, saflık topluluklarının ve sıradan muhbirlerin, ilk incelemeden sonra stoklara el konulmasını talep edeceğini ve eserlerin basımında ve yayınlanmasında yer alan herkesi Bow Street'e aceleyle göndereceğini biliyor. Sonuç olarak bu kitapların çoğu yeraltına, en
aşağılık dükkanların
aşağılık atmosferine sürükleniyor; bazıları harika sanat eserleri; biri, Bay Anatole France'ın sözleriyle, 'onların üzerine dokuz İlham Perisiyle birlikte ağlamak istiyor.' Bundan daha fazlasını söylememe gerek var mı? Dünyanın gördüğü en büyük roman olan _Madame Bovary_, şu anda Madame Bovary'yi bir tür özel yemek odasında, bir gömlek giymiş ve bir kadeh şampanya içmeye
hazırlanmış halde gösteren bir kapak altında bir şilinlik kağıt baskıyla satılıyor. (Muhtemelen bu kapağın tasarımcısının aklında parlak bordo vardır.)

Racine'in 'Tanrı korkusu, efendim ve polis korkusu' olarak adlandırdığı bir ortamda yaşayan saflığın bir romanın dolaşımını durdurmak için müdahale ettiği birkaç vaka hafızamda tazedir. Bunlardan biri, yıkıcı öğretilerden yoksun, ancak ilginç olduğu için samimi olduğu, aşkı müzikal komedi tarzında tasvir etmediği, orta yaşlı bekar ve çok genç erkeklerin ortak seks sorunuyla yüzleştiği, herkesin Charing Cross'a bir mil uzaklıkta gizlendiğini bildiği tehlikeyi görmezden gelmediği için _Yoke_ adlı romandır. _Yoke_ 6 şiline büyük bir indirimden yararlandı ve muhtemelen 6 şiline gücü yetenler için müdahale edilmedi. terk edilebilir
kızıl kadına. Daha sonra bir şilin karşılığında yayınlandı. Kısa bir süre sonra, ortak muhbir, saflık grubu ve polisin gizli birleşimi
yayıncıyı bir polis mahkemesine zorladı, yayından dolayı pişmanlık duymasını ve kalan tüm kopyaları ve kalıpları imha etmesini sağladı.
Bu kısa bir trajedidir ve hiçbir şekilde kütüphane sistemini içermez.
Başka bir trajedi eklenebilir. 1910'da Sudermann'ın _Das Hohe
Lied_ adlı romanı _Şarkıların Şarkısı_ başlığı altında yayınlandı. Çok
ilginç bir
roman değil; uzun, oldukça kaba ama kendini
satarak yaşayan bir kadının kariyerini yeterince sadık bir şekilde anlatıyor. Sorun şu ki, bu romanda oldukça başarılı oldu ve birkaç sahnede bu kariyerin olaylarından her zaman nefret etmediği gösterildi, ki bu da doğaldır. Aralık 1910'da, Suç Soruşturma Dairesi'nden iki müfettiş, yayıncıyı ziyaret etti ve müdürüne kitap hakkında bir şikayette bulunulduğunu bildirdi; kitap müstehcen olarak tanımlanıyordu. Görevliler, görünüşe göre, müdürleri Sir Melville Macnaghten'ın bu görüşe katılmadığını, ancak amaçlarının yayıncının dikkatini bir şikayette bulunulduğu gerçeğine çekmek olduğunu söylediler. Bunun üzerine, daha fazla mücadele etmeden, yayıncı kitabı geri çekti. Kimse onu suçlayamaz; bu tür savaşlarda savaşmak için iş yapmıyordu ve sanırım birkaç İngiliz jürisi onu desteklerdi. Daha büyük olasılıkla, önce ona karşı davayı açarlardı ve muhtemelen Pazar öğleden sonraları okumak için kitabın özel bir kopyasını almaya çalışırlardı. İşin ilginç kısmı, suçlamanın anonim kalması, polisin bununla bir ilgisi olmaması, ancak kitapta gizli bir şey olan gizli birinin hoşnutsuzluğunu iletmek için elinde miğferle alçakgönüllülükle gelmesiydi. Ve işte oradasınız! Oldukça iyi bir Avrupa üne sahip bir romancının oldukça iyi eserini söndürmek için ihtiyacınız olan tek şey bu. Bir zamanlar, saflık ilacının tadına bakabileceğimi düşündüm. 1910'da _A Bed of Roses_ adlı bir romanı yayınlamaya hazırlamıştım. Saygınlık standardı bağlanmanın ötesinde olan Baylar Alston Rivers, Ltd.'ye verdim. Hatırladığım kadarıyla kitabı herhangi bir olumsuz etki olmadan okudular; en azından yönetici müdür ve sekreterde hiçbir yolsuzluk belirtisi görmedim; daktilocu hanımın genç kızlık çekingenliği lekesiz görünüyordu. Ancak firmada aniden korkunç bir iç
sarsıntı yaşanmış olmalı; cesaretlerini kaybetmiş olmalılar; veya belki de yozlaştırıcı etkim kademeli ve ilericiydi; her neyse, kitabı aniden hukuk danışmanlarına gönderdiler, o da neredeyse kesinlikle dava edileceğini bildirdi. Bu yüzden sözleşme imzalanmadı ve eğer o günlerde dava edilmeyi arzulayan hevesli bir genç adam olmasaydım, kitabı hiç yayınlamayabilirdim; ahlaki baskı kitabı bastırmak için yeterli olabilirdi. Fakat kitabı birçok yayıncıya sundum, hepsi reddetti, aynı zamanda hayal gücümün kayasından daha yumuşak bir baharın çıkıp çıkmayacağını da sordular, ta ki cesur bir adam olan Bay Frank Palmer ile karşılaşana kadar. Ona, yaklaşık yetmiş sayfadan kesilmiş, gerçeğe o kadar sadık olduğunu düşündüğüm o kitabı sundum ki, bunların rahatsız edici olduğunu fark ettim. Kabul etti. Güzel zamanlardı ve davayı riske atmaya karar verdiğimde mükemmel bir gün olduğunu biliyordum. Posta kutusuna düştüğünde el yazmasının çarpmasını hatırlıyorum; eski bir şarkıyı geveleyerek, şöyle düşündüm: 'Elveda, elveda, sevimli genç kızlar, Botany Körfezi'ne gidiyoruz.'

Polis bana çok iğrenç davrandı; hiç aldırış etmediler.
Kitap, iddia edilen telaşlı nitelikleri nedeniyle tüm kütüphaneler tarafından yasaklandı,
ve zamanı gelince orta düzeyde skandal bir başarıya ulaştı. Bu hikayeyi, eğer tatlı ve çekingen bir ruh olsaydım, Bay Palmer benim cüretimi paylaşmasaydı, kitabın yayınlanmayacağını göstermek için anlatıyorum. Durdurulmamalıydık, ama korkutulmalıydık ve bu, samimi romanları, yazarlarının hayal gücünün çamurlu derinliklerinde tutan güçtür.

Bazen bir yayıncı cesaret eder ve çok ileri gider. Bay D. H. Lawrence'ın _The Rainbow_ adlı eserinde olduğu gibi, Püriten terörizminin olağan yöntemleri uygulanır, yayıncı mahkemeye çıkarılır ve reddederse baldıran otu içmek zorunda kalacağını bilerek, alçakgönüllülük pastası yedirilir. Elbette _Gökkuşağı_ kötü bir kitaptı, çünkü
kötü yazılmış bir kitaptı, nefret ve arzu kitabıydı... ama çoğumuz
nefret ve arzu insanlarıyız ve ben elli milyonluk bir ulusta bir azınlık olan birinin duygularını ifade etmesi engellendiğinde
özgürlüğün olmadığını ileri sürüyorum. Bir kişi tarafından birden fazla görüş
sahip olunmuştur ve artık tüm dünyanın inancıdır. Bugün birinin görüşünü bastırırsak, yarının inançları
öldürülecektir.
Bengal'in tüm rupilerini ve bakirelerini, başka bir çağda insanın kalbinde ölümsüz bir anlayış
oluşturabilecek
bir hakikat atomu uğruna feda ederdim.

Bütün bunlar yayıncıları korkuttu, öyle ki artık hiçbir risk almıyorlar ve
İngiliz yazarların utangaç samimiyeti bile geri çevriliyor. Halk, Bay Wells'in ideal olarak 'Anahtar Deliği' veya 'Snuffles' lakabını taktığı, 'gözetleme komiteleri' veya 'uyanıklık toplulukları' oluşturan, müstehcenliği kolayca keşfeden, pencereyi kapalı tutan küçük insanlar olan Püritenlere hizmet ediyor. Polis itaat etmeli, aksi takdirde yozlaşmış olarak adlandırılmalı; mahkemeler, kanunu yumuşakça değil sertçe uygulamaya hazır, çünkü Old Bailey'de kim şeytanın avukatlığını yapacak? Yayıncıların korkmasına şaşmamalı; çekingenliklerinin, saldırgan Püritenliklerinin ve isteksizce uyanık polislerinin birleşimi, samimi bir eseri _yayınlamayı_ neredeyse imkansız hale getiriyor. 
Bir sonucu da, bazıları birinci sınıf olan yabancı romanların çevirilerinden mahrum kalmamız. _Le Journal d'une Femme de 
Chambre_ var; _Aphrodite_ var, M. Pierre Louys'un eseri, kendi tarzında bir sanatçı; Bay Boylesve'nin narin, işlenmiş _La Lecon
d'Amour dans un Parc_'ı var; M. Prevost'un _Lettres de Femmes_'inin Paris yaramazlığı, M. Henri de Regnier'in zarafeti var. _Sanin_ nasıl geçti, bilmiyorum; çeviriyi okumadım ve çevirmenin kalın bir şekilde İngiliz erdeminin sabun köpüğüyle
kaplamasından sonra kaçmış olması çok olası.

Şansları ne kadar az olursa olsun, yayıncıların maceraya atılmaması üzücü. Bay Vizetelly'nin Zola'nın romanlarının çevirilerini yayınladığı için hapse girdiği doğru, ancak Bay George Moore'un Bay W. T. Stead'in kendisine Vigilance Society'nin _Madame Bovary_'nin kovuşturulmasını düşündüğünü söylediğini öğrendiğinde, yasayı tekrar test etmek gerekiyor gibi görünüyor. Çünkü alıntılanan tüm davalarda yayıncının kendisini yargılanmaya kabul etmediğini; özür dileme ve kitabı geri çekme gibi ihtiyatlı ve mütevazı bir yol seçtiğini göreceksiniz ve insan, ortak bir fonla desteklenen bir yayıncının sadece bir kez olsun Püritenlerle karşı karşıya gelip davayı yargılamaya bırakması, yasayı test etmesi durumunda ne olacağını merak ediyor. İnsan, örneğin Sir John Simon'ın elinde sonucun ne olmayacağını merak ediyor. İngiliz edebiyatı için görkemli bir zafer kazanabilir; İngiliz mektuplarını boyunduruk altında tutan, kimsenin onu kamuoyuna ifşa edip mücadele etmeye cesaret edemediği için
çok fazla çamur atmayı ortadan kaldırabilir. Bu gerçekleşene kadar, Püriten etkisi
bir dizi mahkumiyetten daha güçlüdür, çünkü hiçbir yayıncı ne
yapabileceğini ve ne
yapamayacağını bilemez; kovuşturma tehditte olduğu kadar eylemde de etkilidir ve umarım bu mücadele gelirse
benim kitaplarımdan birinin bitmesini umuyorum. Yayıncının hiçbir suçu olmadığı açık olsun; 'Galahad & Co.' adı altında ticaret yapmıyor; yenilen Püritenlerin bile düşüşlerinin intikamını almaya çalışacağını ve her belediye kütüphanesinde yayınladığı tüm eserleri kötü niyetli bir şekilde takip edeceğini biliyor. Ama yine de hiçbir yayıncının onlarla karşılaşmaması üzücü; en iyi bilinen yayıncılarımızın yarım düzine kadarı şövalyedir: belki bir gün bunlardan biri zırhını giyer. Bu gizli terörizm ulusal bir felakettir, çünkü İngiliz romanının kısırlaştırılmasını sağlar. Her zaman böyleydi, çünkü _Tom Jones_'da veya _A Mummer's Wife_'da tam bir samimiyet yoktur, tıpkı samimiyet kelimesinin İngiltere'de anlaşıldığı gibi ve günümüzde çok az samimiyet vardır. Bugün, eserlerine diğer bölümlerde değinilen, ancak tamamen samimi olmayan, oldukça cesur romancılarımız var. Eğer öyle olsalardı sansürle ilgilenmezlerdi; hiç yayınlanmazlardı. Samimiyetsiz olmak istediklerini öne sürmüyorum, ancak buna engel olamazlar. Samimiyetsizliklerinin, belirli ayrıntılardan kaçınmalarıyla örneklendiği gibi, bu kaçınmanın gerekliliğinden kaynaklandığını düşünüyorum; ayrıca, nevrotik bir hizip tarafından yönetilen sersemlemiş bir halkın onlara dayattığı gizleme ve kaçınma alışkanlığından da kaynaklanıyor.

Romancılarımız toplumsal yaşamın, siyasetin, dinin her özelliğini açıkça tartışırlar, ancak cinselliğin üzerine kalın bir elips ve metafor örtüsü örterler.
Bu nedenle Bay Soğan, bir karakterin yakalandığı hastalığı ima eder, ancak adlandırmaya cesaret edemez; Bay Lawrence, _Trespasser_'ının gerçek eylemleri konusunda biraz şüphe bırakırken, 'H. H. Richardson' Schilsky'nin alışkanlıklarını varsayımlarımıza bırakır. (Ben de öyle düşünüyorum, görüyorsunuz; tam olarak ne demek istediğimi söyleseydim asla işe yaramazdı.)

Bütün bunların samimiyetsizlik olmadığı ve saygınların sağlıksız, sağlıksız, gereksiz olarak adlandırdıkları şeyler üzerinde durmaya gerek olmadığı söylenebilir, ancak bir romancının kendi eserini tabi tuttuğu sansürün dengesizliğe yol açtığını kabul etmeliyiz. Bir romancı karakterlerini eşit şekilde geliştirseydi, üç yüz sayfalık roman beş yüze kadar uzayabilirdi; ek iki yüz sayfa tamamen karakterlerin cinsel kaygılarından, maceralarından ve tatmin olma çabalarından oluşurdu. Yatak odasında oturma odasındaki kadar sahne olurdu, muhtemelen daha fazla, çünkü insanlar ikinci daireden daha fazla zamanlarını yatak odasında geçirirler. Bol miktarda ayrıntı olurdu, bir yakın temas, karşılıklı anlayışın bütünlüğünü ortaya çıkaracak ayrıntılar olurdu ki bu genellikle karakterler kahvaltıda veya golf sahasında bir araya geldiğinde ortaya çıkmaz. Ek sayfalar karakterlerin cinsel yönlerinin resimlerini sunardı ve böylece onları canlanmaya zorlardı; şu anda genellikle canlanmayı başaramazlar çünkü diyelim ki, altıdan beşinde gelişirler. Modern bir İngiliz romanındaki hiçbir karakter tam olarak geliştirilmemiştir. Bazen, Mendel, Jude the Obscure, Mark Lennan, Gyp Fioersen'de olduğu gibi, kitabın çoğunlukla cinsel maceralarını anlattığı için tam olarak geliştirildikleri izlenimine kapılırsınız, ancak cinsel maceralar hakkında bin sayfa yazsanız bile duygusal bir atmosfer yaratmaktan başka bir şey yapmazsınız. Yüz öpücük bir öpücük etmez ve _Madame Bovary_'nin bir sayfasında, Bay Hardy'nin zincirlenmiş eserlerinden daha fazla gerçeklik vardır. Bu onun hatası değil, bu bir
... eğer İngiltere bilseydi ... ve dolayısıyla, eğer Hardy yapabilseydi. Edebi
karakterlerimiz dengesizdir çünkü sıradan özellikleri tamamen tasvir edilir, olağanüstü bir ayrıntıyla analiz edilirken, cinsel yaşamları
gizlenir, küçümsenir veya dışarıda bırakılır. Bu nedenle, sıradan bir adam
cinsel eğilimlerine düşkün olduğu için, düşüncelerinin büyük bir kısmı
seks üzerine yoğunlaştığından, eğer canlı bir adamsa, modern romanlardaki karakterler
sahtedir. Megasefal ve hadım edilmişlerdir. Dini görüşleri, siyasi görüşleri, spor zevkleri cinsel eğilimleri kadar acımasızca azaltılsaydı, o zaman karakterler dengeli hale gelirdi; cüce olurlardı ama gerçek olurlardı; erkeklerin tüm özellikleri cinsel özellikleri kadar belirsiz bir şekilde ima edilseydi, romanlarda yer alan kişiler gerçeği taklit ederdi. Gerçek olmazlardı ama bugün olduklarından daha az gerçek dışı olurlardı. Ancak bu sadece bir teoridir, çünkü her şeydeki samimiyetsizliğin bir şeydeki samimiyetsizlikten daha iyi olduğu paradoksunu romana uygulamak imkansızdır. Paradoks uygulanamaz, çünkü o zaman bir fikir romanı yazılamazdı; örtülü dini şüphe, utangaç sosyalizm, önerilen anarşizm, uzunluğu onda dokuz azaltır, romanı kısa bir hikayeye dönüştürürdü. Mükemmel dengeli ve mükemmel samimiyetsiz olurdu; Estetik olarak sağlam olsa da, kimseyi tatmin etmez. Bunu cinayet, hırsızlık ve kundakçılıkla doldurmak zorunda kalmalıyız, ki herkesin bildiği gibi bunlar hakkında yazmak
tamamen ahlaki şeylerdir.

İngiliz romanı için acımasız bir konumdur. Romancı, hayatın ana meşguliyeti dışında her şeyi tartışabilir. Şehir katibini anlatırsa, Şehir dolandırıcılıkları hakkında konuşabilir, ancak Şehir katibinin aşkları arasından dikkatli bir şekilde seçim yapmalıdır. Romancı bu aşkları bilir, bunları zihnine kaydeder, bunlardan özgürce bahseder, ancak bunları yazmaz. Yazsaydı, yayıncısı hapse girerdi. Bu nedenle
tamamen samimi bir yazı yoktur. Romancı tanık
sandalyesi'ne konur, ancak gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği söylemeye yemin etmez; gerçeği söylemeye yemin eder, ancak tüm gerçeği değil.
Yalan yere yemin etmez, ancak ağzı kapatılır.

Açıkçası bu sağlıksız bir durumdur, çünkü bir halkın ruhu kitaplarındadır ve şüpheleniyorum ki, bu halkın meşguliyeti bir çıkış yolu bulamazsa, bu halka hiçbir fayda sağlamaz; çekingenlik geliştirirken, Püriten efendileri fobiler geliştirir. Gerçeğin gizlenmesi ne tevazuyu ne de sahte tevazuyu yaratır; saflığı bozar. Pornografi için bir pazar yoktur, çünkü pornografi zaten dönmemiş olanları dönüştürmez. Saflık propagandasının yaşayan kötülüklerin çoğunu yarattığına inanıyorum;
Nefret dolu zihinlere sahip reklam reformcularını, rüzgar dolu piskoposları ve korku dolu burjuvaları, kürsü ve platform aracılığıyla gençler üzerinde daha uyarıcı bir etki yaratmakla ve onlara Amsterdam'da basılmış tüm kitaplardan elde edebileceğinden daha fazla beyaz kölelik, gizli sinemalar ve düzensiz evler hakkında sağlıksız bilgi vermekle suçluyorum. Bir keresinde sadece erkeklere yönelik bir toplantıya
gittim ve tamamen yeni iki ahlaksızlık türüyle çıktım; bir
piskopos bana gizli sinemaların korkunçluklarını gösterdi ve
bana adresi vermek dışında
her şeyi yaptı. Ama zihnimi
sinemalarla doldurdu. Bu örnekleri sonsuza kadar çoğaltabiliriz. Bence
bir şeyleri örtbas etmemiz gerekmiyor; saygınlığın zirvede olduğu ve kadınların korse ve kabarık etek giyerek saygınlığı
zorlaştırmak için ellerinden geleni yaptıkları
Viktorya döneminin ortalarında yeterince örtbas ettik; hayır, bir şeylerin örtbas edilmesini istemiyoruz ama
reklamlarının yapılmasını istiyoruz. İyi paranın kötüyü kovması gibi, Püritenlerin
iyi edebiyatın kötüyle rekabet etmesine izin vererek daha fazla güvenlik ve dünyanın daha fazla özgürlük bulacağına inanıyorum; iyi kaçınılmaz olarak kazanacaktı; hiçbir
ahlaksız edebiyat iyi değildir; tüm kötü edebiyat ölür. İngiltere ve Fransa'daki on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar bildiğimiz en
iğrenç pornografiyi üretti. O yüzyıllar ayrıca Moliere ve Fielding'i de üretti. Peki, bugün Moliere ve Fielding'i her yerden satın alabilirsiniz, ancak o yüzyılların pornografisi öldü ve onu hiçbir yerde bulamazsınız
sadece gerçekten iyi bir West End kulübünde.

İngilizlerin bir ulus olarak seksle ilgilenmediği, bunu tartışmadıkları ve bunu düşünmedikleri iddia edilebilir. Eğer
bu doğru olsaydı, o zaman bir romancı romanının dokuz onda birini iş ve oyuna ve onda birinden fazlasını sekse ayırmasa samimi olurdu. Ama bu doğru değil. İngilizler, özellikle İngiliz kadınları, seks hakkında çok konuşurlar ve bu konudan kesinlikle utandıkları için,
asla kelimelere dökmedikleri çok fazla düşünceyi buna adamak zorundadırlar. Eğer bundan şüphe eden varsa, bir kulüpte, bir meyhanede veya bir ofiste kulak misafiri olsun, erkekleri, onların görüşlerini, hikayelerini dinlesin;
özellikle kaç tane 'komik' hikayenin sekse dayandığını keşfetmesine izin verin.
Ve hiçbir erkek olmadığında genç kadınların tartıştığı konuları gizlice tespit etmesine izin verin; bazıları, Elsie Lindtner gibi, anlatacak kadar açık sözlüdür.

İngilizler özel hayatlarında seks hakkında istedikleri gibi konuşmazlar,
ama konuşurlar ve her gün daha da açıkça konuşurlar. Yine de cinsel kaygıları, hayatlarını yansıttığını iddia eden romanlarda yansıtılmıyor; konuşma aşırı cinsel, roman az cinsel, bu nedenle gerçek dışı, bu nedenle samimiyetsiz. Bunun için acil bir çözüm yok. Ne Yazarlar Derneği, ne yayıncılar topluluğu, ne de bir 'Özgürlük Kütüphanesi' zulmü harekete geçiren korkuların birleşimini sarsabilir. Yasa kesinlikle test edilmelidir, tıpkı 1857'de Flaubert'in Fransa'da kovuşturulmasıyla test edildiği gibi, ancak samimiyetin bir zaferinin bile bizi hedefimize biraz daha yaklaştırmaktan başka bir işe yaramayacağını gayet iyi biliyoruz. Yasa, kamusal duyguyla karşılaştırıldığında önemsizdir ve kamusal duygu, kamuya hissetmesi gerektiği söylenen duyguların yanında önemsizdir. Kaçınılmaz olanla uzlaşmalıyız, samimi olamayacağımızı kabul etmeliyiz çünkü polis buna izin vermeye cesaret edemiyor ve kütüphaneleri İngiliz edebiyatında olmayan bir samimiyeti öldürdükleri bu tek günahtan aklayalım.

Üç Komik Dev

1. TARTARIN

Her ülke ve her dönem bir komik dev doğurmaz.
Trajik ve duygusal kahramanlar yaygındır ve edebiyat tarihine bir tür damga vururlar; Aşil ve Werther, William Tell,
d'Artagnan,
Tristan, Sir Galahad ve diğerleri de eşit derecede ün iddiasındadır: ancak komik devler azdır. Dünya edebiyatı komik cücelerle doludur; Eulenspiegel, Bay Dooley, Tchitchikoff ve Bay Pickwick gibi yarı yetişkinler açısından oldukça zengindir, ancak romancılar arasında Balzac gibi,
kendisi gibi tek başına ve devasa duran komik karakteri kolayca üretmez. Pozisyon için yarım düzine rakip yok, çünkü Pantagruel ve Gargantua çok felsefi, Don Kişot ise her okuyucuyu güldürmüyor; çok romantik, çok asil; komik bile değil. Baron von Muenchausen, Falstaff ve Tartarin tek başlarına yüz yüze kalıyor, hepsi basit, hepsi maceracı,
ama edebi şişkinlik olmadan maceracı, tıpkı bir kedi yavrusunun iş sepetini keşfettiğinde olduğu gibi. Özbilincin veya alaycılığın olduğu yerde devasa bir nitelik yoktur; en ufak bir gerginlik devasanın yok olmasına neden olur, yaratık insan olur. Komik dev, kendine göre, analize karşı asi olmalı; ayrıca bakana göre de belirgin, hatta şeffaf olmalı. Bu bir paradoks değil, komik devinin sadeliğinin herkes tarafından fark edilecek kadar büyük olması gerektiği gerçeğinin yeniden ifadesidir.

Tartarin tüm bunları yerine getirir. O, belki de ölümsüzlük unvanını kazanmış ikinci sınıf bir yazar olan Alphonse Daudet'nin yaratığıdır.
Daudet'nin ikinci sınıf bir yazar olduğuna ve Bay
George Moore'un onu _de la bouillabaisse_ olarak özetlediğinde haklı olduğuna şüphe yoktur;
romanları duygusal, anıları ağır, dizeleri krakerlere uygundur, ancak Daudet'nin bir varlığı vardı - Güney'e olan canlı hissi. Tartarin'i yapan şey bilgi veya gözlem değildi; içgüdüydü. Ne _Tartarin de Tarascon_ ne de _Tartarin sur les
Alpes_'te Daudet bir an bile tutarsız veya belirsiz değildi; ona göre,
Tartarin ve takipçileri her zaman şiddetli bir ışık altında duruyorlardı. Sadece belirli
koşullarda ne söyleyeceklerini değil, aynı zamanda ortaya çıkabilecek herhangi bir
koşulda ne söyleyeceklerini de biliyordu.

O halde, Tartarin'in büyük bir karakter olarak görünmesi şaşırtıcı değil.
Onu baştan sona ilk romanda kırk, ikincide elli ve üçüncüde altmış yaşlarında bir Fransız burjuvası olarak hayal edeceksiniz.
Daudet'in tarihleri ​​güvenilir olmadığından, maceralarının 1861 ile 1881 arasında gerçekleştiğini varsaymalı ve aralarındaki boşlukları Tartarin'in uykulu Tarascon kasabasındaki fırtınalı ve huzurlu hayatına dair bir vizyonla kapatmalısınız. Çünkü Tartarin tehlikeler ve fırtınalar olmadan
yaşamak için fazla maceracıydı. Cezayir'de aslan avlamadığı, Alplere tırmanmadığı veya Polinezya'da kolonileşmediği zamanlarda Tartarin hala bir
kahramandı: yeşil panjurlu küçük beyaz evinde, bıçaklar, revolverler, tüfekler, çift elli kılıçlar,
krişeler ve yatağanlarla çevrili olarak yaşıyordu; yerel gazeteyi değil, Fenimore Cooper ve Kaptan Cook'u okuyordu; nasıl dövüşüleceğini ve nasıl avlanılacağını, nasıl iz sürüleceğini öğreniyordu veya Alplere
tırmanışların, Çin'deki savaşçı Tatarlarla yapılan savaşların anlatımlarıyla kendini hipnotize ediyordu. Zorlamalar dışında hiçbir şey yapmadı, kısmen Tarascon'da yapılacak bir şey olmadığı için, kısmen de ruhu şan ve kandan ziyade burjuva konforuna yöneldiği için. Ancak ateşli Güneyli bunu kabul edemezdi: eğer yapamazsa numara yapabilirdi ve böylece Daudet karakterinin muazzam saçmalığını ortaya koydu.

Tarascon'da ateş edecek hiçbir şey yoktu, bu yüzden Tartarin ve takipçileri
ciddi bir şekilde tarlalara gidip şapkalarına ateş ettiler; tırmanacak hiçbir şey yoktu, komşu Alpilles hariç... yüksekliği üç yüz fitti, ancak Tartarin bir alpen-stok satın aldı ve
ziyaret kartlarına 'Alp Kulübü Başkanı' anlamına gelen baş harfleri bastırdı;
kasabada tehlike yoktu, ancak Tartarin asla gece dışarı çıkmazdı
bir hançer ve birkaç silah olmadan. O bir burjuvaydı, ancak bir
romantikti: hayatın ona reddettiği heyecanı kurguda bulmalı, olmadığı yerde yaratmalıydı. Kabataslak olarak, Tartarin Güney'in neşeli Fransız'ıydı, kısa, şişman, heyecanlı, şeyleri olduğu gibi göremeyen, sesini, jestlerini, hayal gücünü dizginleyemeyen; açgözlü ve kendini kandırıyordu, önemsiz şeyleri
muazzam olarak görüyordu, dünyayı büyüteç altına alıyordu.

Bu muazzam yaşam vizyonu yüzünden Tartarin maceraya sürüklenmişti. Sözlerini büyüttüğü için halkın görüşüne göre aslanları vurmak için Cezayir'e yelken açmak zorundaydı, oysa yüreğinde köpeklerden korkuyordu; soğuk algınlığını düşündüğünde ürperiyordu.
Alplere tırmanmak zorundaydı, yurttaşlarının gözünde kendini haklı çıkarmak zorundaydı, yoksa kahramanlık halesinden sonsuza dek vazgeçmek zorundaydı.
Vazgeçmek zorunda değildi, çünkü Daudet Tartarin'ini seviyordu; Cezayir'de alay konusu oldu,
dolandırıldı, dövüldü, ama bir şekilde aslan postunu güvence altına aldı; ve
Alplerde hem Jungfrau'ya hem de Mont Blanc'a tırmandı... ilki tehlikeli olduğunu bilmeden, ikincisi ise iradesi dışında. Tartarin kazandı çünkü o canlı bir varlıktı, canlılığı ona bir kalkan görevi gördü.
Bütün nitelikleri bir adamı absürt ama yenilmez kılan niteliklerdi;
abartısı, histrionikliği, sahte kahramanlıkları, safdilliği,
yumuşak duygusallığı, duygusallığı ve küstah korkaklığı--tüm bunlar
sonunda ne insanın ne de koşulların dayanamayacağı muazzam bir köpüren çekiciliğe karışmıştı.

Daudet her sayfada onun özelliklerini ortaya çıkarıyor. Her yerde Tartarin'i
bir hindi horozu gibi
yürütüyor ve şişiriyor. Abartı, başka bir deyişle yalan,
Tartarin'in her sözünde ve eyleminde yatıyordu. 'Dün amfitiyatroda birkaç bin kişiydik' diyemedi, ama doğal olarak şöyle dedi:
'Elli bin kişiydik. ' Ve tam olarak yalan söylemiyordu; onu çok seven Daudet, bunun yalan olmadığını, sıcak güneşin
yarattığı bir serap olduğunu ileri sürdü. Tamamen haksız da değildi: Tartarin
kırk aslanı öldürdüğünü söylediğinde buna inandı; ve diğer tırmanıcı
kendi uydurduğu saçma hikayeye inandı: İsviçre'nin bir
sahtekarlık olduğu, her yarık dibinde yorganlar olduğu ve
kendisinin And Dağları'na elleri ve dizleri üzerinde tırmandığı. Aynı şekilde,
Tartarin ve Tarascon halkı kendi
histeriyonikleri tarafından aldatılmıştı. Tartarin'in bir saksıda yetiştirdiği baobab (_arbos gigantea_), onların hayalinde yüz fit yüksekliğindeydi.

Histeriyonikler ve sahte kahramanlıklar üç kitapta da yaygındı. Önemli olan gerçek değil, renkli Güney zihninden görülen gerçektir ve bu zihin hemen gerçeklerden uzaklaşıp ona eşlik eden önemsiz şeylere yönelir. Bu nedenle kostüm her yerde birincil bir endişedir. Tartarin, Arap kıyafetleri giymediği sürece aslanları vurmak için Cezayir'e inemez ve üç tüfek taşımalı, arkasında taşınabilir bir kamp, ​​bir eczane, patentli bir çadır, patentli sıkıştırılmış yiyecekler sürüklemelidir. Hiçbir şey onun için fazla
absürt değildir: 'Şarjöründe otuz iki fişek bulunan bir Winchester tüfeği' vardır; köşeyi dönmek için _yarım daire namlulu bir tüfekten_ çekinmez. Righi'ye tırmanmak için (füniküler kullanmak yerine) bir mayo, buz ayakkabısı ve kar gözlüğü giymelidir. Her yerde bir rol oynar ve bunu kostümle yapar. Tartarin bu konuda
yalnız da değildir; Tarasconnais şeflerini taklit eder: Binbaşı Bravida, Tartarin'i 'şerefini kurtarmaya' ve Cezayir'e yelken açmaya
zorladığında siyah giyer; çılgın koloni Port Tarascon kurulduğunda, kostümler
soylular, milisler ve bürokratlar için tasarlanır.
Sadece görünüşler önemlidir: Tarascon Fransız bayrağıyla yetinmez,
ama üzerinde efsanevi kökenli fantastik bir yerel hayvan olan _La Tarasque_'ı kartal gibi açar.

Tarascon'daki yaşam çok kolaydır: Tartarin bir savaş çığlığıyla ona yardım eder. O
macera yaratır. Böylece 1870'te Almanlara karşı kasabanın savunmasını örgütler; pazar yerinin altına mayınlar döşenir, _Cafe
de la Comedie_ bir sığınağa dönüştürülür, gönüllüler sokakta tatbikat yapar. Elbette savaş yok, Almanlar gelmiyor ve ihtiyatlı Tarasconnais onları aramaya çalışmıyor, ancak hayalinde
kasaba kahramanca davranmış. Hükümete karşı savunduğunda yine kahramanca davranıyor Pamperigouste rahipleri: manastır bir kaleye dönüşüyor,
ancak savaş yok; erzaklar dağıtıldığında kahraman savunucular silahları ve bayraklarıyla, haçlı üniformalarıyla dışarı çıkıyor. Kasaba inanıyor. Her şeye ve herkese inanıyor. Bir haydut kendine prens dediği için Tartarin ona parasını emanet ediyor ve Sahra'da terk ediliyor; bir başkası kendine dük dediği için binlerce Tarasconnais Tartarin'i, sözde dükten satın aldıkları
varolmayan bir koloniye kadar takip ediyor. Tartarin'in inancına göre konu genel veya kişisel olsun. Bir Mağribi kıza aşık olur ve masumca, yaşmak aracılığıyla gördüğü güzelliğin bir
yedek olduğuna ikna olur.

Tartarin, hem romantik, hem duygusal hem de
hafifçe şehvetli olduğuna inanır: sevdiği şeyin gerçek olduğunu düşünmek ister. Tatlı Baia'nın gerçek aşkı olduğuna inanmak ister; Rus sürgünü
Sonia'ya tekrar yenik düştüğünde, kendisinin de bir
aşırılıkçı, Nihilizm davasında potansiyel bir şehit olduğuna inanmak ister; ve yine zenci kız Likiriki'nin, kalbinin çağırdığı
küçük çekici yaratık olduğuna inanmak ister. Duygusallığı
her zaman hazırdır - kadınlara, fikirlere, canavarlara. Yerel oturma odalarında popüler olan gülünç baladları yüzüncü kez duyduğunda, kimyager Bezuquet'nin 'Ah, sen, ruhumun sevgili beyaz yıldızı!' diye şarkı söylemesiyle ağladığında duygulanabilir. Ona göre aslan, kafese kapatılmaması gereken 'asil bir hayvan'dır; at ise 'insanın en görkemli fetihidir.' Her zaman dünyanın üstündedir, kendi güvenliği tehlikeye girmediği sürece asla dünyanın bir parçası değildir, sığınağa kaçtığında; Daudet'nin dediği gibi, 
yarısı Tartarin, Don Kişot'tur, yarısı Sancho'dur... ama Sancho kazanır. Tartarin komik bir korkak olduğu için, Pamperigouste'un kahraman haçlılarının Hükümet birliklerine ateş açmasına izin vermez; Port Tarascon'un 'başrahibi'nin İngiliz firkateynine carronade'i yönlendirmesine izin vermez; tek başına, halk içinde olduğundan daha büyük bir korkaktır; Akşam kulübe yürürken silahlarının altında titrer; Mont Blanc'ta ipi keser,
arkadaşını muhtemel ölüme gönderir. Ama burlesque trajik bir şekilde bitmez: aslında kimse ölmez, hepsi cenaze konuşmalarını dinlemek için
zamanında Tarascon'a döner.

Tartarin'in itici olduğu düşünülebilir: itici değildir; çok
genç, çok masumdur. Büyük, aptal kalbi herhangi bir kızın
acılarına fazla açıktır; sadeliği, safdilliği, bulanık inancı,
hiçbir talihsizliğin parçalayamayacağı iyimserliği--tüm bu özellikler onu bize sevdirir, onu gerçek kılar. Çünkü Tartarin gerçektir: o Güney'in Fransız'ıdır; bir karakterin sözleriyle, 'Tarasconnais tipi, dışbükey bir aynada görüldüğü gibi
büyütülmüş, abartılmış
Fransız'dır.' Tartarin
ve arkadaşları Güney'i temsil eder, ancak bazıları Güney Fransızının bir tarafını temsil eder, diğerini değil; bu nedenle Bravida askeri gururdur,
Excourbanies yalancıdır ve uysal Pascalon taklitçilerin taklitçisidir: İngiliz kaptan tarafından tutuklanıp
firkateynin güvertesine getirilen Tarascon, _Bellerophon_'daki Napolyon'un tavrını takındığında, Pascalon bir anma töreni başlatır ve Las
Cases'i taklit etmeye çalışır. Sürünün habercisi Tartarin'e gelince, tüm özelliklere sahiptir, hatta tüm şarkıları o söyler. O Güney'dir.

Üç Tartarin kitabı birlikte Güney'e karşı yazılmış en şiddetli hicvi oluşturur. Gaskonya, Provence ve
Languedoc sıklıkla Kuzey Fransız yazarlarının hedefi haline getirilirken,
Lombardlar kitaplarda gülünç Napolitenleri tanıtırken, Katalanlar
burlesk Endülüslüleri resmederler, ancak hiçbir yazar Alphonse Daudet ile tutarlı bir vahşet içinde boy ölçüşemez. Bu o kadar belirgindir ki, Tarascon bugüne kadar
yayınlardan nefret ediyor ve birkaç yıl önce, otel kayıtlarında kendisini esprili bir şekilde 'Alphonse Daudet' olarak tanımlayan bir ticari gezgin sokakta saldırıya uğramış ve onu Rhone'a atmakla tehdit eden
ayaktakımından polis tarafından kurtarılmıştı. Marsilya'ya giden yolda küçük bir kavşak olan Tarascon sonsuza dek
sürt hale getirildi. Yine de, Daudet abartmış olsa da, gerçeğin üzerine inşa etti: saçma figürleri, çocuk eğilimleri aşırı derecede çarpıtılmış yetişkin erkeklerle
Güney'in Fransızları arasında yakın bir bağlantı vardır. Gerçekten de, Güney Fransızı, onu İngiltere'de resmettiğimiz Fransız'dır; Picardy veya Flanders'tan gelen vatandaşı ile arasında, İskoç ile Kent'li arasında olduğu kadar büyük bir fark vardır. Kuzey Fransızı, ayık, sessiz, sert, makul ve mantıklıdır; hayal gücü ihmal edilebilir düzeydedir, sanatsal zevki, Midlands'ın ortalama bir sakinininki kadar yozlaşmıştır. Ancak, Güney Fransızı farklı bir yaratıktır; heyecanlı mizacı, sorumsuzluğu ve aceleciliği, Fransız sanatçılarının ve politikacılarının çoğunda görülür. Fransız atasözünde dendiği gibi, 'Güney hareket eder'; bu nedenle Le Havre ve Lille'in Marsilya ve Bordeaux ile rekabet etmemesi şaşırtıcı değildir. Tartarin, Lyon ve Bordeaux'yu birleştiren çizginin güneyinde doğan, ovalardaki her Fransız'ın içinde az ya da çok yaşar. Arles veya Montpellier'deki sokak köşelerinde saatlerce durup Tartarin'le gevezelik eden ve Tartarin gibi, öldürdüğü küçük kuşlardan, kazandığı kalplerden ve kartlardaki olağanüstü şansından
sonu gelmeyen Tartarin'dir. Geceliklerini ve flanel kemerlerini hâlâ takan ve her sabah büyük kaseler
çikolata
içen yine Tartarin'dir. Ve macerayı sevdiği ve kışlada sıkılmaktansa savaşta ölmeyi tercih ettiği için, sömürge piyade alayına neşeyle katılan ve savaşa şarkı söyleyerek giden de Tartarin'dir. Daudet, cesaret söz konusu olduğunda Güney'i kötülemiştir: Güneylilerin, Tarasconnais ve diğerlerinin, Kuzeylilerden daha korkak olduğunu gösteren hiçbir şey yoktur. Cesaret bölgelere göre değişir ve
Kuzey genel olarak daha zor olduğu için Güney _en bloc_ olarak suçlanmamalıdır. Muhtemelen Daudet, övünmesini açığa çıkarmak için Tartarin'i bir korkak olarak göstermek zorunda hissetti; bu, eserindeki bir kusurdur, ancak bir _edebiyatçının_ izni olarak kabul edilirse, Tartarin'in resmini bozmaz.

Bu nedenle, _Tartarin de
Tarascon_ ve _Tartarin Sur Les Alpes_ okuyucuları, bunun bir karikatür olduğunu gözden kaçırmamalıdır.
Her satır doğrudur, ancak Alphonse
Daudet'nin ustaca hicvettiği 'serap' tarafından biraz değiştirilmiştir; ancak ironinin gerektirdiği kadar çarpıtılmıştır. _Tartarin de Tarascon_ üç kitabın en iyisidir;
en derli toplu olanıdır ve yüz küsur sayfasında Tartarin'in resmi tamamen çizilmiştir; devamı, Tartarin'i o kadar seven ve maceralarının beş yüz bin kopyasını satın alan bir halkın talebine yazarın verdiği yanıttan ibarettir. Tartarin'in sonunun başlangıcı olan _Port Tarascon_'a gelince, yazılmamalıydı, çünkü artık kendi zaferlerine inanmayan yeni bir Tartarin ile sonlanıyor: ayık, hayal kırıklığına uğramış, ihtişamından mahrum, yurttaşları tarafından hor görülen ve yabancı bir kasabada ölmeye hazır bir Tartarin. Alphonse Daudet muhtemelen kahramanından bıkmıştı, çünkü artık onu anlayamıyordu. Gerçek Tartarin, talihsizliklerle depresyona giremez, prestij kaybıyla terbiye edilemezdi: onu yeryüzüne atmak, ancak Anteus'un harikasını bir kez daha getirebilirdi. Tekrar ayağa kalkardı, her zamankinden daha iyimser ve gösterişli, hiçbir düşmanın onu atmadığından ve sadece kaydığından emin olurdu. Ve eğer Tartarin ölmek zorunda olsaydı, ki bu kesin değil, çünkü
Tartarin'in özü ölümsüzdür, rezil bir şekilde ölemezdi, ama
şatafatlı bir şekilde ölmeliydi - tıpkı mücevherleri arasında Kleopatra gibi veya bir cenaze ateşinin tepesinde yığılmış kollarının üzerinde duran bir Tatar şefi gibi.

2. FALSTAFF

Hamlet, Tartuffe, Don Kişot gibi, Falstaff'ın da hayranları ve yorumcuları olmuştur. Dr. Johnson'ın üzerinde durduğu karakter, bugün hala birinci sınıf öğrencisinin eleştirel kapasitesini kullanmaya hizmet ediyor; kalabalık bir kadrodaki yıldızlardan biri, insan, yanılabilir, sevimli bir yaratık ve bu kadar çok kişinin kendi kaba yapısında bir zarafet ve dindarlık olup olmadığını sorması şaşırtıcı değil. Ancak, 'piramitinin göğe kadar yükselmesine' rağmen, herkes onun psikolojik muazzamlığını, milliyetini tam olarak fark etmemiştir; eğilim, ona bir tipten ziyade bir insan olarak bakmak olmuştur. Kişilik pahasına tipi büyütmenin arzu edilir olduğunu iddia etmiyorum; tam tersine,
çünkü kişisel nitelik, tipik olandan her zaman daha çekicidir, ancak
bireyde gizlenen genellemeleri, özellikle de belirgin olduklarında, göz ardı etmemek gerekir. Dr. Johnson'ın
Falstaff'ın karakterinin bu yönünden tamamen kaçınması dikkat çekicidir, o kadar dikkat çekicidir ki
şişman Şövalye hakkındaki takdirini tam olarak alıntılıyorum[5]:--

[Dipnot 5: _Kral Henry IV._'ün ikinci bölümünün ardından, Dr. Johnson'ın 1765 baskısı.]

'Ama Falstaff, taklit edilemeyen, taklit edilemez Falstaff! Seni nasıl
tanımlayabilirim? Sen, duygu ve ahlaksızlığın bileşimisin; hayranlık duyulabilecek ama
değer verilmeyecek bir duygu; hor görülebilecek ama
nefret edilecek bir ahlaksızlık. Falstaff kusurlarla dolu bir karakterdir ve
doğal olarak küçümseme üreten kusurlarla. O bir hırsız
ve obur, bir korkak ve övüngendir; her zaman zayıfları
aldatmaya ve fakirleri avlamaya hazırdır; korkakları korkutur ve savunmasızlara
hakaret eder. Aynı anda hem dalkavuk hem de kötü niyetlidir,
yokluklarında pohpohlayarak
yaşadığı kişileri hicveder. Prensle sadece bir ahlaksızlık ajanı olarak tanışır; ancak bu tanışıklıktan o kadar gurur duyar ki, sadece sıradan insanlara karşı kibirli ve kendini beğenmiş olmakla kalmaz, aynı zamanda Lancaster Dükü için de kendi çıkarının önemli olduğunu düşünür. Yine de bu kadar yozlaşmış, bu kadar aşağılık bir adam, kendisini
en hoş nitelikleri olan sürekli neşeyle, onu hor gören prens için gerekli kılar;
Daha özgürce şımartılan, heyecan verici kahkahanın bitmeyen gücüyle, çünkü onun zekası
görkemli veya hırslı türden değil, kolay
kaçışlar ve hafiflik çıkışlarından oluşuyor, ki bunlar eğlence yaratıyor ama kıskançlık yaratmıyor.
Şunu belirtmek gerekir ki, onun hiçbir büyük veya kanlı suçla lekelenmemiş olması, bu yüzden ahlaksızlığı o kadar da rahatsız edici değil
ama neşesi için katlanılabilir.'

Bu tür bir yargı Johnson'ın karakteristiğidir; ayrıntılı, biraz önyargılı ve çok dar görüşlüdür. Johnson, Falstaff'ı açıkça sıradan bir insan olarak görüyordu, belki de hayaletini 'Cheshire Cheese'de bir kilise muhtarına
tüttürmeyi isteyerek öğreteceği biri olarak. O, onda ne kahramanca ne de ulusal nitelikler gördü ve bunların var olma olasılığıyla alay ederdi, Boswell'e söylediği şu söze dayanarak: 'Benim haklı olduğumu görmeyenleri hor görüyorum...'

Ancak Johnson'dan daha küçük adamlar Falstaff'ı küçük bir şekilde yargıladılar.
Onun komik özelliklerine yoğunlaştılar ve dev veya İngiliz olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını çok az düşündüler: Falstaff bir elmassa, sadece bir veya iki yüzünü kestiler. Şimdi, Falstaff'ın komik tarafı göz ardı edilmemeli; eğer kahkaha yaratma yeteneğinden yoksun olsaydı,
bizden Anatole France, Sterne veya Swift'in kahramanları gibi bir gülümsemeden fazlasını çekemezse, devasa kapasitesi etkilenmiş olurdu. Onun saçma olması esastır; şişman olması neredeyse elzemdir, çünkü
insanlığın Sancho Panza ve Bay Pickwick gibi adamlara
memnuniyetle güldüğü bilinen bir gerçektir. Shakespeare'in, Hal'in Falstaff'a 'bu yatak sıkıştırıcı, bu
at sırtı kıran, bu devasa et yığını' demesine neden olduğunda içgüdümüzün farkında olması muhtemeldir.
Sahne matematiğinde şişman = komedi, zayıf = trajedi; Hamlet'in 'nefessiz' olmasına rağmen et yükü taşıdığına inanmıyorum.

Fakat şişmanlık, Falstaff'ın komediye giriş kısmıydı. O, kaba, müstehcen düşünceli, batıl inançlı, küstah, korkak ve yalancı olmalıydı; şakacı, çoğu zaman zeki ve
uykulu bir ayyaş, şakaların hedefi olmalıydı. Kabalığı komiktir,
ama iğrenç değildir, çünkü insan duygusundan ziyade insan bedenine odaklanır; ne adil, ne cömert, ne de sadık olmasına rağmen adalet, cömertlik veya sadakatle alışkanlıkla alay etmez: onun vahşeti düşünceden ziyade söz vahşetidir, bizim daha fakir sınıflarımızın vahşetine benzer. Falstaff'ın dünya havası ve mahkeme gelenekleri olmasaydı, günümüzün en alt sınıflarını temsil ederdi ve belki de kendi zamanınınkilerden daha aşağıda olurdu. Onunkisi ayyaşın kabalığıdır, neşeli ve duygusal olmayan bir ayyaş; ayıkken kendi vahşetine tepki gösterir, '... temizleyip
temiz yaşamaya yemin eder, bir asilzadenin yapması gerektiği gibi.'

Falstaff hayatını iki yönlü yaşadı. Yaşamanın sevinciyle dolu, anladığı kadarıyla, çuval ve Bebek
Çayırağı gibi arzularıyla sınırlı, aynı zamanda aptallığıyla da bağlıydı. Aptaldı, ama kurnazdı, tıpkı bir kedi gibi, içgüdüsel bir hayvan; Windsor Park'taki perilerin alaylarını ancak aptal bir adam ciddiye alabilirdi; kendisi de 'eşek yapıldığını' kabul ediyor. Gülüyoruz ve aptalca bir korku ve saflıkla, Şen Kadınlar'ın onu kirli keten sepete koymasına izin verdiğinde tekrar gülüyoruz; Falstaff'ın olduğu yerde de 'kırmızımsı bir şaka' var. Aynı ruh haliyle onun korkaklığına seviniyoruz; korkaklık 'komik değil, hatta onu Gadshill'e teslim ederken görmek acı verici olurdu, eğer teslimiyet Hal ve Poins'in uyuşturucularla ilgisini çektiğinden şüphelenen bir adamın derin homurdanmalarıyla başlamasaydı, 'sekiz yarda engebeli zeminin 70 kilometre uzaklıkta' olduğunu kabul eden bir adam. Burlesk
aşağılık olanı gizler ve biz de güldüğümüz için alay etmeyi başaramayız;
Baş Yargıç'ın hizmetkarının
hakaretini kabul etmesini affederiz: Bir şövalyenin bir hizmetkarın ona
yalan söylediğini söylemesine izin vermesi iyi değildir, ancak buna şaka olarak izin verilirse
hakaretin iğnesi azalır. Falstaff korkaktan daha fazlasıdır, o korkak tiptir, çünkü o (Pistol gibi) böbürlenen korkaktır. Alçak,
korkak korkak, işinde beceriksizdir: Gerçek korkak, eşkıyalarla kavgasını süslemekten, ganimetini korumaktan vazgeçtiği için mahkum edilir edilmez,
hiç kimseden korkmadığını ve itaat etmeyeceğini haykırabilen ve ciddiyetle şöyle diyen şişman şövalyedir: ''Zounds! ve ben
sarmaşıkta olsam veya dünyadaki tüm raflarda olsam,
zorla olsam
sana söylemezdim.' Tutum o kadar basit, o kadar küstah ki,
gülüp affediyoruz. Ve affediyoruz çünkü böyle bir tutum ancak bir dev tarafından güvenle
sarılabilirdi.

O bir dev, bu komik ve şeffaf adam. Falstaff'ın varlığında göze çarpmayan hiçbir şey yok; duyguları ve güdüleri büyük ve belirgin. Onun neşeli vahşeti ve gururlu şakaları
kendi başlarına Goliath'ın tacını garantilemeye neredeyse yeter, ancak bunlara
şehvetine sarılmış şiiri, kaba sabalığının ardından gelen idealist yiğitliği, maceracı olduğu için kanunsuz olduğunu, basitliği, şaşkınlığı ve bu mizacın üzerine hüzünlü bir felsefe ağı atmayı ekleyin: o zaman Falstaff devasa ve yalnız olarak ortaya çıkar.

Falstaff kaba ama sanatsal bir neşeyle doludur; onun için hayat destansı ve görkemlidir ve şiirsel mizacı her yerdeki güzelliği keşfetmesini sağlar. IV. Henry'nin haklı olarak şöyle demesi mümkün olabilir: 'isyan ve onursuzluk genç Harry'min alnını lekeler,' ama aynı zamanda genç prensin eşkıyalarda zarafet bulabilen bir arkadaşta talihsiz olmaması da mümkündür: '... gecenin bedeninin efendileri olan bizler, gündüzün güzelliğinin hırsızları olarak adlandırılmayalım: Diana'nın ormancıları, gölgenin beyefendileri, ayın uşakları olalım; ve insanlar, iyi yönetimli insanlar olduğumuzu, deniz gibi, asil ve iffetli hanımımız ay tarafından yönetildiğimizi, onun yüzü altında çaldığımızı söylesinler.' Falstaff, yaşam sevgisiyle ve onu sürekli doğurmayla doludur; o, dünyanın ruhudur, hiç kimsenin şişeleyemeyeceği serbest bırakılmış bir cindir. Bu yüzden kanunsuzdur; yasaya saygı gösteremez, çünkü hiçbir sınıra saygı gösteremez;
insanın küçük kısıtlamalarından, güçlü göbeğinin deri kemerinden
çıktığı gibi
patlar. Onu utandırmaya çalışmak umutsuzdur;
Başyargıçta somutlaştığı gibi,
zor bile onu fazla korkutmaz, o kadar iyi bilir ki
tehditlerin onun zevkini bozmaya
yararı olmaz.
Falstaff hapishanede gardiyanlarla eğlenir,
şakalarla onları oyalar, zar atar ve ona aşk için
sundukları çuvalı durmadan içerdi. Korkutulamaz, dünyanın topunu kısa kollarının arasında tuttuğunu çok derinden hisseder; Falstaff'ın büyük, nazik
kalbi yalnızca bir kez, genç Hal onun nazik haykırışını duyduğunda kasılır: 'Tanrı seni korusun,
tatlı oğlum!' Özel olarak çağrılacağından emindir ve Filo'ya verildiğinde korkudan ziyade gerçek bir acı içinde haykırır: 'Lordum, lordum!'

Bu basit inançta Falstaff'ın devasa niteliğinin çoğu yatar. Her şeye inanmak, saf olmak, kısaca olabildiğince içgüdüsel bir hayvan olmak, işte bu harika bir şeydir. Falstaff'ın şüpheci olmasını istemezdim; saf olmalı, sadakatle Ford'un Ford'un karısına elçisi olmalı ve aldatılmalı, tekrar aldatılmalı; tüm kadınlar, Bayan Ford veya Bayan Page veya Bebek Kağıdı tarafından sevildiğine inanmalıdır; kolayca kandırılabilir, çimdiklenebilir, delinebilir, yakılabilir,
gülünç bir şekilde Prat Ana'nın kıyafetlerine bürünebilir. Bir anlık şüphe,
tek bir soruşturma ve dev kaidesinden düşecek,
ölümlü ve şüpheli adamlar haline gelecektir. Ama düşüş yoktur; inanır ve
alay denizinde göğüs gererek,
bir mutlu an için
Madam Ford'u kollarında tutar, gökyüzünden yağan bir
patates yağmurunun bile bozamayacağı o büyük an. Bozamazdı, çünkü
Falstaff'ın zihninde 'Yeşil Kollular'ın tatlı melodisi yankılanır:

'Yeşil Kollular benim tüm neşemdi,
Yeşil Kollular benim zevkimdi,
Yeşil Kollular benim altın kalbimdi,
Ve Leydi Yeşil Kollulardan başka kim olabilir?'

Böyle bir mizacın, sıradan anlamda,
yalanlar üretmesi doğaldır. Falstaff yalan söyler ve söylemez; Tartarin gibi o da muhtemelen
serap çekiyor ve eşkıyalar tarafından saldırıya uğradığında, onları gerçekten yüz olarak görüyor, oysa aslında sadece iki kişidirler. Ama emin değil,
ayrıntılara fazla dikkat etmiyor, yalan söylediği ima edildiğinde hemen cevap veriyor
ve yüzü sadece on altıya indiriyor. Sanatçı Falstaff ya
abartıdan habersiz, dolayısıyla doğrucu ya da abartmaktan çocukça bir zevk alıyor; o bir dev, dolayısıyla abartabilir, çünkü
her şey ona göre küçüktür. Eğer okyanus konuşabilseydi, tek bir saat içinde koynuna elli inç yağmur düştüğünü
söylese hiç kimse onu kınamazdı, çünkü bunun ne önemi olurdu? bir inç veya elli, okyanus için ne fark ederdi? Falstaff okyanus gibidir; ölümlüden daha yüksek bir yalan kaidesi üzerinde durabilir,
çünkü bu onu tekil yapmaz. Gerçekten de onu büyük yapan şey
kaba, yalan ve sahtekarlığın bu yüksek kaidesidir; hiçbir küçük adam onu
dikmeye cesaret edemez; Falstaff cesaret eder, çünkü utanmazdır.

Utanmazdır, ama yine de tamamen bilinçsiz değildir. Kibrinin karanlığını delen
parıltıları genişletmeyeceğim: eğer bir şey varsa
zararlıdırlar, çünkü onu yeryüzüne doğru sürüklerler; Shakespeare, bu parıltıların Falstaff'ı daha insani yaptığını açıkça fark etti,
bunları bilerek tanıttı, çünkü ölümlü niteliklerden yoksun olması gereken bir dev, bir Kahkaha Tanrısı
yarattığını bilemezdi. Ancak bu lekeler kaçınılmazdır ve belki de insan dışı-insan anlayışında normaldir: Yunan Tanrıları ve Yarı Tanrılar'ın da tutkuları, kıskançlıkları ve öfke nöbetleri vardı. Falstaff bu küçük ölümlere katlanıyor ve bunları basit, samimi felsefesinin yardımıyla kolayca katlanıyor.

Falstaff'ın ölümünü, felsefesinin ışığında düşünmek acıklı. Bay Rowe'a göre[6], 'bu son derece doğal olsa da,
"bu" hayatının herhangi bir parçası kadar eğlenceli.' Ben öyle düşünmüyorum,
çünkü Pistol'un karısı Bayan Quickly'yi dinleyin: 'Hayır, kesinlikle, cehennemde değil:
Arthur'un koynunda, eğer bir adam Arthur'un koynuna gitmişse. Daha iyi bir son yaptı ve gitti, ve herhangi bir Hıristiyan çocuğu olabilirdi; tam on iki ile bir arasında ayrıldı, hatta gelgitin dönüm noktasında: çünkü
çarşaflarla uğraştığını, çiçeklerle oynadığını ve parmak uçlarına gülümsediğini gördükten sonra, tek bir yol olduğunu anladım; çünkü burnu kalem kadar keskindi ve yeşil tarlalardan gevezelik ediyordu. "Şimdi nasıl, Sir John!" dedim: "Ne, dostum! İyi bir neşe içinde ol!" Bu yüzden üç veya dört kez bağırdım: Şimdi onu rahatlatmak için, Tanrı'yı ​​düşünmemesini söyledim; henüz böyle düşüncelerle kendisini rahatsız etmesine gerek olmadığını umuyordum. Bu yüzden ayaklarına daha fazla giysi koymamı söyledi; elimi yatağa koydum ve onları yokladım ve herhangi bir taş kadar soğuktular; sonra dizlerine dokundum ve sonra yukarı, yukarı ve her şey herhangi bir taş kadar soğuktu.'

[Dipnot 6: _Shakespeare'in Yaşamı ve Yazıları'nın Anlatımı._]

İnanılmaz bir hikaye. Falstaff'ın ölmesi, üşümesi, Tanrı'sına kederle seslenmesi ... acınası ve ölürken çiçeklerle, sevdiği dünyaya en yakın olan şeylerle oynadı. Çünkü dünyayı seviyordu; köylünün özelliklerine, şehvetlerine, sadeliğine,
kabalığına ve sorgusuz sualsiz inancına sahipti. Rehberi, acıdan kaçınmayı zevkle eşit derecede değerlendiren kaba ve neşeli bir Epikürcülüktü; Falstaff zevki severdi ama zevkin bedelinin ödenmesi gerektiğini fark edemeyecek kadar saftı; dev isterdi ya da dev istemezdi,
ve mesele biterdi. Hayatı o kadar açık bir şekilde görüyordu ki, arzularına uydurmak için kelimeler ve gerçeklerle oynamaya hazırdı; böylece, onur onu rahatsız ettiğinde, onur olmadığına inanmaya, onur yüzünden Tanrı'ya borçlu olduğu ölümü reddetmeye başladı: 'Evet, ama
ya onur doğduğumda beni diken diken ederse? o zaman nasıl? Onur bir bacağını düzeltebilir mi? Hayır. Ya da bir kolunu? Hayır. Ya da bir yaranın acısını giderebilir mi? Hayır. O zaman onurun
cerrahi becerisi yok mu? Hayır. Kimde var? Çarşamba günü ölen kişide. Hissediyor mu? Hayır. Duyuyor mu? Hayır. O zaman duyarsız mı? Evet, ölüler için. Ama yaşayanlarla birlikte yaşamayacak mı? Hayır. Neden?
Küfür buna katlanmayacak. Bu yüzden hiçbirini istemiyorum; onur sadece bir
armadır; ve böylece benim din dersim sona eriyor.'

Sosyolog! Ama kendini kandıracak kadar büyüktü. Böyle bir sosyoloji, Falstaff'ın zamanındaki İngiliz için doğaldı, Katolikliğini bugün herhangi bir Sicilyalı köylünün aldığı kadar
kelimenin tam anlamıyla aldı. Falstaff'ın
sorgusuz inancından hiç şüphe yok; Tanrı'ya hitap etmedeki alışılmış yöntemleri, ölürken yaptığı çağrı, bir rahibi soyup ondan af talep etme olasılığı, bunların hepsi o kadar büyük bir sadeliğin göstergeleridir ki, sosyoloji onu inancından çıkarılan tehlikeli sonuçlardan
kurtarabilirdi. Bu bir zorluktur, çünkü Falstaff tam olarak günümüzün İngiliz'i değildir; o büyük ölçüde Reform öncesi dönemin gürültücü, Latinleşmiş İngiliz'idir; günahkâr yaşamı boyunca inancın onu kurtaracağı bilincini koruyan tipik bir Roma Katoliği'dir. Ancak Falstaff'ın insani yönleri tamamen İngiliz'dir; et ve içkiye olan sevgisi, uykululuğu, gut hastalığı, kaba sabalığı (ahlaksızlıktan uzaktı), bunların hepsi bugün varlıklı sınıfların ortalama İngiliz'inde yaşamaktadır, motorlu arabadan hoşlanmayan ama binmek için çok şişman olduğu için bir avcı besleyen, herhangi bir _bavaroise_ otelinden
yağlı su pudingini tercih eden ve gut hastalığına (Falstaff'tan miras) rağmen hala liman yargıcı olan o İngiliz.

O İngiliz tam olarak Falstaff değildir, çünkü neşesini kaybetmiştir; O,
Şen İngiltere'nin mayıs direğinin etrafında dans etmez;
kaygılar ve harcamalar tarafından ezilir, demokrasiden korkar ve artık
aristokrasiye saygı duymaz: Falstaff'ın isyan ettiği eski ziyafet salonu kulaklarında
dönmektedir. Yine de Falstaff öğelerini barındırır ve onları
değerli bir şekilde korur. O bir şair değildir, ancak yine de
kendisinde, oğulları arasından fışkıran, Bay Chesterton'ın gerçekten de öncelikle İngiliz ırkına ait olduğunu söylediği zengin lirik dizeleri barındırır.
Falstaff'ın içinden geçen şiir
hala içimizdedir ve felsefesi
aramızdan yayılır. İngiltere'nin geniş hoşgörüleri, özgürlük ve rahatlığa olan düşkünlüğü, ara sıra yaptığı blöfler ve sınırsız kibri, bunların hepsi Falstaff özellikleridir ve Kelt kanının karışımı bunları yavaş yavaş değiştirmeseydi
sonsuz olacaklardı. Falstaff, İngiltere'deki kaba olan her şeyi ve güzel olan birçok şeyi barındırır; korkaklığı, zanaatı, dalkavukluk yeteneği niteleyici faktörlerdir, çünkü bunlar Çinli olmadıkları gibi İngiliz de değildirler: insandırlar, sıradandırlar. Ancak dışsal Falstaff İngiliz'dir ve onun kanunsuz kökü daha da İngiliz'dir, çünkü dünyada İngiliz ırkından daha fazla kanundan nefret eden bir ırk yoktur. Dolayısıyla içsel, maceracı Falstaff, her denizi fetheden ve bayrağını vahşilerin arasına diken İngiliz'dir; belki de elinde İncil ile vahşilerin yanına giden İngiliz'dir; denize kaçan dengesiz çocuktur, Fransızlar ve Hollandalılarla savaşan korsandır; neşeli, açgözlü, sıkıcı ve inatçı İngiliz'dir, o kadar harika bir şekilde aptal ve harika bir şekilde sağduyuludur. Falstaff hiçbir zaman zorluklar karşısında ezilmedi: İngiliz ırkı da ezilmedi; tıpkı onun gibi, çok kibirli ve çok iyimserdi, maddi olarak anlık arzularıyla çok sınırlıydı. Bu nedenle, onu, Fransızların zambaklarının veya Portekizlilerin kalelerinin hiç yüzmediği

alanları fetheden ve elinde tutan rahiplerin, tüccarların ve askerlerin devasa atası ve nazik ilham kaynağı olarak iddia etmek çılgınca değildir. Yenilmeyecek kadar donuk ve hareket ettirilemeyecek kadar büyük olan Falstaff, İngiliz'di.

3. MUeNCHAUSEN

Abartma, ince bir silahtır ve incelikle kullanılmalıdır. Beceriksizce
kullanılırsa bir bumerang gibidir, onu kullanan kişiye geri teper ve onu sıradan bir yalancı yapar; bir ustanın etkisi altında, insan kibri ve insan deliliğine
harika oklar saplanabilen uzun bir yaydır. Sindbad günlerinden beri tarih ve kurguda birçok abartıcı olmuştur ve hepsi başarılı olmamıştır; bazıları çok küçüktü, itibarlarını büyük bir yalana bağlamaya cesaret edemediler; bazıları çok ciddiydi ve insanlığa göz kırpmayı, onu iyi
hissettirmeyi ve böylece hoşgörüsünü kazanmayı bilmiyorlardı; ve bazıları kendi hikayelerine inanmıyordu, ki bu ölümcüldü.

Çünkü abartmak bir şeydir, yeterince abartmak başka bir şeydir. Bir
yalan görünmez olacak kadar büyük yazılmalı; bir haritada bir ülkenin adı gibi durmalı, çevresinden çok daha büyük olmalı ki
tespitten kaçmalıdır. Kişi neredeyse icat etme amacıyla, Machiavelli'nin 'Savaş yaparsan, düşmanını esirgeme'
sözünü paralel tutabilir ve 'Yalan söylersen, yarı yarıya olmasın' diyebilir; yalan müthiş, inanılmaz olsun, çünkü o zaman beynin lokal anestezisine neden olacak,
şaşkına dönmüş kurbanda mantıksız bir kabullenmeyi zorlayacaktır. Eğer abartan bu yoldan
çekilirse yalanı geçmeyecektir; Geçebilirdi ve ben
bir paradoks riski alıyorum, eğer yeterince devasa olsaydı. Yalanlardaki devasa niteliğin
tanımlanması gerekir; açıkça küçük 'beyaz' yalan sayılamazken,
kâr amacıyla söylenen yalan, kendini koruyan yalan,
vatansever yalan ve histerik, kötü niyetli yalan onu
karanlığa doğru takip eder. Geriye sadece bir yalan kalır, o muhteşem, amaçsız yalan, yaşam sevincinden
doğar. Bu, övünmenin yalanıdır, bağıran, zengin bir şey,
Muenchausen'in sevdiği yaramaz, kurnaz şey. Baron arkadaşlarını etkilemek için yalan söylemezdi; onları ve kendini eğlendirmek için yalan söylerdi. Ona göre
yalan bir hurra ve yüksek, yankılanan bir hurra idi, çünkü yeterince büyüktü.

Yalanın büyüklüğünde yalanın devasa niteliği vardır. Örneğin, hiçbir sporcunun yedi fitten daha yükseğe sıçramadığını varsayarsak, birinin sekiz fit sıçradığını söylemek yalandır. Ancak bu devasa bir yalan değildir: bu kötü, aptalca bir yalandır. Dev bu kadar alçaltmamalıdır; sekiz fit değil, seksen sekiz yüz fit sıçramalıdır. Bir bulutsudan diğerine sıçramalıdır. İnanılmazı başardığını iddia etmiyorsa, devasa anlamda inanılmazdır. Aynı şekilde, devasalığıyla hayal gücümüzü şok edemediği sürece komik değildir. Sekiz fit sıçradığını iddia eden bir cüceye gülmeyiz; alay ederiz. Mizahın birçok kökü vardır ve abartma bunlardan biridir, çünkü temel uyumsuzluğu temsil eder; bu nedenle küçük gösterişli adam ile başardığını iddia ettiği muazzam başarı arasındaki karşıtlığın uyumsuzluğuna ihtiyacımız vardır.

Eğer Muenchausen komikse, bunun nedeni korkmamasıdır; vaftiz babası, _Critical Review_[7] haklı olarak 'harika olanın daha önce hiç bu kadar tuhaf ve gülünç bir boyuta taşınmadığını' iddia etmiştir. Korkmadığı için 'Saçma kişi' deriz ve ona değil, onunla birlikte güleriz. Oczakow'un dışında Türk'le savaşırken efendisini cesurca taşıyan ve sonra da demir parmaklık tarafından ikiye bölünen Litvanya atının zihinsel resmine gülmeliyiz... ve sonra açgözlülükle bir çeşmeden su içti, su neredeyse kuruyana kadar içti çünkü kesik (ama hala yenilmez) gövdesinden su fışkırdı! İmkansız
Muenchausen'in komedisidir; olası olana yaklaştığında pelerini
üzerinden düşüyormuş gibi görünür. Örneğin, bir ayı ile bir yarışmada, ya da daha doğrusu yarışmalardan birinde, çünkü Muenchausen nereye gitse ayılarla karşılaşıyormuş gibi görünür, hayvanın yüzüne bir içki dolu mesane atar, böylece içki yüzünden kör olan
at hızla uzaklaşır ve bir uçurumdan aşağı düşer. Bu bir lekedir; ölümlü bir avcı böylece kendini viski şişesiyle
kurtarabilirdi; bu Muenchausen'e layık değildir. Muenchausen'in komik olabilmesi için bizim yapamayacağımız şeyi yapması, elini
bir kurdun çenesine sokması, itmesi, kuyruğundan tutması ve
içini dışına çevirmesi gerekir. Sonra gözlerimizin önünde,
kıvranan hayvanın eski bir eldiven gibi çevikçe ele alındığı bu görüntüyle baş başa bırakabilir.

[Dipnot 7: Aralık, 1785.]

Ayılar, kurtlar, aslanlar, timsahlarla yapılan bu tür mücadelelerde,
Baron baş aktördür, komedyen rolünü oynar, ancak
kendi etrafında komik bir ışık bölgesi oluşturacak kadar büyüktür. Dev, yürürken
komedi yaratır; özellikle St. Petersburg'da, çılgın bir köpekten kaçar,
aceleyle kürk mantosunu atar ve bu, onun
ilgilendiği kadarıyla, maceranın sonudur. Fakat komik bir kader
Muenchausen'i takip eder, çünkü kürk mantosu çılgın köpek tarafından ısırılır, su korkusu geliştirir, arkadaş giysilerine atlar ve onları yok eder, ta ki efendisi
zamanında gelip onu 'acımasızca sallayıp fırlattığı güzel bir tam elbise takımına' düşene kadar. Bu, Muenchausen'in
içinde döndüğü komik bölgenin bir örneğidir; etrafında cansızlar
nefes alır, kendi yaşam arzusuyla canlanır, ta ki şeylerin 'şeyi'
sihirli 'o'ya
kaybolana kadar.

Tamamen komik bir bakış açısından, Baron'un koşullara bu kadar tekdüze bir şekilde hakim olması üzücüdür. Muzaffer bir kahraman nadiren gülünç ve alay konusu olan Tartarin kadar neşe vericidir; Muenchausen'in Çanakkale Boğazı'na bir top atmayı başaramaması ve arabasını kayaya çarparak parçalaması ve böylece başını kesip Masa Dağı'na girmesiyle rahatlama buluyoruz. Devasa niteliğine
zarar veren başarısızlığı, komik niteliği için esastır, çünkü okuyucu
sık sık onun alev alev zaferlerinin karşısında haykırır: Lanetli güneş!
Hiç batmayacak mısın? Ama Muenchausen'in güneşi asla batmayacak. Bir an için geçen bir bulut tarafından gizlenebilir, güçlü ışınları
sis yığınının arasından isyankarca parlar ve Baron'un kötü küçük gözünün ana hatlarını korur, ancak batamaz: Aylarla hokkabazlık yapmak ve Apollon'un atlarını tutuklamak efendisinin gücünde değil midir?

Yarı tanrısal olarak, dev görmeli ama yargılamamalıdır, çünkü insan
bu kadar uzaktayken yargılayamaz. Bu nedenle Muenchausen küçük insanlığa karşı pek az alaycı tavır sergiler; bir adanın halkının vali olarak, 'ağaçta salatalık koparan' bir adam ve karısını seçtiğini gözlemler çünkü onlar adanın tiranının üzerine ağaçtan düşüp onu yok etmişlerdir, ancak bu yönetim yönteminde tekil bir şey görmüyor gibi görünmektedir. Ayrıca, havada asılı kaldığı süre boyunca dünyada hiçbir ölüm olmadığı için College of Physicians'a karşı açık bir alaycı tavır sergilememiştir. Alay oradadır,
ama Muenchausen tarafından ifade edilmemiştir; dünyayı eline alır,
'Tuhaf bir makine, bu' der ve tekrar yere koyar. Ve 'tuhaf' demek fazla olabilir; Muenchausen zaman zaman şaşkınlık ifade etse de bu boş bir şaşkınlık değildir; makul, ölçülü bir şaşkınlıktır, Baedekerland'daki modern bir turistin şaşkınlığıdır. Dolayısıyla, onun görüşüne göre, politikacılar, yöneticiler, pedagoglar, eczacılar, kaşifler onun sapanının konusu değildir: onlar merak uyandırıcı şeylerdir.

Bu merak uyandırıcı şeylere basit bir hayretle bakar. Dünyayı bir şaka olarak değil, ciddi ve sıra dışı bir şey olarak görür. Her zaman hafifçe şaşırmaya hazırdır ve asla şüpheci değildir; yani,
kendisine olduğunda imkansızın olasılığından asla şüphe etmez:
başkasının başına geldiğinde bundan ciddi şekilde şüphe eder. Dolayısıyla, Bay Lemuel Gulliver'i pek sevmediği, baş düşmanının
eski rakibi Baron de Tott olduğu açıktır. Eğer bu kadar nazik olmasaydı Muenchausen
de Tott'a düpedüz yalancı derdi; kendini tutar ve
bir beyefendinin yapması gerektiği gibi, sadece yeni yetmeyi geride bırakır. Muenchausen dünyayı kendi açısından görür; von Trenck,
Jack Sheppard ve Monte Cristo'nun harikulade kaçışlarına inanmazdı. 'Ben,' der Muenchausen ve rakipler
geri çekilebilir. Taklitten bile korkmuyor ve Dickens'ın _Ev Sözcükleri_'ndeki aylarla ilgili hikayesiyle veya Fransız taklitçisi M. de Crac ile karşı karşıya gelse, şövalyece şöyle derdi: 'Çok
itibarlı, ama ben...' Muenchausen'deki hiçbir şey onun 'Ben'i kadar muazzam değildir.
Galyalılar gibi, gökyüzünün başına düşmesi dışında hiçbir şeyden korkmaz ve bundan bile korktuğundan emin değilim: kaza ona
cennet hakkında ilginç notlar alma olanağı sağlayabilir.

Muenchausen dindar bir adam olduğu için, bu varsayımımda belki de haksız bir hafiflik var. Rusya'da, pelerinini yaşlı bir adama örttüğünde, cennetten gelen bir ses ona şöyle seslenir: 'Bunun için zamanla ödüllendirileceksin, oğlum.' Muenchausen'in kolayca hürmetini sunduğu hamisi Aziz Hubert'in sesi olmalıydı, çünkü Muenchausen ona sadece inanıyordu, 'tutkulu bir kutsal sporcunun veya sporcu bir başrahip veya piskoposun Aziz Hubert'in geyiğinin boynuzları arasına haçı
vurmuş, dikmiş ve yerleştirmiş olabileceğini' düşünmeyi seviyordu. Ancak onun dindarlığı kişiseldir; o sesin sadece kendisi için olduğuna, Aziz Hubert'in kendi azizi olduğuna inanır. Devasa Muenchausen kendi dünya görüşünü kapatır. Gölgesi üzerine düşer ve onu karartır. Bu yüzden sürekli övünür. En kararlı atlı bile vahşi genç bir attan kaçar, ancak Muenchausen onu yarım saat içinde evcilleştirir ve tek bir fincan bile kırmadan çay masasında dans ettirir; Büyük Senyör kendi elçisini terk eder ve onu Kahire'de devlet işleri için işe alır; 'Uzun zamandır topçuluk sanatını öğrenmiş' bir gülleden bir top yapar; Marie Antoinette'in Fransız zulümcülerinden (üçüncü baskısında) kurtulur. O, her zaman o, aktördür; baş aktör değildir, tek aktördür ve dünyanın geri kalanı seyircidir.

Kendine o kadar basit ve tek başına inanır ki devasa
niteliği güvence altına alınmıştır. Taklit etmekten
hoşlanır; büyük balığın
karnına hapsedildiğinde Sindbad gibi beklemez veya Yunus gibi bekleyip dua etmez: Baron Muenchausen bir boynuz düdüğü çalar. Balıktan kaçacağından oldukça emindir: balık büyüktür, ancak bir Muenchausen'in ruhunu barındıracak kadar büyük değildir; ve hikayenin gerçek olduğundan emindir. Hiçbir macerada Baron'un doğruluğundan şüphe ettiğini gösteren hiçbir şey yoktur ve VIII. Bölüm'deki tehdidinden şu sonuca varmamalıyız: 'Eğer herhangi bir beyefendi bu hikayenin doğruluğundan şüphe ettiğini söylerse, ona bir galon brendi ceza olarak veririm ve tek yudumda içiririm', kendisinin bir yalancı olduğunu biliyordu. Dünya adamı olarak, kendisininkilerin harika hikayeler olduğunu fark etti ve inançsızlıkla karşılaşmayı bekliyordu, ancak kendi içinde böyle bir şeyle karşılaşmadı. Hayır, Muenchausen kendi büyüklüğünü kabul etti,
'her zaman pusula dahilinde konuşmayı bir kural haline getirdiğine' ciddi bir şekilde inanıyordu.
Hikayelerini anlatırken dünyaya göz kırptıysa, bu onlara inanmadığı için değildi; göz kırptı çünkü neşeliydi ve
yeterince yaramaz bir şekilde, dünyayı şüphecilik ve safdilliğin diken üstünde tutmayı seviyordu. Seyircilerine bile yanaşmadı, hiçbir şekilde tutarlı olmaya çalışmadı; bu nedenle, bir ağacın dallarında bindiği kartalla
dolanıklaştığında, öldürülme korkusuyla atlamaya cesaret edemedi... daha önce aydan inişinde cezasızca beş mil kadar düştü,
dokuz kulaç derinliğinde bir çukur kazacak kadar şiddetliydi.

Hayır, General Elliott için Cebelitarık'ı kurtaran Bill Adams'ın bu öncüsü, sadece inanıyordu. Falstaff gibi, Tartarin gibi, o da
seraptan muzdaripti; maceralarının bir kısmı rüya olsa da, hayal edemeyeceğimiz kadar küçük gerçeklerin korkunç resimleri olsa da, diğerleri kesinlikle
tarihi olayların çarpıtılmasından ibarettir. Muenchausen şüphesiz bir aslanın bir timsahla dövüştüğünü görmüştür: eğer gerçekten öldüğünde 'emin olmak için' aslanın başını kesmişse, aslanın kafasını hala canlıyken kestiğine inanması için devasa bir kaçışa gerek yoktur; ve atını karla çevrili bir
çatıya bağlamamış olsa da, onu bir direğe bağlamış olabilir
ve sabahleyin karın o kadar eridiğini ve atın dizginlerinin gergin olduğunu
görmüştür; kesinlikle tek atışta yetmiş üç çift yaban tavuğu öldürmemiştir, ancak iki çiftin öldürülmesi bir kaçışın katliamına dönüştürülebilecek kadar asil bir başarıdır.

Muenchausen yalan söylemiştir, ancak dürüstçe yalan söylemiştir, yani tüm insanların önünde kendisine. Çünkü o bir beyefendiydi, on sekizinci yüzyıl yollarında ata binen ve araba süren yüksek soylu bir beyefendi. Kendi kariyeri, daha doğrusu tarihçisi Raspe'nin[8] kariyeri, kişisel özellikleriyle uyum içindedir, Cermen kökenini ortaya koyar ve Alman 'Muenchausen' mi yoksa Hollandalı 'Munnikhouson' mu olduğu pek önemli değildir. İlk bölümünün ilk cümlesi sakalından bahseder; aile gururu her yerde yüzümüze bakar; Muenchausen, Uriah'ın karısından geldiğini iddia ediyor (ve Ananias'ı bir ata olarak kabul edecek kadar masum olabilirdi) ve bunu biliyor ki
_noblesse oblige_, çünkü Leydi Fragantia'dan bir tüy aldığında ona şöyle diyor: 'Yemin ederim ki ... yeryüzündeki hiçbir vahşi, zorba veya düşman, Muenchausen'lerin kanından bir damla damarlarımda dolaştığı sürece, beni bu iyilikten mahrum bırakamaz!' Don Kişotvari
Muenchausen, daha sonraki maceralarında İspanyol Don'la tanışman ve onu biraz aşağılaman iyi oldu. Çünkü sen İngiliz olmayan ve soğukkanlı bir beyefendisin, dürbünlerini Dollonds'tan ve şüphesiz kıyafetlerini St James's Caddesi'nin tepesinden alsan bile. İngiliz olmak için fazla özgür, fazla serbestsiniz, modaya uygun bir havayı koruyorsunuz, herhangi bir Dulcinea tapınağına tapıyorsunuz.

[Dipnot 8: Bay Thomas Seccombe'un Lawrence ve Bullen edisyonuna, 1895'e yazdığı muhteşem girişe bakın.]

Muenchausen'in kadınlara tapınma nesneleri dışında ihtiyacı yoktur; kadınlar hizmet etmemeli veya işbirliği yapmamalıdır; onun için kadınlar ilhamdır, önünde eğildiği, cömertçe iltifat ettiği güzel şeylerdir; sahada olmadığı zamanlarda kadınlarla meşguldür; Leydi Fragantia'dan başkaları için şövalyece yeminler eder; hanımların zevki için atı çay masasına bindirir; Rusya'nın Catherine'inin tekliflerini zarif bir şekilde kabul eder; Büyük Senyör'ün gözdesinin gözdesidir; 'Yaz sabahı gibi, kıpkırmızı ve çiy dolu' olan Leydi Fragantia tarafından rahatsız ediliyor.

Herhangi bir süvari kadar nazik ve yiğit olan Muenchausen, içinde bir profesörün ruhunu taşıyor; çok ufak tefek, yirmi değil tam kırk bir canavarı öldürüyor; her küçük şey onun için önemli, sanki bir öğrenciymiş gibi:
Montgolfier ve balonu, mimarisi ve 'Vide Otrckocsus de Orig-Hung'un
şaşırtıcı etimolojisi. ' Bir kılıç ustası ve bir bilgin olarak, krallardan manastırlara kaçıp orada Benediktinler olarak çalışmak için
gitmiş olan reiterleri anımsıyor. Ve Cermen iştahları var. Gerçekten de hiçbir şey
Baron'un yemeğe olan sürekli ilgisi kadar Cermen değildir: geyiğin alnından çıkan kirazlardan yapılan
kiraz sosunun ne kadar
iyi olduğunu hatırlıyor; bir peynir kıtası ve bir şarap denizi için övünüyor;
hatta kartal sırtında bile cin ve iyi rosto-dana-meyvesi mesaneleri buluyor;
ekmek-meyvesi, erik-puding-meyvesi (acı), Cape şarabı, Kanada şekeri,
tabanca fricassee'si, tabanca mermileri, barut sosu, bunların hepsi
anılarında yer alıyor. Ve bazen, bir gemideki sızıntıyı üzerine oturarak durdurduğu zaman olduğu gibi, biraz kaba olsa da, bunu Hollandalı kökenli olduğu için yapabiliyor, onun hakkında edindiğimiz izlenimi tamamen doğruluyor: yiğit bir beyefendi, savaşta cesur, siper kazıcısında şehvetli, boudoir'da neşeli.

İyi Muenchausen, Loggerheads Krallığı'nda büyük, zarif, hoşgörülü, kendine güvenen; kendine inanıyorsun, çünkü o kadar büyüksün ki
kendini göz ardı edemezsin; kendine inanıyorsun çünkü
insanlığı yüceltiyorsun ve böylece hayrete düşürüyorsun; ve kendine inanıyorsun çünkü sen de bizim olmamızı istediğin kadar inanılmaz derecede safsın. Dolayısıyla, kendine inandığın için varsın: seni kanıtlamak için Berkeley'e ihtiyacın yok.

Sanatın Esperanto'su

Bugün bir ressamın müzikten hoşlanmayabileceği,
bir yazarın bir resim galerisinde esneyebileceği kabul edilmiş ve sabittir: Sanatın evrensel olduğunu ilan etsek de, evren için kesinlikle evrensel değildir. Van Gogh'un 'Resim yapmak ve
kadınları sevmek bağdaşmaz' yazdığını bilenler için bu şaşırtıcı olmamalıdır; van Gogh kendisi için haklıydı, bu herkes için haklı olduğu anlamına gelmez ve ben onun sözünden muhtemelen yanlış olan 'Resim yapmak ve
edebiyatı sevmek bağdaşmaz' sonucunu çıkarmayacağım. Ancak Bergson'u okumamış olan van Gogh, güçlerini kanalize etmesi gerektiğini yeterince açık bir şekilde belirtmiştir,
bu nedenle kendi sanat biçimine doğrudan ait olmayan her şeyi duygusal bakış açısından dışlamalıdır.

Sanat biçimi! Bu üç kelime, sanatçılar arasında karşılıklı anlayışın
zorluğunu ifade eder. Van Gogh'un yabancı düşmanlığına sempati duyarken, bazı sanatçıların belirli sanat biçimlerini takdir etmemesi nedeniyle, hiçbir sanatçının kendisine yabancı olan bir başkasını anlayamayacağını kabul edemem. Ressam, heykeltıraş, yazar, müzisyen, aktör, kelimelerdeki şair ile günümüzde en yaygın olan, kendini kendi hayatının eylemleriyle ifade etmek isteyen şair arasında bir bağ vardır, olmalıdır. Çünkü sanat, bize
güvenilir ki, hepsi aynı malzemedendir. Bir senfoni ve bir şiir aynı maddenin allotropik biçimleri olabilir: yaygın bir benzetme kullanmak gerekirse, kırmızı fosfor ve sarı fosfor vardır, ancak ikisi de fosfordur. Aynı şekilde farklı sanat biçimleri vardır, ancak yalnızca bir sanat vardır. Sanatçıların birbirlerini anlamaları önemlidir, böylece izlenimlerinden çatışma çıkabilir, böylece eleştirel bir kardeşlik oluşturabilirler. Bazıları, bugün, birbirlerinin anlamını kavrayabiliyorlar ancak yine de her sanat biçiminin kendi jargonuna sahip olması nedeniyle, ne demek istediklerini ifade etmekte zorluk çekiyorlar; ressamın da yazarla eşit şekilde kendini ifade etmeye çalıştığını kavrayabiliyorlar ancak takdirlerini ve eleştirilerini ifade etmekte başarısız oluyorlar çünkü yazarlar kitlelerden veya stil ressamlarından bahsedemezler. Aralarında bir teknik çit var; o kadar kalın ki, çoğu zaman eserlerin ruhunu göremiyorlar; zorlukları terimlerden kaynaklanıyor. Şimdi, müzisyenin Praxiteles'i incelemesini ve kendisinin mermer oymasını önermiyorum; kendi tutkusunu C Anahtarı'nda ifade etmekte daha iyi çalışıyor. Ancak, teknik terimlerin her sanat biçiminin tekelinde olduğunu, genel terimlerin olmadığını düşünüyorum; _süreklilik_, _ritim_, _armoni_, birkaçını alıntılamak gerekirse, kesin bir anlama sahipler, çünkü sanatın kendisinde var oldukları için hiçbir sanat biçiminde yoklar. Aşağıdaki, ortak dili, sanatın esperantosunu bulmak için umutsuz bir girişimdir. Genel terimlerden (italik) oluşur; kişisel bir bakış açısından başka bir şeyi temsil etmez ve bu nedenle geçici bir ruhla ortaya konur: bir çözüm değil, bir parmak izidir. Düzen, anlaşılması güç olana karşı gerekli bir panzehir olduğundan, terimleri doğalarına, etkiledikleri boyuta veya atıfta bulundukları konuya göre gruplara ayırdım. Bu düşünce çizgisini izleyerek, sanat eserlerinin bizi dört özellik sayesinde etkilediğini görüyoruz: güçleri, mantıkları, hareketleri ve tutumları; bu bizi dört özellik grubuna götürür:--

Grup A. (Hacimsel): _Konsantrasyon_, _Kabartma_, _Yoğunluk_, _Derinlik_.

Grup B. (Doğrusal): _Bağlantı Sürekliliği_.

Grup C. (Kinetik): _Ritim_, _Yoğunluk_, _Tepki_, _Anahtar_,
_Doruk Noktası_.

Grup D. (Statik): _Zarafet_, _Denge_, _Uyum_.

Bu kaba bir sınıflandırmadır, çünkü bir opera mutlaka
bir kare boya rood'u veya Tolstoy uzunluğunda bir romanla karşılaştırılamaz;
aslında, hacimsel bazda, bir opera bir soneden daha az hacme sahip olabilir.

Grup A. (Hacimsel). _Konsantrasyon_ ile küçük bir alanda çok şey iletme niteliğini kastediyoruz. Bundan, _konsantrasyon_'un alanla ters orantılı olduğu, ancak
alanın _konsantrasyon_'la ters orantılı olduğu sonucu çıkmaz. _Anna Karenin_
muazzam bir roman olsa da d'Arvers'in sonesi kadar yoğundur; Öte yandan, Francis Thompson'ın _Arap Aşk Şarkısı_, Bayan Barclay'in tüm eserlerinden daha yoğundur; herhangi bir Rubens, modern bir minyatürden daha yoğunken, bir oyma baskı Delacroix'in yirmi metrekarelik bir alanından daha yoğun olabilir. Alanları geçersiz kılıyoruz,
bu nedenle, ve konsantrasyonun testinin etki olduğunu ortaya koymalıyız: eğer ressam, yazarın yazdığı her şeyi hissettiğini fark ederse,
eğer yazar her satırın gerekli olduğunu görürse, o zaman ikisi de sırasıyla yoğun eserlerin varlığında olduklarından emin olabilir.

Aynısı _kabartma_ için de geçerlidir. Bir alçak kabartmada hiç olmayabilir. Bir freskte olabilir.
_Kabartma_ o zaman bir karşıtlık meselesidir, özellikle Tac Mahal'in mozaiklerinde gösterildiği gibi; ancak düzyazıyı boyayla karşılaştırırsak doğası kolayca görülebilir:--

'Dalgalar ona doğru sürünürken denizin kenarında durdu,
giderek daha da yakın, kıvrımlı bir şekilde akıp gidiyor ve çekiliyor, ama her zamankinden daha yakın.
Her zaman.'

Bunu bir örnek olarak veriyorum, bir edebiyat parçası olarak değil. Yalnız
'her zaman' cümleye, başka bir uzun cümlenin geldiğini varsayarsak, _rahatlama_ sağlar. (Eğer hiçbir cümle gelmezse, 'her zaman' artık _rahatlama_ değil _doruk noktası_ olur, Grup C'ye bakın.) Ressam aynı etkiyi orta mesafede daha canlı bir köpük çizgisiyle,
müzisyen basların arasına bir tiz motifi yerleştirerek verir. Dolayısıyla,
cümle çeşitliliği, ton çeşitliliği bulursak, _rahatlama_ elde ederiz.

_Yoğunluk_ ve _Derinlik_ bizi uzun süre oyalamak zorunda değildir. Flaubert, Mezmurlar,
Jacob Epstein'ın _Oscar Wilde_'ı, Eroica ve Velasquez hepsi bu isimlerle adlandırdığımız hissiyatı verir; bunlarla kastettiğimiz şey, eserin
arkasında bir şeyin
bir önerisini içerdiğidir. O halde, atmosferik nitelik,
geri çekilmiş düşünce, duyulmayan yankı ve sınırsız uzay, bu iki terimin dayandığı temellerdir. Bu 'arkada'nın var olduğu önerisi elbette önemlidir, çünkü görülecek hiçbir şeyin olmadığı yerde tahmin edilecek bir şey olduğu sonucuna varmamalıyız:
tahmin
olmamalıdır, ancak bir çekingenlik hissi yaratılırsa o zaman _yoğunluk_ ve _derinlik_ vardır.

B Grubu. (Doğrusal). _Bağlantı_ niteliği,
uyumsuzluk niteliğine zıttır, ancak bir uyumsuzluk bir bağlantı olduğunu kanıtlayabilir. _Bağlantı_ ve _sürekliliğin_ en mükemmel örnekleri, çünkü terimleri neredeyse özdeşleştiriyorum, güneş spektrumu ve tarla kuşunun şarkısıdır, ancak sanat alanında gam, tonların dizisi ve ifadelerin birleştirilmesiyle yetinmeliyiz. Düzyazıda:--

'Kuş havaya yükseldi ve kanatları yavaşça çırptı. Hava sisle
yüklüydü. Kuş bulutlara doğru yükseldi ...' bir süreklilik çözümünün olduğu bir örnektir ve ikinci cümle kuşun uçuşuyla ilişkilendirilmiş olsaydı bu çözüm
sağlanabilirdi. Ve aynı süreklilik eksikliği, bir soytarının ressamı, Locatelli'nin bir eserinin duraklamasında müzisyenin (ne kadar ustaca ve kademeli olarak) bazı
karakteristik Grieg akorlarını araya sokması durumunda
kafatası şapkasını kahverengi yapsaydı da mevcut olurdu.

Elbette, bir uyumsuzluğun süreksiz olduğu sonucu çıkmaz.
Çalışmanın şeması içinde tekrarlanırsa, _Elektra_'daki çatışmalar gibi, uyumsuzluk dizisi bir bağlantı dizisi haline gelir ve şu paradoksa varırız: Süreklilik çözümleri sürekliliği sağlarken, çalışmanın görünüşte sürekli olan kısımları uyumsuz bölümler tarafından taşınır. Böylece Louvre Ghirlandajo'da bir devamlılık vardır çünkü eşdeğer, küçük de olsa, uyumsuzluklar resmin diğer iki bölümünde kırmızı manto motifini tekrarlar. Uyumsuzlukların ilişkisi bazen devamlılıktan daha fazlası için hayati önem taşır, yani _ritim_ (Grup C).

Grup C (Kinetik) ile konunun en hayati kısmına değiniyoruz,
çünkü sanattaki kinetik nitelik insandaki yaşam niteliğine denk gelir.
Ve onun başlıca bileşeni _ritim_dir. _Ritim_ cansızın içindeki içsel hareketin bir koşulu, hayatın genişlemesi ve geri çekilmesinin bir önerisi, kaçınılmaz bir çözüme ulaşan ifadeler (müzikal, resimsel veya edebi) olarak alınırsa, bir sanat eserindeki varlığının, hangi kılıkta göründüğü fark edilene kadar şaşırtması gerektiği görülür. Düzyazı ritminin basit bir örneği şudur:--

'Yolcu kuyunun başında durdu. Derinliklerine baktı ve
su çok aşağıdaydı. Tembelce duvarların arasına bir çakıl taşı attı; ve suyun
teşekkürlerini
hızlandırmasını beklerken dakikalar gibi geldi.'

Bu metrik değil ritmik bir düzyazıdır ve
ritim paragraftan paragrafa değiştirilmeseydi yorucu olurdu; kısa cümleler sabit aralıklarla uzun cümlelerle değişir veya pasif fiiller aktif fiillerin arasına
yerleştirilirken, Latince ile yan yana getirilen Gotik kelimeler veya sıfat
birleşimleri aynı yükselme ve alçalma etkisini yaratır. Ritim, bir kadının göğsünün hareketi gibi düzenli veya bir martının uçuşu gibi düzenli
olabilir.

Resimsel olarak _ritim_ en iyi Fergusson ve Anne Estelle Rice'ın çiçek
arkaplanlarına dayalı belirli duvar halılarıyla ölçülür. Siyah bir
kumaş karesi varsayalım; çiçekler soldan sağa doğru şöyle gruplandırılırsa:
koyu kırmızı, pembe, beyaz, ritim yoktur, çünkü zihinsel çizgi yalnızca
bir düşüştür; eğer gruplandırılırlarsa: koyu kırmızı, açık mavi, koyu yeşil, ritim yoktur, çünkü zihinsel çizgi yalnızca bir eğri, dairesel veya belki
parabolik bir havzadır; ancak gruplandırma şu şekilde olursa: koyu kırmızı, pembe, açık
mavi, siyah, açık yeşil, krem, koyu kahverengi, bir gelgit, yükselme ve alçalma, _ritm_ dizisi vardır. Ve bu çizim için de geçerlidir,
eğer rengin çizgiyle gösterildiğini, çizgilerin renkler olduğunu
ve renklerin gerginlikler olduğunu kabul edersek. Bu çizgi, rengin inkar edilemeyeceğini gösterebilir, çünkü rengin maddi olmadığını, tonun ise maddi olduğunu
kabul ederiz. Renk, bir izlenim ile renksizlik izlenimi arasındaki _ilişki_ ve ton, rengin yoğunluğunun ortaya çıkan çevirisi olduğundan, kırmızı ve mavi kombinasyonunu eşit kontrastlı yeşil ve sarı kombinasyonuyla yeniden üretmek mümkündür.[9] Bu nedenle, siyahların bir kombinasyonu, siyahların göreceli yoğunluğu, renklerin göreceli yoğunluğuyla ton olarak gerçek bir ilişki içinde olduğu sürece, yedi rengin bile bir kombinasyonunu dengeleyecek şekilde yapılabilir. C. R. W. Nevinson bunu griler ve siyahlarla başarırken, Wyndham Lewis bundan vazgeçer.

[Dipnot 9: Bu nedenle, _renk ilişkileri korunursa_, mavi gözlü kızıl saçlı bir adamı kırmızı gözler ve mor bir yüzle temsil etmek doğrudur. ]

Müzikte _ritmin_ niteliğinin belirgin olması tartışmaya gerek duymaz; bu, halkın tanıyabileceği tek ritim biçimidir, ancak cümle ve renk gruplandırma ilkelerini kabul edersek, hiçbir müzisyen bir Matisse dansında veya Kellermann'ın palyaçosunun duruşlarında bir sarabande'ı tanımaktan
kaçamaz.

_Yoğunluk_ konusuna gelince, _tepki_ ile birlikte gelir, çünkü birincisi ikincisi olmadan var olamaz, doğal olarak öznenin dikkatinin kelimelere, renklere veya notalara ritmik olarak odaklanmasıyla ortaya çıkar.
Yoğunluk, örneğin, Venusberg müziğinin üçüzleriyle, sürekli yavaş dalgalanmalarıyla işaretlenir; cümlelerde ve renklerde daha zor bulunabilir, ancak eser sanatsa var olması gerekir. Düzyazıda, biçim ve sözcüklerde genel bir gerginlikle işaretlenir:--

'Kayalığın üzerinde kule, taştan bir parmak gibi gökyüzüne işaret ediyordu
ve tabanının etrafında mor ve kızıl çiçek tarlalarına dönüşmüş kalın çalılar vardı. Hava onların kokusuyla ağırlaşmıştı.'

Burada _yoğunluk_ benzetme ve renk şemasıyla sınırlıdır; aradaki boşluk bir resmin arka planına karşılık gelirken, kasıtlı olarak donuklaştırılmış son kısa cümle _tepki_dir. Açıkça (ve resimsel bir etki seçtiğim için daha da fazla) bir resimde benzer bir yoğunluk elde edilebilirdi; çiçek tarlaları paletin en uç sınırına kadar renk olarak abartılabilirken, reaktif son cümle atmosferin filmsi bir
işlemiyle şekillendi. _Yoğunluğun_ sınırı, eserin tasarlandığı _anahtar_dır. Ancak _anahtar_ kelimesi salt müzikal anlamda alınmamalıdır; açıkçası, aynı parçada yönetici motif başlangıçta andante ve sonda presto olmamalıdır, ancak sanatsal genellemelerde teknik kural olarak değil, bilgilendiren ruh olarak alınmalıdır. Dolayısıyla, edebiyatta _anahtar_ yazarın tutumudur: Kitabın bir bölümünde düşüncesi Thackeray'ı, bir diğerinde Paul de Kock'u anımsatıyorsa _anahtar_ değiştirilmiştir; ve yine resmin sol tarafı puantilist, sağ tarafı kübist ise _anahtar_ değiştirilmiştir. Konuyu açıklığa kavuşturmak için abartılı, neredeyse saçma örnekler seçiyorum; pratikte, yazar, müzisyen veya ressam tutarlı bir şekilde görmüş gibi göründüğünde, üzerinde çalıştığı
anahtar sabittir. _Anahtarın_ tekdüzeliğinin _tepki_ yokluğu anlamına gelmediği söylenmelidir; burlesque ve romantizmin yan yana gelmesi için yer varken, tıpkı Holbein'ın 'Elçiler'inde ön planda yer alan ve bir kelime oyununu (Hohl Bein) temsil ettiği söylenen anlaşılmaz nesne için yer olduğu gibi, _anahtar_ tekdüze kalır. Ancak _anahtar_ akılda tutulmalıdır çünkü en büyük ifadesi etkinin _doruk noktası_dır. Bir konuşmanın _doruk noktası_ perorasyonundadır; bir şiirin _içerdiği envoi'dedir. Dolayısıyla _Arap Aşk Şarkısı_'nda doruk noktası şöyledir:--

'Ve kabilenin kara çadırlarına ne gerek var
Kalbimin kırmızı köşkü kimin?'

Burada hiçbir zorluk yoktur. Ancak resimde _doruk noktası_ daha
inceliklidir. Başlıca nesnenin izole edilmesinden oluşur. Diyelim ki
soldan sağa: Siyah, sarı, koyu kahverengi, açık mavi, koyu kırmızı; sonra en sağdaki koyu kırmızıyı, sonra da altın rengini ekleyin. Resim en sağdaki
_zirveye_ ulaşır, bunun sonucunda dikkat
oraya yönlendirilir ve resmin o bölümündeki herhangi bir nesne
ayak ışıklarının etkisine eşdeğer bir etkiden faydalanır.
_Zirveye_, ressamı büyük zorluklarla karşı karşıya bırakır, çünkü
bir _zirveye_ var olmak zorundadır, yanlış yerdeki bir etki ise eserinin _dengesini_ bozabilir. Bu,

Grup D'ye (Statik) aittir. Başlıca niteliği olan _denge_, resimde kolayca
tanımlanır. Resmin her bölümü arasında bir uyum varsa, hiçbir değer abartılmamışsa, _denge_ vardır. Bu nedenle
Fütürizmin başarısızlığı. Fütüristler
_yoğunluk_, _tepki_ ve _rahatlama_ kavramlarını çok iyi anlasalar da, _dengeye_ hiç dikkat etmeyi reddederler; zihinsel olanı resimsel terimlerle ifade etmenin saçmalığını bir kenara bırakıp, bir zamanlar Fütüristlerden daha az Fütürist olan Severini'yi örnek alırsak, onun 'Pan-pan
Dansı'nda okulundan nasıl koptuğunu görürüz: her nesneye eşit bir _yoğunluk_ vererek _dengeye_ ulaşmıştır. Wadsworth'un eğilimi de budur. Açıkça, ton değerlerinin çatışması yoksa, _denge_ olması gerekir ve bu örnek, ton değerlerinin çatışması olan
yerlerde _dengenin_ sanatçının eliyle sağlanması gerektiğini göstermektedir.
Saf dekoratif olanda her zaman _denge_ vardır; Gerçekçi

eğer bakanın dikkati aynı anda resmin _ritmi_ tarafından belirtilen _doruk_ noktalarına yönlendirilirse _denge_ vardır. Dolayısıyla Rothenstein'ın 'Chloe'sinde _denge_ vardır çünkü sağdaki kayalar soldaki kayaların önemini tekrarlar.

Aynı şekilde edebiyatta da bazı ifade gruplarında denge vardır:--

'Dalgalar yuvarlandı. Her biri, köpükle çevrili, kumu öpmek için öne doğru kıvrıldı. Güneşte gümüş gibi yuvarlandılar. Ve sanki başka şafaklarda geldiklerini unutmuş gibi, emin bir şekilde geldiler, sadece hareketsiz dünyanın önünde emekliye ayrıldılar.'

Bu, dalgaların kendilerinin neredeyse tam olarak 'kısa-uzun-kısa-uzun'udur ve _denge_ vardır çünkü her kısa-uzun gruplama bir kıvrık dalgayı şekillendirir. Hiçbir şey bu fikri Morse Kodu kadar iyi açıklayamaz.

Mükemmel _denge_ ile _zarafet_ ve _uyum_ gelir. _Zarafet_ her zaman mevcut olmadığı,
olması gerekmediği için kendi başına özellikle önemli olmayan bir nitelik olarak durmalıdır, _armoni_ _denge_nin eşanlamlısı olarak kabul edilmelidir. _Zarafet_ genellikle _armoni_nin kastedildiği yerlerde kullanıldığı için bu sözlükte bir yer bulmuştur. Rodin'in Balzac'ında _zarafet_ olmadığı açıktır, oysa Lulli ve Glueck'in her notasında _zarafet_ vardır; _zarafet_ ile Pater,
Meredith,
Andre Gide, Mozart,
Wateau, Donatello'da bulduğumuz hafiflik niteliğini kastediyoruz: örnekler anlamı belirtmek için yeterlidir, _armoni_ ise _denge_nin eşanlamlısı olarak alınırsa, bu terim için verilenlerden daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymaz.

Sonuç olarak bu fikirlerde dogmatik hiçbir şey olmadığını tekrarlamaya cesaret ediyorum. Bunlar eleştiriye ve itiraza tabidir, çünkü Bay Leonard Inkster'ın sanatsal terimlerin standartlaştırılması olarak adlandırdığı şeye doğru karanlıkta ilerliyoruz; eğer onun bilimsel yoluna, sanatların ortak bir dili olan 'esperanto'nun daha ilham verici önerisini tercih edersem, metafizik olarak adlandırılma korkusu olmadan bunu yaparım. Sanat biçimlerinin ilhamlarını çıkarmak ve ilişkilendirmek için tamamen entelektüel bir girişimin, kendi hırsı nedeniyle başarısızlığa mahkum metafizik bir egzersiz olduğu ileri sürülebilir. Ben öyle düşünmüyorum. Çünkü sanat, tüm çağrıları, duyusal olanı, entelektüel olanı ve onu algılayanlar için manevi olanı içerecek kadar evrenseldir; ancak duyusal olan, açıklanamaz çünkü duyusallık, beyin onları zihinsel terimlerle ifade etmeye çalıştığı anda kaybolan algıların bir parçasıdır; ve
ruhsal olan, varolmayan bir şeyin ürettiği bir uyarım olarak inanç gibi tanımlayacağım şey de
analizlere direnir; eğer çeşitli sanat biçimlerini ayıran uçurumları
kapatmak istiyorsak, bazı entelektüel süreçler uygulanmalıdır. Şimdi
ruhu akıl açısından ele almak metafizik olabilir, ancak
akıl felsefi konularda asla insanın sözde ruhuna el koymaktan
kaçınmamıştır; bu nedenle,
sanatı insan yaşamının özünden daha yükseğe koymak ve ona aklın
saldırı ve yorumlamasından muafiyet vermek için hiçbir neden görmüyorum. Gerçekten de, akıl, metafizik ruh halleriyle, sanatsal
duyum bilmecesini çözmeye tek başına muktedirdir. Bir kez akıl tarafından tanımlanıp akıl tarafından uygulandığında, sanatların esperanto'su onları uzlaştırmaya ve çeşitli biçimlerine karşı, iradelerine karşı, temel birliklerini göstermeye hizmet edebilir.

Dehanın Alacakaranlığı

I

Modern toplumun dehaya karşı tutumunun, korkuyla değiştirilmiş bir şüphe olduğu göz önüne alındığında, daha sonraki bir
gün Tarquinius'un çağdaş düşüncenin bahçesinde ne yapacağını merak etmeye meyilliyim. Eski
Superb, benzerlerinden daha uzun büyüyen çiçeklerin başlarını uçurdu; Galileo, Kopernik,
Hargreaves, Papin, Manet gibi kardeşlerinden farklı olan ve böylece insanın yapabileceği en büyük kötülüğü, yani aile nefretini
üreten tüm insanları zulmedenlerin atasıydı. Bence Tarquinius'un bugün uçurulacak çok az baş varsa, tek suçu kendisidir. O kadar çok kişiyi
sildi ki, kendini koruma ruhuyla deha daha seyrek üredi.
Düşüncenin kaynaklandığı umut için yapılan tüm harcamalar,
çok gözyaşıyla sulanmış bir toprakta yaşadığımızı hissediyorum, dehanın
gelişmesi için zayıf bir zemin, arada sırada filizlenip
başarıya dönüşebileceği,
şanın popülerliğe dönüştüğü,
güzelliğin
zekiliğe büyülendiği.
Genel izlenimim, dehanın eksik olduğu ve
görünmesinin pek olası olmadığı yönünde; zayıf bir şekilde geçmişe dönüp, 'O günlerdi' diyorum; ta ki her zaman insanların geçmişten
bahsettiğini ve 'O günlerdi' dediğini hatırlayana kadar. Çünkü geçmiş asla aşağılık, asla çirkin değildir;
geçmiş olmanın muazzam bir erdemine sahiptir. Ama yine de, bazı dönemlerde, bazı yerlerde, dehanın
yeraltı demiryollarımız ve kablosuz telesinograflarımızın ortasında olduğundan daha iyi gelişebileceğini hissediyorum.

Bizim dönemimiz belki de yetenek açısından çok zengin olduğu için deha açısından fakirdir.
O kadar çok yetenek var ki, yılda 400 sterline herhangi bir miktarda satın alınabilir ve bir akşam gazetesindeki iki satıra çok daha fazlası. Yetenek
dehanın düşmanıdır; büyük ağacın bir dalıdır, kendisi bir ağaç olamaz ve yine de ana ağacı zayıflatır. Gerçekten de, dehanın
günbatımı ve demokrasinin
gündoğumu bir gün içinde gerçekleşmiş olabilir. Eskiden, çok az insan öğrenmeye erişebiliyordu ki
kıskançlık duymadan bir kast oluşturuyorlardı, hırslı gençler arasından işe alım yapmaya hevesliydiler. Sıradan insanın fırsatları küçüktü; sıra dışı insanın fırsatları ise muazzamdı. Belki de bu yüzden
insanlığın en zengin üç dönemi ortaya çıktı; kendi kendini yetiştirmiş tüccar, oğluna yazdığı mektupta, zirvede bolca yer olduğunu ve asansör olmadığını söylemekte haksız değildi; ama merdivenlerde bir kalabalık ve en üstte bir basın ajansı olduğunu da eklemeliydi.

Mediciler hakkındaki genel izlenimim, son derece seçkin bir toplumdur.
Günümüzün tek mevcut kültürünü, Latince ve Yunancayı
yayan Platonik bir akademi etrafında toplanmıştır. Savaş, entrika, din adamlarının hırsı, tutku ve cinayet, bunların hepsi bir asırdan oluşan renkli bir arka plandır.
Çiçek açmayı bilen çiçeklerin
önüne çıktığı.
Medicilerin küçük, dar görüşlü toplumu çiçekler istiyordu; bugün biz
buketler istiyoruz. Elizabeth'i de içeren büyük dönemde de aynıydı.
Sydney, Beaumont, Sir Walter Raleigh,
Shakespeare, Spenser'ın olduğu dönem;--burada yine düşüncenin altın tozuyla
doldurulmuş bir zaman çekirdeği, tıpkı şişman bir kuyrukluyıldızın altın izini çizmesi gibi. Elizabeth dönemi, İngiliz tarihinin kahramanlık zamanıydı, romantizm zamanıydı, çünkü bilinmeyen toprakları ve bilinmeyen gerçeği arıyordu, çünkü bazıları kolayca çukurdan darağacına giderken, diğerleri de aynı şekilde kolayca çukurdan saraya
yollarını buluyordu. Bu, aşağılık bir kişi, barbarca bir kibir, ihmalkar bir dulluk, yorulmak bilmez bir
hile, ama yine de büyük bir adamdı çünkü hayatın verebileceği her şeye, ister güzel kadınlar, ister geniş krallıklar, ister keskin zekalar olsun, açgözlüydü. Onu memnun etmek için, Moliere, Boileau, Racine
ve daha az önemli olan birçok kişi, onun himayesinin şemsiyesi altında küçük danslarını yaptılar. Hala dans ediyorlar ve tipik bir büyük adam olan XIV. Louis beraat etti.

Bu dönemleri düşündüğümüzde, belki de çok kolay etkileniyoruz, çünkü onları kendi dönemimizle, aceleciliğimizle, para için koşturmamızla, gürültülü koşuşturmamızla karşılaştırıyoruz. Diğer zamanlardaki kusurları göremiyoruz, değersizlerin hor gördüğü şeyleri, düşünceli zavallı adamın, yer adamının halısından topladığı kırıntıları unutuyoruz.
Ama yine de, ama yine de... inatçı yaşlı bir kadın gibi, söylenebilecek tek şey bu, insan o günlerin deha için daha iyi günler olduğunu hissediyor, çünkü o zamanlar saygınlık henüz doğmamıştı.

Okuyucularım ve ben çoktan savaşta olabiliriz, çünkü buradayım,
tam olarak ne olduğunu bilmeden dehadan kaypak bir şekilde bahsediyorum, tıpkı birinin
sanattan veya aşktan bahsederken bunları tanımlayamaması gibi; tek yapabileceğimiz,
dehayı gördüğümüzde ona işaret etmektir. Carlyle, dehanın sonsuz bir zahmet çekme kapasitesi olduğunu söylediği için çok
gülünç bulundu. Bu deha gibi gelmiyor; dehanın, ne olursa olsun saçını
söküp atması ve epileptik nöbetlerin eşliğinde ölümsüz Sözü üretmesi olarak hayal ediliyor; pelin otu da dehayla çok iyi gidiyor. Ama gerçekte, şüpheleniyorum ki, deha daha uysal bir meseledir ve Rembrandt gibi, resim yapmayı sevdiği ve modellerin portreleri için ona para ödediği için resim yapan adamlarda
kolayca ortaya çıkar; Carlyle için daha tatmin edici olanı, Flaubert gibi adamlarda ortaya çıkar. Flaubert, yazışmalarının bir cümlesinde tutumunun çoğunu açığa vurmuştur: 'Bugün on altı saat çalıştım ve sonunda sayfamı bitirdim.' Flaubert ile de Maupassant arasındaki fark burada yatar; Boileau'nun şaire eserini tezgaha koymasını, sonsuza dek cilalamasını ve tekrar cilalamasını yüzlerce kez tavsiye etmesi de haklı olabilir, ancak neredeyse kendiliğinden yaratımın birçok örneğiyle karşı karşıyayız; Shakespeare'in 1602 ile 1608 arasındaki altı yılda, aralarında Julius Caesar, Hamlet, Othello, Macbeth ve Kral Lear'ın da bulunduğu on bir oyun yazmış gibi göründüğünü aktarmak yeterlidir. Peki, insanlığa ruh denen şeyin insana ne olduğu gibi olan o belirsiz şey, deha hakkında ne diyeceğiz? Benim açımdan, bunun tortul olmaktan ziyade volkanik olduğuna inanıyorum. Sanki ırkın ruhu bir
yaratıkta birikmiş gibi, doğmayı iddia eden yaşam ruhu. Deha ortaya çıkacaktır, ancak
en sık görülen insanlık tarihinin belirli dönemlerinde, örneğin Elizabeth veya Medician'da, Fransa, İtalya ve Aşağı Ülkeler gibi belirli yerlerde, baskı, savaş, devrim veya toplumsal çöküş gibi belirli etkiler altında görülür. Bu ilginç bir katalogdur ve eğer
tarih kendini tekrar ederse, özellikle sanatta kanıtlandığı gibi, dehanın geleceği karanlık olacaktır, çünkü konforun, rahatlığın ve güvenliğin dehayı
ürettiği hiçbir dönem olmamıştır. Sanki bitkinin karşı koyacak bir şeye ihtiyacı varmış gibi. Her gün hayat daha güvenli, adalet daha kesin, mülkiyet daha güvenceli hale gelir; insanlık şişmanlar ve konforunun yağı
kalbinin etrafında toplanır. Şehir meclisleri tarafından mükemmel bir şekilde yönetilen
bir dünyada dehanın geliştiğini hayal etmek zordur. Geçmişin dahileri bizimki gibi dünyalarda değil, endişeli, işkence görmüş, yozlaşmış, açlık çeken dünyalarda,
hırslı ve sık sık tökezleyen servetli dünyalarda uçtular. Napolyon, dünyanın yeni bir hayat verdiği, dünyanın henüz yok ettiklerini geri kazandırdığı, bu savaşa çok benzeyen bir dönemde, yeniden yapılanma dönemlerinden birinde yaşadı (umut verici bir işaret, ama kehanetlerde bulunmuyorum); ancak Napolyon
hatırlanıyorsa, bu sadece bir fatih olarak değil, çünkü diğer insanlar savaşlar kazandı ve şöhretlerinin tozu kemiklerinin tozuyla karıştı. Onun dehası askeri becerisinde, bir merkezi delerek bir kanadı tutturma kapasitesinde veya silahların taburlardan alınıp topçu tugaylarına toplanması gerektiği yönündeki orijinal fikrinde yatmıyor. Napolyon'un dehası zihninin genelliğinde, devletin tütün tekelinden elde edeceği faydaları anlamasında, savaşı ulaştırma subayının zaferi olarak görmesinde, barışı hukukun zaferi olarak görmesinde, yani Fransız Medeni Kanunu'nda yatmaktadır. Bu, Napolyon'un Moskova'nın ortasında, fethedilmiş bir ülkede, açlıktan ölen askerler ve yığılan düşmanlarla çevriliyken, Fransız devlet tiyatrolarını kuran yasayı sakince inceleyip bir davul derisine imzalayabildiğinde kendini gösterdi. Bu tipiktir, çünkü deha hem genel hem de özeldir. İnsana ait hiçbir şeyin, ister insanlıktan ister insandan olsun, yabancı olamayacağı bir niteliktir. Lincoln böyle bir adamdı; Zenci'nin tutkulu savunuculuğu,
Cooper Union'daki zaferi, Gettysburg'a adanmışlığı,
idari kapasitesi, fethedilen Güney için tek
duygusunun yanında bunların hepsi önemsizdir: 'Onlara hiç gitmemişler gibi davranacağım.'

Küçük adamın hapishane evi olan ayrıntı, büyük adamın egzersiz alanıdır. Galileo gibi adamlar, tarihin yüzüne
hangi markayı koyacaklarını gösterdiler; Galileo'nun ruhu
teleskopta, sarkaç salınımının izokronizminde,
veya hatta (daha çok bir sezgi olan) dünyanın hareketinin keşfinde değildir. Galileo'nun tamamı, zavallı,
hapsedilmiş, işkence görmüş ve alay konusu olmuş, sapkın ve inatçı olduğunda,
kendisine geri
dönmesini söyleyenlere mırıldanabildiği tek bir cümlede gizlidir: 'Yine de hareket ediyor.' Hepsinde var, bu general ve bu özel, Leonardo'da, birlikte ressam, matematikçi, mimar ve mükemmel mühendis, ama hepsinden öte La Gioconda'nın babası. Beethoven'da var, 'Pathetique'te veya 'Pastorale'de değil, sağırlığı sayesinde hala sonsuzluğun şarkılarını duyabilen adamda. Hepsi özel ve geneldi; insan dehanın birlikte her şeyi görme, her şeyi görmezden gelme, bir tanesi hariç, sonsuz bir kapasite olduğunu düşünmeye başlıyor. 

II

Hayat devam ediyor, zamanın solduramayacağı defne çelengini kim talep edecek? Hâlâ yaşayan veya yakın zamanda ölmüş olan o kadar çok kişi o kadar iyi poz verdi ki, Gelecek Çağlar Bankası'nda iskonto edildikten sonra geriye ne kalacağını söylemek zor. Politikacılar, yazarlar, bilim adamları, arkadaşları tarafından çok değer verilenler... onları yargılamak için yeterince havalı olan canlı mahkeme hangisidir? Rodin'in bir kaide üzerinde kalıp kalmayacağını veya Lord Leighton kadar düşük bir rütbeye düşüp düşmeyeceğini kim söyleyebilir? Aynı şekilde, Dr. Ehrlich, sürdüğü karığın diğer karıklarla kesiştiğini gördü; Bay Edison'un çalkantılı, meraklı zihni yalnızca büyüleyici uygulamalar geliştirmiş olabilir ve düşündüğümüz gibi bilimsel düşünce alanına yeni sınırlar koymamış olabilir. Bunlar, Lord Kitchener ve Henry James gibi kişiler gibi, belirlenmesi zor kişilerdir, çünkü onlar bize kişiler olarak tamamen görülemeyecek kadar yakındırlar ve yine de kişiliklerinin diyagramlarını hayal edemeyeceğimiz kadar uzaktırlar. Bay Thomas Hardy gibi bazı kişilere daha yakınız, tam olarak kaçarken durup kendini bir araya toplasa da, doğduğu ortamdan farklı bir ortamda _Hanedanlar_ üretmiştir. Biz de Bay Anatole France'a oldukça yakınız,
neşesine, kötülüğüne, aşırı acımadan nüfuz etmesine.
Bay Anatole France, Kayzer ve Bay Roosevelt gibi, dönemimizin en büyük şüphelilerinden biridir.
Her ikisi gibi, o da devasa bir şeye sahiptir
ve her ikisi gibi, daha uzun devlerin olduğunu veya olabileceğini ima eder.
Çünkü Bay Anatole France'ı okurken, birini elinden tutup Ausonian ormanlarında gezdirirken, Voltaire'in gölgesi, güvenli ve sirke gibi bir gülümsemeyle
birbirini rahatsız eder. Benzer şekilde, derinliğin alana dönüştürüldüğü, kendi gururuna karşı sorumluluğun çılgınlığa vardığı Kayzer'i düşündüğümüzde, değerlendirme zordur. Kayzer, konuşmalarından ve eylemlerinden yola çıkarak, sıradan olanı, ayrıcalık kazandığı bir noktaya taşımış gibi görünüyor. Bir ansiklopedi kadar genel hale geldi; tek bir beyinde teokrasiyi ve yerel hükümeti, resmi sanatı ve zoolojiyi kucaklayabiliyor; aileye olan saygıyı ataerkil barbarlığın sınırına kadar taşıdı... insan tüm orantı duygusunu kaybediyor ve devasa mı yoksa canavar mı olduğunu anlayamıyor. Birçok şekilde Cecil Rhodes, Kayzer ve Bay Roosevelt gibi insanlarda kardeşlik keşfediliyor. Üçü de modern bir Yüzük'teki savaşçılardır ve
üçünün de uygun dönemlerinden sapmaları olduğunu düşünüyorum, çünkü
Kaiser'i Frederick Barbarossa, Cecil Rhodes'u her şeye gücü yeten Warren Hastings ve Bay Roosevelt'i yeni bir İspanyol Anakarası keşfetmek ve yok etmek için doğmuş kükreyen bir Elizabeth dönemi denizcisi olarak hayal ediyorum.

Bu insanlar eleştirinin ölçüsünden kolayca geçemezler.
Açıları aşınmamıştır, bu yüzden Carlyle,
Whitman, de Maupassant, Beaconsfield gibi birçok şüpheli, kendilerini tarihe
atıp orada kalan, çünkü onları nasıl hareket ettireceklerini bilmeyen insanlar,
adlarını ölümsüzler listesine aday olarak yazdırdılar. Belki Bay Anatole France hariç, sonsuzluğu nerede geçireceklerini söylemek zordur. Atalarımızdan hangisinin defne çelengini talep edebileceğini söyleyemezsek, kendi aramızdan nasıl seçim yapabiliriz? Babalarımızı o kadar sert yargılarız ki, oğullarımıza karşı da aynı şekilde haksızlık ettiğimizi düşünmek rahatlatıcıdır
... peki ya kendimiz? Kendini o kadar önemli hisseden
ki kendisi olmadan bir dünyayı neredeyse hiç düşünmeyen bu nesil? Bronz Çağı'ndaki diğer nesiller gibi, Taş Çağı geçtiği için kendini çok ileri hisseden bir nesil? Kimsenin adını vermeyelim ve bunun yerine tohumlarımızı
ektiğimiz zamanları düşünelim.

Bu modern zamanlar pek de iyi zamanlar değil. Tarihsel olarak konuşursak,
dehanın lehine olan zamanlar değiller; dehanın volkanik olduğu doğru olsa da, onun doğuşuna yardımcı olan,
şansız Milton'lara dil veren koşullar vardır. Öyledir, tıpkı bazı
zamanlar ve koşulların dehayı bile boğabilmesi gibi ve paradoks şudur ki
ikisi de aynıdır. Yoksulluk dehayı öldürebilir ve onu yaratabilir;
zulüm kanatlarını kesebilir veya tüylerini uzatabilir; hastalık gücünü
tüketebilir veya sinirlerini kırabilir. Epiktetos bir köleydi. Ancak
dönemimizin bir özelliği, sanat olarak adlandırılmaya değer her şeye karşı
yutan nefretidir; böylece iki çöküş meydana gelmiştir, sanatçının ve sanatın. Canlı ve bayağı bir dünya bizi mesafeli bir izleyici kitlesinden mahrum etti,
çünkü bir zamanlar kültürlü olan aristokratlar
gazetelerde fotoğraflanıyor. Acelecilik, kabalık, duygu, ahlaki, dini, toplumsal bağlardan
özgürlük ince nüansların ihmal edilmesine yol açtı. Dolayısıyla,
şu anki savaşın her medeni Devlette yarattığı,
konuşmanın bastırıldığı,
mektupların okunduğu, isyancıların sürgün edildiği,
müzlerin şarkılarının popüler köpeklerin havlamalarıyla boğulduğu koşulları düşündüğümde,
insanlıkta umut buluyorum, çünkü o uykulu bir şeydir ve
en çok
aşağılandığında büyüklüğünü ortaya koyar. Küçük bir örnek vermek gerekirse (ve değerini abartmayalım), post-empresyonistlerin, fütüristlerin, kübistlerin ve benzerlerinin, kendilerini dışlanmış hissetmeselerdi, yalnız şafağa doğru yürüyen bir tür gri topluluk olmasalardı, başardıkları az şeyi başarabileceklerinden şüpheliyim. Ah evet! Bazıları (_ama hepsi değil_) küçük insanlar,
saçma insanlar, birçoğu; onları oldukça küçük ve önemsiz başka insanlar takip edecek ve burjuvaziyi şaşırtmak için işe koyulacaklar. Bu oyunda, içlerinden biri insanlığı sersemletmeyi başarabilir.

Şüpheleniyorum ki dehanın ortaya çıkmasını etkileyen üç ana özellik var: bir dönemin duygusal niteliği, entelektüel niteliği ve romantik niteliği. Modern dünyada bu üç niteliği ayırt etmek kolay değildir, çünkü insanlığın giderek artan tekdüzeliği nedeniyle. Birey vatandaştan daha büyüktür ve yine de koyu renk bir ulusal üniforma onu ortaya çıkarır. Medeniyet yayıldıkça, Rusya dışındaki tüm beyaz ülkelerde tekdüze bir tip üretme eğilimindedir; her durumda tekdüze tip grupları üretir. Örneğin, tipleri para veya statü kazanma kaygılarına, içinde yaşamayı kabul ettikleri evlere, giydikleri kıyafetlere, sevdikleri yiyeceklere ve zevklere göre ölçersek, Lombardiya ve Sheffield'ın endüstriyel bölgeleri, Lille'in kömür madenleri ve fabrikaları veya Pensilvanya'nınkiler arasında çok az fark buluruz. Aynı şekilde, zarafeti, telaşı, gösterişi, entelektüel keskinliği karşılaştırırsak, bir adam ister Paris'te, ister Viyana'da, ister New York'ta veya Londra'da yaşasın, aradığı her şeyi bulacaktır. (Metropole, Londra, Metropole, Paris, Metropole, Brüksel ve Continental, San Sebastian'da akşam yemeği yedim; ve her yerde aynı akşam yemeğiydi, az çok: Supreme de Volaille, Riz a l'Imperatrice, vb.). Hatta çiftçiler, o geride kalanlar bile eski geleneklerinin çoğunu kaybettiler, Sussex'ten Kentucky'ye kadar kimlikler türedi. Artık demiryolları ve vapurlar geldiğine göre ırklar özgürce karışıyor, yemeklerini değiştiriyor, oyunlar oynuyor ve yabancı topraklarda evlilik bağıyla birbirlerine giriyorlar. 1850'de daha azdı ve 1800'de pek de öyle değildi. Seyahat ve dış ticaretin artmasıyla birlikte yabancı dillerin incelenmesi türedi, böylece çoğumuz elçi veya garson olmaya uygun hale geldik. Eğitim de, altın çağında hiçbir insana en ufak bir pratik faydası olacak hiçbir şey öğretmemiş, onu kültürlü bir adam yapmakla yetinmiş, tüm beyaz ülkelerde diller, ucuz bilim, coğrafya ve muhasebe aracılığıyla insanları hayatın temettü ödemesini zorlamak için donatma görevini üstlenmiştir. Sadece hayat temettü ödemez; sadece sermayesini artırır.

Bilimin modern uygulamaları, demir yolu, telgraf, telefon, çift girişli sistem, vapur, film tarafından ortaya çıkarılan bu hayat benzerliği, insanı ulussuzlaştırmıştır ve ulusluk uğruna ne kadar savaşırsa savaşsın, ulussuzlaşmaya devam edecektir,
çünkü kaçınamadığı komşularıyla temas ona onların
zevk aldığı şeyleri arzulamayı öğretir; arzusuna ancak onlara daha çok benzeyerek ulaşabilir. Bunun dehanın
yükselmesi için en iyi ortam olduğundan şüpheliyim.

Kendi içinde çekilme, ardından şiddetli bir çıkış, dehanın koşullarından biri, Chicago gibi bir tür uluslararası kongreden
daha
kolayca elde edilir. Elizabeth dönemi İngilizleri, 'Mayflower' yerleşimcileri, Yahudiler, Kastilyalılar gibi tüm güçlü ulusların hissettiği seçilmiş bir halk olma hissi,
gurura teşvik eder ve
bu da dörtnala koşabilecek bir yeteneği dehanın dörtnala koşmasına neden olur. Böylece
Çinli çömlekçiler ve geçmişin Japon ressamları,
eşsiz eserlerini
üretmişlerdir... son yıllarda ise
Avrupai yollara sapmışlardır ve o kadar kötü resim yapmaya başlamışlardır ki saygın salonlarda
hayranlık duyulmaktadır. Moliere bir Fransızdı; mizah anlayışı ne Falstaff'ın, ne Aristophanes'in, ne de Gogol'ün mizah anlayışıdır. Önce bir Fransızdı, sonra bir deha. Aynı şekilde, Cervantes bir İspanyoldu ve
Turgenev bir Rus. Hiçbiri başka bir şey olamazdı. Ama uluslarını
taşımadılar: ona bindiler; deha dünyayı ifade etse de,
kendi halkının bilinci o insanları ifade eder.
Bir dehanın
milliyeti, ona
sürekli olarak sözünün mü yoksa eyleminin mi kendi varlığına sadık olduğunu söyleyen bir tür
ayar çatalıdır.

Bu tür koşullarda zamanımızın duygusal niteliğinin ayırt edilmesinin zor olması şaşırtıcı değildir, çünkü kaynayan bir dünyayı incelemek kolay değildir. Bu nitelik yalnızca dört medya aracılığıyla ifade edilebilir: sanat,
vatanseverlik,
din ve aşk. Elbette harfleri de içeren sanat
çok iyi durumda değil. Kendini ayırıp bir kaide için çabalayan bir heykeltıraş, Jacob Epstein var; Sırp rakibi Mestrovic, büyükten ziyade devasa olana yöneliyor. Resimde, kaos belki gebedir, ama yine de kaostur; genç kübistlerimizden veya fütüristlerimizden hiçbiri bir
parmak direğinden daha fazlası olduğunu iddia edemez. Edebiyatta İtalya, Almanya ve Avusturya çöldür,
Bay Paul Fort, merhum Marcel Proust, çokça
övülen Bay Barbusse ve Bay Claudel gibi adamlar tarafından temsil edilen Fransa ise
çökmenin en dip noktasına ulaşmış gibi görünüyor. Günümüzün yazarları ölümlü olmasa ve gelecek ağırbaşlı olmasa, Almanlar (övünecek hiçbir şeyleri olmasa da) Fransa'nın vedalaşma ayrıcalığını kullanması gerektiğini savunabilirlerdi. İngiltere daha mutludur, her ne kadar genç romancılarının neredeyse hepsi kendilerine karşı korkunç bir ilgi ve diğer herkese karşı eşit derecede korkunç bir sempati eksikliğinden muzdarip olsalar da. Çevrelerindeki hayata, yapıcılara ve yıkıcılara ve şovmenlere karşı tepki gösteriyorlar. Bir zamanlar çok yüksek teklifler veren Bay Bennett ve Bay Wells gibi kıdemlileri, popülerliğe yol açan ölümcül dalışı yaptılar, ancak daha genç olanlar, önyargılı, hastalıklı bakış açısına sahip, telaşlı ve gezgin bir adam, Bay D. H. Lawrence ürettiler, doğal güzelliğe karşı mükemmel bir hissiyata sahip, onu bir nesir Shelley'si, hatta nesir nevrozu yapabilecek coşkulu bir niteliğe sahip. Amerika henüz gelmedi; öncünün dehasını ortaya çıkarmak için çok yaşlı, olgunluğun dehasını ortaya çıkarmak için çok genç. Hawthorne'ların zamanı geçti ve Dreiser'ların zamanı henüz gelmedi. Doğrudur, ancak tartışmaya açık olabilir,
Bay Theodore Dreiser ve Bay Owen Johnson gibi, kötü ve kaba saba yazan, eserleri duygusal veya kaba olan adamlarda,
Amerika edebi şöhret için taliplerine bakmak zorundadır. Bu adamlar
yaşıyor; Jack London gibi başarısız olacaklar, ancak Amerika'nın eğilimini gösteriyorlar ve yeni boyanmış medeniyetinin şiddet dolu niteliğini temsil ediyorlar. Diğer adamlar, başka zamanlarda, şarkılarını söyleyecekler; Amerika gibi bir ülke için beş yüz yıl nedir ki?

Zamanımızın duygusal niteliği, vatanseverlikle daha iyi ifade edilemez,
bu duygu şu anda ne kadar yaygın olursa olsun. Bugün dünyada hüküm süren vatanseverlik daha çok olumsuz bir şeydir; dostları sevmekten çok düşmanlardan nefret etmekten oluşur. Dumanlı, tozlu,
kanlı, öfkeli bir meseledir. Her türlü kahramanlığı ve her türlü çirkinliği çağrıştırır. Dünyada o kadar çok dram var ki, duygularımız dramatikleşiyor ve vatansever duygularımız için gazetelerin, üniformaların ve grupların günlük uyarıcılarına bağımlı hale geliyoruz. Bunların hepsi geçici çünkü yüceltme yok. Almanlar daha romantik bir vatanseverliğin tadını çıkarıyorlar çünkü en saldırgan ve olan bitenden en çok onlar suçlu... ve bu suçlulukta, adaletsiz adamı yeşil defne ağacı gibi
büyüten
eski gücün bulunması ironik. Fakat onların vatanseverliği belki de en bayağı, en
yapay olanıdır: Almanya'nın esas olarak anilin fabrikaları ülkesi olduğunu düşündüğümüzde, eski Alman tanrıları hakkında söylenen coşkular gülünçtür; bir siper hattına Siegfried Hattı (neden Schopenhauer Redoubt değil?) dedikleri zaman gülünçtürler. Vatanseverlik,
bu tür teatral eksantrikliklerde bulunmaz, tıpkı savunanların sürekli cesaretinde bulunmaması gibi. Vatanseverlik beyindedir, vücutta değil; nefretten çok sevgidir, yıkıcı değil yapıcıdır.
Gözlerini güzel ufuklara açar ve bulutlarda şehirler planlar.
Rüyalar gören, ebediyen genç bir adamdır. Vatanseverlik,
Kolomb'la yelken açtı, Necker ve Witte'nin elini tuttu, ülkelerini yeniden şekillendirmeye çalıştı;
Cesur Robert Lee'de değil, Grant'teydi. Böyle tasarlanmış vatanseverlik sokaklarda dolaşmaz, çünkü kişinin ülkesinin adaletini
temizlemek, yaşlı ve hasta olanlara bakmak, onu bilgili veya liberal hale getirmek için tüm enerjisini harcaması sıkıcı bir iştir. Barış zamanlarında vatansever yoktur; sadece
partizanlar vardır.

Bize bastırılmış duyguların dinde çıkış yolu bulduğu söylenir, ancak bu doğru değildir, çünkü din artık çürüyen bir güçtür ve her gün dogmaya karşı isyan
büyür. Etiklerin çürümediğinin, ancak bunların dinle hiçbir ilgisi olmadığının açıklığa kavuşturulması gerekir.
Dinin gerçek anlayışında birçok haydut cennete gitmiştir, çünkü
inançla ona varlık vermiştir, oysa birçok iyi yaşayan kilise görevlisi başka bir bölgeyi
muhtemelen kavrayabildiği tek yer olduğu için ziyaret eder. Modern dünya din üzerine meditasyon yapmaz. Doğru ve yanlışla ilgilenir, ancak bir laboratuvarın test tüpünde bulamadığı sürece, yaşam sorununa insan dışı bir çözüm istemez. Açıkçası umursamaz ve bu yüzden St. Augustine, Loyola'lı Ignatius, Torquemada, Muhammed gibi muzaffer adamların
şişen ilhamı, doldurmak için yelkenler arar, ancak yalnızca buharlı gemiler bulur. Din, gerçek anlamıyla, ilahi olana yönelik bir özlem, Brahminler arasında hala varlığını sürdürmektedir, ancak öyle bir sessizlik halindedir ki kısırdır; beyazlar için
kaybolmuştur. İnanç farklılıkları yalnızca rekabete yol açar, nefrete değil, ki bu da sevgiye en yakın şeydir. İnançların kıyameti, destekçileri sapkınları yakma dürtüsünü kaybettiklerinde yazılmıştır.

Sevgi daha şanslıdır, ancak bugün kanatlarını bağlayan çok az bağ vardır,
çünkü dünyadaki ebedi gerçek şeydir. İnsanlık taş çağındaki
hücreleriyle büyülenmişti, çünkü ölümlü insanın her zaman ölümsüz bir şarkı
söylemeyi düşündüğü
lirdi. Aşk hala ölümsüz şarkılarını söylüyor, tramvaylar takırdayarak geçerken; papatyalarla süslü çayırlarda ve gazometrelerin yanında şarkı söylüyor; sesi
bir zenci çetesine hükmedebilir ve tütsü külleriyle mumyalayamayacağı hiçbir hayat yoktur. Ama yine de, birçok şey onu kirletir, para ihtiyacı
yaşamın kumarının bir yatırıma dönüştüğü bir medeniyette;
VIII. Henry'nin pek önemsemediği
sosyal bir konum da vardır, bu da esas olarak birinin her zaman birine tepeden baktığı, her zaman birine
yüce baktığı ve nadiren birine baktığı anlamına gelir. Ama yine de
aşkın tatmini çok kolaydır; eğer bir adam aşçısıyla evlenmek isterse,
sadece zengin olması ve güzel akşam yemekleri vermesi gerekir. (Açıkçası öyle yapardı.)
Boşanabilir ve affedilebilir. Hiçbir acımasız dük onu sürgüne gönderemez veya
sevgilisini bir manastıra kapatamaz. Piccadilly'de düello edecek Montague'ler ve Capulet'ler yoktur. Birkaç banknot ve biraz cüret, her şeye meydan okuma hakkını satın alacaktır; engeller ortadan kalkıyor; sınıflar yükseliyor, diğerleri düşüyor
ve bir Philadelphialı hizmetçinin zenci damadını tanıtacağı zaman çok da uzak olmayabilir.

III

Birçok faktör, bir deli veya bir tanrı gibi dehanın
doğması gereken bu insanlığın tonunu düşürmeye yöneliktir. Bunlardan biri, paraya ilişkin yoğun bilincimizdir. Paranın keşfi yenidir, çünkü İncil'deki zengin adamlar sadece iyi yemek, iyi içmek ve güzel kadınlarla evlenmek için sürüler ve topraklar istiyordu; Ahab'ın şehveti oldukça sıra dışıydı. Diğer zamanlarda
Babil'de, Venedik'te, servet önce maddi çıkarlar, sonra sadece
ayrım getiriyordu. Sadece orta sınıfın yükselişiyle servet
en büyük güç haline geldi, çünkü tek başına orta sınıfı
diğerleriyle eşit hale getirebilirdi. Hiçbir soy iddia edemedikleri için, doğal olarak
kendilerini diğer insanlardan daha iyi iddia etmek istediler; Viktorya döneminin tüccar
prensleri, büfeleri, mavnaları ve
lahitleri, şeytan arabalarıyla Amerikan milyonerleri, Ritz-Carlton akşam yemekleri, eski ustalara yaptıkları yatırımlar (garantili
küflü) doğal sonuçlardır. Oysa on yedinci yüzyılda
bir dükseniz
etkileyebilirdiniz, yirminci yüzyılda ise
milyoner olursanız
şaşırtabilirsiniz. Ve sadece
herkesin milyoner olduğunuz için size hayranlık duyması nedeniyle sersemletebilirsiniz, çünkü Bayan Marion Ashworth'un mükemmel bir şekilde söylediği gibi, 'büyük servetlerden bahsedildiğinde her zaman ciddileşen insanlar vardır.'

Bu, potansiyel dehaları bile etkilemiştir. Ruskin, Thackeray, Diaz, Kruger, bunların hepsi parayı çok seviyordu ve hepsi Oscar Wilde'ın
tanımladığı duruma yaklaşıyordu: 'her şeyin fiyatını ve hiçbir şeyin değerini bilmek.' Para sevgisi dehayı geride bırakır, çünkü deha çoğu insanın nefes alamayacağı kadar uzun bir koşu dışında ödemez. 'Çok uzun!' ... bu belki de sonsuz zahmetlere katlanmaya yanaşmayan bir yüzyılın haykırışıdır.

Para talebiyle birlikte şöhret talebi de gelir. Henüz
ortaya çıkmamış bir dehanın, hızlı bir
başarıya ulaşamayacağı fikrini kabul edeceğinden şüpheliyim. Ölümcül sonuç, potansiyel dehanın 'hızlıca ünlü olmak' için gerekli adımları atmaya teşvik edilmesidir; yani, 
aşağı inmesi gerekir. Hiç kimsenin onu anlayamayacağı kadar yüksekte olmak yerine,
deha hayranlık duyulacak kadar yüksekte olmalıdır. O zaman 
popüler olur ve yenilir, çünkü bir Fransız'ın haklı olarak söylediği gibi, 
popülerliğin ücretini kazanmıştır, ki bu da şanla aynıdır...
ama bakırla ödenir.

Bütün bunlar tamamen bizim suçumuz değil. İçinde yaşadığımız koşullar titanların
üremesine elverişli değil. Bay Dreiser'in 'titanı' Cowperwood, 'dehası' Witla, modern deha görüşünün oldukça iyi örnekleridir. Açık, aptal, açgözlüdürler,
onları başarılı meyhane sahipleri yapacak olan kaba güçle doludurlar.
Kendilerine engel olamazlar; uluslararası bir
sergi gibi bir dünyada yaşarlar, saatte on yedi bin sosis üretebilen bir makine ile kayıtlardaki en pahalı Velasquez arasında; Hymettus'un balından ziyade soda çeşmesinin tatlı yudumuyla gelişirler, güneş ise atlarının arabasından indirildiğini ve bir şey veya başka bir şirket tarafından kalorik güç birimleri öğütmeye ayarlandığını görür. Bu dehaya uygun değildir. Dehanın yalnızlığa, gerçek
yalnızlığa, sadece gazete satın alamayacağınız bir yere değil, aynı zamanda bilinçte hiç olmadığı bir yere ihtiyacı vardır. Dehanın kendi içine çekilmesi, bir hayatın kabusundan bir başkasının rüyası doğana kadar kendini döllemesi gerekir. Deha bu yalnızlığı bulamaz, çünkü
yuvarlak küre dönerken uğuldar, çünkü aceleyle canlıdır,
işler ne kadar kalabalık olursa olsun daha yavaş veya daha hızlı olmayan, sadece daha telaşlı olan hızlı saate
doluşur. Gürültünün doğal olduğu, trenler pencerelerimizden geçmediği ve gazete satıcıları hareketsiz geceye cinayetler haykırmadığı sürece uyuyamadığımız bir noktaya geldik. Edebiyat bunu son yıllarda hissetti ve sessizliği bulmak için kırsala çekildi, ancak o kadar gergin ki sessizlik onu sersemletiyor. Bu uzun sürmeyecek; Rembrandt, Whitman, Bach, Racine gibi birçok dahi, kırsalda veya küçük kasabalarda yaşayanların çoğu, kalabalık oluşturacak kadar çok sayıda olmadığı için, diğer insanlarla kaynaşmayı göze alabilecek durumda olmasına rağmen, geri çekilme ihtiyacını hissetti. Fırsatları vardı ve bunu değerlendirebildiler ve bu yüzden bazılarına göre zekanın sağlıksız bir salgısı olan sanat ürettiler. Onların takipçileri o kadar şanslı olmayacak ve 2500 yılında dünyaya dair büyüyen bir vizyonum var,
sadece bir Devlet, bir dil, bir ırk olabileceği, demiryollarının düzenli beş mil aralıklarla Himalaya'nın üzerinden
geçeceği, Tanganyika Gölü kıyılarında belediye meclislerinin olacağı, Patagonya'nın teknolojide birinci olacağı. Birinci mi?
Belki de değil--daha kötü olabilir. Birinci olamayacağını, ancak kaçışın olmayacağı vasat bir mükemmelliğin tekdüze bir seviyesi olabileceğini düşünüyorum.

Entelektüel beklentiler sanatsal olanlardan daha iyidir, çünkü eğitimin ruhu gezegenin üzerinde asılıdır. Eğitimin deha yetiştirmediği doğrudur, ancak dehaya benzer entelektüel tezahürlerin ortaya çıktığı bir insan türü yetiştirir. Modern bilimin muhtemelen keşfedilecek çok sayıda ilk ilkesi vardır ve şu anda yerleşik olan birçok ilkeyi yok etmesi gerekebilir; bunun için eğitime ihtiyacı olmayacaktır, ancak yeni ilkeleri uygulamak için eğitime ihtiyacı olacaktır. Geniş bir zihin özel eğitim olmadan kavrayabilir ve Isaac Newton'un yerçekimi yasasını bir elmanın düşüşünden izlediği, Bay Edison'un parmaklarının delinmesiyle fonografa yönlendirildiği doğru olabilir, ancak araştırmacının bir hastalık mikrobunu etkisiz hale getirecek serumu tesadüfen bulmadığı, ancak bunu sonsuz deneyler ve düzeneklerle keşfedeceği çok daha doğrudur. Hiçbir eğitimli insan bir serum keşfedemez veya çok fazlı bir dinamo tasarlamayı umamaz. Bu şaşırtıcı işi yapmak için insanın genel ve teknik bilgiden oluşan bir alt yapıya ihtiyacı vardır. Bu, ona tüm dünyada veriliyor,
klasiklerin okulları yavaş yavaş ve üniversiteleri daha hızlı terk ettiği, ilköğretimin geliştiği, laboratuvar çalışmalarının patlamalardan ve kokulardan daha fazla şey ifade etmeye başladığı, boyalara, yiyeceklere, metallere uygulanan bilimin, bize simyadan gelen saf bilimin bir tür ablası olarak bir nesilde kendini kanıtladığı. Bu, matematiği de içeren bilimden daha ileri gidiyor; sadece mühendisler için binlerce okul yok, aynı zamanda üniversiteler morfoloji, psikoloji, uygulamalı felsefe, tarih, hukuk, anayasal uygulama vb. alanlarda gelişiyor. Bu, tüm dünyada oluyor ve daha sağlam bir entelektüel zihin yaratıyor.
Bu zihin çok fazla uzmanlaşmış, ancak yine de eğitimli bir zihin, önyargılarıyla uyuşmayan sonuçları kabul etme konusunda eski tutkulu zihinden biraz daha yetenekli.

Fransa ve Almanya'da eğitim çoğunlukla faydacıdır, ki bence bu talihsiz bir durumdur, entelektüel üretim açısından hariç;
İngiltere'de, 'yararlı' eğitim arzusu henüz çok uzağa gitmedi
hala hayranlık uyandıran aptal beyefendi tipini yetiştiren kamu okullarında, ancak Oxford ve Cambridge'in eski üniversitelerinde zorunlu Yunanca'ya karşı güçlü bir hareket var ve bu hareket zorunlu Latince'ye karşı gelişecek. Üretim kasabaları olan Glasgow, Manchester, Londra, Leeds, Birmingham'daki yeni üniversiteler büyüdükçe, hareket Oxford ve Cambridge'de hızlanacak, çünkü
her zaman liderliğe atıldılar ve şüphesiz tekrar atılacaklar. Amerika'da hareket belki daha belirgin, ancak daha tuhaf, çünkü Amerika eşit derecede zenginlik ve kültür istiyor gibi görünüyor.
Elbette, Yale ve Harvard artık Oxford ve Cambridge'in burada elde etmeyi başardığı hegemonyayı diğer merkezler üzerinde tutmuyor. Çünkü Amerika henüz kastlar oluşturmaya vakit bulamadı; büyük bir ülke
yaratmakla çok meşguldü.

Bütün bunların hoş olduğunu söylemiyorum. Çünkü eğitim, bir zamanlar
yararsızlığa çok derinden kök saldığında, yararlı olana eşit derecede tehlikeli kökler
atmaktadır. (Sanki iğne deliğinden geçmek zorunda olan bir yaşamda neyin yararlı neyin yararsız olduğunu biliyormuşuz gibi!) Bir akademisyenin bir öznenin
ödeyip ödemeyeceğini kendine sormasını
düşünmek istemiyorum; Rusya'da ticaret yapmak için Rusça öğrenmesi ve
Dostoyevski'yi okumaması tatsızdır. Tüm ateşler
için bir tepki olacaktır. Yeni bir Virchow'un beşeri bilimler, felsefe, sanatlar için bir haçlı seferine öncülük edeceği ve
'kültür için kültür'ü modaya uygun hale getireceği bir dönem gelmelidir. Ancak ondan önce dünya daha da
maddi eğitime batmalıdır. Bu eğitim dünyaya maddi olarak fayda sağlayacaktır, çünkü icadın
büyüdüğü toprağı oluşturur. Bir zamanlar sadece bir tane mısırın yetiştiği yerde on tane mısırın yetiştirilmesinin iyi bir şey olduğu anlaşılıyor ve bu yüzden bir makinenin yarım saat yerine on dakikada bir milyon çivi üretmeye ikna edilebilmesinin iyi bir şey olduğunu varsaymalıyız, ancak bunu neden varsaymamız gerektiğini tam olarak bilmiyorum. Daha fakir sınıflardan seçtiğimiz, siyah paltolu genç beyefendiler ve mükemmel hanımlar olma hayalleriyle doldurduğumuz erkek ve kız çocuklarının daha gergin ve entelektüel olarak daha istekli bir ırk üretmeleri, daha gözlemci olmaları, entelektüel olarak daha istekli olmaları, sadece yaşamak isteyen atalarından daha istekli olmaları doğrudur. Bu sınıf bugün endüstriyel kimyager, teknik tarımcı, elektrikçi, taş ve kereste uzmanı vb. üretiyor. Doktor, avukat, hatta din adamı, entelektüel olarak kendilerinden daha iyi eğitilmiş, toplumlarının dergileri ve en son kitaplar aracılığıyla güncel kalmaya daha meyilliler. Bu sınıfın bize yeterli sayıda Edison, Pasteur, Faraday, Roentgen vereceğini düşünüyorum. Gelecek yüzyıllarda kaçınılmaz olarak sadece tahmin ettiğimiz bilimsel gelişmeler görülecektir: sentetik gıdalar, sentetik yakıtlar, denizden çıkarılan metaller, dokuların restorasyonu, yaşamın uzatılması, radyoaktif enerjinin uygulamaları; sistematik düşünce aktarımı gibi gelişmelere yardımcı olabiliriz, akciğerler gibi değerli organları büyütebiliriz ve apandisit gibi işe yaramaz olanların atrofisini sağlayabiliriz. Protoplazmayı neredeyse yarattık ve yakında amiplere ulaşabiliriz... belki de insanı ilahi kılacak zafere doğru biraz daha tökezleyebiliriz: yaşamın yaratılması. Bize yardımcı olacak her şeye sahibiz. Erken
deha, üzerine inşa edebileceği çok az şey olması, bir şey öğrenmenin neredeyse imkansız olması nedeniyle engellendi, çünkü on sekizinci
yüzyıla kadar entelektüel olarak değerli olan her şey ve herkes yakıldı; erken
deha yalnızca kendine güvenebilirdi; keşiflerini başkalarının keşifleriyle ilişkilendiremezdi; kimse ona kanıtlamada yardımcı olamazdı; deha her zaman en baştan başlamak zorundaydı ve sonuç olarak yalnızca ara sıra keşifler yaptı, böylece dünyanın cehaleti
bir bilgi gemisiyle oraya buraya serpiştirilmiş,
başkasına sinyal veremeyen
keşfedilmemiş bir deniz gibiydi. Bu bitti. Hiçbir hipotez çok cüretkar, hiçbir iddia çok büyük değildir; her uzman daha fazla bilgi için doymak bilmez bir
iştahla
yanmaktadır ve genel olarak kendi
bilgisini yayınlamaya isteklidir. Bu, binlercesinin, bazıları yetenekli adamların, tek bir noktada
iş birliği yaptığı ve arkadaşlarının
anlayamadığı
yalnız bir dışlanmıştan daha fazlasını başarabilecekleri anlamına gelir.

Böyle bir gelecek sanatlara açık değildir, çünkü onlar bugün küçük sınıflara değil, 'kamuya' hitap etmeye çalışırlar; bu,
şaşırtmaları veya bilinmez kalmaları gerektiği anlamına gelir. Sanatçı her zaman bu kadar cazip gelmemiştir;
bazen kendini bir patrona satardı, ama onlardan çok fazla yoktu,
ve bu yüzden sanatçı kendi hesabına çalıştı, en iyi ihtimalle sınırlı bir
kültürlü sınıfın onu tanıyacağını umarak: bugün sağır bir
halka şarkı söylemek zorunda ve bu yüzden anırmaya
meyi deniyor. Bu nedenle geleceğin romantik niteliği bilimde ve
devlet adamlığında bulunacaktır.
Romantizm kötü bir kelimedir, her buzağı sevgisine uyması için alçaltılmıştır; romantizm
pembemsi veya mavimsi, hassas, güçsüzdür ve portakal çiçeğiyle veya
duruma göre, annenin mezarının yanında gözyaşlarıyla son bulur. Bu, taşralı turne şirketinin romantizmidir. Gerçek romantizm erkeksi,
cömerttir ve sesi trompetin sesi gibidir. Romantizm, sonsuz bir şeyin ortaya çıkacağı beklentisiyle
her zaman açık gözlerle sınırsız havayı tarayan gözlemcinin ücretidir. Romantizm, bilinmeyen
şeyin arayışıdır; Don Kişot'un Rozinante'ye binmesi, Vasco da
Gama'nın ilk kez Cape'i geçmesidir; romantizm,
antipodlara ulaşma umuduyla arka bahçeyi kazan her küçük çocuktur. Çünkü
romantik hedef her zaman tepenin diğer tarafındadır; sonsuza dek
onu aşkla ararız, çünkü sevilen şeyin ruhu tepenin diğer tarafındadır, çünkü daha doğrusu, aradığımız şey kendimizin diğer tarafındadır. Modern dünyamızda, ekvator ve kutuplar tur acentelerine açık olsa bile, çoğu aşk sözleşme olsa bile, çünkü
kargaşa zamanlarında yaşıyoruz, uluslararası ve sivil savaşların hüküm sürdüğü,
demokrasilerin hareketlendiği, insanların yüceltildiği ve alçaltıldığı. Hiç şüphesiz, her zaman
hareketlilik vardı ve Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra,
neredeyse her yerde aynı yolu izlediler. Barbarların istilasından sonra,
romantizm, kılıçla düzeni kuran
kaba şövalyelerin eline geçti; Haçlı Seferi'ne çıkan daha ruhani şövalyelere geçti; sonra krallar şövalyelere hükmetti, Devletler yarattı,
vatandaşlar bayraklarını kaldırdı ve krallarla eşitlik sağladı;
keşif çağı geldi, Hindistan'da,
Virginia'da, Hudson Körfezi'nde tüccarın zaferi; kraliyet ve
aristokrat gücünün hırslı bir düşmanı olan zenginlik ortaya çıktı. Sonra devrimler geldi, Amerikan, Fransız,
1848 Avrupa mücadelesi, köleliğe karşı büyük savaş,
Amerika Birleşik Devletleri'nde zirveye ulaştı. Bu romantizmdi, tüm o heyecan,
hırs, başarı, adamlarını yükseğe taşıdı. Vatandaş
aristokratı, zengin adam emeği öldürürse, şimdi emek zengin adamı öldürebilir.
Kan bölünmeleri gitti ve her gün daha da aşağı düştü,
Portekizliler, Çinliler, Ruslar kanın mavi olmadığı cumhuriyetçi devletler kurdu. Bu son değil, çünkü modern bölünme ekonomiktir,
ve insanlığın romantizmi
çatışmanın çatışmayı öldüreceği, hoşgörünün adalet olmasa bile hüküm süreceği,
hoşnutsuzluğun aşağılık olmayan bir memnuniyete yol açacağı devletlerin kurulması olacaktır.

On dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda birçok romantik hayat yaşandı;
şaşırtıcı kişiler meteorlar gibi yükseldi ve birkaçı hala
güneşler gibi yanıyor. Cecil Rhodes, Bay Lloyd George, Başkan
Carranza, Bay Hearst, Bay Leiter, Bay Rockefeller, Prens Kropotkin gibi adamlar
mücadele ve arzu dolu şaşırtıcı hayatlar yaşadılar. Emeğin zenginliğe karşı cephe alacağı,
korkunç,
tiranca şeylerin özgürlük adına yapılacağı,
nefretin aşka giden yolu yumuşatacağı bu hareketlerde, bence
sıra dışı kariyerler olacak
çünkü erkekler için hiçbir şey imkansız değil ve kadınlar için birkaç şey mümkün olabilir. Birçok kişi, fırsatın Elizabeth dönemindeki kadar büyük olmadığını çok hafif bir şekilde söylüyor; sanatlar hasta ise,
diğer kariyerlerin açık olduğunu unutuyorlar; bir adam Elizabeth'ten taç giymeyi bekleyebilirken,
birçoğu artık Demos'un sevgisinin veya nefretinin yüksek tacını hedefleyebilir.
Cumhuriyetlerin de kendi Rasputinleri olabilir.

Dehanın geleceği bilim ve Devlet'te yatıyor, çünkü Devlet
iktidar ve romantizmde bir köşeye oturdu. Sanat ve edebiyat için giderek mekanikleşen bir medeniyette pek umut yoktur, çünkü modern
güçlüler birbirlerine değil, kalabalığa bağımlıdır; bu nedenle, Napolyon'un dediği gibi, biraz kalabalığa benzemeleri gerekir - süper-kalabalığa. Onların görüşüne göre, onları takip edenlerin görüşüne göre, sanat para ve egemenlikle rekabet edemez. Kalabalığın sanatlar yükseldiğinde nefret ettiği,
çünkü sanatlar hissedilebilir, ancak anlaşılamaz; diğer zamanlarda onları hor görür. Bu nedenle, sanatlar solumak zorunda oldukları kayıtsızlık atmosferinden muzdarip olmalıdır. Yok olmayacaklardır, çünkü insanlığın her zaman kendini, özlemini, içeriğini, hoşnutsuzluğunu ifade etmesi gerekir;
bu üçü yalnızca sanatlarda ifade edilebilir. Ancak bu, sanatların tahtlara talip olabileceği veya onlara layık olabileceği anlamına gelmez; bilim ve Devlet onları cüceleştirdikçe, küçük uyarıcılar olmalılar, dönen dünyanın uğultusu arasında giderek daha az duyulacak küçük şarkılar söylemeliler.

GLASGOW: W. COLLINS SONS AND CO. LTD.

[İllüstrasyon]

W. L. George'un Romanlar Üzerine Bir Romancı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOVELIST ON NOVELS ***

***** This file should be named 32576.txt or 32576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/7/32576/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.fadedpage.net



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
