*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hans Andersen's Fairy Tales (Hans Andersen'in Masalları)
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hans Andersen's Fairy Tales, by Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hans Andersen's Fairy Tales
       Second Series

Author: Hans Christian Andersen

Editor: J.H. Stickney

Illustrator: Edna F. Hart

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANS ANDERSEN'S FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Joiner, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Hans Andersen'in Masalları

İkinci Seri

_J. H. Stickney tarafından düzenlenmiştir

Edna F. Hart tarafından resimlendirilmiştir

Ginn and Company
Boston--New York--Chicago--Londra

TEKLİF HAKKI, 1915, GINN AND COMPANY'YE AİTTİR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

315.2

The Athenaeum Press

GINN AND COMPANY . PROPRIETORS
. BOSTON . U.S.A.

ÖNSÖZ

Mevcut cilt, Hans Andersen'ın seçilmiş hikayelerinin ikincisidir. Kitaplar birlikte, daha büyük bir sayının içinden çocukların kullanımı için en iyi olanları içerir. Bu eşsiz dehanın hikaye anlatma faaliyeti kırk yıldan fazla bir dönemi kapsıyordu. Bu daha kısa çocuk hikayelerinin yanı sıra, hayatta kalmayı hak eden birkaç hikaye daha var. "Buz Kızı" bir klasik olmasa da standart bir hikayedir ve "Jutland Kum Tepeleri" Ruskin tarafından bildiği en mükemmel hikaye olarak nitelendirildi.

Bu iki cildin küçük hikayelerine, yazarın kendi zamanının bir adamı olarak çok seyahat ettiğini ve her yerde hikayeleri kendisi anlatmaya teşvik edildiğini bilmek bir çekicilik katıyor. Bunu mütevazı insanların mutfaklarında ve soyluların saraylarında eşit çekicilikle yaptı.

İlk cildin önsözünde söylendiği gibi, çocukların okuyabileceği her yerde Hans Christian Andersen'in hikayeleri okunacak ve sevilecektir.

İÇERİK

SAYFA
KETEN 3
PAPATYA 12
BEZELYE ÇİÇEĞİ 21
LEYLEKLER 29
VAHŞİ KUĞULAR 39
YAŞLI MEŞE AĞACININ SON RÜYASI 71
PORTEKİZ ÖRDEĞİ 84
KAR ADAM 96
ÇİFTLİK BAHÇESİ HOROZU VE RÜZGÂR HOROZU 107
KIRMIZI AYAKKABILAR 112
KÜÇÜK DENİZ KIZI 124
KARABUĞDAY 170
DEVEDİKİNE NE OLDU 174
KALEM VE MÜREKKEP HOROZU 183
ÇAYDANLIK 188
SOSİS ŞİŞİNDEN ÇORBA 192
İYİ ADAM HER ZAMAN DOĞRUDUR 220
ESKİ SOKAK LAMBASI 232
ÇOBAN KIZ VE BACA TEMİZLEYİCİSİ 246
SU DAMLAMASI 256
DOMUZ ÇOBAN 260
METAL DOMUZ 269
UÇAN SANDIK 290
KELEBEK 303
CİN VE SAHTEKAR 309
HER ŞEY DOĞRU YERİNDE 317
GERÇEK PRENSES 333
İMPARATORUN YENİ GİYSİLERİ 336
BÜYÜK BABA VE KÜÇÜK BABA 345
NOTLAR 367

HANS ANDERSEN'İN MASALLARI

[İllüstrasyon: Kağıdın yanmasını görmek istediler...]

[İllüstrasyon]

HANS ANDERSEN'İN MASALLARI

KETEN

Keten tam çiçek açmıştı; bir güve kanadı kadar narin, küçük mavi çiçekleri vardı. Güneş üzerine parladı ve sağanak yağışlar
onu suladı; ve bu keten için küçük çocukların yıkanıp
anneleri tarafından öpülmesi kadar iyiydi. Onlar
bunun sayesinde çok daha güzel görünüyorlardı ve keten de öyleydi.

"İnsanlar benim çok iyi göründüğümü söylüyorlar," dedi keten, "ve
o kadar ince ve uzunum ki
güzel bir keten parçası yapacağım. Ne kadar
şanslıyım! Benim için bir şey yapılabileceğini bilmek beni çok mutlu ediyor. Güneş ışığı beni nasıl da neşelendiriyor ve yağmur ne kadar tatlı ve ferahlatıcı! Mutluluğum beni alt ediyor; dünyada hiç kimse benden
daha mutlu hissedemez."

"Ah, evet, şüphesiz," dedi eğrelti otu, "ama sen henüz dünyayı benim kadar
iyi tanımıyorsun, çünkü benim çubuklarım düğümlü"; ve sonra oldukça
kederli bir şekilde şarkı söyledi:

"Kes, kır, gürle,
Basse lurre.
Şarkı bitti."

"Hayır, bitmedi," dedi keten. "Yarın güneş parlayacak ya da
yağmur yağacak. Büyüdüğümü hissediyorum. Tam çiçek
açtığımı hissediyorum. Ben tüm yaratıkların en mutlusuyum, çünkü bir gün bir şeye
gelebilirim."

Bir gün, keteni tutan ve köklerinden
çeken bazı insanlar geldi, bu çok acı vericiydi. Sonra,
boğulacakmış gibi suya yatırıldı ve sonra
kızartılacakmış gibi ateşin yanına konuldu. Bütün bunlar çok şok ediciydi.

"Her zaman mutlu olmayı bekleyemeyiz," dedi keten. "İyilik kadar
kötülüğü de deneyimleyerek
bilge oluruz." Ve kesinlikle keten için bolca kötülük vardı. Islatıldı, kavruldu, kırıldı,
ve tarandı; aslında, kendisine ne yapıldığını neredeyse hiç bilmiyordu. Sonunda
çıkırma çarkına konuldu. "Vır, vır," diye döndü çark, o kadar hızlı ki
keten düşüncelerini toparlayamadı.

"Çok mutluydum," diye düşündü acısının ortasında,
"ve geçmişle yetinmeliyim." Ve memnun kaldı, ta ki
tezgahta tezgaha konulana ve güzel bir beyaz keten parçası olana kadar.
Tüm
keten, hatta son sapa kadar, bu tek parçayı yapmak için kullanıldı.

"Bu gerçekten harika," dedi keten. "Şansın
bana bu kadar şans getireceğine inanamazdım. Eğrelti otu,
'Snip, snap, snurre,
Basse lurre' diye şarkı
söylediğinde haksız değildi.

Ama şarkı henüz bitmedi, eminim; daha yeni başlıyor. Ne kadar
harika ki, çektiğim onca acıdan sonra, sonunda bir şeye dönüştüm! Dünyanın en şanslı insanıyım - çok güçlü ve güzelim. Ve
ne kadar beyaz ve uzunum! Bu, sıradan bir bitki olmaktan ve
çiçek açmaktan çok daha iyidir. O zamanlar ne ilgim vardı, ne de yağmur yağmadığı sürece su; şimdi ise izleniyor ve bakılıyorum. Her sabah hizmetçi beni çeviriyor ve her akşam sulama kabından duş alıyorum. Evet,
ve papazın karısı beni fark etti ve tüm cemaatteki en iyi keten parçası olduğumu söyledi. Şu an olduğumdan daha mutlu olamazdım."

Bir süre sonra keten eve götürüldü ve orada makasla kesildi, parçalara ayrıldı ve sonra iğnelerle delindi. Bu
kesinlikle hoş değildi, ama sonunda herkesin giydiği türden on iki giysiye dönüştürüldü. "Şimdi bak," dedi keten, "önemli bir şeye dönüştüm. Bu benim kaderimdi; bu oldukça büyük bir
lütuf. Şimdi herkesin olması gerektiği gibi, dünyada bir işe yarayacağım; mutlu olmanın tek yolu bu. Şimdi on iki parçaya bölündüm,
ve yine de bütün düzine aynı. Bu çok
olağanüstü bir şans."

Yıllar geçti ve sonunda keten o kadar yıpranmıştı ki,
bir arada
tutamaz hale geldi. "Çok yakında bitmeli," dedi parçalar birbirlerine.
"Biraz daha bir arada kalmaktan mutluluk duyardık, ama
imkansızlıklar beklemek boşuna." Ve sonunda paçavralara ve paçavralara düştüler ve her şeyin bittiğini düşündüler, çünkü
parçalara
ayrılmışlardı, suya batırılmışlardı, bir hamur haline getirilmişlerdi ve kurutulmuşlardı ve
başka ne olduğunu bilmiyorlardı, ta ki kendilerini bir anda güzel
beyaz bir kağıt bulana kadar. "Eh, şimdi, bu bir sürpriz - hem de muhteşem bir sürpriz," dedi kağıt. "Şimdi her zamankinden daha iyiyim ve üzerime
ne güzel şeyler yazmış olabileceğimi kim bilebilir? Bu harika bir şans!" Ve öyleydi, çünkü üzerine en güzel hikayeler ve şiirler yazılmıştı ve
sadece bir kez leke vardı, ki bu da dikkate değer bir şanstı. Sonra
insanlar hikayeleri ve şiirleri okudular ve bu onları daha akıllı ve daha iyi yaptı; çünkü yazılan her şeyin iyi ve mantıklı bir anlamı vardı ve içinde büyük bir
kutsama vardı.

"Tarlalarda büyüyen küçük mavi bir çiçekken buna benzer bir şey hayal etmemiştim," diyordu gazete. "İnsanlara bilgi ve neşe getirmenin bir aracı olabileceğimi nasıl bilebilirdim? Bunu kendim anlayamıyorum, ama gerçekten öyle. Tanrı bilir ki
kendim için zayıf güçlerimle yapmak zorunda olduğumdan başka bir şey yapmadım; ve yine de bir neşe ve onurdan
bir başkasına terfi ettim. Her seferinde şarkının bittiğini ve sonra benim için daha yüksek ve daha iyi bir şeyin
başladığını düşünüyorum. Sanırım şimdi dünyayı dolaşmaya gönderileceğim, böylece insanlar beni okuyabilsin. Başka türlü olamaz, çünkü üzerime eskiden güzel çiçeklerden daha muhteşem düşünceler yazıldı. Her zamankinden daha mutluyum."

Ancak kağıt yolculuğuna devam etmedi. Matbaaya gönderildi ve
üzerine yazılan tüm kelimeler bir kitap yapmak için dizgiye alındı, daha doğrusu yüzlerce kitap, çünkü basılı bir kitaptan çok daha fazla kişi zevk ve kazanç elde edebilirdi; ve
kağıt dünyanın dört bir yanına gönderilseydi, yolculuğunun yarısını
tamamlamadan yıpranmış olurdu.

"Evet, bu kesinlikle en akıllıca plan," dedi yazılı kağıt; "Bunu gerçekten
düşünmemiştim. Evde kalacağım ve
tüm bu yeni kitaplara gerçekten olduğum gibi, yaşlı bir dede gibi onurlandırılacağım.
Biraz işe yarayacaklar. Onlar gibi dolaşamazdım, yine de
tüm bunları yazan kişi, kaleminden akan her kelimeyi
yüzeyime doğru bakarken bana baktı. En çok onurlandırılan benim."

Sonra kağıt diğer kağıtlarla birlikte bir bohçaya bağlandı ve
çamaşırhanede duran bir
küvete atıldı.

"İşten sonra dinlenmek iyidir," dedi kağıt, "ve düşünceleri toplamak için çok iyi bir fırsat. Şimdi, ilk kez, içimde ne olduğunu öğrenebiliyorum; ve kendimi tanımak gerçek ilerlemedir.
Acaba şimdi benimle ne yapılacak? Hiç şüphe yok ki yine de ilerleyeceğim. Şimdiye kadar hep ilerledim, gayet iyi biliyorum."

Bir gün küvetteki tüm kağıtlar çıkarıldı ve yakılmak üzere
ocağın üzerine konuldu. İnsanlar, üzerine yazı yazıldığı için, tereyağı ve şekeri sarmak için
dükkanda satılamayacağını söylediler.
Evdeki
çocuklar, yangını izlemek için ocağın etrafında durdular, çünkü
kağıt her zaman çok güzel alevlenirdi ve sonrasında, küllerin arasında,
burada ve orada, rüzgar kadar hızlı, birbiri ardına koşan çok sayıda kırmızı kıvılcım görüldü. Buna çocukları okuldan
çıkarken görmek diyorlardı ve son kıvılcımın okul müdürü olduğunu söylüyorlardı.
Genellikle son kıvılcımın geldiğini düşünürlerdi ve biri "İşte okul müdürü gitti" diye bağırırdı, ama bir sonraki anda başka bir kıvılcım
parlak ve güzel bir şekilde belirirdi. Tüm kıvılcımların
nereye gittiğini bilmek istiyorlardı! Belki bir gün öğrenirlerdi.

Tüm kağıt destesi ateşe konmuştu ve kısa süre sonra
yanıyordu. "Öğğ!" diye bağırdı kağıt parlak bir aleve dönüşürken; "öğğ!"
Kesinlikle yakılmak pek hoş değildi. Ama hepsi alevlere sarıldığında, kıvılcımlar havaya yükseldi, ketenin küçük mavi çiçeklerini
büyütebildiğinden daha yükseğe çıktı ve beyaz ketenin asla parlayamayacağı kadar parladılar. Tüm yazılı
harfler bir anda kıpkırmızı oldu ve tüm kelimeler ve düşünceler
ateşe dönüştü.

"Şimdi doğruca güneşe doğru tırmanıyorum," dedi alevlerin içindeki bir ses;
ve alevler bacadan yukarı fırlayıp tepeden sönerken sanki binlerce ses kelimeleri yankıladı. Sonra bir dizi
küçük yaratık, ketenin üzerindeki çiçekler kadar çok ve ölümlü gözlere
görünmeyen, çocukların üzerinde süzüldü. Doğdukları mavi çiçeklerden bile daha hafif ve daha narindiler; ve
alevler sönüp kağıttan geriye sadece siyah küller kaldığında,
bu küçük varlıklar üzerinde dans ettiler ve dokundukları her yerde parlak
kırmızı kıvılcımlar belirdi.

"Çocukların hepsi okuldan çıktı ve okul müdürü de en sonuncusuydu," dedi çocuklar. Çok eğlenceliydi ve ölü küllerin üzerinde şarkı söylediler:

"Kes, çat, gürle,
Basse lurre.
Şarkı bitti."

Ama küçük görünmez varlıklar, "Şarkı asla bitmez; en
güzeli henüz gelmedi." dediler.

Ama çocuklar bunu ne duyabildiler ne de anlayabildiler; ve anlamaları da
gerekmedi, çünkü çocuklar her şeyi bilmemeli.

[İllüstrasyon]

PAPATYA

ŞİMDİ dinleyin. Kırsalda, yol kenarına yakın, hoş bir
ev vardı; buna benzer bir ev görmüşsünüzdür, şüphesiz, çok sık. Önünde, çiçeklerle dolu küçük bir çitle çevrili bahçe vardı. Çitin yakınında, yumuşak yeşil çimenlerde küçük bir papatya yetişti. Güneş, büyük ve güzel bahçe çiçeklerinin üzerinde olduğu kadar parlak ve sıcak bir şekilde onun üzerinde parlıyordu, bu yüzden papatya her saat büyüyordu. Her sabah, çiçeğin ortasındaki küçük altın rengi güneşin etrafında parlayan ışınlar gibi küçük beyaz yapraklarını
açıyordu. Çimenlerin arasında görünmediğini veya sadece zavallı, önemsiz bir çiçek olduğunu hiç düşünmüyordu. Bunu umursamayacak kadar
mutlu hissediyordu. Neşeyle sıcak güneşe doğru döndü,
mavi gökyüzüne baktı ve yükseklerde
şakıyan tarla kuşunu dinledi.

Bir gün, küçük çiçek, daha pazartesi olmasına rağmen, sanki büyük bir tatilmiş gibi neşeliydi. Tüm çocuklar okuldaydı
ve onlar derslerini öğrenmek için sıralarında otururken, o, küçük sapında, sıcak güneşten ve etrafındaki her şeyden Tanrı'nın ne kadar iyi olduğunu öğrendi ve tarla kuşunun şarkısında kendi mutlu duygularını ifade ettiğini duymak onu mutlu etti. Papatya, bu kadar tatlı bir şekilde şakıyabilen ve bu kadar yükseğe uçabilen mutlu kuşa hayrandı ve kendisi aynısını yapamadığı için hiç de üzgün değildi.

"Görebiliyorum ve duyabiliyorum," diye düşündü; "güneş üzerime parlıyor ve rüzgar beni
öpüyor; beni mutlu etmek için başka neye ihtiyacım var?"

Bahçenin içinde bir dizi aristokrat çiçek yetişiyordu; ne kadar az kokuları varsa o kadar çok gösteriş yapıyorlardı. Şakayıklar bu kadar büyük olmayı görkemli bir şey olarak görüyorlardı ve güllerden daha büyük olmak için kendilerini şişiriyorlardı.
Laleler güzel renklerle işaretlendiklerini biliyorlardı ve daha net görülebilmek için dik duruyorlardı.

Dışarıdaki küçük papatyayı fark etmediler, ama o onlara baktı
ve şöyle düşündü: "Ne kadar zengin ve güzeller! Güzel kuşun onları ziyaret etmek için aşağı uçmasına şaşmamalı. Onlara bu kadar yakın büyüdüğüm için ne kadar mutluyum ki
güzelliklerine hayran
kalabiliyorum!"

Tam bu sırada tarla kuşu "Cıvıldamak" diye bağırarak aşağı uçtu, ama uzun şakayıklara ve lalelere
gitmedi; alçak
papatyanın yanındaki çimenlere
atladı. Papatya sevinçten titriyordu ve ne düşüneceğini neredeyse bilmiyordu. Küçük kuş papatyanın etrafında zıplayarak, "Ah, ne tatlı, yumuşak
çim ve kalbinde altın, elbisesinde gümüş olan ne güzel küçük bir çiçek!" diye şarkı söyledi. Çünkü papatyanın sarı merkezi altına benziyordu ve etrafındaki yapraklar gümüş gibi beyaz parlıyordu.

Küçük papatya ne kadar mutlu hissediyordu, kimse tarif edemez. Kuş gagasıyla onu öptü, ona şarkı söyledi ve sonra tekrar yukarıdaki mavi havaya
uçtu. Papatyanın kendine gelebilmesi için en az çeyrek saat geçmesi gerekti. Yarı utanmış ama yine de kendi içinde mutlu bir şekilde diğer çiçeklere baktı; aldığı onuru görmüş olmalılar ve onun zevkini ve hazzını anlayacaklardı.

Ancak laleler her zamankinden daha gururlu görünüyorlardı; aslında, bundan dolayı oldukça
sinirlenmişlerdi. Şakayıklar iğrenmişti ve konuşabilselerdi, zavallı küçük papatya şüphesiz iyi bir
azar işitirdi. Hepsinin öfkeli olduğunu görebiliyordu ve bu onu çok
üzüyordu. Tam o sırada bahçeye elinde büyük,
parıldayan bir bıçakla bir kız geldi. Doğrudan lalelere gitti ve birkaçını kesti.

"Aman Tanrım," diye iç çekti papatya, "ne kadar da şok edici! Artık her şey bitti." Kız laleleri götürdü ve papatya dışarıda çimenlerde
büyüyüp sadece zavallı bir çiçek olmaktan çok memnun oldu.
Güneş
battığında, yapraklarını katladı ve uykuya daldı.
Bütün gece boyunca sıcak güneşi ve o güzel küçük kuşu hayal etti.

Ertesi sabah, beyaz yapraklarını bir kez daha sıcak havaya ve ışığa neşeyle uzattığında, kuşun sesini tanıdı, ancak
şarkısı hüzünlü ve hüzünlü geliyordu.

Ah! Üzülmek için iyi bir nedeni vardı: yakalanmış ve açık pencerenin hemen yanında asılı duran bir kafese hapsedilmişti.
Havada uçabildiği, neşeli ve özgür olduğu mutlu zamanları söyledi; Tarlalardaki genç
yeşil mısırların, oradan daha da yükseğe sıçrayıp
şanlı şarkısını söyleyeceği
--ama şimdi bir kafeste tutsaktı.

Küçük papatya ona yardım etmek istiyordu. Ama ne yapabilirdi?
Endişesinden dolayı etrafındaki tüm güzel şeyleri, sıcak
güneşi ve kendi güzel, parlak, beyaz yapraklarını unuttu. Ne yazık ki!
sadece tutsak kuş ve ona yardım edememesinden başka bir şey düşünemiyordu.

Bahçeden iki çocuk çıktı; biri elinde kızın laleleri kestiği
bıçağa benzeyen keskin bir bıçak taşıyordu.
Doğruca küçük papatyaya gittiler, papatya ne yapacaklarını
düşünemiyordu.

"Burada tarla kuşu için güzel bir çim parçası kesebiliriz," dedi çocuklardan biri; ve papatyanın etrafında kare bir parça kesmeye başladı, böylece papatya tam ortada duruyordu.

[Resim: Böylece papatya kaldı ve çimle birlikte tarlakuşunun kafesine konuldu.]

"Çiçeği kopar," dedi diğer çocuk; ve papatya korkudan titredi, çünkü onu koparmak hayatını mahvedecekti ve yaşamak ve kafesteki tutsak tarlakuşuna götürülmek istiyordu.

"Hayır, olduğu yerde kalsın," dedi çocuk, "çok güzel görünüyor." Böylece papatya kaldı ve çimle birlikte tarlakuşunun kafesine konuldu. Zavallı kuş, kaybettiği özgürlüğünden yüksek sesle yakınıyor,
kanatlarını hapishanesinin demir parmaklıklarına çarpıyordu. Küçük papatya, onu teselli etmek için hiçbir işaret yapamıyor ve hiçbir söz söyleyemiyordu, bunu memnuniyetle yapardı.
Bütün sabah bu şekilde geçti.

"Burada su yok," dedi tutsak tarlakuşu; "hepsi dışarı çıktı
ve bana içmem için bir damla vermeyi unuttular. Boğazım sıcak ve kuru;
Sanki içimde ateş ve buz varmış gibi hissediyorum ve hava çok ağır.
Ah! Ölmeliyim. Sıcak güneş ışığına, taze
yeşilliğe ve Tanrı'nın yarattığı tüm güzel şeylere veda etmeliyim." Ve sonra
gagasını serin çimenlere sokup taze çimenle biraz serinlemek istedi ve bunu yaparken gözü papatyaya takıldı. Kuş
ona başını salladı ve gagasıyla onu öptü ve şöyle dedi: "Sen de burada
solacaksın, zavallı küçük çiçek! Seni bana, üzerinde
büyüdüğün küçük yeşil çimen parçasıyla birlikte, oradaki tüm dünyayı
karşılığında verdiler. Her küçük çimen
bence büyük bir ağaç gibidir ve beyaz yapraklarının her biri bir çiçektir. Ah! Bana sadece ne kadar çok şey kaybettiğimi gösteriyorsun."

"Ah, keşke onu teselli edebilseydim!" papatya düşündü, ama
bir yaprağı bile kıpırdatamıyordu. Yapraklarından gelen koku, bu çiçeklerde normalden daha güçlüydü ve kuş bunu fark etti ve susuzluktan bayılıyor olmasına ve acısıyla
yeşil çimen yapraklarını koparmasına rağmen
çiçeğe dokunmadı.

Akşam oldu ve henüz kuşa bir damla su
getirmek için kimse gelmemişti. Sonra güzel kanatlarını gerdi ve kasılarak
titredi;
sadece zayıf, kederli bir tonda "Cıvılda, cıvılda" diyebildi. Küçük
başı çiçeğe doğru eğildi; kuşun kalbi istek ve özlemle
kırılmıştı. Sonra çiçek, önceki akşam uyumaya gittiğinde yaptığı gibi yapraklarını katlayamadı, ama hasta ve kederli bir şekilde
yere doğru eğildi.

Sabah oluncaya kadar çocuklar gelmedi ve kuşu ölü bulduklarında,
çok ve acı gözyaşları döktüler. Onun için güzel bir mezar kazdılar ve
çiçek yapraklarıyla süslediler. Kuşun cansız bedeni
şık kırmızı bir kutuya yerleştirildi ve büyük bir onurla gömüldü.

Zavallı kuş! Yaşarken ve şarkı söylerken, onu unuttular ve
kafesinde oturmasına ve yoksulluk çekmesine izin verdiler, ama şimdi öldüğüne göre, onun için çok gözyaşı döktüler ve onu kraliyet
devletinde gömdüler.

Ama üzerinde papatya olan çimen tozlu yola atıldı.
Kimse zavallı kuş için herkesten daha fazla şey hisseden ve eğer yapabilseydi ona yardım edip
teselli etmekten çok mutlu olacak olan küçük çiçeği düşünmedi.

[Resim]

BEZEBEZE ÇİÇEĞİ

BİR zamanlar bir kabukta beş bezelye varmış; yeşilmişler ve kabuk da yeşilmiş ve bu yüzden tüm dünyanın da yeşil olması gerektiğine inanıyorlarmış, ki bu çok doğal bir sonuçmuş.

Kabuk büyüdü ve bezelyeler büyüdü; büyüdükçe hepsi bir sıraya dizildi. Güneş kabuğun dışında parlıyor ve ısıtıyormuş,
yağmur onu berrak ve şeffaf hale getiriyormuş; gün ışığında ve gece karanlıkta yumuşak ve hoş görünüyormuş, olması gerektiği gibi. Ve bezelyeler, orada
otururlarken, giderek büyüyor ve daha düşünceli hale geliyorlarmış, çünkü yapacakları bir şey olması gerektiğini hissediyorlarmış.

"Burada sonsuza kadar mı oturacağız?" diye sordu biri. "Burada bu kadar uzun süre beklemekle
sertleşmeyecek miyiz? Bana öyle geliyor ki dışarıda bir şeyler olmalı; bundan eminim."

Haftalar geçti; bezelyeler sarardı ve kabuk da sarardı.

"Sanırım bütün dünya sararıyor," dediler ve belki de haklıydılar.

Birdenbire kabukta bir çekiş hissettiler. Kabuk koparıldı ve
insan ellerine tutuldu; sonra
diğer dolu baklalarla birlikte bir ceketin cebine kaydırıldı.

"Şimdi yakında serbest bırakılacağız," dedi biri ve tam da istedikleri buydu.

"Hangimizin daha uzağa gideceğini bilmek istiyorum," dedi beşin en küçüğü; "ve yakında göreceğiz."

"Olacak olan olacak," dedi en büyük bezelye.

"Çat!" diye bağırdı kabuk ve beş bezelye parlak
güneş ışığına doğru yuvarlandı. Orada bir çocuğun elinde yatıyorlardı. Küçük bir çocuk onları sıkıca tutuyordu. Bezelye atıcısı için iyi bezelyeler olduğunu söyledi ve
hemen bir tanesini içine koyup fırlattı.

"Şimdi uçuyorum," dedi bezelye. "Eğer
yakalayabilirsen beni yakala." Ve bir anda gitti.

"Doğrudan güneşe uçmayı düşünüyorum," dedi ikincisi. "Bu tam bana göre bir kabuk, çünkü kendini gösteriyor." Ve
gitti.

"Kendimizi nerede bulursak orada uyuyacağız," dedi diğer ikisi; "Yine de
yuvarlanmaya devam edeceğiz." Ve yere düşüp yuvarlandılar,
ama yine de bezelye atıcısına girdiler. "En
uzaklara
gideceğiz," dediler.

"Olacak olan olacak," diye haykırdı sonuncusu, bezelye atıcısından
fırlatılırken. Yukarıya, bir çatı katı penceresinin altındaki eski bir tahtaya
uçtu ve neredeyse yosun ve yumuşak toprakla
dolu küçük bir yarığa düştü. Yosun etrafını sardı ve orada yattı - gerçekten de bir
esaret, ama Tanrı tarafından fark edilmeden değil.

"Olacak olan olacak," dedi kendi kendine.

Küçük çatı katında, sobaları temizlemek, odunları küçük parçalara ayırmak ve diğer zor işleri yapmak için dışarı çıkan fakir bir kadın yaşıyordu, çünkü hem güçlü hem de çalışkandı. Yine de her zaman fakir kaldı ve evde, çatı katında henüz tam olarak büyümemiş, çok narin ve zayıf olan tek kızı yatıyordu. Bir yıl boyunca yatağında kalmıştı ve ne ölebilecek ne de iyileşebilecek gibi görünüyordu.

"Küçük kız kardeşine gidiyor," dedi kadın. "Sadece iki çocuğum vardı ve onları geçindirmek kolay bir şey değildi; ama iyi Tanrı, birini evine götürerek ona baktı. Diğeri
bana bırakıldı, ama sanırım onlar ayrılmayacaklar ve hasta kızım
yakında cennetteki kız kardeşine gidecek."

Hasta kız bütün gün sessizce ve sabırla yattı, annesi ise
para kazanmak için dışarı çıktı.

Bahar geldi ve bir sabah erkenden güneş küçük
pencereden içeri girdi ve ışınlarını odanın
zemine hafifçe ve hoş bir şekilde
yaydı. Anne tam işe giderken, hasta kız
bakışlarını
pencerenin en alt camına dikti. "Anne," diye haykırdı, "pencereden içeri bakan o küçük
yeşil şey ne olabilir? Rüzgarda
hareket ediyor."

Anne pencereye doğru yürüdü ve yarı araladı. "Ah!" dedi,
"aslında kök salmış ve yeşil yapraklarını
çıkaran küçük bir bezelye var. Bu çatlağa nasıl girmiş olabilir? Peki, şimdi, işte
kendini eğlendirmen için küçük bir bahçe." Böylece hasta kızın yatağı pencereye yaklaştırıldı, böylece tomurcuklanan
bitkiyi görebilirdi; ve annesi işine gitti.

"Anne, iyileşeceğime inanıyorum," dedi hasta çocuk akşamleyin. "Bugün güneş burada o kadar parlak ve sıcak parladı ki ve küçük
bezelye o kadar hızlı büyüyor ki, ben de kendimi daha iyi hissediyorum ve kalkıp tekrar
sıcak güneş ışığına çıkacağımı düşünüyorum."

"Tanrı bahşetsin!" dedi anne, ama bunun böyle olacağına inanmıyordu.
Küçük bir çubuk aldı ve kızına bu kadar zevk veren
yeşil bitkiyi rüzgarlar tarafından kırılmasın diye destekledi.
İpi pencere pervazına ve çerçevenin üst kısmına bağladı, böylece bezelye filizlerinin dolanabileceği bir şey olurdu.
Ve bitki o kadar hızlı büyüdü ki neredeyse günlük.

"Gerçekten bir çiçek geliyor," dedi anne bir sabah. Sonunda küçük hasta kızının gerçekten iyileşebileceği umudunu
yaşamaya başlamıştı. Çocuğun bir süredir daha neşeli konuştuğunu ve son birkaç gündür sabahları yataktan kalkıp, içinde sadece tek bir bezelye bitkisi olan küçük bahçesine
parıldayan gözlerle baktığını hatırladı.

Bir hafta sonra hasta, açık pencerenin yanında bir saat oturdu, sıcak güneş ışığında oldukça mutlu hissediyordu, dışarıda küçük bitki büyüyordu ve üzerinde tam çiçek açmış pembe bir bezelye çiçeği. Küçük kız eğildi
ve narin yaprakları nazikçe öptü. Bu gün onun için bir festival gibiydi.

"Cennetteki Babamız o bezelyeyi kendisi ekti ve büyüttü ve
geliştirdi, sana neşe ve bana, mübarek çocuğuma umut getirmek için," dedi mutlu anne ve çiçeğe sanki Tanrı'dan bir melekmiş gibi gülümsedi.

[Resim: Üzerinde pembe bir bezelye çiçeği... tam çiçek açmış.]

Peki diğer bezelyelere ne oldu? Neden, uçsuz bucaksız dünyaya uçan ve "Eğer yakalayabilirsen beni yakala," diyen, bir evin çatısındaki bir oluğa
düştü ve yolculuğunu bir güvercinin kursağında sonlandırdı. İki tembel bezelye de aynı mesafeye kadar taşındı ve bir işe yaradılar, çünkü onlar da
güvercinler tarafından
yendi; ancak güneşe ulaşmak isteyen dördüncüsü,
bir lavaboya düştü ve günlerce ve haftalarca orada kirli suda yattı,
ta ki büyük bir boyuta ulaşana kadar.

"Çok şişmanlıyorum," dedi bezelye; "Sanırım sonunda
patlayacağım; hiçbir bezelye bundan daha fazlasını yapamaz, sanırım. Kabuktaki beş bezelyenin
en dikkat çekicisi benim." Ve lavabo bezelyeye katıldı.

Fakat genç kız, ışıldayan gözleriyle ve yanaklarında sağlıklılığın pembe tonuyla, açık çatı katı penceresinin önünde durdu ve ince ellerini bezelye çiçeğinin üzerinde kavuşturarak Tanrı'ya yaptıkları için şükretti.

[İllüstrasyon]

LEYLEKLER

Köydeki son evde bir leylek yuvası vardı. Anne leylek, henüz kırmızıya dönmemiş sivri siyah gagalarıyla başlarını uzatmış dört yavrusuyla birlikte yuvada oturuyordu. Biraz uzakta, çatının tepesinde, baba leylek, dimdik ve olabildiğince dik duruyordu. Nöbet tutarken pek de tembel görünmemek için, leyleklerin
da olduğu gibi bir bacağını altına çekmişti. Mermerden oyulmuş olduğunu düşünebilirdi, o yüzden
hala ayaktaydı.

"Karım için yuvasını koruyacak bir nöbetçi olması çok görkemli görünüyor olmalı," diye düşündü. "Benim onun kocası olduğumu bilemezler ve
elbette, yuvasının yanında durmam emredildiği sonucuna varırlar. Bu
aristokratça görünüyor!"

Aşağıda, sokakta, bir grup çocuk oynuyordu.
Tesadüfen leylekleri gördüklerinde, çocukların en cesurlarından biri
leylek hakkındaki eski şarkıyı söylemeye başladı. Diğerleri de kısa süre sonra ona katıldı,
ama her biri tesadüfen duyduğu sözleri söyledi. Bu yollardan biri:

"Leylek, leylek, uçup git;
Bugün tek ayak üstünde durma.
Sevgili karın yuvada oturuyor,
Küçükleri uyutmak için.

"Biri için bir yular var,
Bir diğeri için bir kazık var,
Üçüncüsü için bir tüfek var,
Ve kardeşi için bir tükürük!"

"Sadece dinle," dedi genç leylekler, "çocukların ne söylediğini.
Asılıp vurulacağımızı söylüyorlar, duyuyor musun?"

"Söylediklerini dinleme; Eğer aldırmazsanız, size zarar vermez,"
dedi anne.

Ama çocuklar şarkı söylemeye devam ettiler ve alaycı bir şekilde nöbetçi leyleği işaret ettiler. Sadece Peter adını verdikleri bir çocuk, hayvanlarla oyun oynamanın
ayıp olduğunu söyledi ve o da hiç şarkı söylemedi.

Anne leylek yavrularını rahatlatmaya çalıştı. "Onlara aldırmayın,"
dedi; "bakın babanız orada tek ayak üzerinde ne kadar sessiz duruyor."

"Ama korkuyoruz," dedi küçükler gagalarını yuvaya doğru çekerek.

Çocuklar ertesi gün tekrar toplandılar ve leylekleri görür görmez şarkılarına tekrar başladılar:

"İlk asılacak,
İkincisi vurulacak."

"Söyleyin bize, asılıp yakılacak mıyız?" diye sordu genç leylekler.

"Hayır, hayır; kesinlikle hayır," diye cevapladı anne. "Uçmayı öğreneceksiniz,
sonra da kurbağaları ziyaret edeceğiz. Bize suda eğilip 'Vrak! Vrak!' diye şarkı söyleyecekler ve biz de onları yiyeceğiz ve bu da
harika bir ziyafet olacak."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu genç leylekler.

"Ah, o zaman ülkedeki bütün leylekler toplanacak ve sonbahar
sporları başlayacak; ancak o zaman iyi uçabilmek gerekir, çünkü bu çok önemlidir. Uçması gerektiği gibi uçamayan kişi generalin gagasıyla
öldürülecek, bu yüzden tatbikat başladığında iyi öğrenmeye dikkat edin."

"Evet, ama ondan sonra, çocukların dediği gibi, öldürüleceğiz. Dinleyin! Yine söylüyorlar."

"Onlara değil, bana dikkat edin," dedi anne leylek. "Büyük
teftişten sonra, buradan çok uzaklara, tepelerin ve ormanların üzerinden sıcak ülkelere uçacağız. Üç köşeli taş evlerin olduğu Mısır'a uçacağız, bir ucu bulutlara kadar uzanıyor; bunlara
piramitler denir ve bir leyleğin hayal edebileceğinden daha eskidirler. Aynı topraklarda
taşan ve tüm ülkeyi
bataklığa çeviren bir nehir vardır. Bataklığa girip kurbağa yiyeceğiz."

"Oh! oh!" diye haykırdı tüm gençler.

"Evet, gerçekten de çok hoş bir yer. Gün boyu hiçbir şey yapmamıza gerek yok
sadece yemek; ve orada bu kadar rahat bir şekilde ziyafet çekerken, bu ülkede
ağaçlarda yeşil bir yaprak bile kalmadı. Burada o kadar soğuk ki
bulutlar bile topaklar halinde donuyor veya küçük beyaz paçavralar halinde düşüyor." Kastettiği
dolu ve kardı, ama bunu daha iyi nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

"Yaramaz çocuklar topaklar halinde donacak mı?" diye sordu genç leylekler.

"Hayır, topaklar halinde donmayacaklar, ama yaklaşacaklar ve
siz yabancı topraklarda, parlak çiçekler ve sıcak güneş ışığı altında uçarken onlar
kasvetli odalarda somurtarak ve büzülerek oturacaklar."

Bir süre geçti ve yavrular o kadar büyüdüler ve güçlendiler ki
yuvada dik durup etrafa bakabiliyorlardı. Her gün
baba leylek lezzetli kurbağalar, sevimli küçük yılanlar ve
leyleklerin bayıldığı diğer bu tür lezzetlerle geldi. Onları eğlendirmek için yaptığı akıllıca hareketleri görmek ne kadar da komikti! Başını tam kuyruğunun üstüne koyardı; bazen gagasını sanki küçük bir çıngırakmış gibi takırdatarak ses çıkarırdı; ya da onlara bataklıklar ve bataklıklarla ilgili hikayeler anlatırdı.

Bir gün anne leylek, "Hadi çocuklar," dedi, "şimdi uçmayı öğrenmelisiniz." Ve dört genç leylek çatının sırtına çıkmak zorundaydı. Nasıl da sendeleyip tökezlediler! Kanatlarıyla dengelerini sağlamaya çalıştılar, ama neredeyse yere düşüyorlardı.

"Bana bak!" dedi anne. "Başını böyle tutmalısın. Ve ayaklarını da böyle koymalısın. Sol! sağ! sol! sağ! dünyada sana yardımcı olacak olan bu."

Sonra biraz uçtu ve gençler beceriksizce küçük bir
sıçrama yaptı. Çarp! tombul! yere düştüler, çünkü bedenleri hâlâ onlar için
çok ağırdı.

"Uçmayacağım," dedi genç leyleklerden biri, yuvaya geri
sürünürken. "Sıcak ülkelere gitmek umurumda değil."

"Kış geldiğinde burada kalıp donmak mı istiyorsun?
Çocuklar gelip seni asmak, yakmak veya
kızartmak için gelene kadar mı bekleyeceksin? Peki, o zaman,
onları çağıracağım."

"Ah, hayır!" diye bağırdı çekingen leylek, geri kalanlarla birlikte çatıya geri sıçrayarak.

Üçüncü gün gerçekten biraz uçmaya başladılar. O zaman
kanatlarıyla havada süzülebileceklerinden veya havada asılı kalabileceklerinden şüpheleri kalmadı.
Ve bunu yapmaya çalıştılar, ama
kanatlarını olabildiğince hızlı çırparak yere düştüler.

Çocuklar tekrar sokağa geldiler, şarkılarını söylediler, "Leylekler, leylekler,
eve uçun ve dinlenin."

"Aşağıya uçup onları gagalayalım mı?" diye sordu gençler.

"Hayır, onları rahat bırak. Bana kulak ver; bu çok daha önemli.
Bir-iki-üç! şimdi sağa doğru uçuyoruz. Bir-iki-üç! şimdi
sola, bacanın etrafına. İşte! Bu çok iyiydi. Kanatlarınla ​​son çırpınışın ve ayaklarınla ​​tekmelemen o kadar zarif ve yerindeydi ki
yarın benimle bataklığa uçacaksın. En iyi leylek ailelerinden birkaçı çocuklarıyla birlikte orada olacak. Benimkilerin hepsinin en iyi
yetişkinleri olduğunu görmeme izin ver. Başlarını dik tut ve gururla
dolaş, çünkü bu iyi görünür ve saygın biri olmaya yardımcı olur."

"Ama yaramaz çocuklardan intikam almayacak mıyız?" diye sordu genç leylekler.

"Hayır, hayır; istedikleri kadar bağırıp çağırsınlar. Sen
bulutlara ve piramitlerin diyarına uçacaksın, onlar
donarken ve ne yeşil bir yaprak görebilir ne de tatlı bir elma tadabilirler."

"Ama intikamımızı kendimiz alacağız," diye fısıldadılar birbirlerine. Ve sonra
eğitim tekrar başladı.

Sokaktaki tüm çocuklar arasında leyleklerin oyununu
yapan şarkıyı söylemeye en çok istekli görünen kişi, şarkıyı
başlatan çocuktu ve o da altı yaşından biraz büyüktü. Genç leylekler, şüphesiz, onun en azından yüz yaşında olduğunu düşünüyorlardı, çünkü o ebeveynlerinden
çok daha büyüktü ve ayrıca, çocukların veya yetişkin adamların yaşları hakkında ne biliyorlardı?
Tüm intikamları bu tek çocuğa yönelikti. Şarkıyı her zaman o başlatır ve onlarla
alay etmekte ısrar ederdi. Genç leylekler çok öfkeliydi ve büyüdükçe hakarete karşı daha az sabırlı hale geldiler ve anneleri sonunda onlara intikam alabileceklerine dair söz vermek zorunda kaldı - ama
gitme günlerine kadar.

"Öncelikle büyük teftişte kendinizi nasıl taşıdığınızı görmeliyiz. Eğer generalin gagasını delecek kadar kötü davranırsanız, o zaman çocuklar
haklı çıkarlar - en azından bir şekilde. Bekleyip görmeliyiz!"

"Evet, göreceksiniz!" diye bağırdı tüm genç leylekler; ve en büyük çabayı göstererek her gün pratik yaptılar, ta ki o kadar eşit ve o kadar hafif uçtular ki onları görmek bir zevkti.

Artık sonbahar geldi; tüm leylekler, sıcak ülkelere doğru yola çıkmak ve kışı geride bırakmak için toplanmaya başladı. Ve böyle
egzersizler! Genç yavrular, önlerindeki uzun yolculuğa
uyup uymadıklarını görmek için ormanların ve köylerin üzerinden uçmaya
başladılar. Genç leyleklerimiz kendilerini o kadar iyi akladılar ki, verdikleri tatminin bir kanıtı olarak aldıkları not, bir kurbağa ve bir yılan hediyesiyle birlikte, hiç vakit kaybetmeden yemek için, "Olağanüstü derecede iyi" oldu.

"Şimdi," dediler, "intikamımızı alacağız."

"Evet, kesinlikle," dedi anneleri; "ve kesinlikle en
adil olacak bir yol düşündüm. Leylek gelip onları anne babalarına götürene kadar tüm küçük insan çocuklarının yattığı bir gölet biliyorum. Orada, daha sonra hiç hayal etmedikleri
çok daha tatlı rüyalar gören
güzel küçük bebekler yatıyor. Tüm anne babalar bu küçüklerden birini istiyor ve
çocukların hepsi bir kız veya erkek kardeş istiyor. Şimdi gölete uçacağız ve leyleklerin oyununu
yapan o yaramaz şarkıyı söylemeyen her çocuk için bir bebek getireceğiz."

"Ama şarkıyı ilk söyleyen çok yaramaz çocuk," diye haykırdı genç leylekler, "ona ne yapacağız?"

"Göletin içinde küçük bir ölü çocuk var--kendini ölüme
düşlemiş biri. Onu onun için getireceğiz. O zaman ağlayacak çünkü ona küçük bir ölü kardeş
getirdik.

"Ama o iyi çocuk--onu unutmadın!--hayvanlarla alay etmenin
ayıp olduğunu söyleyen çocuk; onun için hem bir erkek kardeş
hem de bir kız kardeş getireceğiz. Ve adı Petrus olduğu için hepiniz Petrus diye çağrılacaksınız."

Her şey annenin söylediği gibi yapıldı; leyleklerin adı Petrus oldu ve bu yüzden
bugün bile öyle anılıyorlar.

[Resim]

YABANİ KUĞULAR

UZAKLARDA, kış mevsiminde kırlangıçların uçtuğu ülkede, on bir oğlu ve Eliza adında bir kızı olan bir kral yaşardı.

On bir kardeş prensti ve her biri göğsünde bir yıldız ve yanında bir kılıçla okula giderdi. Altın levhalara elmas kalemlerle
yazdılar ve derslerini o kadar çabuk öğrendiler ve o kadar kolay okudular ki
herkes prens olduklarını anladı. Kız kardeşleri Eliza, küçük bir cam sehpaya
oturdu ve yarım krallığa mal olan
bir kitap dolusu resim vardı.

Gerçekten de bu çocuklar mutluydu; ama uzun süre mutlu kalmadılar,
çünkü babaları, kral, kendisini sevmeyen bir kraliçeyle evlendi çocuklar ve kötü bir büyücü olduğu ortaya çıkan.

Kraliçe ilk günden itibaren kabalığını göstermeye başladı. Sarayda büyük şenlikler yapılırken, çocuklar
konukları ağırlamak için oynuyorlardı; ancak kraliçe, gelenek olduğu üzere, onlara ziyafetten kalan kekleri ve elmaları göndermek yerine,
bir fincanda biraz kum verip, bunun iyi bir şeymiş gibi davranmalarını söyledi.
Bir sonraki hafta küçük Eliza'yı kırsala, bir köylünün ve karısının yanına gönderdi.
Sonra krala genç prensler hakkında o kadar çok yalan şey söyledi ki,
onlar için artık kendine dert olmadı.

"Dünyaya çıkın ve kendinize iyi bakın," dedi kraliçe. "Sesi olmayan
büyük kuşlar gibi uçun." Ancak onlar için istediği kadar kötü bir şey yapamadı, çünkü on bir güzel
yabani kuğuya dönüştüler.

Garip bir çığlık atarak sarayın pencerelerinden uçup, parkın üzerinden
ötesindeki ormana ulaştılar. Köylünün kulübesinin yanından geçtiklerinde henüz sabahın erken saatleriydi. Kız kardeşlerinin odasında uyuduğu. Çatının üzerinde uçuyorlardı, uzun boyunlarını büküyor ve kanatlarını çırpıyorlardı ama kimse onları duymuyordu veya görmüyordu, bu yüzden sonunda uçup gittiler, bulutların üzerinde yükseğe çıktılar ve geniş dünyanın üzerinden hızla geçerek, deniz kıyısına kadar uzanan
kalın, karanlık bir ormana geldiler.

Zavallı küçük Eliza, köylünün odasında tek başına yeşil bir yaprakla oynuyordu, çünkü başka oyuncağı yoktu. Yaprağa bir delik açtı,
ve içinden güneşe baktığında kardeşlerinin berrak gözlerini gördü ve sıcak güneş yanaklarına vurduğunda, ona verdikleri tüm öpücükleri düşündü.

Bir gün diğerinin aynısıydı. Bazen rüzgarlar gül çalısının yaprakları arasında hışırdıyor ve güllere, "Senden
daha güzel kim olabilir?" diye fısıldıyordu. Ve güller başlarını sallayıp şöyle derlerdi,
"Eliza var. "Ve yaşlı kadın Pazar günü kulübenin kapısına oturup
ilahi kitabını okuduğunda, rüzgar yaprakları çırpıp
kitaba, "Senden daha dindar kim olabilir?" derdi. Ve sonra ilahi kitabı, "Eliza" diye cevap verirdi. Ve güller ve ilahi kitabı gerçeği söylerdi.

On beş yaşındayken eve döndü, ama çok güzel olduğu için
cadı kraliçe ona karşı kin ve nefretle doldu. İsteyerek
onu kardeşleri gibi bir kuğuya dönüştürmek istedi, ama kraldan korktuğu için
bunu yapmaya cesaret edemedi.

Kraliçe bir sabah erkenden banyoya girdi; mermerden yapılmıştı ve yumuşak yastıkları en güzel goblenlerle süslenmişti.
Yanına üç kurbağa aldı ve onları öptü, birincisine,
"Eliza yıkanmaya geldiğinde başının üstüne otur ki
senin kadar aptal olsun." dedi. İkinci kurbağaya, "Kendini
alnına koy ki, senin kadar
çirkin olsun ve
arkadaşları onu tanımasın." "Kalbine güven," diye fısıldadı üçüncüsüne; "o zaman kötü eğilimleri olacak ve
onlar yüzünden acı çekecek." Bu yüzden kurbağaları hemen
yeşile dönen berrak suya koydu. Sonra Eliza'yı çağırdı ve soyunmasına ve
banyoya girmesine yardım etti.

Eliza başını suyun altına daldırdığında kurbağalardan biri saçına, ikincisi alnına ve üçüncüsü göğsüne oturdu. Ama onları
fark etmemiş gibiydi ve sudan çıktığında
üzerinde yüzen üç kırmızı gelincik vardı. Yaratıklar zehirli olmasaydı
ya da cadı tarafından öpülmeseydi, kırmızı
güller olacaklardı. Her halükarda çiçek oldular, çünkü Eliza'nın
başına ve kalbine konmuşlardı. O, büyücülüğün onun üzerinde herhangi bir
gücü olması için fazla iyi ve fazla masumdu.

Kötü kalpli kraliçe bunu gördüğünde, Eliza'nın yüzünü ceviz suyuyla ovuşturdu, böylece tamamen kahverengi oldu; sonra güzel saçlarını
dolaştırdı ve iğrenç bir merhemle
sürüp tanınması imkansız hale gelene kadar sürdü.

Kral şok oldu ve onun kızı olmadığını ilan etti. Bekçi köpeği ve kırlangıçlar dışında kimse onu tanımıyordu ve onlar sadece zavallı hayvanlardı
ve hiçbir şey söyleyemiyorlardı. Sonra zavallı Eliza ağladı ve uzaktaki on bir kardeşini düşündü. Kederle saraydan
çıkarıldı ve
tüm gün tarlalar ve bataklıklar boyunca yürüdü, ta ki büyük
ormana varana kadar. Ne yöne gideceğini bilmiyordu, ama o kadar mutsuzdu ve
kendisi gibi dünyaya
kovulmuş kardeşlerini o kadar özlemişti ki onları aramaya karar verdi.

Ormanda sadece kısa bir süre kalmıştı ki gece oldu ve
yolunu tamamen kaybetmişti; bu yüzden yumuşak yosunların üzerine uzandı,
akşam duasını etti ve başını bir ağaç kütüğüne yasladı.
Bütün doğa sessizdi ve yumuşak, hafif hava alnını yelpazeliyordu. Yüzlerce ateş böceğinin ışığı çimenlerin ve yosunların arasında yeşil ateş gibi parlıyordu ve eğer eliyle bir dala hafifçe dokunursa,
parlak böcekler kayan yıldızlar gibi etrafına düşüyordu.

Bütün gece boyunca kardeşlerini hayal etti. Hepsinin tekrar
çocuk olduklarını, birlikte oynadıklarını düşündü. Yarım krallığa mal olan güzel
resimli kitaba bakarken, onları altın levhalara
elmas kalemleriyle yazdıklarını gördü. Eskiden yaptıkları gibi satırlar ve mektuplar yazmıyorlardı, fakat yaptıkları asil işlerin ve keşfettikleri ve gördükleri her şeyin açıklamalarını yapıyorlardı.
Resimli kitapta da her şey canlıydı. Kuşlar şarkı söylüyordu ve insanlar
kitaptan çıkıp Eliza ve kardeşleriyle konuşuyorlardı; ama
yapraklar çevrildikçe tekrar yerlerine fırladılar, böylece her şey
düzenli olsun.

Uyandığında, güneş göklerde yüksekteydi. Onu göremiyordu,
çünkü yüksek ağaçlar dallarını sık bir şekilde başlarının üstüne yaymışlardı, ama
ışıltıları yaprakların arasından incecik altın bir sis gibi parlıyordu.
Taze yeşilliklerden tatlı bir koku geliyordu ve kuşlar
yaklaştı ve neredeyse omuzlarına tünediler. Birkaç kaynaktan gelen suyun dalgalandığını duydu, hepsi altın rengi kumlu bir göle akıyordu. Çalılar gölün etrafında sık bir şekilde büyümüştü ve bir geyiğin
açtığı bir noktada Eliza suya indi.

Göl o kadar berraktı ki, rüzgar ağaçların ve çalıların dallarını hışırdatıp hareket ettirmeseydi, gölün derinliklerine boyanmış gibi görünürlerdi; çünkü gölgede veya güneşte olsun her yaprak suda yansıyordu.

Eliza kendi yüzünü gördüğünde, onu bu kadar
kahverengi ve çirkin bulduğu için oldukça korktu, ancak küçük elini ıslatıp gözlerini ve alnını ovuşturduktan sonra, beyaz teni bir kez daha parladı; ve soyunup kendini tatlı suya daldırdığında, geniş dünyada bundan daha güzel bir
kral kızı bulunamazdı.

Tekrar giyinip uzun saçlarını ördükten sonra,
kaynayan pınara gitti ve avucunun çukurundan biraz su içti. Sonra nereye gittiğini bilmeden ormanın derinliklerine doğru yürüdü. Kardeşlerini, babasını ve annesini düşündü ve Tanrı'nın onu terk etmeyeceğinden emin oldu. Açları doyurmak için ormanda yabani elmaları
büyüten Tanrı'dır ve şimdi ona bu ağaçlardan birini gösterdi, meyveyle o kadar doluydu ki dalları ağırlık altında
eğiliyordu. Burada öğle yemeğini yedi ve sonra dalların altına dayanaklar yerleştirerek
ormanın en karanlık derinliklerine girdi.

O kadar sessizdi ki kendi ayak seslerinin sesini ve ayaklarının altında ezdiği her solmuş yaprağın hışırtısını duyabiliyordu. Tek bir kuş bile görünmüyordu, tek bir güneş ışığı ağaçların büyük, karanlık dallarına
işemiyordu. Yüksek gövdeler o kadar yakındı ki önüne baktığında sanki kafesle çevriliymiş gibi görünüyordu. Daha önce hiç bilmediği kadar yalnızdı!

Gece çok karanlıktı. Yosunların arasında tek bir ateş böceği bile parlamıyordu.
Eliza hüzünle uyumak için uzandı. Bir süre sonra sanki ağaç dalları başının üstünden ayrılmış ve meleklerin yumuşak gözleri cennetten ona bakıyormuş gibi geldi.

Sabah uyandığında bunun gerçekten böyle olup olmadığını ya da bunu hayal edip etmediğini bilmiyordu.
Yolculuğuna devam etti ama çok uzağa gitmemişti ki sepetinde meyveler olan ve ona yemesi için birkaç tane veren yaşlı bir kadınla karşılaştı. Eliza ona ormanda at sırtında gezen on bir prens görüp görmediğini sordu.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın, "ama dün başlarında altın taçlar olan on bir kuğu gördüm, yakınlardaki nehirde yüzüyorlardı." Sonra Eliza'yı biraz uzaktaki eğimli bir kıyıya götürdü, kıyının dibinde küçük bir nehir akıyordu. Kıyıdaki ağaçlar uzun yapraklı dallarını suyun üzerinden birbirlerine doğru uzatıyordu ve birleşmedikleri yerlerde doğal olarak kökler yerden kopmuştu, böylece dallar suyun üzerinde asılı dururken yapraklarını birbirine karıştırabilirdi.

Eliza yaşlı kadına veda etti ve açık denizin kıyısına ulaşana kadar akan nehrin yanından yürüdü. Ve orada, gözlerinin önünde, muhteşem okyanus uzanıyordu, ancak yüzeyinde bir yelken bile görünmüyordu; hatta bir
tekne bile görülemiyordu. Daha uzağa nasıl gidecekti? Kıyıdaki sayısız çakıl taşının suyun etkisiyle nasıl pürüzsüzleştiğini ve yuvarlandığını fark etti. Cam, demir, taşlar, orada yatan her şey birbirine karışmış, aynı güçle şekillendirilmişti, ta ki kendi narin eli kadar pürüzsüz olana kadar.

"Su yorulmadan akıp gidiyor," dedi, "ta ki tüm sert şeyler pürüzsüzleşene kadar; ben de görevimde yorulmayacağım. Dersin için teşekkürler, parlak yuvarlanan dalgalar; kalbim bana bir gün beni sevgili kardeşlerime götüreceğini söylüyor."

[İllüstrasyon: Eliza ona ormanda at sırtında gezen on bir prens görüp görmediğini sordu....]

Köpükle kaplı deniz yosunlarının üzerinde on bir beyaz kuğu tüyü vardı, onları
topladı ve yanında taşıdı. Üzerlerinde su damlaları vardı; bunların
çiy damlaları mı yoksa gözyaşları mı olduğunu kimse söyleyemezdi.
Sahilde yalnızdı, ama bunu bilmiyordu, çünkü sürekli hareket eden deniz birkaç saat içinde en değişken gölün bir
yılda üretebileceğinden daha fazla değişiklik gösteriyordu. Siyah, ağır bir bulut yükseldiğinde, sanki deniz, "Ben de karanlık ve öfkeli görünebilirim" diyordu; ve sonra rüzgar esti ve
dalgalar yuvarlanırken beyaz köpüğe dönüştü. Rüzgar uyuduğunda ve
bulutlar kırmızı gün batımıyla parladığında, deniz bir gül yaprağına benziyordu.
Bazen yeşil, bazen beyaz oluyordu. Ama ne kadar sessiz olursa olsun, dalgalar kıyıda her zaman huzursuzdu ve uyuyan bir çocuğun göğsü gibi
yükselip alçalıyordu.

Güneş batmak üzereyken, Eliza başlarında altın taçlar olan on bir beyaz kuğu gördü, birbiri ardına, uzun beyaz bir kurdele gibi karaya doğru uçuyorlardı. Kıyıdan aşağı yamaçtan indi ve çalıların arkasına saklandı. Kuğular ona oldukça yakın bir yere kondular,
büyük beyaz kanatlarını çırptılar. Güneş suyun altında kaybolur kaybolmaz, kuğuların tüyleri düştü ve on bir güzel
prens, Eliza'nın kardeşleri, onun yanında durdu.

Yüksek sesle bağırdı, çünkü çok değişmiş olmalarına rağmen, onları hemen tanıdı. Kollarına atıldı ve her birini
isimleriyle çağırdı. Prensler küçük kız kardeşlerini tekrar gördükleri için çok mutluydular;
onu tanıyorlardı, o kadar uzun ve güzel olmasına rağmen.
Güldüler, ağladılar ve birbirlerine üvey anneleri tarafından
ne kadar zalimce muamele gördüklerini anlattılar.

"Biz kardeşler," dedi en büyüğü, "güneş gökyüzündeyken vahşi kuğular gibi uçarız, ama tepelerin arkasına battığı anda insan şeklimize kavuşuruz. Bu yüzden gün batımından önce her zaman bir dinlenme yerinin yakınında olmalıyız; çünkü insan şeklimize kavuştuğumuzda bulutlara doğru uçuyor olsaydık,
denizin derinliklerine batardık.

"Biz burada yaşamıyoruz, okyanusun çok ötesinde uzanan, aynı derecede güzel bir ülkede yaşıyoruz; yol uzun ve geceyi geçirebileceğimiz bir ada yok - denizden yükselen küçük bir kayadan başka bir şey yok,
üzerinde, kalabalık olsak bile,
güvenle duramayız. Deniz dalgalıysa, köpükler üzerimize çarpar; yine de bu kaya için Tanrı'ya şükrederiz.
Üzerinde bütün geceler geçirdik, yoksa sevgili vatanımıza asla ulaşamazdık, çünkü denizin üzerinden uçmamız yılın en uzun iki gününü kapsıyor.

"Yılda bir kez evimizi ziyaret etme ve on bir gün kalma iznimiz var. Sonra ormanın üzerinden uçup, babamızın yaşadığı ve doğduğumuz saraya ve annemizin gölgesinde gömülü olduğu kiliseye bir kez daha bakacağız. Buradaki ağaçlar ve çalılar bile bizimle akraba gibi görünüyor. Vahşi atlar, çocukluğumuzda gördüğümüz gibi ovaların üzerinden atlıyor. Kömürcüler, çocukken dans ettiğimiz eski şarkıları söylüyor. Bu bizim vatanımız, sevgi dolu bağlarla çekildiğimiz yer; ve burada seni bulduk, sevgili küçük kız kardeşimiz. İki gün daha burada kalabiliriz ve sonra evimiz olmayan
güzel bir ülkeye uçup gitmeliyiz. Seni nasıl yanımıza alabiliriz? Ne gemimiz ne de kayığımız var."

"Bu büyüyü nasıl bozabilirim?" diye sordu kız kardeş. Ve neredeyse bütün gece bunun hakkında konuştular, sadece birkaç saat uyudular.

Eliza, üstünde süzülen kuğuların kanatlarının hışırtısıyla uyandı. Kardeşleri tekrar kuğulara dönüştüler. Daireler halinde uçtular,
gittikçe genişlediler, ta ki çok uzaklaşana kadar; ama içlerinden biri, en küçüğü,
geride kaldı ve başını kız kardeşinin kucağına koydu, o da kanatlarını okşarken.
Bütün gün birlikte kaldılar.

Akşama doğru geri kalanlar geri döndü ve güneş batarken
doğal formlarına döndüler. "Yarın," dedi biri, "uçup gideceğiz,
bir daha geri dönmeyeceğiz, ta ki bir yıl geçene kadar. Ama seni
burada bırakamayız. Bizimle gelmeye cesaretin var mı? Kolum seni ormanda taşımak için yeterince güçlü ve kanatlarımızın hepsi seni denizin üzerinden taşımak için yeterince güçlü değil mi?"

"Evet, beni de götür," dedi Eliza. Bütün geceyi esnek söğüt ve sazlardan büyük, güçlü bir ağ örmekle geçirdiler. Bunun üzerine Eliza uyumak için uzandı ve güneş doğduğunda ve kardeşleri tekrar vahşi kuğulara dönüştüğünde, gagalarıyla ağı alıp hala uyuyan sevgili kız kardeşleriyle birlikte bulutlara uçtular. Güneş ışınları yüzüne düştüğünde, kuğulardan biri başının üzerinden uçtu, böylece geniş kanatları onu gölgeleyebilirdi.

Eliza uyandığında karadan çok uzaktaydılar. Hala rüya görüyor olması gerektiğini düşündü, kendini denizin üzerinde havada yükseğe taşınırken hissetmek çok garipti. Yanında güzel olgun meyvelerle dolu bir dal ve tatlı tadı olan bir kök demeti vardı; kardeşlerinin en küçüğü onları toplamış ve oraya yerleştirmişti. Gülümseyerek teşekkür etti
ona; onun üzerinde süzülüp onu kanatlarıyla gölgeleyenin aynısı olduğunu biliyordu. Artık o kadar yüksekteydiler ki, altlarındaki büyük bir gemi
dalgaları sıyıran beyaz bir martıya benziyordu. Arkalarında yüzen büyük bir bulut
engin bir dağ gibi görünüyordu ve Eliza onun üzerinde kendi
gölgesini ve on bir kuğunun gölgelerini gördü, devasa uçan şeyler gibi.
Hepsi birlikte daha önce hiç görmediği kadar güzel bir resim oluşturuyordu; ancak güneş yükselip bulutlar geride kalınca
resim kayboldu.

Bütün gün boyunca kanatlı oklar gibi havada uçtular, ancak her zamankinden daha yavaştı, çünkü kız kardeşlerini taşıyacaklardı. Hava tehdit edici hale gelmişti ve Eliza batan güneşi büyük bir endişeyle izliyordu,
çünkü okyanustaki küçük kaya henüz görünmüyordu. Ona
sanki kuğular kendilerini son derece zorluyormuş gibi geldi. Ne yazık ki!
daha hızlı ilerlememelerinin sebebi oydu. Güneş battığında
insanlara dönüşecekler, denize düşecekler ve boğulacaklardı.

Sonra yüreğinin derinliklerinden bir dua etti, ama hala
kaya görünmüyordu. Karanlık bulutlar yaklaştı, rüzgar esintileri yaklaşan fırtınayı haber veriyordu, kalın, ağır bir bulut kütlesinden şimşekler
çaktı, şimşek üstüne çaktı. Güneş denizin kıyısına ulaşmıştı ki,
kuğular o kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru fırladılar ki Eliza'nın kalbi titredi;
düştüklerine
inandı, ama yine de ileriye doğru uçtular.

Şu anda, ve bu zamana kadar güneş dalgalar tarafından yarı yarıya gizlenmişti,
tam altlarındaki kayayı gördü. Sudan dışarı uzatılmış bir fok balığının başından daha büyük görünmüyordu. Güneş o kadar hızlı battı ki,
ayakları kayaya değdiği anda sadece bir yıldız gibi parladı ve
sonunda yanmış bir kağıt parçasındaki ölmekte olan kıvılcım gibi kayboldu. Kardeşleri kollarını birbirine dolamış bir şekilde etrafında duruyorlardı, çünkü
yeterince yer yoktu. Deniz kayaya çarpıyor ve
üzerlerini su sıçratıyordu. Gökler sürekli şimşeklerle aydınlanıyordu ve bulutlardan gök gürültüsü geliyordu. Ama kız kardeş ve erkek kardeşler
birbirlerinin ellerini tutarak ve ilahiler söyleyerek duruyorlardı.

Şafak vakti hava sakin ve durgundu ve gün doğumunda kuğular kız kardeşlerini de yanlarında taşıyarak kayadan uçup gittiler. Deniz
hâlâ dalgalıydı ve büyük yüksekliklerinden koyu yeşil dalgaların üzerindeki beyaz köpükler suda yüzen milyonlarca kuğuya benziyordu.
Güneş
yükseldikçe Eliza önünde havada süzülen, zirvelerinde parlayan buz kütleleri olan bir dağ sırası gördü. Ortada, birbiri üzerinde yükselen sütun sıralarıyla bir mil uzunluğunda görünen bir kale yükseliyordu.
Çevresinde palmiyeler sallanıyor ve değirmen çarkları kadar büyük çiçekler
açıyordu. Oraya doğru hızla
gittikleri topraklar olup olmadığını sordu. Kuğular başlarını salladılar, çünkü gördüğü şey Fata Morgana'nın
güzel, sürekli değişen bulut saraylarıydı; hiçbir ölümlünün giremeyeceği
yerlerdi. Eliza hala manzaraya bakıyordu, dağlar, ormanlar ve
kaleler eridiğinde ve onların yerine yüksek kuleleri ve sivri Gotik pencereleri olan yirmi görkemli kilise yükseldiğinde. Hatta
orgun tonlarını duyduğunu bile hayal etti, ama bu mırıldanan denizin müziğiydi.
Kiliselere yaklaştıkça, bunlar da değişti ve
altında yelken açıyormuş gibi görünen bir gemi filosuna dönüştü; ama
tekrar baktığında sadece okyanusun üzerinde kayan bir deniz sisi gördü.

Bir manzara diğerine karıştı, ta ki sonunda bağlı oldukları gerçek toprakları, mavi dağlarını, sedir ormanlarını ve
şehirlerini ve saraylarını görene kadar. Güneş batmadan çok önce, tabanı işlenmiş bir halı gibi narin yeşil
sürünen bitkilerle kaplı büyük bir mağaranın önündeki bir kayanın üzerinde oturuyordu.

"Şimdi bu gece rüyanda ne gördüğünü duymayı bekleyeceğiz," dedi en küçük kardeş, kız kardeşine yatak odasını gösterirken.

"Tanrım, seni nasıl serbest bırakacağımı rüyamda görmemi sağla!" diye cevapladı. Ve
bu düşünce zihnini öyle bir ele geçirdi ki, yardım için
Tanrı'ya içtenlikle dua etti ve hatta uykudayken bile dua etmeye devam etti. Sonra ona
Fata Morgana'nın bulutlu
sarayına doğru yüksekten uçuyormuş gibi geldi ve bir peri onu karşılamak için dışarı çıktı,
parlak ve güzel, ama ormanda ona meyve veren ve başlarında altın taçlar olan kuğulardan bahseden yaşlı kadına çok benziyordu.

"Kardeşlerin serbest bırakılabilir," dedi, "sadece cesaretin ve sebatın varsa. Su, senin narin ellerinden daha yumuşaktır ve yine de taşları parlatır ve şekillendirir. Ama senin parmaklarının hissedeceği acıyı hissetmez; ruhu yoktur ve senin katlanmak zorunda kalacağın
bu kadar acı ve işkenceye katlanamaz. Elimde tuttuğum ısırgan otunu görüyor musun? Uyuduğun mağaranın etrafında aynı türden çok sayıda bitki yetişir, ama sadece bunlar ve bir kilise bahçesinin mezarlarında yetişenler sana bir fayda sağlar. Bunları toplamalısın, ellerinde
su kabarcıkları
yakarlarken bile. Ellerinle ve ayaklarınla ​​onları parçalara ayır ve keten olacaklar, ondan eğirip uzun kollu on bir ceket dokuyacaksın; eğer bunlar on bir kuğunun üzerine atılırsa, büyü bozulur. Ama şunu iyi hatırla ki, görevine başladığın andan bitirdiğin ana kadar, yıllarını alsa bile hayat, konuşmamalısın. Söylediğin ilk kelime
kardeşlerinin kalplerini ölümcül bir hançer gibi delecek. Hayatları
dilinin üzerinde asılı kalacak. Sana anlattığım her şeyi hatırla."

Ve konuşmasını bitirdiğinde, Eliza'nın eline hafifçe ısırgan otu dokundu ve
yanan ateş gibi bir acı onu uyandırdı.

Gündüz vaktiydi ve yanında rüyasında gördüğüne benzer bir ısırgan otu vardı. Dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Sonra
narin elleriyle çalışmaya başlamak üzere mağaradan çıktı.
Ellerinde ve kollarında büyük kabarcıklar
yaratan çirkin ısırgan otlarının arasında el yordamıyla dolaşıyordu, ancak sevgili kardeşlerini serbest bırakabilirse
acıyı memnuniyetle karşılamaya karar verdi. Bu yüzden çıplak ayaklarıyla ısırgan otlarını ezdi ve keten eğirdi.

Gün batımında kardeşleri geri döndü ve konuşmadığında çok korktular. Onun yeni bir büyünün etkisi altında olduğuna inanıyorlardı,
ama ellerini gördüklerinde
onlar adına ne yaptığını anladılar. En küçük kardeş ağladı ve gözyaşları ona değdiğinde
acı sona erdi ve yanma kabarcıklar kayboldu. Eliza, kardeşlerini serbest bırakana kadar dinlenemeyeceği için
tüm gece boyunca işine devam etti.
Ertesi gün boyunca, kardeşleri yokken,
yalnız başına oturdu, ancak daha önce hiç bu kadar çabuk zaman geçmemişti.

Bir paltoyu bitirmişti ve ikinciye başlamıştı ki
bir avcının borusunu duydu ve korkuyla sarsıldı. Ses yaklaştıkça
yaklaştıkça, köpeklerin havlamasını da duydu ve dehşetle
mağaraya kaçtı. Topladığı ısırgan otlarını aceleyle bir araya topladı ve
üzerlerine oturdu. Bir anda
dere yatağından ona doğru sıçrayarak büyük bir köpek geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha;
birbirlerine doğru koştular ve
çılgınca havladılar, ta ki birkaç dakika içinde tüm avcılar mağaranın önünde durana kadar. En yakışıklısı ülkenin kralıydı,
güzel kızı görünce ona doğru ilerledi ve "Buraya
nasıl geldin, tatlı çocuğum?" dedi.

Eliza başını iki yana salladı. Konuşmaya cesaret edemedi, çünkü bu kardeşlerine kurtuluşlarına ve hayatlarına mal olacaktı. Ve ellerini önlüğünün altına sakladı, böylece kral onun nasıl acı çektiğini görmesin.

"Benimle gel," dedi; "burada kalamazsın. Eğer güzel olduğun kadar iyiysen, seni ipek ve kadife giydiririm, başına
altın bir taç koyarım ve sen benim en
zengin
kalemde hüküm sürer ve evini kurarsın." Sonra onu atına bindirdi. Ağladı ve ellerini
ovuşturdu, ama kral şöyle dedi: "Sadece senin mutluluğunu istiyorum. Bana bunun için
teşekkür edeceğin bir zaman gelecek."

Onu atının üstünde önünde tutarak dağların üzerinden dörtnala uzaklaştı ve avcılar onları takip etti. Güneş batarken
kiliseleri ve kubbeleri olan güzel, kraliyet şehrine yaklaştılar. Kaleye
vardıklarında, kral onu büyük çeşmelerin
çaldığı ve duvarların ve tavanların zengin
resimlerle
kaplı olduğu mermer salonlara götürdü. Ama tüm bu görkemli manzaralara gözü yoktu;
sadece yas tutabilir ve ağlayabilirdi. Sabırla kadınların onu kraliyet cübbeleriyle
giydirmelerine, saçlarına inciler örmelerine ve
su toplamış parmaklarına yumuşak eldivenler geçirmelerine izin verdi. Zengin elbisesiyle
dikkatlice dururken, o kadar göz kamaştırıcı derecede güzel görünüyordu ki saray onun
karşısında eğildi.

Sonra kral onu gelini yapma niyetini açıkladı, ancak başpiskopos başını salladı ve bu güzel genç kızın sadece kralın gözlerini kör eden ve kalbini esir alan
bir cadı olduğunu fısıldadı. Ancak kral onu dinlemedi ve müziğin çalmasını, en
nazik yemeklerin servis edilmesini ve en güzel kızların önlerinde
dans etmesini emretti.

Daha sonra onu güzel kokulu bahçelerden ve yüksek salonlardan geçirdi, ancak dudaklarında
bir gülümseme belirmedi veya gözlerinde bir
parıltı olmadı. Tam bir keder tablosu gibi görünüyordu. Sonra kral, onun uyuyacağı küçük bir odanın kapısını açtı. Zengin yeşil bir goblenle süslenmişti ve onu bulduğu mağaraya benziyordu. Yerde, ısırgan otlarından
eğirdiği keten demeti yatıyordu ve tavanın altında kendi yaptığı
bir palto asılıydı. Bunlar avcılardan biri tarafından mağaradan
bir merak nesnesi olarak getirilmişti.

"Burada kendinizi mağaradaki eski evinizde hayal edebilirsiniz,"
dedi kral; "işte kendinizi meşgul ettiğiniz iş. Şimdi, tüm bu ihtişamın ortasında, o zamanı düşünmek sizi eğlendirecektir."

Eliza kalbinin bu kadar yakınında yatan tüm bu şeyleri gördüğünde, ağzında bir gülümseme belirdi ve kan yanaklarına hücum etti.
Kardeşlerini ve onların serbest bırakılmasını düşünmek onu o kadar sevindirdi ki
kralın elini öptü. Sonra kral onu kalbine bastırdı.

Çok geçmeden neşeli kilise çanları evlilik ziyafetini duyurdu; ormanın
güzel dilsiz kızı ülkenin kraliçesi olacaktı. Tek bir kelime kardeşlerinin hayatına mal olacaktı, ama o, onu her geçen gün daha da mutlu etmek için elinden geleni yapan nazik, yakışıklı kralı
seviyordu; onu tüm kalbiyle seviyordu ve gözleri
söylemeye cesaret edemediği aşkla parlıyordu. Ah! Keşke ona güvenebilseydi ve
ona kederini anlatabilseydi. Ama görevi bitene kadar dilsiz kalmalıydı.

Bu yüzden geceleyin mağaraya benzeyecek şekilde dekore edilmiş küçük odasına gizlice girdi ve
birbiri ardına hızla bir kat
ördü. Ama yedinciye başladığında keteninin kalmadığını gördü.

Kullanmak istediği ısırgan otlarının kilise bahçesinde yetiştiğini ve
kendisinin toplaması gerektiğini biliyordu. Oraya nasıl çıkacaktı? "Ah,
parmaklarımdaki acı kalbimin çektiği işkenceye ne ki?" diye düşündü. "Cesaret etmeliyim; cennetten yardım esirgenmeyecek."

Sonra Eliza titreyen bir kalple, sanki kötü bir şey yapacakmış gibi, geniş ay ışığında bahçeye
girdi ve kilise bahçesine ulaşana kadar
dar patikalardan ve ıssız sokaklardan geçti. Sessizce dua etti, yanan ısırgan otlarını topladı ve
onları evine, şatoya götürdü.

Onu sadece bir kişi görmüştü ve o da başpiskopostu; o uyanıktı
diğerleri uyurken. Şimdi şüphelerinin doğru olduğundan emindi;
kraliçeyle ilgili her şey yolunda değildi; o bir cadıydı ve kralı ve
tüm halkı büyülemişti. Gizlice krala gördüklerini ve korktuğu şeyleri söyledi ve sert sözler dilinden çıktıkça, azizlerin oyulmuş
resimleri başlarını salladılar, sanki "Öyle değil; Eliza masum." der gibiydiler.

Ancak başpiskopos bunu başka bir şekilde yorumladı; onların ona karşı tanıklık ettiklerine ve onun kötülüğüne başlarını salladıklarına inanıyordu.
Kralın yanaklarından iki damla yaş süzüldü. Kalbinde şüpheyle eve gitti ve geceleri uyuyormuş gibi yaptı. Ama gerçek bir uyku gelmedi gözlerine, çünkü her gece Eliza'nın kalkıp odasından kaybolduğunu
gördü. Gün geçtikçe alnı daha da koyulaştı ve Eliza bunu gördü ve nedenini anlamasa da, onu tedirgin etti ve yüreği kardeşleri için titredi. Sıcak gözyaşları, görkemli kadife ve elmaslar üzerinde inciler gibi parladı, onu gören herkes kraliçe olabilmeyi diliyordu.

Bu arada görevini neredeyse bitirmişti; Kardeşlerinden sadece birinin ceketi eksikti, ama keteni ve tek bir ısırgan otu bile kalmamıştı. Bir kez daha ve son kez kilise bahçesine gidip birkaç avuç koparmalıydı. Gitti ve kral ile başpiskopos onu takip etti. Kral başını çevirdi ve "Halk onu mahkum etmeli." dedi. Hemen ateşle ölüme mahkum edildi.

Muhteşem saray salonlarından uzaklaşarak karanlık, kasvetli bir hücreye götürüldü,
rüzgar demir parmaklıkların arasından ıslık çalarak geçiyordu. Kadife ve ipek elbiseler yerine, kendisini örtmesi için dokuduğu on ceketi ve yastık olarak da bir demet ısırgan otu verdiler. Ama onu daha çok memnun edecek hiçbir şey veremezlerdi. Görevine neşeyle devam etti ve yardım için dua etti, sokak çocukları onun hakkında alaycı şarkılar
söylerken, hiç kimse onu nazik bir sözle teselli etmedi.

Akşama doğru, bir kuğunun kanat çırpışını duydu; bu en küçük kardeşiydi. Kız kardeşini bulmuştu ve muhtemelen bunun yaşamak zorunda olduğu son gece olduğunu bilmesine rağmen, sevinçten hıçkırdı. Yine de umudu vardı, çünkü görevi neredeyse bitmek üzereydi ve kardeşleri gelmişti.

Sonra başpiskopos geldi, krala söz verdiği gibi son saatlerinde yanında olmak için. Başını salladı ve bakışlarıyla ve jestleriyle, kalmaması için yalvardı; çünkü bu gecede görevini bitirmesi gerektiğini biliyordu, aksi takdirde tüm acısı, gözyaşları ve uykusuz geceler
boşa gidecekti. Başpiskopos geri çekildi, ona karşı
acı sözler söyledi, ama masum olduğunu biliyordu ve işine gayretle devam etti.

Küçük fareler yerde koşturuyor, ısırgan otlarını ayaklarına sürüklüyor, ellerinden geldiğince yardım etmek için; ve pencerenin parmaklıklarının dışında oturan bir ardıç kuşu,
moralini yüksek tutmak için,
tüm gece boyunca mümkün olduğunca tatlı bir şekilde ona şarkı söyledi.

Hala alacakaranlıktı ve gün doğumundan en az bir saat önce,
on bir kardeş
kale kapısında durup kralın huzuruna çıkarılmayı talep ettiler.
Olamayacağı söylendi; henüz geceydi;
kral uyuyordu ve rahatsız edilemezdi. Tehdit ettiler, yalvardılar,
ta ki muhafız ve hatta kralın kendisi bile, tüm bu gürültünün ne anlama geldiğini sorana kadar. Bu anda güneş doğdu ve on bir kardeş
bir daha görülmedi, ancak on bir yabani kuğu kalenin üzerinden uçup gitti. Şimdi tüm insanlar şehrin kapılarından dışarı akın ettiler
cadının yakıldığını görmek için. Yaşlı bir at, cadının oturduğu arabayı çekti.
Ona kaba bir çuvaldan bir giysi giydirmişlerdi. Güzel saçları omuzlarına
serbestçe düşmüştü, yanakları ölümcül şekilde solgundu, dudakları sessizce hareket ediyordu
parmakları hala yeşil ketenle uğraşıyordu. Ölüme
yolculuk ederken bile görevinden vazgeçmezdi. On bitmiş ceket ayaklarının dibindeydi; on birincide çok çalışıyordu, kalabalık onunla alay edip
şöyle dedi: "Cadıya bakın; nasıl da mırıldanıyor! Elinde ilahi kitabı yok; çirkin büyüsüyle orada oturuyor. Hadi onu bin parçaya bölelim."

Ona doğru bastırdılar ve şüphesiz o anda on bir yabani kuğu üzerinden uçup arabaya
konmasaydı ceketleri
parçalayacaklardı. Büyük kanatlarını çırptılar ve kalabalık telaşla geri çekildi.

"Bu, onun masum olduğuna dair Cennetten gelen bir işaret," diye fısıldadı birçoğu;
ama bunu yüksek sesle söylemeye cesaret edemediler.

Cellat onu arabadan çıkarmak için elinden tuttuğunda,
aceleyle on bir ceketi on bir kuğunun üzerine attı ve onlar
hemen on bir yakışıklı prens oldular; ama en küçüğünün kolu yerine bir kuğu kanadı vardı, çünkü ceketin son kolunu
bitirememişti.

"Şimdi konuşabilirim," diye haykırdı. "Ben masumum."

[İllüstrasyon: Ölüm yolunda bile görevini
bırakmadı.]

Sonra olanları gören halk, bir azizin önünde eğilir gibi ona eğildi; ama o, gerilim, ızdırap ve acıyla dolu bir şekilde, baygın bir şekilde kardeşlerinin kollarına gömüldü.

"Evet, o masum," dedi en büyük kardeş ve olan biten her şeyi
anlattı. Konuşurken, havada milyonlarca gülden gelen bir koku yükseldi. Yığının içindeki her çalı parçası kök salmış ve dalları çıkmış, ta ki hepsi kalın bir çit gibi, büyük ve yüksek, güllerle kaplı; her şeyden öte, bir yıldız gibi parlayan beyaz, parlak bir çiçek açmıştı. Kral bu çiçeği kopardı ve Eliza'nın koynuna koyduğunda, Eliza, kalbinde huzur ve mutlulukla baygınlığından uyandı. Sonra tüm kilise çanları kendi kendine çaldı ve kuşlar büyük sürüler halinde geldi. Ve daha önce hiçbir kralın görmediği bir düğün alayı kaleye geri döndü.

[İllüstrasyon]

ESKİ MEŞE AĞACININ SON RÜYASI

ORMANDA, dik kıyının tepesinde ve açık deniz kıyısından çok uzak olmayan bir yerde, çok yaşlı bir meşe ağacı duruyordu. Sadece üç yüz altmış beş yaşındaydı, ama o uzun zaman ağaç için aynı gün sayısının bizim için ne anlama geldiği gibiydi. Gündüz uyanır, gece uyuruz ve sonra rüyalarımızı görürüz. Ağaç için durum farklıdır; yılın üç mevsimi boyunca uyanık kalmak zorundadır ve kış gelene kadar hiç uyumaz. Kış onun dinlenme zamanıdır - ilkbahar, yaz ve sonbaharın uzun
gününden sonraki gecedir.

Birçok sıcak yaz boyunca, sadece bir gün var olan sinekler olan Ephemeralar yaşlı meşenin etrafında uçuşmuş, hayatın tadını çıkarmış ve mutlu hissetmişlerdir. Ve eğer, bir an için, minik yaratıklardan biri büyük, taze
yaprakların üzerinde dinlense, ağaç her zaman şöyle derdi: "Zavallı küçük yaratık!
Tüm hayatın sadece tek bir günden oluşuyor. Ne kadar kısa! Oldukça melankolik olmalı."

"Melankoli! Ne demek istiyorsun?" küçük yaratık her zaman cevap verirdi. "Neden böyle söylüyorsun? Etrafımdaki her şey o kadar harikulade bir şekilde parlak, sıcak ve güzel ki beni neşelendiriyor."

"Ama sadece bir gün için, sonra her şey bitiyor."

"Bitti!" diye tekrarladı sinek; "'her şey bitti'nin anlamı ne? Sen de 'her şey bitti' mi?"

"Hayır, büyük ihtimalle senin günlerinden binlercesini yaşayacağım ve benim günüm
tüm mevsimler uzunluğunda; hatta o kadar uzun ki asla hesaplayamazsın."

"Hayır mı? O zaman seni anlamıyorum. Senin benim binlerce günüm olabilir, ama
benim neşeli ve mutlu olabileceğim binlerce anım var. Dünyanın tüm güzelliği öldüğünde sona erer mi?"

"Hayır," diye cevapladı ağaç; "kesinlikle çok daha uzun sürecek, benim
düşünebildiğimden sonsuz derecede daha uzun."

"Peki," dedi küçük sinek, "yaşamak için aynı zamana sahibiz, sadece
farklı hesaplıyoruz." Ve küçük yaratık dans etti ve havada süzüldü, tül ve kadifeden narin kanatlarında, yonca tarlalarından ve yabani güllerden, mürver çiçeklerinden ve hanımellerinden ve yabani kekik, çuha çiçeği ve nane bahçe çitlerinden gelen kokuyla yüklü ılık esintilerde
sevindi. Tüm bunların kokusu o kadar güçlüydü ki küçük sineği neredeyse sarhoş ediyordu. Uzun ve güzel
gün o kadar neşe ve tatlı zevklerle doluydu ki, güneş battığında,
sinek tüm mutluluğundan ve keyfinden yoruldu. Kanatları artık onu daha fazla sürdüremedi ve yumuşak, dalgalanan çimen yaprakları, küçük başını olabildiğince iyi salladı ve
huzurlu ve tatlı bir şekilde uyudu. Sinek ölmüştü.

"Zavallı küçük Ephemera!" dedi meşe; "ne kadar kısa bir hayat!" Ve böylece
her yaz günü dans tekrarlandı, aynı sorular soruldu
ve aynı cevaplar verildi ve gün batımında aynı huzurla
uyudu. Bu, birçok Ephemera nesli boyunca devam etti
ve hepsi neşeli ve mutlu hissetti.

Meşe, ilkbaharın sabahı, yazın öğle vakti ve sonbaharın akşamı boyunca uyanık kaldı; dinlenme zamanı, gecesi yaklaşıyordu - kışı geliyordu. Burada bir yaprak düştü ve orada bir yaprak düştü. Fırtınalar çoktan şarkı söylüyordu: "İyi geceler, iyi geceler. Seni
sarsacağız ve uyutacağız. Uyu, uyu. Seni uyutmak için şarkı söyleyeceğiz,
ve seni uyutacağız ve bu senin eski dallarına iyi gelecek; hatta
zevkle çıtırdayacaklar. Tatlı uykular, tatlı uykular, bu senin
üç yüz altmış beşinci gecen. Dünyada hala çok gençsin. Tatlı uykular; bulutlar üstüne kar yağdıracak, ki bu senin
örtün olacak, ayaklarını sıcak ve koruyan. Sana tatlı uykular ve
hoş rüyalar."

Ve orada, tüm yaprakları soyulmuş, uzun bir kış boyunca dinlenmeye bırakılmış ve insanların rüya gördüğü gibi
olayların birçok rüyasını görmeye bırakılmış meşe duruyordu.

Büyük ağaç bir zamanlar küçüktü; aslında, beşiğindeyken bir
meşe palamuduydu. İnsan hesaplamasına göre, şimdi varlığının dördüncü yüzyılındaydı. Ormandaki en büyük ve en iyi ağaçtı. Zirvesi diğer tüm ağaçların üzerinde yükseliyordu ve denizde çok uzakta görülebiliyordu, bu yüzden denizciler için bir dönüm noktası görevi görüyordu. Kaç gözün hevesle onu beklediğinden habersizdi. En üst dallarında orman güvercini yuvasını yaptı ve guguk kuşu iyi bilinen şarkısını söyledi, tanıdık notalar dallar arasında yankılanıyordu; ve sonbaharda, yapraklar dövülmüş bakır levhalara benzediğinde, göçmen kuşlar gelip denizin üzerinden uçmaya başlamadan önce dallara kondular.

Ama şimdi kış olduğu için ağaç yapraksızdı, böylece herkes gövdeden çıkan dalların ne kadar eğri ve kıvrık olduğunu görebiliyordu. Kargalar ve kargalar sırayla gelip üzerlerine oturdular ve başlayan zor zamanlardan ve kışın geçimini sağlamanın ne kadar zor olduğundan bahsettiler.

Ağaç tam da kutsal Noel zamanında bir rüya gördü. Ağaç şüphesiz şenlik zamanının geldiğine dair bir hisse kapılmıştı ve
rüyasında kiliselerin çanlarının çaldığını duydu. Ve yine de
güzel bir yaz günü gibi görünüyordu, ılık ve sıcak. Ağacın
kudretli zirvesi yayılan, taze yeşil yapraklarla taçlanmıştı;
güneş ışınları yaprakları ve dalları arasında oynuyordu ve hava
ot ve çiçeklerden gelen kokuyla doluydu; boyalı kelebekler birbirlerini kovalıyordu;
yaz sinekleri sanki dünya sadece dans edip eğlenmek için yaratılmış gibi etrafında dans ediyordu.
Ağacın hayatının tüm yılları boyunca başına gelen her şey sanki şenlikli bir
gösteri
gibi önünden geçiyordu. Eski zamanların şövalyelerini ve asil hanımlarını, şapkalarında sallanan tüyler ve bileklerinde şahinlerle ormanda gezerken gördü, av borusu çalarken ve köpekler havlarken. Renkli giysiler ve parlak zırhlar içinde, mızrak ve teberle, düşman savaşçıların çadırlarını kurup tekrar yıktıklarını gördü; nöbetçi ateşleri yanıyordu ve adamlar şarkı söylüyor ve ağacın misafirperver sığınağının altında uyuyorlardı. Aşıkların ay ışığında yanında sessizce mutlulukla buluştuklarını ve isimlerinin baş harflerini gövdesinin gri-yeşil kabuğuna kazıdıklarını gördü.

[İllüstrasyon: Aşıkların ay ışığında yanında sessizce mutlulukla buluştuklarını gördü....]

Bir zamanlar, ama o zamandan bu yana uzun yıllar geçmişti, neşeli gezginler tarafından dallarına gitarlar ve AEol arpları asılmıştı; şimdi yine orada asılı duruyorlardı ve harikulade notaları tekrar duyuluyordu. Orman güvercinleri
sanki ağacın duygularını ifade etmek istercesine öttüler ve guguk kuşu
daha kaç yaz günü yaşayacağını söylemek için seslendi.

Sonra ona, yeni hayatın her kök, gövde ve yaprak lifinde heyecan verici
olarak yükseldiği, hatta en yüksek dallarına kadar yükseldiği göründü. Ağaç
kendini esnerken ve yayılırken hissetti, toprağın altındaki kökten
yaşamın sıcak canlılığı akıyordu. Daha da yükseğe
çıktıkça ve gücü arttıkça, en üstteki dallar daha geniş ve
daha dolgun hale geldi; ve büyümesiyle orantılı olarak kendi kendine duyduğu tatmin arttı,
ve daha da yükseğe büyümek için neşeli bir özlem geldi -- hatta
sıcak, parlak güneşe ulaşmak için.

En üstteki dalları bulutları delmişti bile, altlarında göçmen kuş sürüleri veya büyük beyaz kuğular gibi yüzüyorlardı; her yaprak sanki görme yeteneğine sahipmiş gibi görme yeteneğiyle donatılmıştı. Yıldızlar
gün ışığında görünür oldular, büyük ve ışıltılı, berrak ve nazik gözler gibi. Ağacın anısına, bir çocuğun gözlerinde ve bir zamanlar yaşlı meşenin dallarının altında tanışmış olan aşıkların gözlerinde gördüğü ışığı getirdiler.

Yaşlı meşe için bunlar harika ve mutlu anlardı, huzur ve neşe doluydu; ve yine de tüm bu mutluluğun ortasında ağaç, altındaki diğer tüm ağaçların, çalıların, otların ve çiçeklerin de daha yükseğe çıkabilmesi, tüm bu ihtişamı görebilmesi ve aynı mutluluğu deneyimleyebilmesi için bir özlem
duyuyordu. Büyük, görkemli meşe, geri kalanların, hem büyük hem de küçük, bunu
paylaşana kadar, keyfini çıkarmaktan tam olarak mutlu olamazdı. Ve bu özlem duygusu her dalda, her yaprakta, bir insan
kalbinde olduğu gibi sıcak ve hararetle titriyordu.

Ağacın tepesi ileri geri sallanıyor ve aşağı doğru eğiliyordu, sanki sessiz özleminde bir şey arıyormuş gibi. Sonra kekik kokusu ve hanımeli ve menekşelerin daha güçlü kokusu geldi ve ağaç guguk kuşunun notasını duyduğunu sandı.

Sonunda özlemi tatmin oldu. Bulutların arasından orman ağaçlarının yeşil zirveleri geldi ve meşe onların daha da yükseğe
yükselmesini izledi. Çalılar ve otlar yukarı doğru fırladı ve bazıları daha hızlı
yükselmek için köklerinden
kendilerini kopardılar. Hepsinin en hızlısı
huş ağacıydı. Bir şimşek çakması gibi incecik gövdesi zikzak bir çizgide yukarı doğru fırladı, dalları etrafına yeşil tül ve
bayraklar gibi yayıldı. Ormanın her yerlisi, hatta kahverengi ve tüylü
sazlar bile diğerleriyle birlikte büyüdü, kuşlar şarkının melodisiyle
yükseldi. Havada uzun yeşil bir
kurdele gibi çırpınan bir çimen yaprağının üzerinde bacaklarıyla kanatlarını temizleyen bir çekirge oturuyordu. Mayıs böcekleri
vızıldıyor, arılar mırıldanıyor, kuşlar şarkı söylüyordu - her biri kendi tarzında; hava
şarkı ve neşe sesleriyle doluydu.

"Peki suyun yanında büyüyen küçük mavi çiçek, ve
mor çan çiçeği ve papatya nerede?" diye sordu meşe. "Hepsini istiyorum."

"İşte buradayız; işte buradayız," diye geldi cevap sözcüklerle ve şarkıyla. "Ama geçen yazın güzel kekiği nerede? Ve geçen yıl
çiçekleriyle toprağı
kaplayan vadi zambakları, mis kokulu çiçekleriyle yabani elma ağacı ve yıl be yıl
büyüyen ormanın tüm ihtişamı nerede? Ve daha yeni
doğmuş olabilecek şey nerede?"

"Biz buradayız; biz buradayız," diye sesler yükseklerden duyuldu, sanki daha önceden
uçmuşlar gibi.

"Ama bu çok güzel, inanılmayacak kadar güzel," diye haykırdı meşe neşeli bir
tonla. "Hepsi burada, hem büyük hem küçük; hiçbiri unutulmadı. Böyle bir mutluluk hayal edilebilir mi? Neredeyse
imkansız görünüyor."

"Ebedi Tanrı ile birlikte cennette hayal edilebilir, çünkü her şey
mümkündür," diye cevap geldi havadan.

Ve yaşlı ağaç, hala yukarı ve ileri doğru büyürken, köklerinin
topraktan gevşediğini hissetti.

"Doğru, en iyisi bu," dedi ağaç. "Artık beni hiçbir zincir tutmuyor.
Işık ve ihtişam içinde en yüksek noktaya uçabilirim. Ve sevdiğim her şey
benimle, hem küçük hem büyük. Hepsi--hepsi burada."

Kutsal Noel zamanında yaşlı meşenin rüyası böyleydi. Ve
rüya görürken, kara ve denizin üzerinden hızla gelen güçlü bir fırtına geldi. Deniz
kıyıya doğru büyük dalgalar halinde yuvarlandı. Ağaçta bir çatlama ve ezilme duyuldu. Kökleri yerden koparıldı, tam da rüyasında
yerden çözüldüğü anda. Düştü;
üç yüz altmış beş yılı, Ephemera'nın tek günü gibi sona erdi.

Noel Günü sabahı, güneş doğduğunda fırtına
durmuştu. Tüm kiliselerden şenlik çanları çalındı ​​ve her ocaktan, hatta en küçük kulübeden bile, Druidlerin sunaklarındaki şenlikli şükran sunularından çıkan duman gibi, duman mavi gökyüzüne yükseldi. Deniz yavaş yavaş sakinleşti ve gece boyunca fırtınaya dayanmış büyük bir gemide, tüm bayraklar neşe ve şenliğin bir simgesi olarak sergilendi. "Ağaç devrildi! Yaşlı meşe - kıyıdaki dönüm noktamız!" diye haykırdı denizciler. "Dün geceki fırtınada düşmüş olmalı. Kim onun yerini alabilir? Ne yazık ki! Hiç kimse." Bu, yaşlı ağacın cenaze konuşmasıydı, kısa ama güzel söylenmişti. Orada, karla kaplı kıyıya uzanmış yatıyordu ve üzerinde, gemiden gelen bir şarkının notaları duyuluyordu - Noel sevincinin, insan ruhunun kurtuluşunun ve Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamın şarkısı. Bu mutlu sabahta yüksek sesle şarkı söyleyin,
Her şey yerine getirildi, çünkü Mesih doğdu;
Sevinç şarkılarıyla yüksek sesle şarkı söyleyelim,
"Kralımız Mesih'e Hallelujahs."

Noel ilahisi böyle duyuldu ve gemideki herkes, tıpkı o Noel sabahı yaşlı ağacın son güzel rüyasında yükseldiğini hissettiği gibi,
şarkı ve dua aracılığıyla düşüncelerinin yükseldiğini hissetti.

[İllüstrasyon]

PORTEKİZ ÖRDEĞİ

Bir zamanlar Portekiz'den bir ÖRDEK geldi. Bazıları onun İspanya'dan geldiğini
söylemişti, ama bu hemen hemen aynı şey. Her durumda, ona Portekiz ördeği deniyordu ve yumurtladı, öldürüldü ve pişirildi,
ve bu onun sonu oldu.

Yumurtalarından sürünerek çıkan ördek yavrularına da Portekiz ördekleri deniyordu ve bu konuda bazı sorular olabilir. Ama tüm
aileden sadece biri ördek bahçesinde kaldı, buna çiftlik bahçesi denebilir, çünkü tavuklar oraya kabul edilmişti ve horoz çok düşmanca bir şekilde
yürüyordu.

"Yüksek sesle ötmesiyle beni rahatsız ediyor," dedi Portekiz ördeği, "ama
yine de yakışıklı bir kuş, ördek olmasa bile bunu inkar etmek mümkün değil. Komşumuzun bahçesindeki ıhlamur ağaçlarında şarkı söyleyen o küçük kuşlar gibi sesini yumuşatmalı - ama bu
sadece kibar toplumda edinilen bir sanattır. Orada ne kadar tatlı şarkı söylüyorlar;
onları dinlemek büyük bir zevk! Ben buna Portekiz şarkısı diyorum.
Benim de böyle küçük bir şarkı söyleyen kuşum olsaydı, ona bir anne olarak
çok nazik ve iyi davranırdım, çünkü bu benim Portekiz doğamda var. "

Konuşurken, küçük şarkı söyleyen kuşlardan biri
tavandan aşağı yuvarlanarak bahçeye geldi. Kedi onun peşindeydi, ama
kırık bir kanatla ondan kaçmıştı ve bu yüzden
avluya kanat çırparak geldi. "Bu tıpkı kedi gibi; o bir kötü adam," dedi Portekiz ördeği. "Kendi çocuklarım olduğunda onun davranışlarını hatırlıyorum.
Böyle bir yaratığın çatılarda yaşamasına ve dolaşmasına nasıl izin verilebilir?
Sanırım Portekiz'de böyle şeylere izin vermiyorlar."

Küçük şarkı söyleyen kuşa acıdı ve Portekizli olmayan diğer ördekler de aynı şekilde.

"Zavallı küçük yaratık!" dediler, yukarı çıktıklarında birbiri ardına.
"Kesinlikle şarkı söyleyemeyiz; ama içimizde bir ses tahtası veya buna benzer bir şey var, ama bundan bahsetmiyoruz."

"Ama konuşabiliyorum," dedi Portekiz ördeği. "Küçük adam için bir şeyler yapacağım; Bu benim görevim." Bu yüzden su yalağına girdi
ve kanatlarını suya o kadar sert vurdu ki küçük kuş neredeyse
boğuluyordu. Ama ördek bunu iyi niyetle yaptı. "Bu iyi bir davranış," dedi; "Umarım diğerleri de bundan örnek alır."

"Cıvılda, cıvılda!" dedi küçük kuş. Kanatlarından biri kırılmıştı ve kendini
sarsmakta zorluk çekti, ama banyonun iyi niyetle yapıldığını gayet iyi anladı, bu yüzden "Çok iyi kalplisiniz, hanımefendi." dedi.

Ama ikinci bir banyo istemedi.

"Kalbimi hiç düşünmedim," diye cevapladı Portekiz ördeği; "ama
tüm diğer canlıları sevdiğimi biliyorum, kedi hariç ve kimse
benden onu sevmemi bekleyemez, çünkü o benim iki yavru ördeğimi yedi. Ama lütfen
kendinizi evinizde hissedin; kendinizi rahat ettirmek kolaydır. Ben
yabancı bir ülkedenim, duruşumdan ve tüylü
elbisemden de anlayabileceğiniz gibi. Kocam buraların yerlisi; benim ırkımdan değil, ama ben bundan
gurur duymuyorum. Burada sizi anlayabilen varsa,
kesinlikle o kişinin ben olduğumu söyleyebilirim."

"O, _portulak_ ile dolu," dedi nüktedan küçük bir ördek.
Tüm ördekler "portulak" kelimesini iyi bir şaka olarak gördü,
çünkü "Portugal" gibi duyuluyordu. Birbirlerini dürttüler ve "Vak!
Bu nüktedancaydı!" dediler.

Sonra diğer ördekler yeni geleni fark etmeye başladılar. "Portekizliler
kesinlikle harika bir dil akıcılığına sahip," dediler küçük kuşa. "Bizim tarafımızdan, gagalarımızı bu kadar uzun kelimelerle doldurmak istemiyoruz, ama
sizinle oldukça fazla sempati duyuyoruz. Başka bir şey yapmazsak,
her yerde seninle dolaşabiliriz; "Yapabileceğimiz en iyi şey bu."

"Çok güzel bir sesin var," dedi en yaşlı ördeklerden biri; "bu kadar zevk verebilmek senin için büyük bir
memnuniyet olmalı.
Şarkı söylemeni kesinlikle yargılayamam, bu yüzden gagamı kapalı tutuyorum, bu da
başkalarının yaptığı gibi saçmalamaktan daha iyidir."

"Onu bu kadar rahatsız etme," diye sözünü kesti Portekiz ördeği; "dinlenmeye ve bakıma ihtiyacı var. Küçük şarkı söyleyen kuşum, senin için
başka bir banyo hazırlamamı ister misin?"

"Ah, hayır! hayır! Lütfen kuru kalmama izin ver," diye yalvardı küçük kuş.

"Su kürü, iyi olmadığımda benim için tek çare," dedi Portekizli. "Eğlence de çok faydalıdır. Mahalledeki kümes hayvanları yakında seni ziyarete gelecek. Aralarında iki tane
Koçin-Çinli var; bacaklarında tüyler var ve iyi
eğitimliler. Çok uzaklardan getirildiler ve bu nedenle
onlara diğerlerinden daha fazla saygı duyuyorum."

Sonra tavuklar geldi ve horoz kaba olmaktan kaçınacak kadar nazikti. "Sen gerçek bir şarkıcısın," dedi, "ve küçük sesinle
mümkün olan her şeyi yapıyorsun; ancak başkalarının onu tanımasını istiyorsan daha fazla gürültü ve tizlik gerekir."

İki Çinli, şarkı söyleyen kuşun görünümünden oldukça büyülenmişti. Tüyleri banyodan dolayı oldukça kabalaşmıştı, bu yüzden onlara
küçük bir Çin tavuğu gibi görünüyordu. "Çok çekici," dediler birbirlerine ve en aristokrat Çin lehçesini kullanarak onunla fısıldaşarak bir sohbete başladılar. "Biz sizinle aynı ırktanız" dediler. "Ördekler, hatta Portekizliler bile, fark etmiş olmalısınız ki, hepsi su kuşlarıdır. Bizi henüz tanımıyorsunuz - çok azı, kümes hayvanlarından bile bizi tanıyor veya bizimle tanışmak için zahmete giriyor, toplumda onların çoğundan daha yüksek bir konumda olmak için doğmuş olmamıza rağmen. Ama bu bizi rahatsız etmiyor; sessizce onların arasında yolumuza devam ediyoruz. Onların fikirleri kesinlikle bizim değil, çünkü biz şeylerin parlak tarafına bakıyoruz ve sadece iyi olanlardan bahsediyoruz,
ancak bazen iyi olanın olmadığı yerde bunu bulmak zor olabilir. Kendimizden ve horozdan başka, bahçede yetenekli veya kibar denebilecek kimse yok. Ördekler için bile söylenemez ve sizi uyarıyoruz, küçük kuş, kısa kuyruk tüyleri olan şuradakine güvenmeyin, çünkü o kurnazdır. Sonra, kanatlarında eğri çizgiler olan, merak uyandırıcı şekilde işaretlenmiş olan, bir yaramazdır ve her zaman yanlış. Şuradaki şişman ördek
herkes hakkında kötü konuşuyor ve bu bizim ilkelerimize aykırı;
söyleyecek iyi bir şeyimiz yoksa gagalarımızı kapatıyoruz. Portekizli, eğitim almış ve ilişki kurabildiğimiz tek kişi ama
tutkulu ve Portekiz hakkında çok fazla konuşuyor."

"Acaba o iki Çinli ne hakkında fısıldaşıyor," diye fısıldadı bir ördek diğerine. "Her zaman bunu yapıyorlar ve bu beni rahatsız ediyor. Onlarla
hiç konuşmuyoruz."

Şimdi ördek geldi ve o küçük şarkı söyleyen kuşun bir serçe olduğunu düşündü. "Eh, farkı anlamıyorum," dedi; "bana yine de öyle görünüyor. O sadece bir oyuncak ve eğer insanlar
oyuncak alacaksa, neden bıraksınlar ki, diyorum."

"Söylediklerine aldırma," diye fısıldadı Portekizli; "iş konularında çok iyi ve onun için iş önce gelir. Şimdi
yatıp biraz dinleneceğim. Bu, kendimize karşı bir görevimizdir, böylece adaçayı, soğan ve elmalarla mumyalanacağımızda güzel ve şişman oluruz."

Böylece güneşe uzandı ve bir gözünü kırptı. Çok rahat bir
yeri vardı ve o kadar rahat hissetti ki uykuya daldı. Küçük
şarkı söyleyen kuş bir süre kırık kanadıyla meşgul oldu
ve sonunda o da koruyucusuna oldukça yakın bir yere uzandı. Güneş
sıcak ve parlak parlıyordu ve orayı çok iyi bir yer buldu. Ancak mahalledeki kümes hayvanlarının hepsi uyanıktı ve gerçeği söylemek gerekirse, ördek bahçesine sadece kendilerine yiyecek bulmak için gelmişlerdi. İlk ayrılanlar Çinlilerdi ve diğer kümes hayvanları da kısa süre sonra onları takip etti.

Esprili küçük ördek, Portekizlilere "yaşlı kadının" oldukça "şefkatli bir ördek" olmaya başladığını söyledi. Diğer tüm ördekler buna
gülüyorlardı. "Şefkatli ördek," diye fısıldadılar; "ah, bu çok esprili!" Sonra
"portulak" şakasını tekrarladılar ve bunun çok
eğlenceli olduğunu söylediler. Bundan sonra hepsi uyumak için uzandılar.

Uzun bir süredir uyuyorlardı ki, aniden
yemeleri için avluya bir şey atıldı. Öyle bir gürültüyle
indi ki, bütün topluluk ayağa kalkıp kanatlarını çırptı.
Portekizli de uyandı ve avlunun diğer tarafına koştu. Bunu yaparken
küçük şarkı söyleyen kuşun üzerine bastı.

"Cıvıldamak," diye bağırdı; "bana çok sert bastın, hanımefendi."

"Peki, neden yoluma çıkıyorsun?" diye karşılık verdi. "Bu kadar
hassas olmamalısın. Benim de sinirlerim var ama 'Cıvıldamak' diye bağırmam."

"Öfkelenme," dedi küçük kuş; "'Cıvıldamak' gagamdan farkına varmadan
kayboldu."

Portekizli onu dinlemedi, ama olabildiğince hızlı yemeye başladı ve güzel bir yemek yaptı. Yemeğini bitirdiğinde tekrar uzandı,
ve sevimli olmak isteyen küçük kuş şarkı söylemeye başladı:

"Cıvılda ve cıvılda,
Çiğ damlaları parıldıyor,
Güneşli bahar saatlerinde;
En iyi şarkımı söyleyeceğim,
Dinlenene kadar,
Kanadımın arkasına başımı koyarak."

"Şimdi akşam yemeğimden sonra dinlenmek istiyorum," dedi Portekizli. "Burada olduğunuz sürece yerin kurallarına uymalısınız. Şimdi uyumak istiyorum."

Küçük kuş oldukça şaşırmıştı, çünkü bunu iyi niyetliydi.
Madam daha sonra uyandığında, bulduğu biraz mısırla onun önünde durdu ve ayaklarının dibine koydu; ama iyi uyumadığı için doğal olarak
kötü bir ruh halindeydi. "Bunu bir tavuğa ver," dedi, "ve
sürekli yoluma çıkma."

"Bana neden kızıyorsun?" diye cevapladı küçük şarkı söyleyen kuş; "Ne
yaptım?"

"Yaptım!" diye tekrarladı Portekiz ördeği; "Kendini ifade etme biçimin
çok nazik değil. Dikkatini bu gerçeğe çekmeliyim."

"Dün burada güneş vardı," dedi küçük kuş, "ama bugün
hava bulutlu ve hava ağır."

"Sanırım hava durumu hakkında çok az şey biliyorsun," diye karşılık verdi; "gün henüz bitmedi. Orada böyle aptalca durma."

"Ama sen bana dün bahçeye düştüğümde o kötü gözlerin baktığı gibi bakıyorsun."

"Küstah yaratık!" diye haykırdı Portekiz ördeği. "Beni kediyle mi karşılaştırırsın - o yırtıcı hayvanla? İçimde
bir damla
kötü niyetli kan yok. Senin tarafını tuttum ve şimdi sana daha iyi
görgüler öğreteceğim." Bunu söyledikten sonra, küçük şarkı söyleyen kuşun
başını ısırdı ve kuş yere düşüp öldü. "Şimdi bunun ne anlamı var?" dedi. "Benim ona verdiğim kadar küçük bir gagalamaya bile dayanamaz mıydı? O zaman, kesinlikle, bu dünya için yaratılmamıştı. Ona
bir anne gibi oldum, bunu biliyorum, çünkü iyi bir kalbim var."

Sonra komşu bahçedeki horoz başını içeri soktu ve
buhar makinesi gücüyle öttü.

"Ötüşünle beni öldüreceksin," diye bağırdı. "Hepsi senin suçun.
Hayatını kaybetti ve ben de neredeyse hayatımı kaybediyorum."

"Orada yatan ondan pek bir şey yok," diye gözlemledi horoz.

"Ondan saygıyla söz et," dedi Portekiz ördeği, "çünkü görgü ve eğitimliydi ve şarkı söyleyebilirdi. Sevgi dolu ve nazikti ve bunlar hayvanlarda olduğu kadar kendilerine insan diyenlerde de nadir görülen özelliklerdir."

Sonra bütün ördekler küçük ölü kuşun etrafında toplandılar. Ördeklerin kıskançlık veya acıma
duysalar da güçlü tutkuları vardır. Burada kıskanılacak bir şey yoktu, bu yüzden hepsi çok fazla acıma gösterdi. İki Çinli de öyle. "Aramızda bir daha asla böyle şarkı söyleyen bir kuş olmayacak; o neredeyse bir Çinliydi," diye fısıldadılar ve sonra öyle gürültülü, gürültülü bir şekilde ağladılar ki diğer bütün kümes hayvanları da gakladı. Ama ördekler daha sonra daha kırmızı gözlerle dolaşmaya başladılar. "Bizim de kendi kalplerimiz var," dediler; "kimse bunu inkar edemez."

"Kalpler!" diye tekrarladı Portekizli. "Gerçekten de var - neredeyse Portekiz'deki ördekler kadar yumuşak."

"Açlığımızı giderecek bir şey bulmayı düşünelim," dedi ördek; "en önemli iş bu. Oyuncaklarımızdan biri kırılırsa, daha çok var."

[İllüstrasyon]

KARDAN ADAM

"Öyle hoş bir soğuk ki tüm vücudum çatırdıyor," dedi Kardan Adam. "Bu, bir insana hayat üfleyecek türden bir rüzgar. Şu yukarıdaki büyük kırmızı şey bana nasıl da bakıyor!" Tam da batmakta olan güneşi kastediyordu. "Gözümü kırpmama neden olmayacak. Parçaları saklamayı başaracağım."

Kafasında gözleri yerine iki üçgen kiremit parçası vardı ve eski, kırık bir tırmıktan yapılmış ağzı bu nedenle dişlerle donatılmıştı. Oğlanların neşeli çığlıkları, kızak çanlarının şıngırtısı ve kırbaçların şakırtısı arasında var olmuştu.

Güneş battı ve dolunay yükseldi, büyük, yuvarlak ve berrak,
koyu mavilikte parlayarak.

"İşte yine geliyor, diğer taraftan," dedi Kar Adamı,
güneşin bir kez daha kendini gösterdiğini varsayarak. "Ah, onu bakmaktan
kurtardım. Şimdi orada asılı kalıp parlayabilir, böylece kendimi görebilirim.
Keşke buradan nasıl uzaklaşacağımı bilseydim--hareket etmeyi çok isterdim! Eğer yapabilseydim, çocukların yaptığını gördüğüm gibi buzun üzerinde kayarak giderdim;
ama nasıl yapacağımı anlamıyorum. Nasıl
koşacağımı bile bilmiyorum."

"Uzaklaş, uzaklaş!" diye havladı yaşlı bahçe köpeği. Sesi oldukça kısıktı ve "Bow-wow"u düzgün telaffuz edemiyordu. Bir zamanlar evde yaşayan bir köpekti ve ateşin yanında yatıyordu ve o zamandan beri sesi kısık. "Güneş seni bir gün koşturacak. Geçen kış gördüm, senin selefini koşturdu ve ondan önceki selefini de. Uzaklaş, uzaklaş! Hepsi gitmek zorunda."

"Seni anlamıyorum, yoldaş," dedi Kar Adamı. "Şu şey bana koşmayı öğretmek için mi orada? Biraz önce kendi kendine koşarken gördüm,
ve şimdi diğer taraftan sürünerek geldi."

"Hiçbir şey bilmiyorsun," diye cevapladı bahçe köpeği. "Ama sonra, sen ancak
yakın zamanda yamandın. Orada gördüğün şey ay ve daha önce gördüğün şeyse güneşti. Yarın tekrar gelecek ve büyük ihtimalle
kuyunun yanındaki hendeğe koşmayı sana öğretecek, çünkü havanın değişeceğini düşünüyorum. Sol bacağımda öyle batmalar ve bıçaklanmalar hissediyorum ki, bir değişiklik olacağından eminim."

"Onu anlamıyorum," dedi Kar Adamı kendi kendine, "ama çok
nahoş bir şeyden bahsettiği hissine kapılıyorum. Az önce o kadar sert bakan, güneş dediği şey benim dostum değil;
onu da hissedebiliyorum."

"Uzaklaş, uzaklaş!" diye havladı bahçe köpeği ve sonra üç kez döndü
ve uyumak için kulübesine girdi.

Havada gerçekten bir değişiklik vardı. Sabaha doğru yoğun bir sis
tüm ülkeyi kapladı ve sert bir rüzgar çıktı, öyle ki soğuk
insanın kemiklerini donduruyor gibiydi. Fakat güneş doğduğunda, muhteşem bir
görüntü vardı. Ağaçlar ve çalılar kırağıyla kaplıydı ve beyaz mercan ormanına benziyorlardı, her dalda donmuş çiy damlaları parlıyordu. Yazın yemyeşil yapraklarla gizlenen birçok narin şekil artık açıkça tanımlanmıştı ve pırıltılı dantel gibi görünüyorlardı. Her daldan beyaz bir
ışıltı parlıyordu. Rüzgarda sallanan huş ağaçları,
yazdaki kadar hayat dolu ve harikulade bir şekilde güzel görünüyorlardı. Güneşin
parladığı yerde, her şey sanki etrafa elmas tozu serpilmiş gibi parıldıyor ve ışıldıyordu; ve yeryüzünün karlı halısı, karın kendisinden bile daha beyaz sayısız ışığın parladığı elmaslarla kaplıydı.

"Bu gerçekten güzel," dedi genç bir arkadaşıyla bahçeye gelen bir kız; ve ikisi de Kar Adamı'nın yanında durup,
parıldayan manzarayı seyrediyorlardı. "Yaz daha güzel bir
görüntü gösteremez," diye haykırdı gözleri parıldarken.

"Ve yaz mevsiminde böyle bir adama sahip olamayız," diye cevapladı genç adam, Kar Adam'ı işaret ederek. "O harika."

Kız güldü ve Kar Adam'a başını salladı, sonra arkadaşıyla birlikte
karda tökezledi. Kar, ayaklarının altında gıcırdadı ve çatırdadı, sanki nişastaya basmış gibi.

"Bu ikisi kim?" diye sordu bahçe köpeğinin Kar Adamı. "Sen benden
uzun zamandır buradasın; onları tanıyor musun?"

"Elbette tanıyorum," diye cevapladı bahçe köpeği; "Kız sırtımı birçok
kez okşadı ve genç adam bana sık sık bir et kemiği verdi. Ben
bu ikisini asla ısırmam."

"Ama onlar ne?" diye sordu Kar Adamı.

"Onlar sevgili," diye cevapladı. "Aynı kulübeye gidip yaşayacaklar, zamanla, ve aynı kemiği kemirecekler. Uzaklaşın, uzaklaşın!"

"Onlar seninle benim gibi aynı türden varlıklar mı?" diye sordu Kar Adamı.

"Eh, onlar efendiye ait," diye karşılık verdi bahçe köpeği. "Elbette
dün doğmuş olanlar çok az şey bilir. Bunu sende görebiliyorum. Yaşım ve deneyimim var. Buradaki herkesi tanıyorum ve
bir zamanlar burada soğukta, bir zincire bağlı olarak yatmadığımı biliyorum. Uzaklaşın, uzaklaşın!"

"Soğuk çok hoş," dedi Kar Adamı. "Ama söyle bana, söyle;
sadece zincirini böyle şakırdatmamalısın, çünkü bunu yaptığında
içimde bir sızlanma oluyor."

"Uzaklaşın, uzaklaşın!" diye havladı bahçe köpeği. "Sana söyleyeyim: Bir zamanlar
çok güzel bir çocuk olduğumu söylediler; sonra efendinin evinde kadife kaplı bir
sandalyeye uzanır, hanımın kucağına otururdum;
burnumu öperlerdi, patilerimi işlemeli bir mendille silerlerdi,
ve bana 'Ami, sevgili Ami, tatlı Ami derlerdi. ' Ama bir süre sonra onlar için
fazla büyüdüm ve beni hizmetçinin odasına gönderdiler; bu yüzden
alt katta yaşamaya başladım.
Ayakta durduğun yerden odaya bakabilir ve bir zamanlar efendisi olduğum yeri görebilirsin--çünkü gerçekten de hizmetçinin efendisiydim. Üst kattakilerden çok daha küçük bir odaydı ama
daha rahattım çünkü çocuklar tarafından sürekli tutulup
çekilmiyordum, eskiden olduğu gibi. Oldukça iyi
yemekler alıyordum, hatta daha iyi. Kendi yastığım ve bir sobam vardı--bu yılın bu mevsiminde dünyadaki en güzel şey. Eskiden
sobanın altına girip uzanırdım. Ah, hala o sobayı hayal ediyorum. Uzaklaş,
uzaklaş!"

"Bir soba güzel görünüyor mu?" diye sordu Kar Adamı. "Hiç
bana benziyor mu?"

"Tam senin tam tersin," dedi köpek. "Bir karga kadar siyah
ve uzun bir boynu ve pirinç bir topuzu var; odun yiyor ve bu da
ağzından ateş fışkırmasına neden oluyor. Rahat olmak için bir tarafta veya altında durmak gerekiyor. Durduğun yerden pencereden görebilirsin."

Sonra Kar Adamı baktı ve pirinç topuzu olan parlak cilalı bir şey gördü ve alt kısmından ateş parlıyordu. Bunu görmek Kar Adamı'na garip bir his verdi; çok tuhaftı, ne anlama geldiğini bilmiyordu ve nedenini açıklayamıyordu. Ama kar adamı olmayan, bu hissin ne olduğunu anlayan insanlar var. "Peki onu neden terk ettin?" diye sordu Kar Adamı, çünkü ona göre soba dişi olmalı. "Böyle rahat bir yerden nasıl vazgeçebildin?"

"Mecburdum," diye cevapladı bahçe köpeği. "Beni dışarı attılar
ve buraya zincirlediler. Efendimin en küçük oğlunu bacağından ısırmıştım, çünkü kemirdiğim kemiği tekmelemişti. 'Kemik kemiğe,' diye düşündüm. Ama çok öfkeliydiler ve o zamandan beri bir zincire bağlandım ve sesimi kaybettim. Sesimin ne kadar kısık olduğunu duymuyor musun? Uzaklaş, uzaklaş! Artık diğer köpekler gibi konuşamıyorum. Uzaklaş, uzaklaş! Her şey
bu kadardı."

Ama Kar Adamı artık dinlemiyordu. Alt kattaki hizmetçinin odasına bakıyordu, oradaki soba, Kar Adamı'nın kendisiyle aynı büyüklükteydi ve dört demir ayağı üzerinde duruyordu.
"İçimde ne garip bir çıtırtı hissediyorum," dedi. "Hiç içeri girebilecek miyim? Bu masum bir dilek ve masum dilekler kesinlikle
gerçekleşecektir. İçeri girip ona yaslanmalıyım, hatta
pencereyi kırmam gerekse bile."

"Asla içeri girmemelisin," dedi bahçe köpeği, "çünkü
sobaya yaklaşırsan, eriyip gidersin, gidersin."

"Ben de gidebilirim," dedi Kar Adamı, "çünkü
zaten dağıldığımı düşünüyorum."

Kar Adamı bütün gün boyunca pencereden içeri baktı
ve alacakaranlıkta oda daha da davetkar oldu, çünkü
sobadan gelen hafif bir ışık, güneşe veya aya benzemiyordu; sadece
iyi beslendiğinde bir sobadan gelebilecek türden bir ışıltıydı. Sobanın kapısı açıldığında, alevler ağzından fırladı,--tüm sobalarda olduğu gibi--ve alevlerin ışığı doğrudan Kar Adamı'nın yüzüne ve göğsüne kırmızı bir parıltıyla düştü.
"Artık dayanamıyorum," dedi. "Ne kadar güzel görünüyor "Dilini
uzatıyor!"

Gece uzundu, ama orada durup kendi düşüncelerinin tadını çıkaran ve soğuktan çıtırdayan Kar Adamı'na öyle görünmüyordu. Sabahleyin, hizmetçinin odasının pencere camları buzla
kaplıydı. Herhangi bir Kar Adamı'nın arzulayabileceği en güzel buz çiçekleriydi,
ama sobayı gizliyorlardı. Bu pencere camları çözülmüyordu ve
sobadan hiçbir şey göremiyordu, sanki güzel bir insanmış gibi
kendi kendine onu hayal ediyordu. Kar çıtırdıyor ve rüzgar etrafında ıslık çalıyordu; tam da bir Kar Adamı'nın
tamamen tadını çıkarması gereken türden bir soğuk havaydı. Ama o bundan zevk almıyordu. Gerçekten de,
soba hastasıyken nasıl bir şeyden zevk alabilirdi ki?

"Bu bir Kar Adamı için korkunç bir hastalık," dedi bahçe köpeği. "Ben de bundan muzdarip oldum ama üstesinden geldim. Uzaklaşın, uzaklaşın!" diye havladı ve sonra ekledi, "Hava değişecek."

Hava gerçekten değişti. Çözülmeye başladı ve sıcaklık arttıkça
Kar Adamı azaldı. Hiçbir şey söylemedi ve şikayet etmedi, bu kesin bir işaretti.

Bir sabah pes etti ve tamamen yere çöktü; ve işte!
durduğu yerde, süpürge sapına benzeyen bir şey yerde dikilmiş duruyordu.
Çocukların onu etrafına inşa ettiği direkti.

"Ah, şimdi neden sobaya bu kadar özlem duyduğunu anlıyorum,"
dedi bahçe köpeği. "Neden, sobayı temizlemek için kullanılan kürek direğe
bağlı. Kar Adamı'nın vücudunda bir soba kazıyıcısı vardı; onu bu kadar hareket ettiren oydu. Ama artık her şey bitti. Uzaklaşın,
uzaklaşın!"

Ve kısa süre sonra kış geçti. "Uzaklaşın, uzaklaşın!" havladı kısık sesli bahçe köpeği,
ama evdeki kızlar şarkı söylüyordu:

"Güzel kokulu evinden gel, yeşil kekik;
Uzun dallarını uzat, söğüt ağacı;
Aylar tatlı baharı getiriyor,
Gökyüzündeki tarla kuşu neşeyle şarkı söylerken.
Gel, nazik güneş, guguk kuşu şarkı söylerken,
Ve ben onun notasıyla alay edeceğim gezilerimde."

Ve kimse Kar Adam'ı düşünmedi artık.

[İllüstrasyon]

ÇİFTLİK BAHÇESİ HOROZU VE HAVA HOROZU

Bir zamanlar iki horoz varmış; biri bir gübre yığınının üzerinde, diğeri ise
çatıda. İkisi de kendini beğenmiş, ama soru şu, İkisinden hangisi daha
yararlıydı?

Tavuk kümesini,
bir salatalık yatağını barındıran bir gübre yığınının bulunduğu diğer bir bahçeden ahşap bir bölme ayırıyordu. Bu yatakta, kendisinin bir
sıcak yatakta yetiştirilmesi gereken bir bitki olduğunun tamamen farkında olan büyük bir
salatalık yetişiyordu.

"Bu, doğumun ayrıcalığıdır," dedi Salatalık kendi kendine. "Herkes
doğduğunda salatalık olamaz; başka türler de olmalı. Yan avludaki kümes hayvanları, ördekler ve sığırlar hepsi farklı yaratıklardır ve
bir de avlu horozu var - tahta bölmede olduğunda ona bakabiliyorum. Kesinlikle
hava horozundan çok daha önemlidir, o çok yüksek bir konumdadır ve gıcırdatamaz, hatta ötemez - ayrıca ne tavuğu ne de civcivi vardır ve sadece kendini düşünür ve bakır pası terler. Ama avlu horozu bir horoza benzer. Yürüyüşü bir dans gibidir ve ötüşü müziktir ve
nereye gitse anında tanınır. Ne trompetçidir! Keşke
buraya gelebilseydi! Beni, sapı ve her şeyiyle birlikte yese bile, bu hoş bir ölüm olurdu." Salatalık böyle söyledi.

Gece hava çok kötü oldu; tavuklar, piliçler ve hatta horozun kendisi bile sığınak aradı. Rüzgar iki avlu arasındaki bölmeyi bir gürültüyle yıktı ve kiremitler çatıdan düştü, ancak rüzgar gülü sağlam durdu. Dönmedi bile; aslında, taze ve yeni atılmış olmasına rağmen dönemedi. Tam yetişkin olarak doğmuştu ve
serçeler ve kırlangıçlar gibi gök kubbenin altında uçan kuşlara hiç benzemiyordu. Onları hor görüyordu ve onlara sadece şarkı söylemek için yaratılmış küçük cıvıldayan kuşlar olarak bakıyordu. Güvercinlerin büyük olduğunu ve güneşte sedef gibi parladıklarını itiraf etti. Biraz rüzgar güllerine benziyorlardı, ancak şişman ve aptaldılar ve sadece kendilerini yemekle doldurmayı düşünüyorlardı. "Ayrıca," dedi rüzgar gülü, "onlarla sohbet etmek çok yorucu şeyler."

Göçmen kuşlar sık ​​sık rüzgar gülünü ziyaret eder ve ona
yabancı topraklar, havadan geçen büyük sürüler ve
hırsızlar ve yırtıcı kuşlarla karşılaşmalar hakkında hikayeler anlatırlardı. Bunlar ilk kez duyulduğunda çok ilginçti, ancak rüzgar gülü kuşların her zaman
kendilerini tekrar ettiğini biliyordu ve bu da dinlemeyi sıkıcı hale getiriyordu.

"Onlar sıkıcı ve diğer herkes de öyle," dedi; "arkadaşlık kurmaya uygun
biri yok. Hepsi ve her biri yorucu ve aptal.
Bütün dünya değersizdir--aptallıktan oluşmuştur. "

Rüzgar gülü "yüce" denilen türdendi ve bu özellik bile
bunu bilseydi, Salatalık'ın gözünde onu ilginç kılardı.
Ancak gözleri yalnızca bahçesinde beliren avlu horozuna bakıyordu; çünkü fırtınanın şiddeti geçmişti, ancak
rüzgar tahta çitleri devirmişti.

"Bunun ötüşünü nasıl buluyorsun?" diye sordu tavuklarının ve civcivlerinin avlu horozu. Oldukça sertti ve zarafete ihtiyacı vardı, ancak horoz şövalyeymiş gibi
yürürken gübre yığınına bastıklarında bunu söylemediler. "Bahçe bitkisi," diye bağırdı Salatalık'a.
Bu sözleri derin bir duyguyla duydu, çünkü onun kim olduğunu anladığını gösteriyordu ve onun kendisini gagaladığını ve
onu yediğini unuttu - mutlu bir ölüm!

Sonra tavuklar koşarak geldiler ve tavuklar da onları takip etti, çünkü biri
koşarsa geri kalanı da koşar Ayrıca. Gaklayıp cıvıldadılar ve horoza baktılar
ve ona ait oldukları için gurur duydular. "Cock-a-doodle-doo!" diye öterdi
o; "Eğer sesimi dünyada
duyurabilirsem kümesteki tavuklar büyük kümes hayvanlarına dönüşecekler."

Ve tavuklar ve piliçler gaklayıp cıvıldadılar ve horoz onlara
harika bir haber verdi. "Bir horoz yumurtlayabilir," dedi. "Peki
o yumurtada ne olduğunu düşünüyorsun? O yumurtada bir basilisk yatar. Hiç kimse bir basilisk
görüntüsüne dayanamaz. İnsanlar benim gücümü biliyor ve şimdi siz de ne
yapabileceğimi biliyorsunuz, ayrıca, ne kadar ünlü bir kuş olduğumu." Ve bununla
bahçedeki horoz kanatlarını çırptı, taraklarını dikti ve tekrar öterdi, ta ki
tüm tavuklar ve piliçler titreyene kadar; ama kendi ırklarından birinin
dünyada bu kadar ünlü olmasından gurur duyuyorlardı. Gakladılar ve 
cıvıldadılar ki rüzgar gülü bunu duydu; her şeyi duymuştu ama
kımıldamamıştı.

"Hepsi aptalca şeyler," dedi rüzgar gülünün içinden bir ses. "Bahçe
horozu benden daha fazla yumurtlamıyor ve ben çok tembelim.
İstesem
rüzgar yumurtası yumurtlayabilirdim ama dünya bir rüzgar yumurtasına değmez. Ve
şimdi artık burada oturmayı düşünmüyorum."

Bununla birlikte rüzgar gülü koptu ve bahçeye düştü.
Bahçe horozunu öldürmedi, tavuklar onun bunu yapacağını söyleseler de.

Ve ders ne diyor? "Böbürlenmek, kendini beğenmiş olmaktan ve
sonunda yıkılmaktan daha iyidir."

[İllüstrasyon]

KIRMIZI AYAKKABILAR

BİR ZAMANLAR çok güzel, narin bir kız çocuğu varmış, o kadar fakirmiş ki
yazın yalınayak dolaşmak ve kışın
kaba tahta ayakkabılar giymek zorundaymış, bu da küçük ayağının üst kısmını oldukça kırmızı yapmış.

Köyün merkezinde yaşlı bir kunduracının karısı yaşıyordu. Bir gün bu iyi kalpli kadın, elinden geldiğince, eski kırmızı kumaş şeritlerinden küçük bir çift ayakkabı yaptı. Ayakkabılar yeterince beceriksizdi, evet, ama küçük kıza oldukça iyi uyuyordu ve zaten kadının niyeti iyiydi. Küçük kızın adı Karen'dı.

Karen ayakkabıları aldığı gün, annesi gömülecekti. Bunlar yas tutmaya hiç uygun değildi, ama başka ayakkabısı yoktu, bu yüzden onları küçük çıplak ayaklarına giydi ve zavallı sade
tabutu son dinlenme yerine kadar takip etti.

Tam o sırada büyük, eski moda bir araba geçiyordu,
ve içinde oturan yaşlı kadın küçük kızı gördü ve ona acıdı.

"Küçük kızı bana ver," dedi papaza, "ben de ona bakacağım."

Karen, tüm bunların kırmızı ayakkabılar yüzünden olduğunu sanıyordu, ancak yaşlı kadın onları korkutucu bulup yakılmasını emretti. Karen daha sonra temiz, iyi oturan kıyafetler giydirildi ve okuma ve dikiş öğretildi. İnsanlar ona güzel olduğunu söyledi, ancak ayna, "Sen güzel olmaktan
çok daha fazlasısın--güzelsin." dedi.

Kısa bir süre sonra kraliçe ve küçük kızı, prenses, ülkeyi dolaştılar. Tüm insanlar, aralarında Karen'ın da olduğu
kadar, saraya doğru akın ettiler ve etrafını sardılar, beyazlar giymiş küçük prenses ise herkesin görebileceği şekilde pencerede duruyordu. Ne kuyruklu bir etek ne de altın bir taç takıyordu, ancak ayaklarında, itiraf etmek gerekir ki, ayakkabıcının karısının küçük Karen'a verdiği ayakkabılardan
daha güzel olan
güzel kırmızı Fas ayakkabıları vardı. Elbette
dünyada hiçbir şey o kırmızı ayakkabılarla kıyaslanamazdı.

Karen artık konfirme edilecek yaşa geldiğine göre, elbette
yeni bir elbise ve yeni ayakkabılara ihtiyacı vardı. Kasabadaki zengin ayakkabıcı, kendi evinde, her çeşit güzel ayakkabı ve zarif, parlak
çizmelerle dolu büyük cam vitrinlerin bulunduğu bir odada, küçük ayaklarının ölçüsünü aldı. Çok hoş bir görüntüydü, ancak yaşlı kadın iyi göremiyordu ve
doğal olarak bundan Karen kadar zevk almıyordu. Ayakkabılar arasında, tıpkı küçük prensesin giydiği ayakkabılar gibi, bir çift kırmızı ayakkabı vardı.
Ah, ne kadar da neşeliydiler! Ayakkabıcı, bunların bir kontun çocuğu için yapıldığını ancak
ayakkabıya tam oturmadığını söyledi.

"Cilalı deriden mi yapılmışlar ki, bu kadar parlıyorlar?" diye sordu yaşlı kadın.

"Evet, gerçekten de parlıyorlar," diye cevapladı Karen. Ve ona uydukları için,
satın alınmışlardı. Ama yaşlı kadın bunların kırmızı olduğunu bilmiyordu, yoksa
Karen'ın şimdi yaptığı gibi
onlarla onaya gitmesine asla izin vermezdi. Elbette herkes Karen'ın ayakkabılarına baktı;
ve neften koroya doğru yürürken ona öyle geldi ki
anıtlardaki antika figürler, din adamlarının portreleri
ve eşleri, sert fırfırları ve uzun siyah cübbeleriyle
gözlerini kırmızı ayakkabılarına dikmişlerdi. Piskopos elini onun başına koyup Tanrı ile olan antlaşmasından ve artık
yetişkin bir Hıristiyan olmaya başlaması gerektiğinden bahsettiğinde bile, org ciddi bir şekilde
çınladığında ve çocukların taze, tatlı sesleri korodaki seslere katıldığında bile--Karen hala ayakkabılarından başka bir şey düşünmüyordu.

Öğleden sonra, yaşlı kadın herkesin kırmızı ayakkabılardan bahsettiğini duyduğunda, bunun çok şok edici ve uygunsuz olduğunu ve gelecekte Karen'ın kiliseye gittiğinde her zaman siyah ayakkabılar giymesi gerektiğini, eski olsalar bile, söyledi.

Ertesi Pazar, Karen'ın ilk Komünyon günüydü. Siyah ayakkabılarına baktı, sonra kırmızı olanlara, sonra tekrar siyah ve kırmızı olanlara - ve kırmızı olanları giydiler.

Güneş çok parlak bir şekilde parlıyordu ve Karen ile yaşlı kadın mısır tarlalarının arasından kiliseye doğru yürüdüler, çünkü yol çok tozluydu.

Kilisenin kapısında, koltuk değneğine yaslanmış yaşlı bir asker duruyordu, beyaz değil kırmızı olan muhteşem uzun bir sakalı vardı. Neredeyse yere kadar eğildi ve yaşlı kadına ayakkabılarını tozunu alıp alamayacağını sordu.
Karen da sırayla küçük ayağını uzattı.

"Ah, bak, ne kadar da şık küçük dans ayakkabıları!" dedi yaşlı asker. "Dans ederken kaymalarına izin
verme," ve ellerini üzerlerinden
geçirdi. Yaşlı kadın askere yarım peni verdi ve Karen ile birlikte kiliseye
girdi.

Daha önce olduğu gibi, herkes Karen'ın kırmızı ayakkabılarını gördü ve tüm oyma figürler
bakışlarını onlara çevirdi. Karen koroda diz çöktüğünde
sadece ayakkabıları düşündü; gözlerinin önünde uçuşuyorlardı ve duasını
etmeyi veya ilahisini söylemeyi
unuttu.

Sonunda bütün insanlar kiliseden ayrıldı ve yaşlı kadın
arabasına bindi. Karen içeri girmek için ayağını kaldırdığında, yaşlı asker,
"Ne güzel dans ayakkabılarına bak!" dedi. Ve Karen, kendine rağmen, birkaç dans adımı attı. Bir kez başladığında, ayakları kendiliğinden hareket etti; sanki ayakkabılar onun üzerinde güç kazanmış gibiydi. Kilise köşesinde dans etti, -kendisi tutamadı- ve
arabacı arkasından koşup onu yakalamak ve arabaya bindirmek zorunda kaldı.
Yine de ayakları dans etmeye devam etti, böylece iyi hanımın
ayak parmaklarına bastı. Ayakkabıları ayaklarından çıkarılana kadar
dinlenemedi.

Ayakkabılar bir dolaba kaldırıldı, ama Karen ara sıra gidip onlara bakmaktan kendini alamadı.

Bundan kısa bir süre sonra yaşlı hanım yatakta hasta yatıyordu ve
iyileşemediği söylendi. Bakılması ve bakılması gerekiyordu ve bu, tabii ki, Karen'ın görevi olduğu kadar, Karen'ın da göreviydi, bunu Karen da biliyordu. Fakat kasabada büyük bir balo vardı ve Karen davetliydi. Çok hasta olan yaşlı kadına baktı ve kırmızı ayakkabılara baktı. Ayakkabıları giydi, çünkü bunda bir günah olamayacağını düşünüyordu ve tabii ki yoktu da--fakat baloya
gitti ve dans etmeye başladı.

Gariptir ki, sağa doğru hareket etmek istediğinde ayakkabılar onu
sola doğru taşıyordu; ve odada yukarı doğru dans etmek istediğinde ayakkabılar odadan aşağı doğru gitmeye devam ediyordu. Merdivenlerden aşağı, sonunda onu
sokağa ve kasaba kapısından dışarı taşıdılar. Dans etmeye devam etti, çünkü dans etmeliydi, doğrudan karanlık ormana. Ağaçların arasında bir şey parlıyordu. Bunun yuvarlak, kırmızı ay olduğunu düşündü,
çünkü bir yüz gördü; ama hayır, kızıl sakallı yaşlı askerdi,
oturdu ve başını sallayarak, "Bak ne güzel dans ayakkabıları!" dedi.

Korkunç derecede korkmuştu ve kırmızı ayakkabıları çıkarmaya çalıştı,
ama ayakkabılar sıkıca yapışmıştı ve onları çözemedi. Ayaklarına
sıkıca yapışmış gibiydiler. Bu yüzden dans etmeliydi ve dans etti, tarlada ve çayırda,
yağmurda ve güneş ışığında, gece ve gündüz--ve geceleyin
çok daha korkunçtu.

Açık kilise bahçesine doğru dans etti, ama oradaki ölüler dans etmiyordu; dinleniyorlardı ve yapacak çok daha iyi şeyleri vardı.
Acı papatyaların yetiştiği
zavallı adamın mezarına oturmak isterdi, ama onun için dinlenme yoktu.

[Resim: Açık kilise kapısının önünden dans ederek geçti....]

Açık kilise kapısının önünden dans ederek geçti ve orada uzun beyaz cübbeli ve omuzlarından yere kadar uzanan kanatları olan bir melek gördü. Bakışı sert ve ciddiydi ve elinde geniş,
parıldayan bir kılıç tutuyordu.

"Dans edeceksin," dedi, "kırmızı ayakkabılarınla, solgun ve üşüyene ve vücudun bir iskelet gibi eriene kadar. Kapıdan kapıya dans edeceksin ve gururlu, kibirli çocukların yaşadığı her yerde kapıyı çalacaksın, böylece seni duyunca uyarılsınlar. Dans edeceksin - dans etmeye devam edeceksin!"

"Merhamet!" diye bağırdı Karen; ama meleğin cevabını duymadı, çünkü
ayakkabılar onu kapıdan geçirip tarlalara götürdü.

Bir sabah iyi bilinen bir kapının önünden dans etti. İçeriden bir ilahi sesi duyuldu ve hemen çiçeklerle dolu bir tabut ortaya çıktı. Arkadaşının, yaşlı kadının öldüğünü biliyordu ve yüreğinde, yeryüzündeki herkes tarafından terk edildiğini ve cennetteki Tanrı'nın meleği tarafından
kınana
dönüldüğünü hissediyordu.

Hala dans ediyordu--çünkü duramıyordu--dikenler ve çalılıklar arasında,
ayakları kanarken. Sonunda, celladın yaşadığını bildiği
yalnız küçük bir eve dans etti ve pencereye vurarak,
"Çık dışarı, çık dışarı! İçeri giremiyorum, çünkü dans etmeliyim." dedi.

Adam, "Kim olduğumu ve ne yaptığımı biliyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Karen; "ama başımı uçurma, çünkü o zaman günahımdan tövbe etmek için yaşayamam. Ayaklarımı uçur ki, kırmızı ayakkabılarımdan kurtulayım."

Sonra günahını itiraf etti ve cellat kırmızı ayakkabıları uçurdu, ayakkabılar tarlaların üzerinden ve derin ormana doğru dans ederek uzaklaştı.
Karen'a göre ayaklar ayakkabılarla birlikte gitmiş gibiydi, çünkü
yürüme gücünü neredeyse kaybetmişti.

"Şimdi kırmızı ayakkabılar için yeterince acı çektim," dedi; "Kiliseye gideceğim, böylece insanlar beni görebilir." Ama kilise kapısına topallayarak varır varmaz ayakkabılar önünde dans etti ve onu korkuttu.

O hafta boyunca en büyük üzüntüyü yaşadı ve çok acı gözyaşları döktü.
Pazar günü geldiğinde, "Bu zamana kadar yeterince acı çekmiş ve çabalamış olmalıyım. Kilisede başını dik tutan birçok kişi kadar iyiyim diyebilirim." dedi. Böylece cesaretini topladı ve tekrar gitti. Ama kilise bahçesinin kapısına varmadan önce kırmızı ayakkabılar orada dans ediyordu ve günahı için her zamankinden daha derin bir şekilde üzgün bir şekilde tekrar dehşet içinde geri döndü. Daha sonra papazın evine gitti ve ailenin hizmetine alınmak için bir iyilik olarak yalvardı, çalışkan ve sadık olacağına söz verdi. Ücret istemediğini, sadece iyi insanların olduğu bir ev istediğini söyledi.
Rahibin karısı ona acıdı ve isteğini yerine getirdi ve o da çalışkan ve çok düşünceli olduğunu kanıtladı.

Akşamları vaiz Kutsal Yazıları yüksek sesle okuduğunda içtenlikle dinledi. Tüm çocuklar onu sevmeye başladı, ancak
güzellikten ve zarafetten bahsettiklerinde başını sallayıp yüzünü çevirirdi.

Pazar günü, hepsi kiliseye gittiğinde, ona da gitmek isteyip istemediğini sordular, ancak üzgün görünüyordu ve onsuz gitmelerini söyledi. Sonra kendi küçük odasına gitti ve elinde mezmur kitabıyla otururken, sayfalarını nazik ve dindar bir zihinle okurken, rüzgar ona orgun notalarını getirdi. Gözyaşlı gözlerini kaldırdı ve "Tanrım, bana yardım et!" dedi.

Sonra güneş parlak bir şekilde parladı ve önünde kilise kapısında gördüğü beyaz melek duruyordu. Artık parıldayan kılıcı taşımıyordu, elinde güzel bir gül dalı vardı. Onunla tavana dokundu ve tavan yükseldi ve dalın değdiği her yerde bir yıldız parladı. Duvarlara dokundu ve duvarlar genişledi, böylece Karen kilisede çalınan orgu görebildi. Ayrıca duvarlardaki eski resimleri ve heykelleri ve kilisenin kendisi dar odasında zavallı kıza geldiği veya kızın odasında ona geldiği için koltuklarda oturup ilahiler söyleyen cemaati gördü. Rahip ailesinin geri kalanıyla birlikte koltuğa oturdu ve ilahiler bittiğinde başlarını salladılar ve "Gelmekle iyi ettin, Karen!" dediler.

"Bu merhamettir," dedi. "Bu Tanrı'nın lütfudur."

Org çaldı ve çocukların korosu tatlı bir şekilde onunla karıştı.
Parlak güneş ışığı, pencerelerden içeri,
Karen'ın oturduğu sıranın üzerine sıcak ışığını saçtı.
Yüreği o kadar güneş ışığı, huzur ve sevinçle doluydu ki kırıldı ve ruhu bir güneş ışınıyla Tanrı'ya taşındı, orada kırmızı ayakkabılar hakkında sorulacak kimse yoktu.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK DENİZ KIZI

Denizin çok uzağında, suyun en güzel peygamber çiçeği kadar mavi ve kristal kadar berrak olduğu
yerde, çok, çok derindir; o kadar derindir ki,
aslında, hiçbir kablo onu duyamaz ve üst üste yığılmış birçok kilise kulesi,
alttaki yerden yukarıdaki suyun yüzeyine ulaşamaz. Orada Deniz Kralı ve tebaası yaşar.

Denizin dibinde çıplak sarı kumdan başka bir şey olmadığını hayal etmemeliyiz. Hayır, gerçekten de, çünkü bu kumda en garip
çiçekler ve bitkiler yetişir, yaprakları ve sapları o kadar esnektir ki
suyun en ufak bir
hareketi bile onları sanki canları varmış gibi kıpırdatır. Hem büyük hem de küçük balıklar,
karada ağaçların arasında uçan kuşlar gibi
dallar arasında kayarlar.

En derin noktada Deniz Kralı'nın kalesi vardır.
Duvarları
mercanlardan yapılmıştır ve uzun Gotik pencereler en berrak
kehribardandır.
Çatı, su üzerlerinden aktıkça açılıp kapanan kabuklardan oluşmuştur.
Görünüşleri çok güzeldir, çünkü her birinde bir kraliçenin
tacına yakışacak
parıldayan bir inci bulunur.

Deniz Kralı uzun yıllardır dul kalmıştı ve yaşlı annesi onun için
ev işleriyle ilgileniyordu. Çok aklı başında bir kadındı, ancak yüksek doğumuyla
çok gururluydu ve bu nedenle kuyruğunda on iki istiridye taşıyordu,
üst rütbeli diğerlerinin ise sadece altı tane giymesine izin veriliyordu.

Ancak, özellikle küçük deniz prenseslerine, altı torununa gösterdiği özen için çok büyük övgüyü hak ediyordu. Onlar
güzel çocuklardı, ancak en küçüğü hepsinin en güzeliydi.
Tenleri bir gül yaprağı kadar berrak ve narindi ve gözleri en derin deniz kadar
maviydi; ancak diğerleri gibi, ayakları yoktu ve vücudu
bir balık kuyruğuyla son buluyordu. Gün boyu kalenin büyük salonlarında veya duvarlardan çıkan canlı çiçeklerin arasında oynuyorlardı. Büyük kehribar pencereler açıktı ve balıklar içeri yüzüyordu, tıpkı pencereleri açtığımızda kırlangıçların evlerimize uçtuğu gibi; sadece balıklar
prenseslere doğru yüzüyor, ellerinden yiyor ve kendilerinin okşanmasına izin veriyorlardı.

Şatonun dışında, içinde parlak kırmızı ve koyu mavi çiçeklerin ve ateş alevleri gibi çiçek açan çiçeklerin yetiştiği güzel bir bahçe vardı; meyveler
altın gibi parıldıyordu ve yapraklar ve saplar
sürekli bir şekilde ileri geri sallanıyordu. Toprağın kendisi en ince kumdandı, ancak yanan kükürtün alevi kadar maviydi. Her şeyin üzerinde tuhaf bir mavi parlaklık vardı, sanki
mavi gökyüzü her yerde, yukarıda ve aşağıda, denizin karanlık
derinlikleri yerine. Sakin havalarda güneş görülebiliyordu, kaliksten ışık akan kırmızımsı-mor bir çiçek gibi görünüyordu.

Genç prenseslerin her birinin bahçede istediği gibi kazabileceği ve ekebileceği küçük bir arsası vardı. Biri çiçek yatağını bir balina şeklinde düzenlemişti; diğeri ise küçük bir denizkızı figürü gibi yapmayı tercih ediyordu; en küçük çocuk ise yatağını yuvarlak,
güneş gibi yapmıştı ve içinde günbatımında ışınları kadar kırmızı çiçekler yetişiyordu.

O garip bir çocuktu, sessiz ve düşünceliydi. Kız kardeşleri gemi enkazlarından elde ettikleri harikulade şeylere
sevinirken, o sadece güneş gibi kırmızı olan güzel çiçeklerine ve güzel bir mermer heykele önem veriyordu. Bu, bir enkazdan denizin dibine düşen
saf beyaz taştan oyulmuş yakışıklı bir çocuğun
temsiliydi.

Heykelin yanına gül rengi bir salkım söğüt dikti. Hızla büyüdü
ve kısa süre sonra taze dallarını neredeyse mavi kumlara kadar heykelin üzerine
astı. Gölgeler menekşe rengindeydi ve dallar gibi ileri geri sallanıyordu, sanki ağacın tacı ve kökü oyun oynuyormuş, birbirlerini öpmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

Hiçbir şey ona denizin üstündeki dünya hakkında bir şeyler duymaktan daha fazla zevk vermiyordu. Yaşlı büyükannesine gemiler ve kasabalar, insanlar ve hayvanlar hakkında bildiği her şeyi anlattırdı. Ona, karadaki çiçeklerin güzel koktuğunu, deniz altındakilerin ise hiç kokmadığını; ormandaki ağaçların yeşil olduğunu; ve ağaçlar arasındaki balıkların o kadar tatlı şarkı
söyleyebildiğini duymak çok
harika ve güzel geliyordu ki onları dinlemek bir zevkti. Büyükannesi kuşlara balık derdi, yoksa küçük denizkızı bunun ne anlama geldiğini anlayamazdı, çünkü hiç kuş görmemişti.

"On beşinci yaşına geldiğinde," dedi büyükanne, "denizden çıkıp ay ışığında kayaların üzerinde oturma iznin olacak, büyük gemiler yelken açarken. Sonra hem ormanları hem de kasabaları göreceksin."

Ertesi yıl, kız kardeşlerden biri on beş yaşında olacaktı, ancak her biri diğerinden bir yaş küçük olduğu için, en küçüğü okyanusun dibinden çıkıp dünyayı bizim gibi
görmek için beş
yıl beklemek zorunda kalacaktı. Ancak, her biri diğerlerine ilk ziyaretinde
gördüklerini ve en güzel olduğunu düşündüklerini anlatacağına söz verdi.
Büyükanneleri onlara yeterince anlatamadı--bilmek istedikleri çok fazla şey vardı.

Hiçbiri en küçüğü olarak sıranın ona gelmesini bu kadar özlememişti--en uzun süre bekleyen ve çok sessiz ve düşünceli olan oydu.
Birçok gece açık pencerenin yanında durup koyu mavi suya bakıyor ve balıkların yüzgeçleriyle
ve kuyruklarıyla
sıçramasını izliyordu. Ay ve yıldızları belli belirsiz parıldarken görebiliyordu, ama
suyun içinden bizim gözlerimize göre olduğundan daha büyük görünüyorlardı. Aralarından kara bir bulut gibi bir şey geçtiğinde, bunun
ya başının üstünde yüzen bir balina ya da gemi dolusu insan olduğunu biliyordu,
ve bu insanlar, altlarında güzel küçük bir denizkızının durduğunu ve beyaz ellerini gemilerinin omurgasına doğru uzattığını asla hayal etmemişlerdi.

En sonunda en büyüğü on beş yaşındaydı ve okyanusun yüzeyine çıkmasına izin verildi.

Döndüğünde konuşacak yüzlerce şeyi vardı. Ama en güzeli, dedi, kıyıya yakın, ay ışığıyla aydınlanmış sessiz bir
denizde kumlu bir sette uzanmak, yakınlardaki kasabanın ışıklarına bakmak, yüzlerce yıldız gibi parıldayan, müzik seslerini,
arabaların gürültüsünü, insanların seslerini ve kilise kulelerindeki çanların neşeli
çınlamalarını dinlemekti. Tüm bu harika şeylere
yakınlaşamadığı için, onları daha da çok özledi.

Ah, en küçük kız kardeş tüm bu
açıklamaları ne kadar da hevesle dinliyordu! Ve sonra, açık pencerede durup koyu mavi suya
baktığında, tüm
telaşı ve gürültüsüyle büyük şehri düşündü ve hatta denizin derinliklerinde kilise çanlarının sesini duyduğunu hayal etti.

Bir yıl sonra ikinci kız kardeş suyun yüzeyine çıkıp
istediği yerde yüzme izni aldı. Tam
güneş batarken kalktı ve bunun, dedi,
her şeyin en güzeli olduğunu söyledi. Tüm gökyüzü altın gibi görünüyordu ve tarif edemediği menekşe ve gül renkli
bulutlar üzerinde sürükleniyordu. Ve bulutlardan daha
hızlı bir şekilde, büyük bir yabani kuğu sürüsü batan güneşe doğru uçtu,
denizin üzerinde uzun beyaz bir örtü gibi. O da
güneşe doğru yüzdü, ancak güneş dalgaların içine gömüldü ve pembe tonlar bulutlardan ve denizden
soldu.

Üçüncü kız kardeşin sırası geldi ve o hepsinden daha cesurdu,
çünkü denize dökülen geniş bir nehirde yüzdü. Kıyılarda
güzel asmalarla kaplı yeşil tepeler ve ormanın gururlu ağaçlarının arasından dışarı bakan saraylar ve
kaleler gördü. Kuşların
şakıdığını duydu ve güneş ışınlarını o kadar güçlü hissetti ki
sık sık
yanan yüzünü serinletmek için suyun altına dalmak zorunda kaldı. Dar bir derede, neredeyse
çıplak, suda oynayan büyük bir grup küçük insan çocuğu buldu. Onlarla oynamak istedi, ama
büyük bir korkuyla kaçtılar; ve sonra küçük siyah bir hayvan -bir
köpekti, ama daha önce hiç görmediği için bilmiyordu-
suya geldi ve ona öyle öfkeyle havladı ki, korktu ve
açık denize geri koştu. Ama güzel ormanı, yeşil tepeleri ve kuyrukları olmasa da
suda yüzebilen güzel çocukları asla unutmaması gerektiğini söyledi.

Dördüncü kız kardeş daha çekingendi. Denizin ortasında kaldı,
ama oranın karaya yakın olduğu kadar güzel olduğunu söyledi.
Etrafında millerce mesafe görebiliyordu ve yukarıdaki gökyüzü bir cam çana benziyordu. Gemileri görmüştü, ama o kadar uzak bir mesafedeydiler ki
martılara benziyorlardı. Yunuslar dalgalarda oynuyorlardı ve büyük
balinalar burun deliklerinden su fışkırtıyorlardı, sanki her yöne yüzlerce
fıskiye
dolaşıyormuş gibi.

Beşinci kız kardeşin doğum günü kışındı, bu yüzden onun sırası geldiğinde diğerlerinin ilk kez yukarı çıktıklarında görmediklerini gördü.
Deniz oldukça yeşil görünüyordu ve büyük buzdağları etrafta yüzüyordu, her biri bir inci gibiydi, dedi, ama insanların inşa ettiği kiliselerden daha büyük ve daha yüksekti. En tuhaf şekillerdeydiler ve elmas gibi parıldıyorlardı. En büyüklerinden birine oturmuştu ve rüzgarın uzun
saçlarıyla oynamasına izin vermişti. Tüm gemilerin çok
hızlı bir şekilde geçtiğini, sanki buzdağından korkuyormuş gibi olabildiğince uzağa dümen kırdıklarını fark etti. Akşama doğru, güneş batarken, kara bulutlar gökyüzünü kapladı, gök gürültüsü yuvarlandı ve şimşek çakmaları dalgalanan deniz tarafından
sallanan buzdağlarının üzerinde kırmızı parladı. Tüm
gemilerde yelkenler korku ve titremeyle gerilmişken, o yüzen
buzdağının üzerinde oturmuş, çatallı şimşeklerini denize
fırlatan şimşeği sakince izliyordu.

Kız kardeşlerin her biri, ilk kez yüzeye çıkma izni aldığında, yeni ve güzel manzaralardan çok memnundu. Artık
yetişkin kızlar oldukları ve istedikleri zaman gidebildikleri için, buna
oldukça kayıtsız kalmışlardı. Kısa süre sonra kendilerini tekrar geri istediler ve
bir ay geçtikten sonra aşağıda çok daha güzel olduğunu
ve evde olmanın daha keyifli olduğunu söylediler.

Yine de, akşam saatlerinde, beş kız kardeş sık sık kollarını birbirlerine dolayıp
birlikte yüzeye çıkarlardı. Sesleri
herhangi bir insandan daha büyüleyiciydi ve bir fırtınanın yaklaşmasından önce, bir geminin kaybolabileceğinden korktuklarında, geminin önünde yüzer,
denizin derinliklerinde bulunabilecek zevklerin büyüleyici şarkılarını söyler ve yolculara dibe batarlarsa korkmamaları için yalvarırlardı. Ancak denizciler şarkıyı anlayamadılar ve bunun
fırtınanın iç çekişi olduğunu düşündüler. Bunlar onlar için asla güzel şeyler değildi,
çünkü gemi batarsa, adamlar boğulurdu ve sadece onların ölü bedenleri
Deniz Kralı'nın sarayına ulaşırdı.

Kız kardeşler kol kola suyun içinden kalktıklarında, en küçük kız kardeşleri tek başına durur, ağlamaya hazır bir şekilde onlara bakardı - ancak,
deniz kızlarının gözyaşı olmadığı için, daha şiddetli acı çekerdi.

"Ah, keşke on beş yaşında olsaydım!" dedi. "Oradaki dünyayı ve içinde yaşayan tüm insanları seveceğimi biliyorum."

Sonunda on beş yaşına geldi.

"Eh, artık büyüdün," dedi yaşlı dul, büyükannesi.
"Gel, kız kardeşlerin gibi seni de süsleyeyim." Ve saçına, her çiçek yaprağının yarısı bir inci olan beyaz zambaklardan bir çelenk taktı. Sonra yaşlı kadın, prensesin kuyruğuna yüksek rütbesini göstermek için sekiz büyük istiridyenin bağlanmasını emretti.

"Ama beni çok incitiyorlar," dedi küçük deniz kızı.

"Evet, biliyorum; gurur acı çekmeli," diye cevapladı yaşlı kadın.

Ah, ne kadar da memnuniyetle bütün bu ihtişamı üzerinden atıp
ağır çelengi bir kenara bırakırdı! Kendi bahçesindeki kırmızı çiçekler ona çok daha uygun olurdu. Ama kendini değiştiremezdi, bu yüzden
elveda dedi ve bir baloncuk kadar hafif bir şekilde suyun yüzeyine yükseldi.

Başını dalgaların üzerine kaldırdığında güneş yeni batmıştı.
Bulutlar kızıl ve altın rengindeydi ve parıldayan
alacakaranlığın içinden akşam yıldızı bütün güzelliğiyle parlıyordu. Deniz sakindi,
hava yumuşak ve tazeydi. Üç direği olan büyük bir gemi
suyun üzerinde durgun bir şekilde yatıyordu; sadece bir yelken açılmıştı, çünkü tek bir esinti bile yoktu ve denizciler güvertede veya donanımın ortasında boş boş oturuyorlardı. Gemide müzik ve şarkı vardı ve karanlık çökerken, sanki havada tüm ulusların bayrakları dalgalanıyormuş gibi yüzlerce renkli fener yakıldı.

Küçük denizkızı kabin pencerelerine yakın yüzüyordu ve arada sırada,
dalgalar onu yukarı kaldırdığında, cam pencerelerden içeri bakabiliyordu
ve birkaç neşeli giyimli insan görebiliyordu.

Bunların arasında ve hepsinden güzeli, büyük, siyah gözleri olan genç bir prens vardı. On altı yaşındaydı ve doğum günü büyük bir
şekilde kutlanıyordu. Denizciler güvertede dans ediyorlardı
ve prens kabinden çıktığında, yüzlerce roket
havaya yükseldi ve onu gündüz kadar parlak hale getirdi. Küçük denizkızı o kadar
şaşkındı ki suyun altına daldı ve tekrar başını uzattığında, sanki cennetin tüm yıldızları etrafına düşüyormuş gibi
göründü.

Daha önce hiç böyle havai fişek görmemişti. Büyük güneşler etrafa ateş saçıyordu,
muhteşem ateşböcekleri mavi havaya uçuyordu ve her şey
altındaki berrak, sakin denize yansıyordu. Geminin kendisi o kadar parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ki, tüm insanlar ve hatta en küçük ip bile açıkça görülebiliyordu. Genç prens, tüm misafirlerinin ellerini sıkarken ve onlara gülümserken ne kadar da yakışıklı görünüyordu, müzik berrak gece havasında yankılanırken! Çok geç olmuştu, ancak küçük denizkızı gözlerini gemiden veya güzel prensten ayıramıyordu. Renkli fenerler
sönmüştü, havaya artık roket atılmıyordu ve toplar
ateş etmeyi bırakmıştı; ancak deniz huzursuzlandı ve dalgaların altında inleyen, homurdanan bir ses duyulabiliyordu. Küçük denizkızı hâlâ kabin penceresinin yanında duruyordu, suyun üzerinde aşağı yukarı sallanıyordu, böylece içeriyi görebiliyordu. Bir süre sonra yelkenler hızla açıldı ve gemi yoluna devam etti. Ancak kısa süre sonra dalgalar daha da yükseldi, yoğun bulutlar gökyüzünü kararttı ve uzakta şimşekler belirdi. Korkunç bir fırtına yaklaşıyordu. Yelkenler bir kez daha açıldı ve büyük gemi azgın denizin üzerinde uçuş rotasını sürdürdü. Dalgalar dağ gibi yükseldi, sanki direğin üzerinden geçecekmiş gibi, ancak gemi aralarından bir kuğu gibi daldı, sonra tekrar yüksek, köpüren tepelerinde yükseldi. Küçük denizkızı için bu hoş bir oyundu; ancak denizciler için öyle değildi. Sonunda gemi inledi ve gıcırdadı; kalın tahtalar, dalgalar güverteyi kırarken denizin
kırıltısı altında çöktü; ana direk
bir kamış gibi parçalandı ve gemi yan yattığında,
su içeri hücum etti.

Küçük denizkızı şimdi mürettebatın tehlikede olduğunu anladı; o bile
suyun üzerinde dağılmış olan enkazın kirişlerinden ve tahtalarından kaçınmak için dikkatli olmak zorundaydı. Bir an zifiri karanlıktı, böylece
tek bir nesneyi göremiyordu, ancak bir şimşek çaktığında
tüm sahneyi ortaya çıkardı; gemide bulunan herkesi
görebiliyordu, prens hariç. Gemi ayrıldığında, onun derin dalgalara
battığını görmüştü ve sevinmişti, çünkü artık
kendisiyle birlikte olacağını düşünüyordu. Sonra insanların suda yaşayamayacağını hatırladı, bu yüzden babasının sarayına indiğinde
kesinlikle ölmüş olacaktı.

Hayır, ölmemeliydi! Bu yüzden denizin yüzeyine saçılmış kirişler ve tahtalar arasında yüzdü, bunların onu
parçalayabileceğini unutarak. Karanlık suların altına dalarak, dalgalarla birlikte yükselip alçalarak, sonunda fırtınalı denizde yüzme gücünü
hızla kaybeden genç prense ulaşmayı başardı. Uzuvları onu terk ediyordu,
güzel gözleri kapalıydı ve küçük denizkızı yardımına gelmeseydi ölmüş olacaktı. Başını suyun üstünde tuttu
ve dalgaların onları istedikleri yere götürmesine izin verdi.

Sabah fırtına dinmişti, ancak gemiden tek bir
parça bile görülemiyordu. Güneş kırmızı ve sudan parlayarak doğdu ve ışınları prensin yanaklarına sağlık rengini geri getirdi, ancak gözleri kapalı kaldı. Denizkızı yüksek, pürüzsüz alnını öptü ve ıslak saçlarını geriye doğru okşadı. Ona küçük bahçesindeki mermer heykel gibi göründü, bu yüzden onu tekrar öptü ve
yaşamasını diledi.

Şu anda karaya yaklaştılar ve o,
üzerlerinde kuğu sürüsü yatıyormuş gibi beyaz karın durduğu
yüksek mavi dağları gördü. Kıyıya yakın güzel yeşil ormanlar vardı ve yakınlarda büyük bir bina vardı, kilise mi yoksa manastır mı olduğunu ayırt edemedi. Bahçede portakal ve limon ağaçları yetişmişti ve kapının önünde yüksek palmiyeler vardı. Buradaki deniz, suyun sakin ve durgun ama çok derin olduğu küçük bir koy oluşturuyordu. Yakışıklı prensle birlikte ince beyaz kumla kaplı
sahilde yüzdü ve orada onu sıcak güneş ışığına yatırdı, başını vücudundan daha yükseğe kaldırmaya dikkat etti.
Sonra büyük beyaz binada çanlar çaldı ve birkaç genç kız
bahçeye geldi. Küçük denizkızı kıyıdan daha uzağa yüzdü
ve sudan yükselen yüksek kayaların arasına saklandı.
Başını ve boynunu deniz köpüğüyle örterek orada zavallı prensin başına ne geleceğini görmek için baktı.

Genç bir kızın prensin yattığı yere yaklaştığını görmesi uzun sürmedi. İlk başta korkmuş gibi göründü, ama sadece bir an için; sonra
birkaç kişi getirdi ve denizkızı prensin tekrar
canlandığını ve etrafında duranlara gülümsediğini gördü. Ama ona
hiçbir gülümseme göndermedi; onu kurtardığını bilmiyordu. Bu onu çok
üzdü ve büyük binaya götürüldüğünde, suya
daldı ve babasının şatosuna geri döndü. O her zaman sessiz ve düşünceliydi ve şimdi her zamankinden daha fazlaydı. Kız kardeşleri ona suyun yüzeyine ilk ziyaretinde ne gördüğünü sordular, ama o onlara hiçbir şey söyleyemedi. Birçok
akşam ve sabah prensi bıraktığı yere kalktı. Bahçedeki meyvelerin olgunlaştığını gördü ve onları
toplanırken izledi; dağların tepelerindeki karın erimesini izledi; ama
hiçbir zaman prensi görmedi ve bu yüzden her zaman eskisinden daha
üzüntüyle eve döndü.

Kendi küçük bahçesinde oturup
kolunu prense benzeyen güzel mermer heykelin etrafına dolamak onun tek tesellisiydi.
Çiçeklerine bakmayı bıraktı ve onlar patikalarda vahşi bir karmaşa içinde büyüdüler, uzun yapraklarını ve saplarını ağaçların dallarına
doladılar, böylece tüm yer karanlık ve kasvetli oldu.

En sonunda artık dayanamadı ve kız kardeşlerinden birine her şeyi
anlattı. Sonra diğerleri sırrı duydular ve çok geçmeden birkaç denizkızı bunu öğrendi, bunlardan birinin prensi tanıyan yakın bir arkadaşı vardı. O da gemideki festivali görmüştü ve onlara prensin nereden geldiğini ve sarayının nerede olduğunu söyledi.

"Gel, küçük kız kardeşim," dedi diğer prensesler. Sonra kollarını birbirine doladılar ve birlikte suyun yüzeyine, prensin sarayının
olduğunu bildikleri yerin yakınına çıktılar. Saray parlak sarı, parlayan taştan yapılmıştı ve uzun mermer basamakları vardı, bunlardan biri denize kadar uzanıyordu. Muhteşem yaldızlı kubbeler çatının üzerinde yükseliyordu ve tüm binayı
çevreleyen sütunların arasında canlı mermer heykeller duruyordu. Yüksek pencerelerin berrak kristalinden, pahalı ipek perdeler ve duvar halıları ve güzel resimlerle kaplı duvarlarla asil odalar görülebiliyordu. En büyük
salonun ortasında bir çeşme, ışıltılı jetlerini
tavandaki cam kubbeye doğru fırlatıyordu,
güneş buradan
suya ve çeşmenin havuzunda yetişen güzel bitkilere parlıyordu.

Küçük denizkızı artık prensin nerede yaşadığını bildiğinden,
sarayın yakınındaki suda birçok
akşam ve birçok gece geçirdi. Diğerlerinin
gittiğinden çok daha yakın kıyıya yüzüyordu ve bir keresinde
mermer balkonun altındaki dar kanaldan yukarı çıktı, bu da suyun üzerine geniş bir
gölge düşürüyordu. Burada oturup genç prensi izliyordu, o da parlak ay ışığında
yalnız olduğunu düşünüyordu.

Onu sık sık akşamları, üzerinde müzik çalan ve bayrakların dalgalandığı güzel bir teknede yelken açarken görüyordu. Yeşil sazların arasından dışarı bakıyordu ve
rüzgar uzun gümüş-beyaz duvağını yakalarsa,
onu görenler bunun kanatlarını
açan bir kuğu olduğuna inanıyorlardı.

Balıkçılar meşalelerinin ışığında ağlarını attıklarında, genç prens hakkında birçok güzel şey anlattıklarını duydu. Ve bu, onun dalgaların üzerinde yarı ölü haldeyken hayatını kurtardığı için mutlu oldu. Başının göğsüne nasıl yaslandığını ve onu ne kadar içtenlikle öptüğünü hatırladı, ama o bunların hiçbirini bilmiyordu ve onu hayal bile edemiyordu. İnsanları giderek daha çok sevmeye başladı ve dünyası kendisininkinden çok daha büyük görünen kişilerle birlikte dolaşabilmeyi giderek daha çok istedi. Gemilerle denizin üzerinden uçabilir ve bulutların çok ötesindeki yüksek tepelere tırmanabilirlerdi; sahip oldukları topraklar, ormanları ve tarlaları, onun görüş alanının çok ötesine kadar uzanıyordu. Bilmek istediği çok şey vardı! ama kız kardeşleri tüm sorularını cevaplayamıyordu. Daha sonra, üst dünya hakkında her şeyi bilen ve haklı olarak "deniz üstündeki topraklar" diye adlandırdığı yaşlı büyükannesine gitti.

"İnsanlar boğulmazsa," diye sordu küçük denizkızı, "sonsuza kadar yaşayabilirler mi? Bizim burada denizde yaptığımız gibi, onlar da hiç ölmezler mi?"

"Evet," diye cevapladı yaşlı kadın, "onlar da ölmeli ve yaşam süreleri bizimkinden bile daha kısa. Bazen üç yüz yıl yaşarız,
ama burada var olmayı bıraktığımızda, suyun yüzeyinde sadece bir köpük oluruz
ve sevdiklerimiz arasında bir mezarımız bile olmaz. Ölümsüz ruhlarımız yoktur, bir daha asla yaşamayacağız; yeşil deniz yosunu gibi, bir kez
kesildiğinde, asla daha fazla gelişemeyiz. İnsanların ise,
tam tersine, beden toza dönüştükten sonra bile sonsuza dek yaşayan ruhları vardır. Parıldayan yıldızların ötesinde, berrak, saf havadan yükselirler. Sudan çıkıp yeryüzünün tüm topraklarını gördüğümüzde, onlar da
asla göremeyeceğimiz
bilinmeyen ve görkemli bölgelere yükselirler."

"Neden ölümsüz ruhlarımız yok?" diye sordu küçük denizkızı kederle.
"Sadece bir gün insan olmak ve yıldızların üzerindeki o görkemli dünyanın
mutluluğunu bilme umuduna sahip olmak için yaşamak zorunda olduğum tüm yüzlerce yılı memnuniyetle verirdim."

"Böyle düşünmemelisin," dedi yaşlı kadın. "Biz insanlardan
çok daha mutlu ve çok daha iyi durumda olduğumuza inanıyoruz."

"Öyleyse öleceğim," dedi küçük denizkızı, "ve denizin köpüğü gibi
bir daha asla dalgaların müziğini duymamak,
güzel çiçekleri veya kızıl güneşi görmemek için oradan oraya sürükleneceğim? Ölümsüz bir ruh kazanmak için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Hayır," dedi yaşlı kadın; "bir adam seni o kadar çok sevmediği sürece ki sen onun için babasından veya annesinden daha fazlasın ve eğer tüm düşünceleri ve tüm sevgisi sana odaklanmışsa ve rahip sağ elini senin elinin içine koymuşsa ve sana burada ve bundan sonra sadık kalacağına söz vermişse--o zaman onun ruhu senin bedenine kayar ve sen insanlığın gelecekteki mutluluğundan bir pay alırsın. Sana bir ruh verir ve kendi ruhunu da korur; ama bu asla olamaz. Bizim aramızda çok güzel kabul edilen balığının kuyruğunun dünyada oldukça çirkin olduğu düşünülür. Daha iyisini bilmiyorlar ve yakışıklı olmak için bacak dedikleri iki sağlam dayanağa sahip olmanın gerekli olduğunu düşünüyorlar."

Sonra küçük denizkızı içini çekti ve balığının kuyruğuna hüzünle baktı. "Mutlu olalım," dedi yaşlı kadın, "ve yaşamak zorunda olduğumuz üç yüz yıl boyunca
atlayıp zıplayalım, ki bu gerçekten yeterince uzun. Ondan sonra kendimizi daha iyi dinlendirebiliriz. Bu
akşam bir saray balosu yapacağız."

Dünyada asla göremeyeceğimiz muhteşem manzaralardan biriydi. Büyük balo salonunun
duvarları ve tavanı kalın ama
şeffaf kristaldendi. Her iki tarafta sıralar halinde duran yüzlerce devasa deniz kabuğu, bazıları koyu kırmızı, diğerleri çimen yeşili, içlerinde mavi ateş vardı. Bunlar tüm salonu aydınlatıyordu ve duvarlardan
parlıyordu, böylece deniz de aydınlanıyordu. Sayısız büyük ve küçük balık kristal duvarların önünden yüzüyordu; bazılarının pulları mor bir parlaklıkla parlıyordu, bazılarınınki ise gümüş ve altın gibi parlıyordu.
Salonlardan geniş bir dere akıyordu ve içinde deniz adamları ve deniz kızları kendi tatlı şarkılarının müziğiyle dans ediyordu.

Dünyada hiç kimsenin onlar kadar güzel sesi yoktur, ancak küçük deniz kızı
hepsinden daha tatlı bir şekilde şarkı söyledi. Tüm saray onu elleriyle alkışladı ve
kuyruklar, ve bir an için kalbi oldukça neşeli hissetti, çünkü
dünyadaki veya denizdeki en tatlı sese sahip olduğunu biliyordu. Ama kısa süre sonra
yine yukarıdaki dünyayı düşündü; büyüleyici prensi unutamadı,
ne de onun gibi ölümsüz bir ruhu olmadığı için duyduğu üzüntüyü. Sessizce
babasının sarayından dışarı süründü ve
her şey neşe ve şarkıyken, kendi küçük bahçesinde, kederli ve
yalnız oturdu. Sonra suyun içinden gelen boru sesini duydu ve şöyle düşündü:
"Kesinlikle yukarıda yelken açıyor, isteklerimin merkezinde olan ve
hayatımın mutluluğunu yerleştirmek istediğim kişi. Onun için ve ölümsüz bir ruh kazanmak için her şeyi göze alacağım. Kız kardeşlerim babamın sarayında dans ederken, her zaman çok korktuğum deniz cadısına gideceğim; bana öğüt verebilir ve yardım edebilir. "

Sonra küçük denizkızı bahçesinden çıktı ve büyücünün yaşadığı
köpüren girdaplara giden yola girdi. Daha önce hiç
buralarda olmamıştı. Orada ne çiçekler ne de çimenler yetişiyordu; girdaba kadar uzanan sadece
çıplak, gri, kumlu toprak vardı, su, köpüren değirmen çarkları gibi, erişebildiği her şeyi
yakalayıp dipsiz derinliklere
atıyordu. Küçük denizkızı, deniz cadısının hakimiyet alanına
ulaşabilmek için bu ezici girdapların ortasından geçmek zorundaydı. Sonra, uzun bir mesafe boyunca,
yol, cadının çim bataklığı dediği
sıcak, köpüren bir bataklık boyunca uzanıyordu.

Bunun ötesinde, tüm ağaçların ve çiçeklerin polipi olduğu, yarı hayvan yarı bitki olan garip bir ormanın ortasında duran cadının evi vardı. Yüzlerce başı olan yılanlara benziyorlardı,
zemin. Dallar uzun, sümüksü kollardı, esnek solucanlar gibi parmakları vardı, kökten tepeye doğru uzuv uzuv hareket ediyordu. Denizde ulaşılabilen her şeyi yakalayıp sıkıca tutuyorlardı, böylece asla pençelerinden kaçmıyordu.

Küçük denizkızı gördükleri karşısında o kadar telaşlandı ki kıpırdamadan durdu
ve kalbi korkuyla çarptı. Geri dönmeye çok yaklaştı, ama
prensi ve özlemini çektiği insan ruhunu düşündü ve
cesareti geri geldi. Uzun, dalgalı saçlarını başının etrafına doladı, böylece polipler ona tutunamayacaktı. Ellerini göğsünde çaprazladı ve sonra bir balık suda
fırlarken, çirkin poliplerin esnek kolları ve parmakları arasında, her iki yanında uzanmış şekilde öne doğru fırladı. Hepsinin, demir bantlar kadar güçlü olan sayısız küçük kollarıyla
yakaladıkları bir şeyi kavradıklarını gördü. Sıkıca sarılmış kollarında, denizde ölmüş ve
derin sulara
batmış beyaz insan iskeletleri; kara hayvanlarının iskeletleri; ve gemilerin kürekleri,
dümenleri ve sandıkları vardı. Hatta yakalayıp
boğdukları küçük bir denizkızı bile vardı ve bu küçük prensese
en şok edici gelen şeydi.

Şimdi ormanda bataklık bir alana geldi, burada büyük, şişman
su yılanları bataklıkta yuvarlanıyor ve çirkin, soluk renkli vücutlarını gösteriyorlardı. Bu noktanın ortasında, gemi kazası geçiren insanların kemiklerinden yapılmış bir ev duruyordu. Deniz cadısı orada oturuyordu,
tıpkı insanların bazen bir kanaryayı şeker parçalarıyla beslemesi gibi, bir kurbağanın ağzından yemesine izin veriyordu. Çirkin su yılanlarına küçük tavukları diyordu
ve onların göğsünün her yerinde sürünmelerine izin veriyordu.

"Ne istediğini biliyorum," dedi deniz cadısı. "Bu çok aptalca,
ama istediğini alacaksın, seni üzecek olsa da, güzel prensesim. Balığının kuyruğundan kurtulmak ve bunun yerine, yeryüzündeki insanlar gibi iki destek almak istiyorsun, böylece genç prens sana aşık olabilir ve ölümsüz bir ruha sahip olabilirsin."
Ve sonra cadı öyle yüksek sesle ve iğrenç bir şekilde güldü ki kurbağa ve
yılanlar yere düştüler ve orada kıvranarak yattılar.

"Tam zamanında geldin," dedi cadı, "çünkü yarın gün doğumundan sonra
bir yılın sonuna kadar sana yardım edemem. Senin için bir taslak hazırlayacağım, bununla yarın gün doğumundan önce karaya yüzmelisin; oraya otur ve iç. O zaman kuyruğun
kaybolacak ve insanların bacak dediği şeye dönüşecek.

"Sanki içinden bir kılıç geçiyormuş gibi büyük bir acı hissedeceksin. Ama
seni gören herkes, senin gördükleri
en güzel küçük insan olduğunu söyleyecek. Hala aynı yüzen zarafetle hareket edeceksin ve hiçbir dansçı bu kadar hafif adım atmayacak. Ancak attığın her adım,
sanki keskin bıçakların üzerinde yürüyormuşsun ve sanki kan
ayacakmışsın gibi olacak. Eğer tüm bunlara katlanırsan, sana yardım edeceğim."

"Evet, katlanacağım," dedi küçük prenses titrek bir sesle, prensi ve ölümsüz ruhu
düşünürken. "Ama bir daha düşün," dedi cadı, "çünkü bir kez şeklin
insan gibi olduğunda, artık bir denizkızı olamazsın. Bir daha asla
suyun içinden kız kardeşlerine veya babanın sarayına geri dönmeyeceksin. Ve
eğer prensin sevgisini kazanmazsan, o senin uğruna
babasını ve annesini unutmaya ve seni
tüm ruhuyla sevmeye razı olmazsa ve rahibin senin ellerini birleştirmesine izin vermezse, karı koca
olabilirsin, o zaman asla ölümsüz bir ruha sahip olamazsın. Başka biriyle
evlendikten sonraki ilk sabah, kalbin kırılacak ve dalgaların
tepesinde köpük olacaksın."

"Yapacağım," dedi küçük denizkızı ve ölüm kadar solgunlaştı.

"Ama bana da ödeme yapılmalı," dedi cadı, "ve istediğim önemsiz bir şey değil. Burada denizin derinliklerinde yaşayanların en tatlı sesine sahipsin ve prensi bununla
büyüleyebileceğine inanıyorsun. Ama bu sesi bana vermelisin. Sahip olduğun en iyi şeyi
kendi kanımla karıştırılması gereken pahalı
çekimlerimin bedeli olarak alacağım, böylece iki ağızlı bir kılıç kadar keskin olacak."

"Ama sesimi alırsan," dedi küçük denizkızı, "bana ne kalır?"

"Güzel vücudun, zarif yürüyüşün ve anlamlı gözlerin.
Bunlarla kesinlikle bir adamın kalbini zincirleyebilirsin. Peki, cesaretini mi
kaybettin? Küçük dilini çıkar ki, onu ödemem olarak keseyim; o zaman güçlü çeki
alacaksın."

"Öyle olacak," dedi küçük denizkızı.

Sonra cadı, sihirli iksiri hazırlamak için kazanını ateşe koydu.

"Temizlik iyi bir şeydir," dedi, büyük bir düğümle birbirine bağladığı yılanlarla
kabını ovalayarak. Sonra göğsünü deldi ve siyah kanın kazana damlamasına izin verdi. Yükselen buhar,
o kadar korkunç şekillere
dönüştü ki, kimse korkmadan onlara
bakamıyordu. Cadı her an kaba yeni bir malzeme
atıyordu ve kaynamaya başladığında, ses bir timsahın
ağlamasına benziyordu. Sonunda sihirli iksir hazır olduğunda, en
berrak su gibi görünüyordu.

"İşte senin için," dedi cadı. Sonra denizkızının
dilini kesti, böylece bir daha asla konuşamayacak veya şarkı
söyleyemeyecekti. "Eğer
ormandan dönerken polypiler seni yakalarsa," dedi cadı, "onlara
birkaç damla iksir damlat ve parmakları
bin parçaya ayrılacak." Ama küçük denizkızının bunu yapmasına gerek yoktu,
çünkü polypiler elinde parlayan bir yıldız gibi
parıldayan hava akımını gördüklerinde dehşet içinde geri sıçradılar.

Böylece ormandan, bataklıktan ve hızla akan girdapların arasından hızla geçti. Babasının sarayında balo salonundaki meşalelerin
söndüğünü ve içerideki herkesin uyuduğunu gördü. Ama içeri girmeye cesaret edemedi, çünkü artık dilsizdi ve onları sonsuza dek
terk edecekti, sanki kalbi kırılacakmış gibi hissediyordu. Bahçeye
gizlice girdi, kız kardeşlerinin her birinin çiçek yatağından bir çiçek aldı,
elini saraya doğru bin kez öptü ve sonra
koyu mavi suların arasından
yukarı doğru yükseldi.

Güneş, prensin sarayını görüp
güzel mermer basamaklara yaklaştığında henüz doğmamıştı, ancak ay berrak ve
parlak bir şekilde parlıyordu. Sonra küçük denizkızı sihirli içeceği içti ve sanki
iki ağızlı bir kılıç narin bedeninden geçmiş gibiydi. Bayıldı ve ölü gibi yattı. Güneş doğup denizin üzerinde parladığında,
kendine geldi ve keskin bir acı hissetti, ancak önünde yakışıklı
genç
prens duruyordu.

Kömür karası gözlerini ona öyle içtenlikle dikti ki,
kendi gözlerini indirdi ve sonra balığının kuyruğunun gittiğini ve
herhangi bir küçük kızın sahip olabileceği kadar güzel bir çift beyaz bacağı ve minik ayakları olduğunu fark etti. Ancak üzerinde hiç giysi yoktu, bu yüzden uzun,
güçlü saçlarına sarıldı. Prens ona kim olduğunu ve nereden geldiğini sordu.
Ona koyu mavi gözleriyle yumuşak ve hüzünlü bir şekilde baktı, ancak konuşamadı. Onu elinden tuttu ve saraya götürdü.

[Resim: Önünde yakışıklı genç prens duruyordu....]

Attığı her adım cadının söylediği gibiydi; sanki
iğnelerin veya keskin bıçakların uçlarına basıyormuş gibi hissediyordu. Ancak buna gönüllü olarak katlandı ve prensin yanında bir baloncuk kadar hafif hareket etti, böylece prens ve onu gören herkes onun zarif, sallanan hareketlerine hayran kaldı. Çok geçmeden ipek ve muslin kumaştan pahalı
cübbeler giydi ve saraydaki en güzel yaratık oldu; ama
dilsizdi ve ne konuşabiliyor ne de şarkı söyleyebiliyordu.

İpek ve altın giymiş güzel kadın köleler öne çıktı ve
prens ve kraliyet ailesinin önünde şarkı söyledi. Biri diğerlerinden daha iyi şarkı söyledi ve prens ellerini çırparak ona gülümsedi. Bu, küçük denizkızı için büyük bir üzüntüydü, çünkü kendisinin bir zamanlar ne kadar
çok daha tatlı bir şekilde şarkı
söyleyebildiğini biliyordu ve "Ah, keşke
sesimi sonsuza dek verdiğimi, onunla birlikte olmak için!" diye düşündü.

Köleler daha sonra güzel bir müzik eşliğinde, peri gibi danslar yaptılar.
Sonra küçük denizkızı güzel beyaz kollarını kaldırdı,
ayak parmaklarının ucunda durdu, zeminde kaydı ve daha önce hiç kimsenin dans edemediği
bir şekilde dans etti. Her an güzelliği daha
çok ortaya çıkıyordu ve etkileyici gözleri kölelerin şarkılarından daha doğrudan kalbe hitap ediyordu. Herkes büyülenmişti, özellikle de ona küçük buluntusu diyen prens. Prensi memnun etmek için yine oldukça
kolayca dans etti, ancak ayağı yere her değdiğinde
sanki keskin bıçaklara basıyormuş gibi görünüyordu.

Prens onun her zaman onunla kalması gerektiğini söyledi ve ona kapısında, kadife bir yastıkta uyuma izni verildi. Ona bir uşak elbisesi yaptırdı, böylece at sırtında ona eşlik edebilirdi. Birlikte, yeşil dalların omuzlarına değdiği ve küçük kuşların taze yaprakların arasında şarkı söylediği hoş kokulu ormanlardan geçtiler. Onunla birlikte yüksek dağların tepelerine tırmandı ve hassas ayakları kanasa da, adımları bile iz bıraksa da, sadece gülümsedi ve altlarındaki bulutları, uzak diyarlara uçan bir kuş sürüsü gibi görene kadar onu takip etti. Prensin sarayındayken ve tüm ev halkı uyurken, gidip geniş mermer basamaklara
otururdu, çünkü soğuk deniz suyunda yıkanmak yanan ayaklarını rahatlatırdı. İşte o zaman aşağıdaki derinlerdeki herkesi düşündü.

Bir gece kız kardeşleri kol kola gelip, suyun üzerinde yüzerken hüzünle şarkı söylediler. Onlara el salladı ve onu tanıyıp, onları nasıl üzdüğünü anlattılar; Bundan sonra, her gece
aynı yere geldiler. Bir keresinde, uzun yıllardır denizin yüzeyine çıkmamış olan yaşlı büyükannesini ve başında tacı olan yaşlı Deniz Kralı'nı, babasını uzaktan gördü.
Ellerini ona doğru uzattılar, ama kız kardeşleri kadar
yaklaşmadılar.

Günler geçtikçe prensi daha çok sevdi ve prens de onu küçük bir çocuğu
sevdiği gibi seviyordu. Onu karısı yapmak aklına hiç gelmedi. Yine de onunla evlenmediği sürece, ölümsüz bir
ruha kavuşamazdı ve bir başkasıyla evlendikten sonraki sabah, denizin köpüğüne
karışacaktı.

"Sen beni hepsinden daha çok sevmiyor musun?" küçük denizkızının gözleri, onu kollarına alıp alnından öptüğünde sanki şöyle diyordu.

"Evet, sen benim için değerlisin," dedi prens, "çünkü en iyi kalbe sahipsin
ve sen bana en çok bağlı olansın. Bir zamanlar gördüğüm ama bir daha asla
görülemeyecek genç bir kız gibisin. Batan bir gemideydim ve dalgalar beni birkaç genç kızın ayin yaptığı kutsal bir tapınağın
yakınına attı. En gençleri beni kıyıda
buldu ve hayatımı kurtardı. Onu sadece iki kez gördüm ve dünyada sevebileceğim tek kişi oydu. Ama sen onun gibisin ve onun
görüntüsünü neredeyse aklımdan çıkardın. O kutsal tapınağa ait ve
talih seni onun yerine bana gönderdi. Asla ayrılmayacağız.

"Ah, hayatını kurtaranın ben olduğumu bilmiyor," diye düşündü küçük
denizkızı. "Onu denizin üzerinden tapınağın bulunduğu ormana taşıdım; köpüğün altında oturdum ve insanlar ona yardım etmeye gelene kadar izledim. Beni sevdiğinden daha çok sevdiği güzel kızı gördüm." Denizkızı derin bir iç çekti ama ağlayamıyordu. "Kızın kutsal tapınağa ait olduğunu söylüyor, bu yüzden
dünyaya asla geri dönmeyecek - bir daha görüşmeyecekler. Ben onun yanındayım ve onu her gün görüyorum. Ona bakacağım, onu seveceğim ve onun uğruna hayatımı vereceğim."

Çok geçmeden prensin evleneceği ve komşu bir kralın güzel kızının onun karısı olacağı söylendi, çünkü güzel bir
gemi donatılıyormuş. Prens, yalnızca krala bir ziyarette bulunmayı planladığını söylese de, genel olarak
prensesin kur yapması için gittiği düşünülüyordu. Büyük bir topluluk onunla birlikte gidecekti.
Küçük denizkızı gülümsedi ve başını salladı. Prensin düşüncelerini diğerlerinden daha iyi biliyordu.

"Seyahat etmeliyim," demişti ona; "Bu güzel
prenses'i görmeliyim. Ailem bunu istiyor, ancak onu
gelinim olarak eve getirmem için beni zorlamayacaklar. Onu sevemiyorum, çünkü o tapınaktaki senin benzediğin
güzel kıza benzemiyor. Eğer bir gelin seçmek zorunda kalsaydım, seni seçerdim, o ifade dolu gözlerinle, dilsiz terk edilmiş çocuğum." Sonra onun pembe ağzını öptü, uzun, dalgalı saçlarıyla oynadı ve başını onun kalbine koydu, o ise insan mutluluğu ve ölümsüz bir ruh hayal ediyordu.

"Denizden korkmuyorsun, dilsiz çocuğum, değil mi?" dedi,
onları komşu kralın ülkesine götürecek olan asil geminin güvertesinde dururken. Sonra ona fırtınadan ve sakinlikten,
altlarındaki derinliklerde bulunan garip balıklardan ve dalgıçların orada
gördüklerinden bahsetti. Onun tasvirlerine gülümsedi, çünkü o, denizin dibinde
neler olduğunu herkesten daha iyi biliyordu.

Ay ışığında gecede, dümenci adam hariç gemideki herkes
uykudayken, güvertede oturup berrak suya bakıyordu.
Babasının şatosunu ve üzerinde başında gümüş taç olan yaşlı
büyükannesini, geminin omurgasına doğru akan gelgitin arasından bakarak
ayırt edebildiğini düşündü. Sonra kız kardeşleri dalgaların üzerine çıktılar ve ona kederle baktılar, beyaz ellerini ovuşturdular. Onlara
el salladı, gülümsedi ve onlara ne kadar mutlu ve iyi durumda olduğunu söylemek istedi. Ama kamarot yaklaştı ve kız kardeşleri
aşağıya daldığında, gördüğü şeyin sadece deniz köpüğü olduğunu düşündü.

Ertesi sabah gemi, prensin ziyaret edeceği krala ait güzel bir kasabanın limanına doğru yelken açtı. Kilise
çanları çalıyordu ve yüksek kulelerden trompet sesleri duyuluyordu. Uçan renkler ve parıldayan süngülerle askerler, geçtikleri
yolları sıralıyorlardı. Her gün bir festival, balolar ve eğlenceler birbirini izliyordu. Ama prenses henüz
görünmemişti. İnsanlar onun dini bir evde
yetiştirildiğini ve eğitildiğini, burada tüm kraliyet erdemlerini öğrendiğini söylüyorlardı.

Sonunda geldi. Sonra gerçekten güzel olup olmadığını görmek için can atan küçük denizkızı, daha
mükemmel bir güzellik vizyonu görmediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Teni narin bir şekilde
açıktı ve uzun, koyu kirpiklerinin altında gülen mavi gözleri
gerçek ve saflıkla parlıyordu.

"Sen," dedi prens, "sanki ölü gibi yattığımda hayatımı kurtaran kişiydin
sahilde," ve kızaran gelinini kollarına aldı.

"Ah, çok mutluyum!" dedi küçük denizkızı'na; "en büyük umutlarım
şimdi gerçekleşti. Mutluluğuma sevineceksin, çünkü bana olan bağlılığın
büyük ve samimi."

Küçük denizkızı elini öptü ve sanki kalbi çoktan
kırılmış gibi hissetti. Düğün sabahı ona ölüm getirecekti ve o
denizin köpüğüne dönüşecekti. Tüm kilise çanları çaldı ve müjdeciler kasabadan geçerek nişanı ilan ettiler. Her sunağın üzerindeki pahalı gümüş lambalarda kokulu yağ yakıldı. Rahipler buhurdanları salladılar, gelin ve damat ellerini birleştirdiler ve piskoposun
kutsamasını aldılar. İpek ve altın giymiş küçük denizkızı gelinin eteğini tuttu; ancak kulakları şenlik müziğini duymadı ve gözleri kutsal töreni görmedi. Kendisine gelmekte olan ölüm gecesini ve dünyada kaybettiği her şeyi düşündü.

Aynı akşam gelin ve damat gemiye bindi.
Toplar kükredi, bayraklar dalgalandı ve geminin ortasına mor ve altın renginde pahalı bir çadır kurulmuştu. Gece boyunca gelin çifti için zarif uyku yatakları içeriyordu. Gemi, elverişli bir
rüzgar altında, şişkin yelkenlerle, sakin denizin üzerinde
yumuşak ve hafifçe
kayarak uzaklaştı.

Karanlık çöktüğünde, birkaç renkli lamba yakıldı ve
denizciler güvertede neşeyle dans ettiler. Küçük denizkızı, benzer neşeli şenlikleri gördüğünde, denizden ilk kez
çıkışını düşünmeden edemedi, bu yüzden o da dansa katıldı,
avını kovalayan bir kırlangıç ​​gibi havada durdu ve orada bulunan herkes onu hayretle
çağırdı. Daha önce hiç bu kadar zarif bir şekilde dans etmemişti.
Hassas ayakları sanki keskin bıçaklarla kesilmiş gibiydi, ama acıyı umursamıyordu;
kalbini daha keskin bir sızı delmişti.

Bu akşamın, akrabalarını ve evini terk ettiği prensi göreceği son akşam olduğunu biliyordu.
Güzel
sesini terk etmiş ve onun için her gün duyulmamış acılar çekmişti, oysa o hiçbir şey bilmiyordu. Bu, onunla aynı havayı soluyabileceği veya yıldızlı gökyüzüne ve derin denize bakabileceği son akşamdı. Hiçbir düşünce veya rüya olmadan sonsuz bir gece onu bekliyordu.
Ruhu yoktu ve artık asla kazanamazdı.

Gece yarısından çok sonraya kadar gemide her şey neşe ve neşeydi. Gülümsedi
ve geri kalanlarla dans etti, ölüm düşüncesi yüreğindeydi.
Prens güzel gelinini öptü ve o da onun simsiyah saçlarıyla oynadı
ta ki kol kola girip görkemli çadırda dinlenmeye gidene kadar. Sonra gemideki herkes
hareketsizleşti ve sadece dümende duran pilot uyanıktı. Küçük denizkızı beyaz kollarını geminin kenarına yasladı ve sabahın ilk kızarıklığını görmek için doğuya doğru baktı--ölümü olacak olan şafağın ilk ışığını.
Kız kardeşlerinin selden yükseldiğini gördü. Onlar da kendisi kadar solgundular, ancak
güzel saçları artık rüzgarda dalgalanmıyordu; kesilmişti.

"Saçlarımızı cadıya verdik," dediler, "size yardım
edebilmek için, bu gece ölmemeniz için. Bize bir bıçak verdi; bakın, çok
keskin. Güneş doğmadan önce onu prensin
kalbine saplamalısınız. Sıcak kan ayaklarınıza düştüğünde, tekrar
birlikte bir balık kuyruğuna dönüşecekler ve siz bir kez daha denizkızı olacaksınız
ve tuzlu deniz köpüğüne dönüşmeden önce üç yüz yılınızı yaşamak için bize geri dönebileceksiniz. O zaman acele edin; ya o ya da siz
güneş doğmadan önce ölmelisiniz. Yaşlı büyükannemiz sizin için o kadar yas tutuyor ki, beyaz
saçları bizimkiler gibi
düştü. Prensi öldürün ve geri dönün. Acele edin! Gökyüzündeki ilk kırmızı çizgileri görmüyor musunuz? Birkaç dakika içinde güneş doğacak ve siz öleceksiniz."

Sonra derin ve kederli bir şekilde iç çektiler ve dalgaların altına gömüldüler.

Küçük denizkızı çadırın kızıl perdesini açtı ve başı prensin göğsünde duran güzel gelini gördü. Eğildi ve asil alnını öptü, sonra gökyüzüne baktı, üzerinde
pembe şafağın giderek daha da parladığı. Keskin bıçağa baktı ve
tekrar gözlerini, rüyalarında gelininin adını fısıldayan
prense dikti.

_O_ onun düşüncelerindeydi ve bıçak küçük denizkızının elinde titriyordu--ama onu kendisinden uzağa, dalgalara fırlattı. Su
düştüğü yerde kırmızıya döndü ve fışkıran damlalar
kan gibi görünüyordu. Prense bir kez daha uzun, yarı baygın bir bakış attı,
sonra kendini gemiden denize attı ve vücudunun
köpüğe dönüştüğünü hissetti.

Güneş dalgaların üzerinde yükseldi ve sıcak ışınları,
ölüyormuş gibi hissetmeyen küçük denizkızının soğuk köpüğüne düştü.
Parlak güneşi ve etrafında yüzen yüzlerce şeffaf, güzel yaratığı
gördü; onların arasından gemilerin beyaz yelkenlerini ve
gökyüzündeki kırmızı bulutları görebiliyordu. Konuşmaları melodikti, ancak ölümlü kulaklar tarafından duyulamıyordu; tıpkı ölümlü gözlerin vücutlarını görememesi gibi. Küçük denizkızı, kendisinin de onlar gibi bir vücudu olduğunu ve
köpüklerden giderek daha yükseğe çıkmaya devam ettiğini fark etti. "Neredeyim?" diye sordu ve sesi,
yanındakilerin sesleri gibi, uhrevi geliyordu. Hiçbir dünyevi müzik onu taklit edemezdi.

"Havanın kızları arasında," diye cevapladı içlerinden biri. "Bir denizkızının
ölümsüz bir ruhu yoktur ve bir insanın sevgisini kazanmadığı sürece bir tane elde edemez. Ebedi kaderi başkasının iradesine bağlıdır. Ama
havanın kızları, ölümsüz bir ruha sahip olmasalar da,
iyi işleriyle kendileri için bir tane elde edebilirler. Sıcak ülkelere uçuyoruz ve insanlığı veba ile yok eden boğucu havayı
soğutuyoruz. Sağlık ve iyileşmeyi yaymak için çiçeklerin kokusunu taşıyoruz.

"Üç yüz yıl boyunca gücümüzün yettiği tüm iyiliği yapmaya çalıştıktan sonra, ölümsüz bir ruha kavuşuyoruz ve insanlığın mutluluğuna
katılıyoruz. Sen, zavallı küçük denizkızı, tüm kalbinle bizim yaptığımızı yapmaya
çalıştın. Acı çektin ve katlandın ve iyi işlerinle kendini ruhlar alemine yükselttin ve şimdi, aynı şekilde üç yüz yıl çabalayarak ölümsüz bir ruh elde edebilirsin."

Küçük denizkızı yüceltilmiş gözlerini güneşe doğru kaldırdı ve ilk kez gözyaşlarıyla dolduğunu hissetti.

Prensi bıraktığı gemide hayat ve gürültü vardı ve onu ve güzel gelinini onu ararken gördü.
Sanki dalgalara attığını biliyormuş gibi, inci gibi köpüğe hüzünle baktılar. Görünmeden gelinin alnını öptü ve prensi yelpazeledi ve sonra havadaki diğer çocuklarla birlikte yukarıda yüzen pembe bir buluta bindi.

"Üç yüz yıl sonra, böylece cennetin krallığına doğru süzüleceğiz," dedi. "Ve oraya daha erken varabiliriz," diye fısıldadı arkadaşlarından biri. "Görünmeden çocukların olduğu insanların evlerine girebiliriz, ve ebeveynlerinin sevinci olan ve onların sevgisini hak eden iyi bir çocuk bulduğumuz her gün için, deneme süremiz
kısalır. Çocuk, odadan uçtuğumuzda, onun iyi davranışına
sevinçle gülümsediğimizi bilmez - çünkü üç yüz yılımızdan bir yıl daha az sayabiliriz. Ama yaramaz veya kötü bir çocuk gördüğümüzde üzüntü gözyaşları dökeriz ve her gözyaşı için deneme süremize bir gün daha eklenir."

[İllüstrasyon]

KARABAĞ

Eğer bir fırtınadan sonra karabuğdayın yetiştiği bir tarladan geçme şansınız olursa, sanki üzerinden bir ateş alevi geçmiş gibi siyah ve kavrulmuş olduğunu görebilirsiniz. Ve bunun nedenini sorarsanız, bir çiftçi size "Bunu yıldırım yaptı." diyecektir.

Ama yıldırım bunu nasıl yaptı?

Sana serçenin bana söylediklerini anlatacağım ve serçe bunu karabuğday tarlasının yakınında duran ve hala duran yaşlı bir söğütten duydu.

Bu söğüt uzun ve saygıdeğerdir, ancak yaşlı ve sakattır. Gövdesi ortasından ikiye ayrılmıştır ve çimen ve böğürtlen filizleri yarıktan dışarı
çıkmaktadır. Ağaç öne doğru eğilir ve dalları uzun, yeşil saç.

Söğütlerin etrafındaki tarlalarda çavdar, buğday ve yulaf yetişiyordu; olgunlaştığında bir dalda oturan küçük sarı kanarya kuşlarına benzeyen
güzel yulaflar. Hasat bereketlenmişti ve başak ne kadar doluysa
başlarını o kadar alçakgönüllülükle eğiyorlardı.

Ayrıca yaşlı söğüdün hemen önünde yatan bir karabuğday tarlası vardı. Karabuğday, tahılın geri kalanı gibi başını eğmedi,
ama dik bir gururla dik durdu.

"Yulaf kadar zenginim," dedi; "ve dahası, çok daha
güzelim. Çiçeklerim elma çiçekleri kadar güzel. Bana ve arkadaşlarıma bakmak bir zevk. Yaşlı söğüt, bizden daha
güzel bir şey biliyor musun?"

Söğüt başını salladı, "Elbette biliyorum!" der gibi. Ama karabuğday o kadar gururla şişmişti ki sadece şöyle dedi: "Aptal ağaç!
O kadar yaşlı ki, vücudundan ot çıkıyor."

Sonra korkunç bir fırtına geldi ve tarladaki çiçekler
üzerlerinden geçerken yapraklarını katladılar veya başlarını eğdiler. Karabuğday
çiçeği tek başına tüm gururuyla dik duruyordu.

"Başınızı eğin, bizim yaptığımız gibi," diye seslendi çiçekler.

"Bunu yapmama gerek yok," diye cevapladı karabuğday.

"Başınızı eğin, bizim yaptığımız gibi," dedi tahıl. "Fırtına meleği
uçarak buraya geliyor. Bulutlardan yeryüzüne uzanan kanatları var; merhamet dilemeye vakit bulamadan sizi
vuracak."

"Ama ben eğilmeyi seçmiyorum," dedi karabuğday.

"Çiçeklerinizi kapatın ve yapraklarınızı katlayın," dedi yaşlı söğüt. "Bulut dağıldığında şimşeğe bakma. İnsanlar bile buna cesaret edemez, çünkü şimşeğin ortasında insan doğrudan Tanrı'nın cennetine bakabilir. Görüntü insanları kör eder, o kadar göz kamaştırıcıdır. Biz, tarlanın sıradan bitkileri, daha
mütevazı olan bizler, buna cesaret edersek ne olmazdı?"

"Çok daha mütevazı! Gerçekten! Eğer bir şansım olursa, doğrudan Tanrı'nın cennetine
bakacağım." Ve gururu ve kibriyle bunu yaptı. Şimşek çakmaları o kadar korkunçtu ki sanki tüm dünya alevler içindeymiş gibi görünüyordu.

Fırtına sona erdiğinde, hem tahıl hem de çiçekler, yağmurla
çok canlanmış, saf, sessiz havada tekrar dikildiler. Ama karabuğday şimşekle kül gibi yanmış ve tarlada ölü, işe yaramaz bir ot gibi duruyordu.

Yaşlı söğüt dallarını rüzgarda ileri geri salladı ve yeşil yapraklarından sanki gözyaşı döküyormuş gibi büyük su damlaları düştü. Serçeler sordu: "Etrafın her yeri mübarek görünürken neden ağlıyorsun? Çiçeklerin ve çalıların tatlı kokusunu
koklamıyor musun? Güneş parlıyor ve
bulutlar gökyüzünden çekildi. Neden ağlıyorsun, yaşlı ağaç?"

Sonra söğüt onlara karabuğdayın inatçı gururundan ve ardından gelen
cezadan bahsetti.

Bu hikayeyi anlatan ben, bunu serçelerden duydum. Bir akşam onlardan bir hikaye istediğimde bana anlattılar.

[İllüstrasyon]

DEVEDİKENİNE NE OLDU

Asil bir eski malikanenin etrafında her türden nadir ağaç ve çiçekle dolu, güzel ve bakımlı bir bahçe vardı. Konuklar her zaman
harikalarını gördüklerinde keyiflerini ve hayranlıklarını dile getirirlerdi. Uzak ve yakındaki insanlar pazar günleri ve tatillerde gelip onu görmek için izin isterlerdi. Hatta tüm okullar sadece güzelliklerini görmek için geziler düzenlerdi.

Bahçeyi çayırdan ayıran çitin yakınında devasa bir devedikeni vardı. Bu, kökünün hemen üzerinde birkaç dalı olan, alışılmadık derecede büyük ve güzel bir devedikeniydi ve toplamda "devedikeni çalısı" adını hak edecek kadar güçlü ve doluydu.

Sütçü kızların süt arabasını çeken yaşlı eşek dışında kimse onu fark etmemişti. O, çayırda otlayarak yakınlarda durdu ve yaşlı boynunu devedikenine uzatmak için uzattı ve şöyle dedi: "Çok güzelsin! Seni yemek isterdim!" Ama ip, devedikenine ulaşmasına izin vermeyecek kadar kısaydı, bu yüzden onu yemedi.

Salonda konuklar vardı, kasabadan gelen iyi, aristokrat akrabalar ve aralarında uzun mesafeden -- ta İskoçya'dan -- gelen genç bir kadın vardı. Yaşlı ve asil bir aileden geliyordu ve altın ve toprak bakımından zengindi - birden fazla genç adam
kendi kendine, kazanmaya değer bir gelin olduğunu düşündü; evet, anneleri de öyle düşünüyordu!

Gençler çimlerde eğleniyor, kroket oynuyor ve çiçeklerin arasında
uçuşuyorlardı, her genç kız bir çiçek toplayıp
beyefendilerden birinin yakasına takıyordu.

Genç İskoç hanım bir çiçek aradı, ama hiçbiri onu
memnun etmemiş gibiydi, ta ki çitin üzerinden baktığında, mavimsi-kırmızı, sağlam görünümlü çiçeklerle dolu, ince, büyük devedikenini görene kadar.
Gördüğünde gülümsedi ve evin oğlundan kendisi için bir tane almasını
diledi.

"Bu İskoçya'nın çiçeği," dedi; "armamızda büyür ve çiçek açar. Lütfen şuradakini bana getirin."

Ve dikenli çiçeklerden en güzellerini topladı, bunu yaparken sanki yabani bir gül çalısında yetişiyormuş gibi parmaklarını deldi.

Çiçeği aldı ve yakasına taktı, bu da onu çok
onurlandırdı. Diğer genç adamların her biri, İskoç kızın narin ellerinin verdiği çiçeği takabilseydi, zarif bahçe çiçeğinden memnuniyetle vazgeçerdi. Evin oğlu kendisine verilen onuru ne kadar
hissederse, dikenli çiçek de o kadar
onurlandırıldığını hissetti. Sanki içinden çiğ ve güneş ışığı geçiyordu.

"Sanırım düşündüğümden daha önemliyim," dedi kendi kendine.
"Çitin dışında değil, içinde durmam gerekirdi. İnsan bu dünyada
tuhaf bir yere yerleştiriliyor, ama şimdi en azından bir çiçeğim çitin üstünde - hem de sadece orada değil, yakamda!"

Açıldığında, dikenli çalı bu büyük olayı her bir tomurcuğuna anlattı. Ve çok fazla gün geçmeden, geçen insanlardan değil, küçük kuşların cıvıltılarından değil, güzel bahçenin en gölgeli yürüyüş yollarından ve kapıların ve pencerelerin açık bırakıldığı Salon'un en tenha odalarından sakladığı sesleri uzaklara ve genişlere yayan havadan, İskoç kızın elinden dikenli çiçeği alan genç adamın kalbini ve elini de aldığını duydu.

"Bu benim eserim!" dedi dikenli çalı, düğme deliğine verdiği çiçeği düşünerek. Ve gelen her yeni çiçeğe bu harika olay anlatıldı.

"Elbette şimdi alınıp bahçeye ekileceğim," diye düşündü dikenli. "Belki de bir saksıya konurum, çünkü bu açık ara en onurlu konumdur." Bunu o kadar uzun süre düşündü ki
kendisine gerçeğin kesin inancıyla "Bir saksıya
dikileceğim!" diyerek son verdi.

Gelen her küçük tomurcuğa kendisinin de bir saksıya
yerleştirileceğini ve belki de bir düğme deliğinde bir yeri olacağını vaat etti - bu, birinin ulaşabileceği en yüksek konumdu. Ama hiçbiri bir saksıya,
daha da azı bir beyefendinin düğme deliğine giremedi.

Işık ve havayla yaşadılar ve gündüz güneş ışığını, gece ise çiği
içtiler. Çiçekteki balı aramaya gelen ve balı alıp çiçeği bırakan arı ve eşek arısı tarafından ziyaret edildiler.

"Hiçbir işe yaramayan adamlar," dedi devedikeni çalısı. "Eğer yapabilseydim onları delerdim!"

Çiçekler solup gitti, ama her zaman yenileri geldi.

"Sanki gönderilmişsiniz gibi geliyorsunuz," dedi devedikeni çalısı onlara. "Her anın çitin üzerinden geçmesini bekliyorum."

Birkaç zararsız papatya ve kocaman, ince bir kanarya otu bitkisi
bunu en derin saygıyla dinledi, duydukları her şeye inandı. Süt arabasını çekmek zorunda olan yaşlı eşek,
çiçek açan devedikenine doğru özlem dolu bakışlar attı ve ona ulaşmaya çalıştı, ancak ipi çok
kısaydı. Ve devedikeni çalısı, kendisinin akraba olduğuna inandığı İskoç devedikenini o kadar çok ve o kadar uzun düşündü ki, sonunda
İskoçya'dan geldiğini ve ebeveynlerinin İskoç kollarında büyüdüğünü hayal etti.

Bu harika bir düşünceydi, ancak büyük bir devedikeninin de harika
düşünceleri olabilir. "Bazen insan bilmese bile asil bir ırktandır," dedi yakınlarda büyüyen ısırgan otu - düzgün bir şekilde işlenirse musline dönüştürülebileceğine dair bir tür önsezisi vardı.

Yaz geçti ve sonbahar geçti; yapraklar ağaçlardan düştü; çiçekler daha güçlü renklerle ve daha az kokuyla geldi;
bahçıvanın çocuğu çitin diğer tarafında şarkı söyledi:

"Tepeden aşağı,
Dünyanın yolu hala böyle."

Ormandaki genç çam ağaçları Noel'e özlem duymaya başladı,
ama Noel hala çok uzaktaydı.

"Ben hala buradayım," dedi devedikeni. "Sanırım tamamen unutuldum, ama yine de evliliği yapan bendim. Nişanlandılar ve
şimdi evlendiler - düğün bir hafta önceydi. Ben tek bir adım bile atmıyorum, çünkü atamam."

Birkaç hafta geçti. Devedikeni son, tek çiçeğine sahipti, büyük ve dolgundu ve köküne yakın bir yerde büyüyordu. Rüzgar soğukça esti, rengi soldu ve tüm ihtişamı kayboldu, geriye sadece
enginar çiçeği kadar büyümüş ve gümüş bir ayçiçeği gibi parıldayan çiçeğin
çantası kaldı.

Artık karı koca olan genç çift bahçe yolundan geldiler,
ve çitin yanından geçerken, gelin çitin üzerinden bakarak,
"Aman, işte büyük devedikeni duruyor! Artık hiç çiçeği yok." dedi.

"Evet, sonuncusunun hayaleti hala orada," dedi kocası,
son çiçeğin gümüş kalıntılarını işaret ederek, kendi başına bir çiçek.

"Ne kadar güzel!" dedi. "Resmimizin çerçevesine bir tane oymalıyız."

Ve bir kez daha genç adam çitin üzerinden atlayıp,
devedikeni çiçeğinin gümüş çanağını koparmak zorunda kaldı. Parmaklarını acıttı,
çünkü ona hayalet demişti. Ve sonra bahçeye, salona ve oturma odasına getirildi. Orada büyük bir resim vardı--ikisi portreleri ve damadın yakasına bir devedikeni çizilmişti. Ondan ve yanlarında getirdikleri çiçek
kasesinden bahsettiler--çerçevenin oymasında yeniden üretilecek olan son gümüş-parıltılı devedikeni çiçeği.

Hava bütün sözlerini alıp etrafa, her yere dağıttı.

"İnsanın başına ne garip şeyler geliyor!" dedi devedikeni çalısı. "İlk
doğanım yakada yaşamaya gitti, son
doğanım çerçevede! Benim
başıma ne geleceğini merak ediyorum."

Yol kenarında duran yaşlı eşek, devedikenine sevgi dolu bakışlar
attı ve "Bana gel, sevgilim, çünkü ben sana gelemem;
bağlarım çok kısa!" dedi.

Ama devedikeni çalısı cevap vermedi. Gittikçe daha düşünceli hale geldi
ve Noel'e kadar düşündü, ta ki tomurcuklanan düşünceleri
çiçek açana kadar.

"Çocukları güvenli bir şekilde barındırıldığında, bir anne çitin ötesinde kalmaktan oldukça memnundur."

"Bu doğru," dedi güneş ışığı; "ve iyi bir yerde olacaksın, asla korkma."

"Bir saksıda mı yoksa bir çerçevede mi?" diye sordu devedikeni.

"Bir hikayede," diye cevapladı güneş ışığı. Ve işte hikaye!

[İllüstrasyon]

KALEM VE MÜREKKEP

BİR ŞAİRİN odasında, mürekkep hokkasının masanın üzerinde durduğu yerde, bir zamanlar şu söz söylenmişti: "Bir mürekkep hokkasından ne çıkarılabileceği harikadır. Sırada ne var? Gerçekten harika."

"Evet, kesinlikle," dedi mürekkep hokkası kaleme ve masanın üzerinde duran diğer eşyalara; "Ben her zaman bunu söylerim. Benden çıkan birçok şeyin ne kadar harika ve sıra dışı olduğunu. Oldukça
inanılmaz ve o adam kalemini bana daldırdığında sırada ne olacağını gerçekten hiç bilmiyorum. Benden bir damla yarım sayfa kağıt için yeterli -- ve yarım sayfa ne içeremez ki?

"Benden şairin tüm eserleri üretilir -- insanların tanıdıklarını veya karşılaştıklarını
düşündükleri tüm o hayali karakterler ve tüm o derin hisler, mizah ve doğanın canlı resimleri. Ben kendim bunun nasıl olduğunu anlamıyorum, çünkü doğayla tanışık değilim, ama kesinlikle
içimde. Benden dünyaya büyüleyici kızların ve dörtnala koşan atlar üzerindeki cesur şövalyelerin; aksayan ve körlerin o harikulade tasvirleri geldi - ve daha neler olduğunu bilmiyorum, çünkü
size temin ederim ki
bunları hiç düşünmüyorum."

"İşte haklısın," dedi kalem, "çünkü hiç düşünmüyorsun. Düşünseydin, sadece araçları sağlayabileceğini görürdün. Sıvıyı veriyorsun, böylece
ben içimde yaşayanı ve
aydınlatmak istediğimi kağıda koyabilirim. Yazan kalemdir. Hiç kimse bundan şüphe etmez; ve
aslında çoğu insan şiir hakkında eski bir mürekkep hokkası kadar şey anlar."

"Çok az deneyimin var," diye cevapladı mürekkep hokkası. "Daha bir haftadır hizmettesin ve yarı yarıya yıpranmış durumdasın. Kendini
şair mi sanıyorsun? Sen sadece bir hizmetkarsın ve sen gelmeden önce senin gibi birçok kişi vardı, bazıları kaz ailesinden ve diğerleri İngiliz yapımı. Bir tüy kalemi çelik bir kalem kadar iyi tanırım. Her iki türden de hizmetimde oldu ve _o_
geldiği sürece -mekanik kısmı yapan adam- ve benden elde ettiklerini yazdığı sürece daha birçok kişiye sahip olacağım. Benden bir sonraki ne alacağını bilmek istiyorum."

"Mürekkep hokkası!" diye karşılık verdi kalem küçümseyerek.

Akşamın geç saatlerinde şair, ünlü bir keman sanatçısının hayranlık uyandıran performansından oldukça etkilendiği bir konserden
eve döndü.

Çalıcı, enstrümanından bazen şıngırdayan su damlaları veya yuvarlanan inciler gibi, bazen
koro halinde cıvıldayan kuşlar gibi, sonra tekrar yükselip kabaran
köknar ağaçlarının arasından esen rüzgar gibi zengin bir ton çıkarmıştı. Şair sanki kendi kalbinin
ağladığını hissetti, ama melodik tonlarda, bir kadının sesi gibi.
Bu sesler sadece tellerden değil, enstrümanın her yerinden geliyor gibiydi. Harika bir performans ve zor bir
parçaydı, ama yay tellerin üzerinde o kadar kolay kayıyordu ki
insan bunu herkesin yapabileceğini düşünürdü. Keman ve yay
ustalarından bağımsız gibiydi Onları yönlendiren. Sanki enstrümana ruh ve can
üflenmiş gibiydi. Ve seyirciler
çıkardığı güzel seslerde icracıyı unuttular.

Şair öyle değildi; onu hatırladı ve konuyla ilgili düşüncelerini
yazdı: "Kemanın ve yayın performanslarıyla övünmeleri ne kadar da aptalca olurdu,
ama yine de biz insanlar sık ​​sık bu aptallığı yaparız. Şair,
sanatçı, laboratuvarındaki bilim adamı, general--hepimiz bunu yaparız,
ama yine de biz sadece Yüce Olan'ın kullandığı araçlarız. Şeref
sadece O'na aittir. Kendimizde gurur duymamız gereken hiçbir şeyimiz yok." Evet, şairin yazdığı buydu. Bunu bir
mesaj biçiminde yazdı ve buna "Usta ve Enstrümanlar" adını verdi.

"İşte elde ettiğiniz bu, hanımefendi," dedi kalem mürekkep hokkasına, ikisi tekrar yalnız kaldıklarında. "Yazdıklarımı yüksek sesle okuduğunu duydun mu?"

"Evet, sana yazman için verdiğim şey," diye karşılık verdi mürekkep hokkası. "Bu, kibrin yüzünden sana
bir kesikti. Sorgulandığını anlayamadığını düşünmek! Sana içimden bir kesik attım. Kesinlikle
kendi hicivimi bilmeliyim."

"Mürekkep sürahisi!" diye haykırdı kalem.

"Yazı çubuğu!" diye karşılık verdi mürekkep hokkası. Ve her biri iyi bir cevap
verdiği için tatmin olmuştu. Cevabınla bir meseleyi
çözdüğüne ikna olmak hoş; seni
iyi uyutacak bir şey. Ve ikisi de bunun üzerinde iyi uyudular.

Ama şair uyumadı. İçinde düşünceler yükseldi, kemanın tonları gibi, inciler gibi düştü ya da ormandan geçen güçlü rüzgar gibi
hızlandı. Bu düşüncelerde kendi kalbini anladı; bunlar
bütün zihinlerin Büyük Üstadının zihninden gelen bir ışın gibiydi.

"Bütün şeref O'na ait olsun."

[Resim]

ÇAYDANLIK

Bir zamanlar gururlu bir çaydanlık vardı; porselen olmaktan gurur duyuyordu,
uzun ağzından gurur duyuyordu, geniş sapıyla gurur duyuyordu. Önünde ve
arkasında bir şey vardı,--öncesinde ağız ve arkasında sap--ve bahsettiği şey buydu. Ama çatlamış ve perçinlenmiş olan kapağından bahsetmedi; bunlar kusurlardı ve insan kendi kusurlarından bahsetmez, çünkü bunu yapacak
bir sürü başkası var. Fincanlar, krema kabı ve
şekerlik, tüm çay takımı, sağlam kulp ve dikkat çekici ağızdan çok daha sık kapağın kusurlarını düşünür ve onlardan bahsederdi. Çaydanlık bunu biliyordu.

"Seni tanıyorum," dedi kendi kendine. "Ben de kusurlarımı biliyorum ve
bu şeyin tam da alçakgönüllülüğümü,
tevazumu gösterdiğinin farkındayım. Hepimizin kusurları var, ama telafileri de var.
Fincanların bir kulpu, şekerliğin bir kapağı var; bende ikisi de var ve ayrıca
önümde, onların asla sahip olamayacakları bir şey daha var. Bir ağzım var ve bu beni
çay masasının kraliçesi yapıyor.
Susayan insanlığa bir dua yayıyorum, çünkü içimde Çin yaprakları kaynayan, tatsız
suda demleniyor."

Tüm bunları genç ve taze hayatındaki çaydanlık söylüyordu.
Çay için serilmiş masanın üzerinde duruyordu; çok narin bir el tarafından kaldırılmıştı, ama
narin el beceriksizdi. Çaydanlık düştü, ağızlığı kırıldı ve
kulp kırıldı. Kapaktan daha kötü bir şey söylenemezdi;
en kötüsünden bahsedilmişti.

Çaydanlık, kaynar su akarken yerde baygın yatıyordu. Korkunç bir utançtı, ama en kötüsü herkesin onunla alay etmesiydi; çaydanlıkla alay ediyorlardı, beceriksiz eliyle değil.

"O deneyimi asla unutmayacağım," dedi çaydanlık, daha sonra hayatından bahsettiğinde. "Hasta olarak adlandırıldım ve bir köşeye
yerleştirildim ve ertesi gün yiyecek dilenen bir kadına verildim.
Fakirliğe düştüm ve hem içeride hem dışarıda dilsizce durdum. Ama sonra,
tam olduğum gibi, daha iyi hayatım başladı. Bir şey olabilir ve yine de
başka bir şey olabilir.

"İçime toprak yerleştirildi. Bir çaydanlık için bu, gömülmekle aynı şey,
ama toprağa bir çiçek soğanı yerleştirildi. Onu oraya kim koydu, kim verdi, bilmiyorum; ama verildi ve Çin yaprakları ve kaynar suyun telafisi oldu,
kırık sap ve ağız için bir telafi.

"Ve soğan toprakta yatıyordu, soğan bende yatıyordu; kalbim oldu,
daha önce hiç sahip olmadığım
yaşayan kalbim. İçimde hayat vardı, güç ve kudret. Kalp atıyordu ve soğan filizler veriyordu;
çiçek
açan düşüncelerin ve duyguların fışkırmasıydı.

"Onu gördüm, onu taşıdım, onun sevincinde kendimi unuttum. Başkasında kendini
unutmak ne mutlu. Çiçek bana hiç teşekkür etmedi; beni
düşünmedi. Hayranlık duyuldu ve övüldü ve ben buna sevindim. Ne kadar
mutlu olmalı! Bir gün birinin çiçeğin daha iyi bir
saksıyı hak ettiğini söylediğini duydum. Sırtıma sertçe vuruldu, bu büyük bir
acıydı ve çiçek daha iyi bir
saksıya kondu. Beni
avluya
attılar, orada eski bir çömlek parçası gibi yatıyorum. Ama hafızam var
ve onu asla kaybedemem."

[İllüstrasyon]

SOSİS ŞİŞİNDEN ÇORBA

"Dün çok mükemmel bir akşam yemeği yedik," dedi yaşlı bir fare hanım
ziyafette bulunmayan birine. "Yirmi bir numarada oturdum
fare kralın altında, fena bir yer değildi. Sana ne yediğimizi
söyleyeyim mi? Her şey mükemmeldi--küflü ekmek, don yağı mumu ve
sosis.

"Sonra, o yemeği bitirdiğimizde, aynı şey tekrar başladı; iki ziyafet kadar iyiydi. Çok sosyaldik ve sanki hepimiz tek bir aile çemberiymişiz gibi çok fazla şaka ve eğlence vardı.
Sosis şişlerinden başka bir şey kalmamıştı ve bu, en sonunda birisi 'Sosis
çubuğundan çorba' ifadesini kullanana kadar bir sohbet konusu oldu; ya da komşu ülkedeki insanların dediği gibi, 'Sosis şişinden çorba'.

"Herkes bu ifadeyi duymuştu, ama hiç kimse çorbayı tatmamıştı, hele ki hazırlamamıştı. Çorbanın mucidi
ne büyük bir kadeh kaldırıldı ve birisi onun yoksullara yardım eden bir memur
olması gerektiğini söyledi. Bu esprili değil miydi?

"Sonra yaşlı fare-kral ayağa kalktı ve bu çok beğenilen ve lezzetli çorbayı
en iyi şekilde nasıl hazırlayacağını öğrenecek olan genç hanım-farenin
kraliçesi olacağına ve bunun için bir yıl ve bir gün süre tanınacağına söz verdi."

"Bu hiç de fena bir teklif değildi," dedi diğer fare; "ama
çorba nasıl
yapılıyor?"

"Ah, bunu sana anlatamam. Tüm genç hanım-fareler aynı soruyu soruyordu. Kraliçe olmayı çok istiyorlardı, ama
önce mutlaka yapılması gereken
çorbayı nasıl yapacaklarını öğrenmek için dışarı çıkma zahmetine girmek istemiyorlardı.

"Herkes ailesini veya evdeki şöminenin yanındaki mutlu köşesini terk edip kraliçe olmak istemez. Yabancı topraklarda her gün pastırma ve peynir kabuğu bulmak her zaman kolay değildir ve sonuçta açlığa katlanmak ve belki de kedi tarafından canlı canlı yenmek hoş bir şey değildir."

Muhtemelen bu tür düşünceler çoğunluğu gerekli bilgileri toplamak için dışarı çıkmaktan caydırmıştır. Sadece dört fare yolculuğa çıkmaya hazır olduklarının haberini verdi.

Genç ve canlılardı ama fakirlerdi. Her biri dünyanın dört bölümünden birini ziyaret etmek istiyordu, talihin hangisine daha çok bahşedeceğini görmek için. Her biri bir sosis şişini seyyahın sopası olarak ve yolculuğunun amacını hatırlatmak için aldı.

Mayıs ayının başlarında evden ayrıldılar ve hiçbiri ertesi yılın mayıs ayının birine kadar geri dönmedi ve sonra sadece üçü. Dördüncüsünden hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı, ancak karar günü yaklaşıyordu.
"Ah, evet, her zaman en büyük zevkle karışık biraz sıkıntı vardır," dedi fare fare-kral. Fakat birçok mil çapındaki tüm farelerin hemen davet edilmesini emretti.

Mutfakta toplanacaklardı ve üç yolcu önlerinde bir sıra halinde duracaktı ve kreple kaplı bir sosis şişi kayıp farenin yerine konulacaktı. Kral konuşana ve onlardan birinin hikayesini anlatmasını isteyene kadar kimse bir fikir
belirtmeye cesaret edemedi. Ve şimdi onun ne söylediğini duyacağız.

İLK KÜÇÜK FARENİN SEYAHATLERİNDE GÖRDÜĞÜ VE DUYDUĞU ŞEYLER

"Dünyaya ilk çıktığımda," dedi küçük fare, "benim yaşımda olan birçok kişi gibi, her şeyi bildiğimi sanıyordum--ama öyle değilmiş. Büyük bilgi edinmek yıllar alır.

"Hemen denize açıldım, kuzeye giden bir gemiye bindim. Bana geminin aşçısının denizde her yemeği nasıl hazırlayacağını bilmesi gerektiği söylenmişti ve bunu bol miktarda pastırma ve büyük küvetlerde tuzlu et ve küflü unla yapmak yeterince kolaydır. Orada bol miktarda lezzetli yiyecek buldum ama
sosis şişinden çorba yapmayı öğrenme fırsatı bulamadım.

"Birçok gün ve gece boyunca yelken açtık; gemi korkuyla sallanıyordu ve
ıslanmadan kaçamadık. Geminin bağlı olduğu limana
varır varmaz gemiden ayrıldım ve kuzeye doğru
uzak bir yerde kıyıya çıktım. Evdeki kendi küçük köşenizi bırakıp, sığınak için kesinlikle güzel ve rahat köşelerin olduğu bir gemide saklanmak, sonra aniden kendinizi binlerce mil uzakta yabancı bir ülkede bulmak harika bir şey.

"Çam ve huş ağaçlarından oluşan büyük, patikasız ormanlar gördüm, öyle güçlü kokuyorlardı ki hapşırdım ve sosis düşündüm. Ayrıca, uzaktan mürekkep kadar siyah görünen ama
yaklaştığımda oldukça berrak olan büyük göller de vardı. Üzerlerinde büyük kuğular yüzüyordu ve
ilk başta sadece köpük olduklarını düşündüm, öyle hareketsiz yatıyorlardı; ama
yürüyüp uçtuklarını gördüğümde, ne olduklarını doğrudan anladım.
Kaz türüne aittiler. Bunu yürüyüşlerinden anlayabilirdiniz, çünkü hiç kimse
aile kökenini başarılı bir şekilde gizleyemez.

"Kendi türümle birlikteydim ve orman ve tarla fareleriyle ilişki kurdum,
ancak onlar çok az şey biliyordu --özellikle bilmek istediklerim hakkında
ve beni yurtdışına seyahat etmeye iten şey hakkında. "Çorbanın sosis şişinden yapılabileceği fikri onlar için o kadar
şaşırtıcıydı ki
tüm ormanda birinden diğerine tekrarlandı. Sorunun asla çözülemeyeceğini, bunun
imkansız
olduğunu ilan ettiler. Bu yerde, daha ilk gecede, çorbanın
hazırlanma şekline
inanacağımı ne kadar da az düşünmüştüm!

"Yazın en yoğun olduğu zamandı, fareler bana ormanın bu kadar güçlü kokmasının, otların bu kadar hoş kokulu olmasının ve beyaz, yüzen kuğuların olduğu göllerin bu kadar koyu ama bir o kadar da berrak olmasının sebebinin bu olduğunu söylediler.

"Ormanın kenarında, birkaç evin yakınında, bir geminin ana direği kadar büyük bir direk dikilmişti ve zirveden çiçek çelenkleri ve uçuşan kurdeleler sarkıyordu. Maypole'du bu. Genç kızlar ve oğlanlar etrafında dans ediyor ve müzisyenlerin kemanlarını şarkı söyleyerek geride bırakmaya çalışıyorlardı. Gün batımında ve ay ışığında her zamanki gibi neşeliydiler,
ama ben bu eğlenceye katılmadım. Küçük bir farenin Maypole dansıyla ne alakası var? Yumuşak yosunların üzerine oturdum ve sosis şişimi sıkıca tuttum. Ay, çok ince yosunlarla kaplı bir ağacın olduğu bir noktada özellikle parlak bir şekilde parlıyordu. Neredeyse fare kralının kürkü kadar ince ve yumuşak olduğunu söyleyebilirim, ama yeşildi, ki bu göze çok hoş gelen bir renktir.

"Birdenbire en sevimli küçük insanların bana doğru yürüdüğünü gördüm. Dizimden daha yükseğe ulaşmıyorlardı, insan gibi görünmelerine rağmen daha orantılıydılar. Kendilerine elf diyorlardı ve
çiçek yapraklarından yapılmış, sinek ve sivrisinek kanatlarıyla süslenmiş çok narin ve zarif giysiler giyiyorlardı. Etkisi
hiç de kötü değildi.

"Bir şey arıyor gibiydiler - ne aradıklarını bilmiyordum, ta ki sonunda
biri beni görene kadar. Bana doğru geldiler ve en öndeki sosis şişimi işaret ederek: 'İşte, tam da istediğimiz bu. Bak,
tepesi sivri; harika değil mi?' dedi. Hacı asama ne kadar uzun süre
bakarsa o kadar çok sevindi.

"'Sana ödünç vereceğim,' dedim, 'ama saklamayacaksın.'

"'Ah, hayır, saklamayacağız!' hepsi ağladı. Sonra
onlara verdiğim
şişi aldılar ve onunla narin yosunlarla kaplı ağaca doğru dans ederek
yeşilliğin ortasına yerleştirdiler. Bir Mayıs Direği istiyorlardı ve şimdi sahip oldukları şey özellikle onlar için yapılmış gibi görünüyordu. Bunu o kadar güzel dekore ettiler ki
bakması oldukça göz kamaştırıcıydı. Küçük örümcekler etrafına altın iplikler ördüler ve
ay ışığında parıldayan kar kadar narin beyaz, dalgalanan peçeler ve bayraklarla
asıldı. Sonra kelebeğin kanadından renkler aldılar,
beyaz perdenin üzerine serptiler, ta ki çiçekler ve elmaslarla kaplıymış gibi
parlayana kadar ve artık sosis
şişimi tanıyamadım. Böyle bir Mayıs Direği dünyada hiç görülmedi.

"Sonra gerçek elflerden oluşan büyük bir topluluk geldi. Hiçbir şey onların
giysilerinden daha güzel olamazdı. Beni ziyafete davet ettiler, ama onlar için çok büyük olduğum için belli bir mesafede kalmam gerekiyordu. Sonra, bin tane cam çana benzeyen, o kadar gür ve güçlü bir müzik başladı ki, bunun kuğuların şarkısı olduğunu düşündüm. Ayrıca, guguk kuşunun ve karatavuğun seslerini duyduğumu hayal ettim ve sonunda sanki tüm orman muhteşem melodiler gönderiyormuş gibi geldi: çocukların sesleri, çanların şıngırtısı ve kuşların şarkıları. Ve tüm bu harika melodi, elf Mayıs Direği'nden geliyordu. Sosis mandalım, çanların tam bir çınlamasıydı. Ondan bu kadar çok şey üretilebileceğine inanamadım, ta ki hangi ellere düştüğünü hatırlayana kadar. O kadar etkilenmiştim ki, küçük bir farenin dökebileceği gözyaşları gibi ağladım, ama bunlar sevinç gözyaşlarıydı. "Gece benim için çok kısaydı; yazın orada uzun geceler olmaz, dünyanın bu bölgesinde sıklıkla olduğu gibi. Sabah
şafak vakti ve hafif esinti orman gölünün camsı aynasını dalgalandırdığında, tüm narin örtüler ve bayraklar ince havaya doğru uçuştu. Örümcek ağının
sallanan çelenkleri, asma köprüler ve galeriler,
ya da her ne adla anılıyorlarsa, sanki hiç
olmamışlar gibi yok oldular. Altı elf sosis şişimi bana geri getirdi ve aynı zamanda
benden herhangi bir istekte bulunmamı istediler, eğer güçleri yetiyorsa bunu yerine getireceklerdi. Bu yüzden, eğer yapabilirlerse, sosis şişinden
nasıl çorba yapılacağını söylemelerini rica ettim.

"'Nasıl yapacağız?' diye sordu elflerin şefi gülümseyerek. 'Neden,
bizi yeni gördün. Sosis şişini yine zar zor tanıdın, eminim.'

"'Kendilerini çok bilge sanıyorlar,' diye düşündüm kendi kendime. Sonra onlara her şeyi anlattım ve neden bu kadar uzaklara geldiğimi ve ayrıca bu çorbayı hazırlama yöntemini keşfedecek olana evde hangi sözün verildiğini anlattım.

"'Fare kralına veya tüm kudretli krallığımıza ne faydası olacak,' diye sordum, 'bütün bu güzel şeyleri görmüş olmam? Sosis mandalını sallayıp, 'Bak, işte şiş, şimdi çorba gelecek' diyemem. Bu, sadece insanların oruç tuttuğu zamanlarda servis edilecek bir yemek olurdu.'

"Sonra elf parmağını bir menekşenin bardağına batırdı ve dedi ki, 'Bak, hacı asanı meshedeceğim, böylece evine döndüğünde ve kralın kalesine girdiğinde, sadece asanla krala dokunman yeterli olacak ve menekşeler en soğuk
kış zamanında bile fışkıracak. Sanırım sana eve götürmeye değer bir şey verdim ve
bir şeyden biraz daha fazlasını.'"

Küçük fare bu daha fazla şeyin ne olduğunu açıklamadan önce,
aslasını krala doğru uzattı ve ona değdiğinde en güzel menekşe demeti
çıktı ve ortalığı kokularıyla
doldurdu. Koku o kadar güçlüydü ki fare-kral bacaya en yakın duran farelere kuyruklarını ateşe sokmalarını emretti

çünkü menekşelerin kokusu baskındı ve herkesin hoşuna giden bir koku değildi.

"Ama az önce bahsettiğin daha fazla şey neydi?" diye sordu fare-kral.

"Neden," diye cevapladı küçük fare, "sanırım buna 'etki' diyorlar." Bunun üzerine asayı çevirdi ve işte, üzerinde tek bir çiçek bile görünmüyordu! Şimdi sadece çıplak şişi tutuyordu ve
bir şefin batonunu kaldırması gibi onu yukarı kaldırdı bir konser.

"Menekşeler, elf bana söyledi," diye devam etti fare, "görüntü, koku ve dokunma içindir; bu yüzden sadece duyma
ve tatma etkisini üretmemiz gerekiyor." Sonra, küçük fare asasıyla tempo tutarken, müzik sesleri geldi; ormanda, elf şöleninde duyulan türden bir müzik değildi, mutfakta sıklıkla duyulan türdendi - kaynama ve kızartma sesleri. Aniden geldi, bacalardan esen rüzgar gibi ve sanki her tencere ve kazan
taşmış gibi görünüyordu.

Ateş küreği pirinç çamurluğa çarptı ve sonra, aynı şekilde
aniden, her şey sessizleşti - çaydanlığın hafif, buharlı şarkısı dışında hiçbir şey duyulmuyordu, ki bu duyulması oldukça harikaydı, çünkü kimse
çaydanlığın yeni mi kaynamaya başladığını
ya da tam olarak duracağını doğru bir şekilde ayırt edemiyordu. Ve küçük tencere buhar çıkardı ve büyük tencere
kaynadı, ama birbirlerine hiç aldırmadan; aslında, tencerelerde hiç anlam yoktu. Küçük fare sopasını sallarken daha
vahşice, tencereler köpürdü ve kabarcıklar çıkardı ve taştı,
bu arada rüzgar yine uğuldadı ve bacadan ıslık çaldı ve sonunda
öyle korkunç bir gürültü oldu ki küçük fare sopasını
düşmesine izin verdi.

"Bu garip bir çorba türü," dedi fare kralı. "Şimdi
hazırlık hakkında bir şeyler duymayacak mıyız?"

"Hepsi bu," diye cevapladı küçük fare eğilerek.

"Hepsi bu!" dedi fare kralı; "o zaman bir sonrakinin bize
vereceği bilgileri duymaktan mutluluk duyarız. "

İKİNCİ FARENİN ANLATTIKLARI

"Ben bir şatonun kütüphanesinde doğdum," dedi ikinci fare. "Ailemizin çok az üyesi yemek odasına girme şansına sahip oldu, depoya girmektense. Bugün ve yolculuğum sırasında bir mutfak gördüğüm tek zamanlar. Kütüphanede sık sık açlık çekmek zorunda kalıyorduk, ama çok fazla bilgi edindik. Sosis şişinden çorba yapabilenlere verilen kraliyet ödülü söylentisi bize ulaştı.

"Sonra yaşlı büyükannem bir el yazması aradı, ki kendisi okuyamıyordu, ama okunduğunu duymuştu, ve içinde şu sözler yazıyordu, 'Şair olanlar sosis şişinden çorba yapabilir.' Bana şair olup olmadığımı sordu. Ona kendimi böyle iddialarda
masum hissettiğimi söyledim. Sonra dışarı çıkıp kendimi
şair yapmam gerektiğini söyledi. Tekrar ne yapmam gerektiğini sordum, çünkü bana
bir sosis şişinden çorba yapmayı
öğrenmek kadar
zor görünüyordu. Büyükannem kendi zamanında çok fazla okuma duymuştu ve bana üç temel niteliğin
gerekli olduğunu söyledi: anlayış, hayal gücü ve duygu. 'Bu üçünü
kazanmayı başarırsan, şair olacaksın ve sosis şiş çorbası
sana oldukça basit görünecek.'

"Bu yüzden dünyaya çıktım ve adımlarımı batıya doğru çevirdim,
şoför olabilmek için. Anlamak her şeyden daha önemli bir konudur. Bundan emindim, çünkü diğer iki nitelik pek de düşünülmüyordu; bu yüzden önce anlayışı aramaya gittim. Anlamayı
nerede bulacaktım?

"'Karıncanın yanına git ve bilgelik öğren,' demiş büyük Yahudi kralı. Bunu bir kütüphanede yaşayarak
öğrendim. Bu yüzden ilk büyük karınca yuvasına gelene kadar doğruca ilerledim. Orada kendimi gözetlemeye koydum, böylece
bilge olabilirdim. Karıncalar çok saygın insanlardır; onlar bilgeliğin kendisidir.
Yaptıkları tek şey, aritmetikte doğru çıkan bir toplama işlemi gibidir. 'Çalışmak, yumurtlamak,' derler, 've gelecek nesillere bakmak, zamanınızı doğru şekilde yaşamaktır.' Bunu gerçekten yapıyorlar.
Temiz ve kirli karıncalar olarak ikiye ayrılırlar ve rütbeleri bir sayıyla belirtilir. Karınca kraliçesi BİR numaradır.
Her şey hakkında tek doğru olan onun fikridir ve sanki tüm dünyanın bilgeliği onda var gibi görünüyor. Tam da edinmek istediğim şey buydu. Çok fazla şey söyledi
ki bu şüphesiz çok akıllıcaydı--ama bana saçma geldi.
Karınca yuvasının dünyadaki en yüksek şey olduğunu söyledi, ancak yuvanın yakınında hiç kimsenin daha yüksek, çok daha yüksek olduğunu inkar edemeyeceği uzun bir ağaç vardı. Yine de ağaçtan hiç bahsetmedi.

"Bir akşam bir karınca bu ağaçta kayboldu. Gövdeye tırmanmıştı, tepeye yakın değildi ama herhangi bir karıncanın daha önce cesaret edemediği kadar yüksekti ve sonunda eve döndüğünde yolculuklarında karınca yuvasından çok daha yüksek bir şey bulduğunu söyledi. Karıncaların geri kalanı bunu tüm topluluğa bir hakaret olarak değerlendirdi ve onu ağızlık takmaya ve sonsuza dek yalnız kalmaya mahkum ettiler.

"Kısa bir süre sonra başka bir karınca ağaca çıktı ve aynı yolculuğu ve aynı keşfi yaptı. Ama bundan temkinli ve belirsiz bir şekilde bahsetti ve üstün karıncalardan biri olduğu ve çok saygı duyulduğu için ona inandılar. Ve öldüğünde anısına bir anıt olarak bir yumurta kabuğu diktiler, çünkü bilime karşı büyük bir saygı
duyuyorlardı.

"Gördüm ki," dedi küçük fare, "karıncalar sırtlarında yükleriyle sürekli oradan oraya koşuyorlardı. Bir keresinde, yükünü düşürmüş olan birinin onu tekrar kaldırmaya çok uğraştığını gördüm, ama başaramadı. Diğer ikisi gelip tüm güçleriyle ona yardım etmeye çalıştılar, ta ki kendi yüklerini neredeyse düşürene kadar. Sonra bir an durmak zorunda kaldılar, çünkü herkes önce kendini düşünmeliydi. Karınca kraliçesi, o günkü davranışlarının, onların iyi kalpli ve anlayışlı olduklarını gösterdiğini belirtti. 'Bu iki özellik,' diye devam etti, 'biz karıncaları diğer tüm mantıklı varlıkların en üstünde en üst dereceye yerleştirir. Bu nedenle anlayış aramızda belirgin bir şekilde öne çıkmalı ve benim bilgeliğim en büyüğüdür.' Böyle söyleyerek, başka hiç kimse onunla karıştırılmasın diye iki arka ayağının üzerine kalktı. Bu nedenle, bir hata yapmış olamazdım, bu yüzden onu yedim. Bilgeliği öğrenmek için
karıncalara gideceğiz ve kraliçeyi güvence altına almıştım.

"Şimdi döndüm ve daha önce bahsedilen yüksek ağaca yaklaştım, bu bir meşe ağacıydı. Genişçe yayılan bir tepesi olan uzun bir gövdesi vardı ve çok
yaşlıydı. Burada yaşayan bir varlığın, ağaçla birlikte doğan ve onunla birlikte ölen bir dryad'ın, yaşadığını biliyordum. Bunu kütüphanede duymuştum ve burada tam da böyle bir ağaç ve içinde bir meşe kızı vardı. Beni bu kadar yakınında gördüğünde korkunç bir çığlık
attı.
Kadınlar gibi, farelerden çok korkuyordu ve onlardan daha fazla korkmak için gerçek bir nedeni vardı, çünkü hayatının bağlı olduğu ağacı
kemirebilirdim.

"Onunla dostça konuştum ve cesaretini toplamasını rica ettim.
Sonunda beni narin eline aldı ve ona beni dünyaya
neden getirdiğini anlattım. Bana belki de o akşam aradığım iki hazineden birini
elde edebileceğini söyledi. Bana, hayal gücünün dehası Phantaesus'un onun çok yakın arkadaşı olduğunu; aşk tanrısı kadar güzel olduğunu; ağacın yapraklı dallarının altında onunla birlikte saatlerce dinlendiğini, dalların her zamankinden daha fazla hışırdayıp dalgalandığını söyledi. Ona, "dryad'ım" dedi ve ağaca da "ağaç" dedi, çünkü budaklı gövdesiyle görkemli, yaşlı meşe tam da onun zevkine göreydi. Toprağın derinliklerine uzanan kök ve temiz havada yükselen tepe, sürüklenen karın, sert rüzgarın ve sıcak güneş ışığının değerini, olması gerektiği gibi biliyordu. "Evet," diye devam etti dryad, "kuşlar yukarıdaki dallarda şarkı söylüyor ve yabancı topraklarda ziyaret ettikleri güzel tarlalar hakkında birbirleriyle konuşuyorlar. Solmuş dallardan birinin üzerine bir leylek yuvasını yapmış - yuvası çok güzel düzenlenmiş ve ayrıca piramitler diyarı hakkında biraz bilgi edinmek hoş. Bütün bunlar
Phantaesus'u memnun ediyor, ama onun için yeterli değil. Ona ormandaki hayatımı anlatmak ve çocukluğuma, küçükken ve bir ısırgan otu onu gölgeleyebilecek kadar küçük ve narin bir ağaçken, o zamandan bu yana, ağaç o kadar büyük ve güçlüyken olan her şeyi anlatmak zorundayım. Şimdi
yeşil bağın altına otur ve dikkat et. Phantaesus geldiğinde
kanatını tutup küçük tüylerden birini
çekmek için bir fırsat bulacağım. O tüy senin olacak. Daha iyisi hiçbir şaire verilmemiştir ve senin için fazlasıyla yeterli olacaktır.'

"Ve Phantaesus geldiğinde tüy yoluldu," dedi küçük fare, "ve onu yakaladım ve suya koydum ve yumuşayana kadar orada tuttum. Çok ağır ve hazmedilemezdi, ama sonunda onu kemirmeyi başardım. Kendini bir şair yapmak o kadar kolay değil,
aşılması gereken çok şey var. Ancak şimdi, ikisine sahiptim,
anlayış ve hayal gücü ve bunlar sayesinde üçüncüsünün
kütüphanede bulunabileceğini biliyordum.

"Büyük bir adam, tek ve
tek işlevi insanlığı taşan gözyaşlarından kurtarmaya çalışmak olan romanlar olduğunu söylemiş ve yazmıştır - aslında, duyguları ve hisleri emmek için bir tür sünger.
Bu kitaplardan birkaçını hatırladım. Her zaman iştah açıcı görünmüşlerdi, çünkü çok okunmuşlardı ve o kadar yağlıydılar ki
kendi içlerinde sonsuz duygu emmiş olmalılar.

"Kütüphaneye doğru geri döndüm ve kelimenin tam anlamıyla bütün bir romanı 
yiyip bitirdim - yani, tam olarak, içini veya yumuşak kısmını. Kabuğu veya cildi bıraktım. Sadece bunu değil, bir saniyeyi daha sindirdiğimde, içimde bir kıpırtı hissettim. Sonra üçüncü bir
romansın küçük bir parçasını yedim ve kendimi bir şair gibi hissettim. Kendi kendime söyledim ve başkalarına da aynısını söyledim. Başım ve sırtım ağrıyordu ve ayrıca ne ağrıları olduğunu söyleyemem.
Sosis mandallarıyla bağlantılı olduğu söylenebilecek tüm hikayeleri düşündüm; ve şişler,
çubuklar, asalar ve kıymıklar hakkında yazılmış olan her şey aklıma geldi - karınca kraliçesi
harika bir şekilde net bir anlayışa sahip olmalıydı.
Ağzına beyaz bir çubuk yerleştiren ve bununla kendini ve çubuğu
görünmez hale getirebilen adamı hatırladım. Çubukları hobi atları, müzik veya kafiye çubukları, bir adamın sırtında bir çubuğu kırmak ve Tanrı bilir çubuklar,
çubuklar ve şişlerle ilgili aynı türden daha kaç cümle olduğunu düşündüm. Tüm düşüncelerim şişler, tahta çubuklar ve
çubuklar üzerindeydi. Sonunda bir şair olduğum ve kendimi bir şair yapmak için çok çalıştığım için, elbette her şey hakkında şiir yazabilirim. Bu nedenle, haftada her gün bir şişin şiirsel tarihiyle size hizmet edebileceğim. Ve bu benim çorbam."

"O zaman," dedi fare kralı, "üçüncü farenin ne söyleyeceğini duyacağız."

"Gıcır ​​gıcır," diye bağırdı mutfak kapısında küçük bir fare. Ödül için yarışan dört kişiden dördüncüsüydü, üçüncüsü değildi, geri kalanların öldüğünü sandığı kişi. Bir ok gibi içeri
atıldı ve kreple kaplı sosis mandalını devirdi.
Gece gündüz koşmuştu, çünkü bir yük treninde, trenle seyahat etmiş olmasına rağmen, neredeyse çok geç kalmıştı.
Çok sinirli görünerek öne doğru
bastı.

Sosis şişini kaybetmişti ama sesini kaybetmemişti ve hemen konuşmaya başladı, sanki sadece onu bekliyorlarmış ve sadece onu duyacaklarmış gibi--sanki dünyada başka hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi.
Öyle açık ve net bir şekilde konuştu ve öyle aniden içeri girmişti ki,
kimse onu durdurmaya veya konuşurken bir kelime
söylemek için. İşte söylediği şey.

ÜÇÜNCÜSÜNDEN ÖNCE KONUŞAN DÖRDÜNCÜ FARENİN SÖYLEMESİ GEREKENLER

"Hemen en büyük şehre doğru yola koyuldum," dedi, "ama
adı aklımdan çıktı. İsimleri çok kötü hatırlarım.
Demiryolundan, vergileri ödenmemiş bazı mallarla
hapishaneye götürüldüm ve vardığımda
kaçarak
gardiyan'ın evine girdim. O, özellikle düşüncesizce
söyleyen birinden, tutuklularından bahsediyordu. Bu sözler başka sözlere yol açmıştı ve
sonunda bunlar yazılıp kaydedildi. 'Bütün bu iş
sosis şişlerinden çorba yapmaya benziyor,' dedi, 'ama çorba ona
boynuna mal olabilir.'

"Şimdi bu bende tutukluya karşı bir ilgi uyandırdı," diye devam etti küçük fare, "ve fırsatımı kolladım ve dairesine girdim, çünkü her kapalı kapının arkasında bir fare deliği bulunur.

"Uzun bir sakalı ve iri, ışıldayan gözleri olan tutuklu solgun görünüyordu. Bir lamba yanıyordu, ama duvarlar o kadar siyahtı ki, bu yüzden daha da siyah görünüyorlardı. Tutuklu siyah duvarlara beyaz tebeşirle resimler ve şiirler çizdi, ama ben şiirleri okumadım. Sanırım tutukluluğunu yorucu bulmuştu, bu yüzden hoş bir misafirdim. Beni ekmek kırıntılarıyla, ıslık çalarak ve nazik sözlerle cezbetti ve bana karşı o kadar dostça görünüyordu ki, yavaş yavaş ona güven
kazandım ve arkadaş olduk. Ekmeğini ve suyunu benimle paylaştı ve bana peynir ve sosis verdi ve onu sevmeye başladım.
Hep birlikte, bunun çok hoş bir yakınlık olduğunu kabul etmeliyim. Beni
elinde, kolunda, kolunda ve hatta sakalında
koşturmaya bıraktı. Bana küçük arkadaşı dedi ve dünyaya
ne için geldiğimi unuttum; zemindeki bir çatlağa
yerleştirdiğim sosis şişimi unuttum, hala orada duruyor. Her zaman onunla
kalmak istedim, çünkü eğer gidersem zavallı tutuklunun arkadaşı olacak
kimsesi olmayacağını biliyordum, bu üzücü bir şey.

"Kaldım ama o kalmadı. Bana son kez çok hüzünlü bir şekilde konuştu, bana her zamankinden iki kat fazla ekmek ve peynir verdi ve elini öptü. Sonra gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Onun geçmişi hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum.

"Gardiyan beni ele geçirdi. Sosis şişinden çorba hakkında bir şeyler söyledi, ama ona güvenemedim. Beni eline aldı,
elbette, ama beni koşu bandı gibi bir kafese koymak içindi. Ah, ne kadar
korkunçtu! Daha fazla ilerlemeden
ve sadece herkesi güldürmek için etrafta dönüp durmak zorundaydım.

"Gardiyan'ın torunu sevimli bir küçük şeydi. Neşeli
gözleri, en parlak altın gibi kıvırcık saçları ve çok gülümseyen bir ağzı vardı.

"'Zavallı küçük fare,' dedi bir gün kafesime göz atarken,
'Seni serbest bırakacağım.' Sonra demir tokayı çıkardı ve ben
pencere pervazına ve oradan da çatıya fırladım. Özgür! Özgür!
aklıma gelen tek şey buydu, yolculuğumun amacı değildi.

"Karanlık bastı ve gece yaklaşırken eski bir
kulede bir konaklama yeri buldum, orada bir bekçi ve bir baykuş yaşıyordu. İkisine de güvenmiyordum, en azından kediye benzeyen ve büyük bir kusuru olan, fare yiyen baykuşa. Ancak bazen yanılabilirim ve
ben de yanıldım, çünkü bu saygıdeğer ve iyi eğitimli yaşlı bir baykuştu, bekçiden ve hatta benim kadar çok şey biliyordu. Genç
baykuşlar her şey hakkında büyük bir yaygara koparırlardı, ancak onlara söylediği tek kaba sözler, 'Siz gidip sosis şişlerinden çorba yapmayı deneseniz iyi olur' olurdu. Kendi
çocuklarına karşı çok hoşgörülü ve sevgi doluydu. Davranışları bana öyle bir güven verdi ki oturduğum
çatlaktan 'Gıcırtı' diye bağırdım.

"Bu güven onu o kadar memnun etti ki beni kendi koruması altına alacağına ve hiçbir yaratığın bana zarar vermeyeceğine dair bana güvence verdi.
Gerçek şu ki, kışın yiyecek kıtlığı olacağında beni kendi yemeği için saklamak istiyordu. Yine de çok
zeki bir baykuş hanımdı. Bana bekçinin sadece yanında sarkan boynuzla ötebildiğini ve bununla o kadar
gurur duyduğunu, kendini kulede bir baykuş olarak hayal ettiğini, büyük şeyler yapmak istediğini ama sadece küçük şeylerde başarılı olduğunu anlattı - sosis şişinden çorba.

"Sonra baykuştan bana bu çorbanın tarifini vermesini rica ettim. 'Sosis şişinden çorba,' dedi, 'insanlık arasında sadece bir atasözüdür ve birçok şekilde
anlaşılabilir. Herkes kendi yolunun en iyi olduğuna inanır ve sonuçta atasözü hiçbir şeyi ifade etmez.' 'Hiçbir şey!' diye haykırdım. Oldukça
çarpılmıştım. Gerçek her zaman hoş olmayabilir, ancak gerçek her şeyin üstündedir, tıpkı yaşlı baykuşun dediği gibi. Tüm bunları düşündüm ve oldukça açık bir şekilde gördüm ki
gerçek gerçekten her şeyin üstündeyse, sosis şişinden çorbadan çok daha değerli olmalıydı. Bu yüzden
hızla uzaklaşmaya başladım, böylece zamanında yetişip en yüksek, en iyi ve her şeyin üstünde olanı, yani gerçeği getirebilirdim.

"Fareler aydınlanmış insanlardır ve fare kralı hepsinin üstündedir.
Bu yüzden beni gerçek uğruna kraliçe yapabilir."

"Senin gerçeğin bir yalan," dedi henüz konuşmamış olan fare. "Çorbayı
hazırlayabilirim ve bunu yapmayı düşünüyorum."

NASIL HAZIRLANDI

"Seyahat etmedim," dedi üçüncü fare, "Bu ülkede kaldım;
doğru yol buydu. Seyahat ederek hiçbir şey kazanılmaz. Burada her şey
kolayca elde edilebilir, bu yüzden evde kaldım. Bildiklerimi
doğaüstü varlıklardan edinmedim;
ne yuttum
ne de baykuşlarla sohbet ederek öğrendim. Hepsini
kendi düşüncelerimden ve düşüncelerimden kazandım. Şimdi çaydanlığı ateşe koyacak mısın? Şimdi suyu ağzına kadar doldur; ateşe koy; güzel bir alev oluştur; sürekli yansın ki su
kaynasın, çünkü tekrar tekrar kaynaması gerekiyor. İşte, şişi atıyorum. Fare kral şimdi kuyruğunu kaynar suya daldırıp kuyruğuyla karıştırmaktan memnun olacak mı? Kral ne kadar uzun süre karıştırırsa çorba o kadar
sertleşecektir. Başka bir şeye gerek yok, sadece karıştırmak yeterli."

"Başka kimse bunu yapamaz mı?" diye sordu kral.

"Hayır," dedi fare; "bu güç yalnızca fare kralın kuyruğunda bulunur."

Ve fare kral kazanın yanında dururken su kaynadı ve köpürdü. Oldukça tehlikeli bir performans gibi görünüyordu, ama döndü ve kuyruğunu çıkardı, tıpkı bir mandıradaki farelerin kuyruklarıyla bir tencere sütten kremayı alıp sonra yalamak istediklerinde yaptıkları gibi. Ama fare kralın kuyruğu sıcak buhara yeni değmişti ki büyük bir telaşla bacadan fırladı ve haykırdı:

"Elbette, kesinlikle, kesinlikle kraliçem olmalısın. Çorba sorusunu, elli yıl sonraki altın düğünümüze kadar bekleteceğiz, böylece krallığımdaki o zaman bolca yiyeceği olan
fakirler uzun süre büyük bir sevinçle bekleyecekleri bir şeye sahip olacaklar."

Ve çok geçmeden düğün gerçekleşti. Ancak farelerin çoğu, eve dönerken çorbaya uygun şekilde "sosis şişinden çorba" değil, "fare kuyruğundan çorba" denilebileceğini söylediler.
Bazı hikayelerin çok iyi anlatıldığını kabul ettiler, ancak
bütünün farklı şekilde yönetilebileceğini düşündüler.

[İllüstrasyon]

İYİ ADAM HER ZAMAN DOĞRUDUR

Küçük bir çocukken bana anlatılan bir hikayeyi anlatacağım.
Bu hikayeyi her düşündüğümde bana daha da büyüleyici geliyor;
çünkü hikayeler birçok insan için olduğu gibidir - yaşlandıkça daha da iyi olurlar.

Kırsalda olduğunuzdan ve çok eski bir çiftlik evi, sazdan çatısı ve üzerinde yabani olarak yetişen yosunlar ve küçük bitkiler. Eşik sırtında bir leylek yuvası var, çünkü leylek olmadan yapamayız. Evin duvarları eğimli ve pencereler alçak ve bunlardan sadece biri açılıyor. Fırın büyük bir düğme gibi duvardan dışarı çıkıyor. Bir mürver ağacı çitlerin üzerinden sarkıyor ve dallarının altında, çitin dibinde birkaç ördeğin
oynadığı bir su birikintisi var. Ayrıca, her köşeye havlayan bir
av köpeği de var.

Tam da buna benzer bir çiftlik evi, bir kır yolunda duruyordu ve içinde yaşlı bir çift, bir köylü ve karısı yaşıyordu. Eşyaları ne kadar küçük olursa olsun,
olmadan yapamayacakları bir şeyleri vardı ve o da, anayolun kenarında bulunan çimenlerde yaşamayı başaran bir
attı. Yaşlı köylü bu ata binerek şehre gelirdi ve komşuları genellikle onu ondan ödünç alır ve yaşlı çifte bir hizmet vererek borcunu öderlerdi. Yine de bir süre sonra yaşlılar atı satmanın veya kendileri için daha yararlı olabilecek bir şeyle değiştirmenin daha iyi olacağını düşündüler. Fakat bu _bir şey_ ne olmalıydı?

"Sen en iyisini bileceksin, ihtiyar," dedi karısı. "Bugün panayır var; bu yüzden
şehre gidip attan kurtul veya iyi bir
değişim yap. Hangisini yaparsan yap beni memnun edersin; panayıra git."

Onun için boynunu bağladı, çünkü bunu ondan daha iyi yapabilirdi ve ayrıca onu çift fiyonkla çok güzel bir şekilde bağlayabilirdi. Ayrıca şapkasını avucuyla çevirip düzeltti ve ona bir öpücük kondurdu. Sonra satılacak veya başka bir şeyle
değiştirilecek olan ata binip uzaklaştı. Evet, iyi adam ne yaptığını biliyordu. Güneş büyük bir sıcaklıkla parlıyordu ve gökyüzünde tek bir bulut bile görünmüyordu. Yol çok tozluydu, çünkü panayıra giden birçok kişi
araba kullanıyor, at biniyor veya yürüyordu. Sıcak güneşten korunmak için hiçbir yer yoktu. Kalabalığın arasında bir adam, panayıra
bir inek sürerek ağır ağır yürüyordu. İnek, olabilecek en güzel yaratıktı.

"İyi süt verdiğinden eminim," dedi köylü kendi kendine. "Bu çok iyi bir
değişim olurdu: inek karşılığında at. Merhaba! İnekle sen," dedi. "Sana ne söyleyeyim, bir atın bir inekten daha değerli olduğunu söyleyebilirim; ama ben buna aldırış etmiyorum. Bir inek
benim için daha yararlı olacaktır, bu yüzden istersen takas edebiliriz."

"Elbette takas ederim," dedi adam.

[İllüstrasyon: Ve sonra köylümüz ... yoluna devam etti.]

Buna göre takas yapıldı. Mesele halledilince, köylü geri dönebilirdi, çünkü yapmak için geldiği işi yapmıştı. Ama panayıra gitmeye karar verdiğinde, sadece bir göz atmak için bile olsa, bunu yapmaya karar verdi. Böylece
ineğiyle birlikte şehre gitti. Hayvanı yönlendirerek, sağlam adımlarla yürüdü ve kısa bir süre sonra,
bir koyunu güden bir adama yetişti. Bu, sırtında güzel bir yün olan iyi ve şişman bir koyundu.

"O adamı isterdim," dedi köylü kendi kendine. "Çadırlarımızın yanında onun için bolca ot var ve kışın onu
bizimle birlikte odada tutabiliriz. Belki bir inektense bir koyun sahibi olmak daha karlı olur. Değiş tokuş edeyim mi?"

Koyun sahibi adam oldukça hazırdı ve pazarlık hemen yapıldı. Sonra köylümüz koyunlarıyla birlikte anayolda yoluna devam etti. Bundan kısa bir süre sonra, bir tarladan yola çıkan ve kolunun altında büyük bir kaz taşıyan başka bir adamı yakaladı.

"Ne kadar ağır bir yaratıksın!" dedi köylü. "Bolca
tüy ve bolca yağ var ve bir ipe bağlanmış veya
bizim yerimizde suda kürek çekiyor gibi iyi görünürdü. Bu, yaşlı karım için çok faydalı olurdu; bundan her türlü kazancı elde edebilirdi. Ne kadar sık, 'Keşke bir kazımız olsaydı!' demiştir. İşte bir fırsat ve mümkünse, onu onun için alacağım. Değiş tokuş yapalım mı? Kazın karşılığında koyunlarımı sana vereceğim ve karşılığında da teşekkürler."

Diğerinin en ufak bir itirazı olmadı ve buna göre
değişim yapıldı ve köylümüz kazın sahibi oldu. Bu sırada kasabaya çok yaklaşmıştı. Anayoldaki kalabalık giderek artıyordu ve oldukça fazla insan ve sığır vardı. Sığırlar patikada ve çitlerin yanından yürüyorlardı ve hatta gümrük görevlisinin patates tarlasına bile girdiler, orada bir kümes hayvanı kalabalığın
korkup kaçıp kaybolmaması için bacağına bir ip bağlanmış halde yürüyordu. Bu kümes hayvanının kuyruk tüyleri çok kısaydı ve iki gözünü kırpıyordu ve "Gıt, gıt" derken çok
kurnaz görünüyordu. Kümes hayvanının düşünceleri nelerdi
bunu söylerken size söyleyemem ama iyi adamımız onu görür görmez,
"Vay canına, bu hayatımda gördüğüm en iyi kümes hayvanı;
vay canına, papazımızın kuluçka tavuğundan daha iyi. O kümes hayvanını
istiyorum. Kümes hayvanları her zaman etrafta duran birkaç taneyi toplayabilir ve
neredeyse kendilerini koruyabilirler. Kazım için
alabilirsem bunun iyi bir takas olacağını düşünüyorum. Takas edelim mi?" diye sordu gümrük memuruna.

"Takas mı?" diye tekrarladı adam. "Eh, fena bir şey olmaz."

Böylece bir takas yaptılar; gümrük kapısındaki gümrük memuru
kazı sakladı ve köylü de küspeyi götürdü. Şimdi gerçekten de panayıra giderken çok iş yapmıştı ve sıcak ve yorgundu.
Bir şeyler yemek ve kendini canlandırmak için bir bardak bira istiyordu; bu yüzden
bir hana doğru yöneldi. Tam içeri girmek üzereyken, seyis
dışarı çıktı ve kapıda karşılaştılar. Seyis bir çuval taşıyordu.
"Çuvalda ne var?" diye sordu köylü.

"Çürük elmalar," diye cevapladı seyis; "bir çuval dolusu. Domuzları
beslemek için yeterli."

"Ama bu korkunç bir israf olur," diye cevapladı köylü. "Onları
yaşlı karıma götürmek istiyorum. Geçen yıl çimenlikteki yaşlı elma ağacında sadece bir elma vardı ve tamamen
solana ve çürüyene kadar dolapta sakladık. Yaşlı karım bunun bir mal olduğunu söyledi. Burada
çok fazla mal görecekti - bir çuval dolusu. Bunları ona
göstermek istiyorum."

"Çuval dolusu için bana ne vereceksin?" diye sordu seyis.

"Ne vereceğim? Peki, karşılığında sana kümes hayvanımı vereceğim. "

Böylece tavuğu bıraktı ve elmaları aldı, bunları hanın salonuna taşıdı. Çuvalı dikkatlice sobaya yasladı ve sonra
masaya gitti. Ama soba sıcaktı ve bunu hiç düşünmemişti. Birçok misafir vardı: at tüccarları, sığır çobanları ve iki
İngiliz. İngilizler o kadar zengindi ki cepleri şişti ve
patlayacak gibiydi; ayrıca, duyacağınız gibi, onlar da bahis oynayabilirdi.
Tıss--s--s, tıss--s--s. Sobanın yanındaki ne olabilirdi? Elmalar
kızmaya başlamıştı. "Bu ne?" diye sordu biri.

"Neden, biliyor musun--" dedi köylümüz ve sonra onlara bir inekle takas ettiği atın ve geri kalan her şeyin, elmalara kadar tüm hikayesini anlattı.

"Eh, yaşlı karın eve döndüğünde sana verecek," dedi İngilizlerden biri. "Bir ses olmayacak mı?"

"Ne! Bana ne ver?" dedi köylü. "Neden, beni öpecek ve
'İyi adamın yaptığı her zaman doğrudur' diyecek."

"Bunun üzerine bir bahis koyalım," dedi İngiliz. "Sana bir ton sikke altın, yüz pound'a yüz kilo bahse girelim."

"Hayır, bir ölçek yeterli olacak," diye cevapladı köylü. "Sadece bir ölçek elma koyabilirim ve kendimi ve yaşlı karımı pazarlığa
atacağım. Sanırım bu ölçüyü artıracak."

"Tamamlandı! "alındı!" ve böylece bahis yapıldı.

Sonra ev sahibinin arabası kapıya geldi ve iki İngiliz ve
köylü bindi ve yola koyuldular. Kısa süre sonra köylünün kulübesinin önünde durdular. "İyi akşamlar, ihtiyar kadın."

"İyi akşamlar, ihtiyar."

"Değişimi yaptım."

"Ah, peki, ne yapmak istediğini anlıyorsun," dedi kadın. Sonra onu
kucakladı ve yabancılara hiç aldırmadı, çuvalı da fark etmedi.

"At karşılığında bir inek aldım."

"Ah, ne kadar hoş!" dedi kadın. "Şimdi masada bol miktarda süt,
tereyağı ve peynir olacak. Bu bir sermaye değişimiydi."

"Evet, ama ineği bir koyunla değiştirdim."

"Ah, daha da iyisi!" diye bağırdı kadın. "Sen her zaman her şeyi düşünürsün; bizim bir koyuna yetecek kadar
meramız var. Koyun sütü ve peyniri, yün
ceket ve çoraplar! İnek bunların hepsini veremedi ve tüyleri
sadece döküldü. Her şeyi nasıl da düşünüyorsun!"

"Ama koyunu bir kazla değiştirdim."

"O zaman bu yıl yemek için kızarmış kaz yiyeceğiz. Sevgili ihtiyar, sen
her zaman beni memnun edecek bir şey düşünüyorsun. Bu çok hoş. Kazı
bacağına bir ip bağlayarak gezdirebiliriz, böylece
kızartmadan önce daha da şişmanlar."

"Ama kazı bir kümes hayvanı karşılığında verdim."

"Bir kümes hayvanı! Eh, bu iyi bir değişimdi," diye cevapladı kadın. "Küme
yumurta bırakacak ve kuluçkaya yatıracak ve tavuklarımız olacak. Yakında
bir kümes hayvanı avlumuz olacak. Ah, tam da istediğim şeydi!"

"Evet, ama tavuğu bir torba buruşuk elmayla değiştirdim."

"Ne! Bunun için sana gerçekten bir öpücük vermeliyim!" diye haykırdı karısı. "Sevgili, iyi
kocam, şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Biliyor musun, bu sabah beni
bıraktığın anda, bu akşam sana
ne güzel bir yemek
verebileceğimi düşünmeye başladım ve sonra kızarmış yumurta ve
pastırma, tatlı otlarla birlikte geldi aklıma. Yumurta ve pastırmam vardı ama otlar eksikti, bu yüzden
okul müdürünün yanına gittim. Bol miktarda otları olduğunu biliyordum ama
okul müdiresi çok kötüydü, o kadar tatlı gülümseyebiliyordu ki.
Bana bir avuç ot ödünç vermesi için yalvardım. 'Ödünç ver!' diye haykırdı, 'Ödünç verecek
hiçbir şeyim yok. Sana buruşuk bir elma bile ödünç veremedim, sevgili
kadınım.' Ama şimdi ona on tane veya bir çuval dolusu ödünç verebilirim, ki buna çok
memnunum. Bunu düşünmek beni güldürüyor." Sonra ona içten bir öpücük
verdi.

"Eh, bunların hepsini seviyorum," dedi her iki İngiliz; "her zaman tepeden aşağı iniyorum ve yine de her zaman neşeliyim. Bunu görmek paraya değer." Bu yüzden, ne yaparsa yapsın azarlanmayan ama öpülen köylüye yüz kilo altın ödediler.

Evet, karısının kocasının en iyisini bildiğini ve yaptığı her şeyin doğru olduğunu görüp bunu savunması her zaman daha iyidir. Bu çocukken duyduğum bir hikayeydi. Ve şimdi siz de duydunuz ve "İyi adamın yaptığı her zaman doğrudur."

[İllüstrasyon]

ESKİ SOKAK LAMBASI

Eski sokak lambasının hikayesini hiç duydunuz mu? Çok ilginç değil ama bir kereliğine de olsa dinlemekte fayda var.

Çok saygın bir eski lambaydı, uzun yıllar hizmet
etmişti ve şimdi emekliye ayrılacaktı. Tam bu akşam
son kez direğindeydi, sokağa ışık veriyordu. Hisleri, tiyatroda son kez dans eden ve yarın
çatı katında, yalnız ve unutulmuş olacağını bilen yaşlı bir dansçının hislerine benziyordu.

Lamba ertesi gün için çok büyük bir endişe duyuyordu, çünkü belediye başkanı ve meclis tarafından denetlenmek üzere ilk kez belediye binasında görünmesi gerektiğini biliyordu; meclis, lambanın daha fazla hizmete uygun olup olmadığına; banliyölerden birinin sakinlerini veya kırsalda bir fabrikada aydınlatmak için yeterince iyi olup olmadığına karar verecekti. Lamba bu amaçlardan biri için kullanılamıyorsa, eritilmek üzere hemen bir demir dökümhanesine gönderilecekti. Bu son durumda herhangi bir şeye dönüştürülebilirdi ve o zaman bir zamanlar sokak lambası olduğunu hatırlayıp hatırlayamayacağını çok merak ediyordu. Bu onu fazlasıyla rahatsız ediyordu. Ne olursa olsun, lambanın bekçiden ve karısından ayrılacağı kesin görünüyordu; onların ailesini kendi ailesi olarak görüyordu. Lamba ilk olarak, o zamanlar güçlü kuvvetli bir genç olan bekçinin ofisinin görevine başladığı akşam asılmıştı. Ah, neyse! birinin lamba, diğerinin bekçi olmasının üzerinden çok uzun zaman geçmişti. Karısının o günlerde biraz gururu vardı;
sadece akşamları yanından geçerken lambaya bakmaya tenezzül ederdi,
gündüzleri asla. Fakat daha sonraki yıllarda, hepsi -bekçi, karısı ve lamba- yaşlanınca, lambayla ilgilendi,
temizledi ve yağını sağladı. Yaşlılar
tamamen dürüsttü; lambaya verilen yağın tek bir damlasını bile
hiçbir zaman aldatmamışlardı.

Bu, lambanın sokaktaki son gecesiydi ve yarın belediye binasına gitmesi gerekiyordu - düşünülmesi gereken iki çok karanlık şey. Parlak bir şekilde
yanmaması şaşırtıcı değil. Yolda kaç kişiyi aydınlatmıştı ve ne kadar çok şey görmüştü! Belediye başkanı ve şirketin kendisi kadar, çok büyük olasılıkla! Ancak bu düşüncelerin hiçbiri yüksek sesle dile getirilmedi, çünkü
lamba iyi ve onurluydu ve kimseye, özellikle de otorite sahiplerine isteyerek zarar vermezdi. Bir şey aklına geldikçe, ışık aniden parlardı.
Böyle anlarda lambanın hatırlanacağına dair bir inancı vardı.

"Bir zamanlar yakışıklı bir genç adam vardı," diye düşündü lamba; "kesinlikle uzun zaman önce, ama pembe bir kağıda yazılmış, altın kenarlı küçük bir notu olduğunu hatırlıyorum. Yazı zarifti, belli ki bir hanıma aitti. İki kez okudu, öptü ve sonra bana baktı, 'Ben insanların en mutlusuyum!' diyen gözlerle. Sadece o ve ben, bu mektubun üzerinde ne yazdığını biliyoruz, sevgilisinden gelen ilk mektup. Ah, evet, ve hatırladığım bir çift göz daha vardı; düşüncelerin bir şeyden diğerine nasıl
atladığı gerçekten harika! Sokaktan bir cenaze geçti. Genç ve güzel bir
kadın, çiçek çelenkleriyle süslenmiş bir tabutun üzerinde yatıyordu ve meşaleler, ışığımı
oldukça bastırıyordu. Sokak boyunca, evlerden gelen insanlar, kalabalıklar halinde, alaya katılmaya hazır bir şekilde duruyordu. Fakat
meşaleler önümden geçtiğinde ve etrafa bakabildiğimde,
tek başına duran, direğime yaslanmış ve ağlayan bir kişi gördüm.
Bana bakan kederli gözleri asla unutamam."

Bu ve benzeri düşünceler, ışığının
son kez parladığı bu eski sokak lambasını meşgul etti. Nöbetçi, görevinden alındığında, en azından halefinin kim olacağını bilir ve ona birkaç kelime fısıldayabilir. Ancak lamba halefini bilmiyordu, ya da ona yağmur veya sisle ilgili birkaç ipucu verebilir ve ay ışınlarının ne kadar uzağa ulaşacağını ve rüzgarın genellikle hangi taraftan estiğini vb. bildirebilirdi. Kanalın üzerindeki köprüde, kendilerini lambaya tavsiye etmek isteyen üç kişi duruyordu, çünkü lambanın görevi dilediğine verebileceğini düşünüyorlardı. İlki, karanlıkta ışık yayabilen bir ringa balığı başıydı. Kendisini lamba direğine koyarlarsa büyük bir
yağ tasarrufu olacağını söyledi. İki numara, karanlıkta da parlayan çürümüş bir tahta parçasıydı. Kendisinin bir zamanlar ormanın gururu olan eski bir gövdeden geldiğini düşünüyordu. Üçüncüsü, bir ateş böceğiydi ve lamba oraya nasıl gittiğini hayal edemiyordu; ama oradaydı ve gerçekten diğerleri kadar ışık verebilirdi. Ama
çürümüş odun ve ringa balığının başı, kutsal saydıkları
herkesçe en ciddi şekilde, ateş böceğinin yalnızca belirli zamanlarda ışık verdiğini ve onlarla rekabet etmesine izin verilmemesi gerektiğini ilan etti. Eski lamba onlara,
hiçbirinin bir sokak lambasının yerini dolduracak kadar ışık veremeyeceğine dair güvence verdi, ancak
söylediği hiçbir şeye inanmadılar.
Halefini adlandırma gücüne sahip olmadığını keşfettiklerinde,
bunu duyduklarına çok sevindiklerini söylediler, çünkü lamba uygun bir seçim yapmak için
çok eski ve yıpranmıştı.

Bu anda rüzgar sokağın köşesinden hızla esti ve eski lambanın hava deliklerinden içeri girdi. "Bu duyduğum nedir?" diye sordu. "Yarın gidiyor musun? Bu akşam son buluşmamız mı? O zaman sana bir veda hediyesi vermeliyim. Beynine üfleyeceğim, böylece gelecekte sadece geçmişte gördüğün veya duyduğun her şeyi hatırlayamayacak, aynı zamanda içindeki ışık o kadar parlak olacak ki, huzurunda söylenen veya yapılan her şeyi anlayabileceksin."

"Ah, bu gerçekten çok, çok büyük bir hediye," dedi yaşlı lamba. "Sana en içten
teşekkürlerimi sunuyorum. Umarım erimem."

"Bunun henüz gerçekleşmesi pek olası değil," dedi rüzgar. "Ayrıca içine bir anı üfleyeceğim, böylece benzer başka hediyeler alırsan, yaşlılığın çok hoş geçecek."

"Yani, eğer erimezsem," dedi lamba. "Ama bu durumda, hala hafızamı mı saklamalıyım?"

"Akıllı ol, yaşlı lamba," dedi rüzgar, tüttürerek.

Tam bu sırada ay bulutların arasından fırladı. "Eski lambaya
ne vereceksin?" diye sordu rüzgar.

"Hiçbir şey veremem," diye cevapladı. "Geriye doğru gidiyorum ve hiçbir lamba
bana ışık vermedi, ben sık sık onlara ışık tuttum." Ay bu sözlerle
tekrar bulutların arkasına saklandı, böylece daha fazla
sıkıntıdan kurtulabilirdi. Tam o sırada evin çatısından lambanın üzerine bir damla düştü, ancak damla bunun o gri bulutlardan gelen bir
armağan ve belki de tüm armağanların en iyisi olduğunu açıkladı. "Senin içine
o kadar derinlemesine
işleyeceğim ki," dedi, "paslanma
gücüne sahip olacaksın ve eğer istersen, bir gecede toza dönüşebilirsin."

Ancak bu lambaya çok
saçma bir armağan gibi geldi ve rüzgar da öyle düşündü. "Kimse artık vermiyor mu? Kimse artık vermeyecek mi?" diye bağırdı rüzgarın nefesi, olabildiğince yüksek sesle. Sonra parlak, düşen bir yıldız
aşağı indi ve arkasında geniş, aydınlık bir çizgi bıraktı.

"Bu neydi?" diye bağırdı ringa balığının başı. "Bir yıldız düşmedi mi? Gerçekten lambaya girdiğine inanıyorum. Elbette, böyle soylu kişiler
ofis için çabaladığında biz de eve gitsek iyi olur."

Ve üçü de öyle yaptı, eski lamba etrafa harikulade
güçlü bir ışık yaydı.

"Bu muhteşem bir hediye," dedi. "Parlak yıldızlar her zaman benim için bir sevinç kaynağı olmuştur ve her zaman benim parlayabileceğimden daha parlak parlamışlardır, tüm gücümle çabalamama rağmen. Şimdi beni fark ettiler, zavallı eski bir lamba ve bana hatırladığım her şeyi
açıkça görmemi sağlayacak bir hediye gönderdiler, sanki hala önümde duruyormuş gibi ve
beni seven herkesin bunu görmesini sağlayacak. Ve en gerçek mutluluk burada yatar, çünkü başkalarıyla paylaşamadığımız zevkler sadece yarı yarıya yaşanır."

"Bu duygu seni onurlandırıyor," dedi rüzgar; "ama bu amaç için
mum lambaları gerekli olacak. Eğer bunlar sende yakılmazsa, senin özel yeteneklerin
başkalarına en ufak bir fayda sağlamayacaktır. Yıldızlar
bunu düşünmemiştir. Senin ve diğer her ışığın bir mum mumu olması gerektiğini
sanırlar. Ama şimdi aşağı inmeliyim." Böylece dinlenmeye çekildi.

"Gerçekten mum mumları!" dedi lamba; "Bunlara hiç sahip olmadım ve
olmam da pek olası değil. Keşke erimediğimden emin olabilseydim!"

Ertesi gün--peki, belki de ertesi günü atlatsak daha iyi olur.
Akşam olmuştu ve lamba bir büyükbabanın sandalyesinde duruyordu; ve
tahmin edin nerede! Neden, yaşlı bekçinin evinde.
Belediye başkanı ve şirketten, uzun ve sadık hizmeti karşılığında sokak lambasını kendisine saklamasına izin vermelerini rica etmişti, çünkü kendisi
yirmi dört yıl önce görevine başladığı gün
asmış ve yakmıştı.
Ona neredeyse kendi çocuğu gibi bakıyordu.
Çocuğu yoktu, bu yüzden lamba ona verildi.

Lamba orada, sıcak sobanın yanındaki büyük koltukta duruyordu.
Neredeyse büyümüş gibiydi, çünkü sandalyeyi tamamen doldurmuş gibi görünüyordu.
Yaşlılar akşam yemeklerinde oturmuş, ona dostça bakışlar atıyorlardı ve
masada bir yer olarak kabul etmek isterlerdi. İki metre ötedeki bir mahzende yaşadıkları kesinlikle doğruydu yer altındaydı ve odalarına ulaşmak için
taş bir geçitten geçmeleri gerekiyordu. Ama içerisi sıcak ve
rahattı ve kapının etrafına çıta şeritleri çakılmıştı. Yatak
ve küçük pencerede perdeler vardı ve her şey temiz ve
düzgün görünüyordu. Pencere koltuğunda, Doğu veya Batı Hint Adaları'ndan Christian adında bir denizcinin getirdiği iki ilginç saksı duruyordu.
Kilden yapılmışlardı ve sırtları açık iki fil şeklindeydiler;
toprakla
doldurulmuşlardı ve açık alanda çiçekler açmıştı. Birinde
çok güzel frenk soğanı veya pırasalar yetişiyordu; burası mutfak bahçesiydi.
Güzel bir sardunya içeren diğerinde, çiçek bahçeleri adını verdiler.
Duvarda Viyana Kongresi'ni ve
tüm kralları ve imparatorları temsil eden büyük, renkli bir baskı asılıydı. Duvarda ağır ağırlıkları olan bir saat
asılmıştı ve yeterince istikrarlı bir şekilde "tik, tik" diye çalıyordu; ancak her zaman biraz fazla hızlıydı, ancak yaşlılar bunun çok yavaş olmaktan daha
iyi olduğunu söylüyorlardı. Şimdi akşam yemeklerini yiyorlardı, eski sokak lambası ise, duyduğumuz gibi, büyükbabanın sobanın yanındaki koltuğunda duruyordu.

Lambaya sanki tüm dünya dönmüş gibi geldi. Fakat bir süre sonra yaşlı bekçi lambaya baktı ve ikisinin birlikte neler yaşadığını anlattı: yağmurda ve siste, yazın kısa, aydınlık gecelerinde veya uzun kış gecelerinde, bodrumda evde olmayı özlediği kar fırtınalarında. Sonra lamba her şeyin yoluna girdiğini hissetti. Olan her şeyi gayet net bir şekilde gördü, sanki olaylar önünden geçiyormuş gibi. Kesinlikle rüzgar ona mükemmel bir
hediye vermişti!

Yaşlılar çok aktif ve çalışkandı; tek bir saat bile boş durmazlardı. Pazar öğleden sonraları birkaç kitap çıkarırlardı, genelde çok sevdikleri bir seyahat kitabı. Yaşlı adam
büyük ormanları ve vahşi
filleriyle Afrika hakkında yüksek sesle okurken, karısı dikkatle dinlerdi ve ara sıra çiçek saksısı olarak kullanılan kil fillere
göz atardı. "Neredeyse her şeyi gördüğümü hayal edebiliyorum," dedi. Ah! Lambanın içinde bir mum mumunun yakılmasını nasıl da istiyordu, çünkü o zaman yaşlı kadın en küçük ayrıntıyı bile kendisi kadar net bir şekilde görebilirdi; sık dallarıyla yüksek ağaçlar, at sırtındaki çıplak zenciler ve geniş, ağır ayaklarıyla bambu çalılıklarını çiğneyen fil sürüleri.

"Tüm yeteneklerimin ne faydası var," diye iç çekti yaşlı lamba, "eğer mum ışığı elde edemiyorsam? Burada sadece yağ ve donyağı var ve bunlar işe yaramayacak." Bir gün büyük bir mum mumu uçları yığını mahzene girdi. Daha büyük parçalar yakıldı ve daha küçük olanları yaşlı kadın ipliğini mumlamak için sakladı. Yani artık yeterince mum vardı, ama hiç kimse lambaya küçük bir parça
atmayı
aklına getirmedi.

"İşte şimdi, nadir güçlerimle buradayım," diye düşündü lamba. "İçimde yetenekler var ama onları paylaşamıyorum. Bu beyaz duvarları güzel bir goblenle kaplayabileceğimi veya onları asil ormanlara veya aslında diledikleri başka bir şeye dönüştürebileceğimi bilmiyorlar."

Ancak lamba her zaman temiz ve parlak bir köşede tutuluyordu ve tüm gözleri çekiyordu. Yabancılar ona kereste gibi bakıyorlardı ama yaşlılar bunu umursamıyordu; onu seviyorlardı. Bir gün -bekçinin doğum günüydü- yaşlı kadın lambaya yaklaştı, kendi kendine gülümsedi ve "Bugün yaşlı adamımın şerefine bir aydınlatma yapacağım." dedi. Lamba metal çerçevesinde takırdadı çünkü "Şimdi sonunda içimde bir ışık olacak." diye düşündü. Ama sonuçta lambaya mum ışığı konmamıştı - her zamanki gibi sadece yağ.

Lamba bütün akşam boyunca yandı ve yıldızların hediyesinin tüm hayatı boyunca gizli bir hazine olarak kalacağını çok net bir şekilde algılamaya başladı. Sonra bir rüya gördü; çünkü yetenekleri olan biri için rüya görmek
zor değildi. Yaşlı insanların öldüğünü ve eritilmek üzere demir dökümhanesine götürüldüğünü gördü. Bu, lambanın belediye başkanı ve belediye meclisinin önüne çıkması
gördüğü gün olduğu kadar endişeye yol açtı. Fakat
istediği zaman paslanıp çürüme
gücüyle donatılmış olmasına rağmen, bu gücü kullanmadı. Bu nedenle eritme fırınına
konuldu ve
görmek isteyebileceğiniz kadar zarif bir demir şamdana dönüştürüldü - birinin mum mumu tutması amaçlanmıştı. Şamdan
bir demet tutan bir melek şeklindeydi ve ortasına mum mumu yerleştirilecekti. Çok hoş bir odada, etrafa dağılmış birçok kitap ve
duvarlarda muhteşem resimlerin olduğu yeşil bir yazı masasının üzerinde duracaktı.

Odanın sahibi bir şair ve entelektüel bir adamdı.
Düşündüğü veya yazdığı her şey etrafında resmediliyordu. Doğa ona kendini
bazen karanlık ormanlarda, bazen leyleklerin
dolaştığı neşeli çayırlarda, ya da köpüren denizde seyreden bir geminin güvertesinde, üstünde berrak, mavi gökyüzüyle, ya da geceleri
parıldayan yıldızlarda gösterdi.

"Ne kadar da güçlüyüm!" dedi lamba, rüyasından uyanarak. "Neredeyse
erimeyi dileyebilirdim; ama hayır, yaşlı insanlar yaşarken bu olmamalı. Beni sadece kendim için seviyorlar; beni parlak tutuyorlar ve
bana yağ sağlıyorlar. Kongre'nin resmi kadar iyiyim, ki bu resimden çok zevk alıyorlar." Ve o zamandan
sonra kendi içinde huzur buldu, hem de böylesine onurlu eski bir lambanın gerçekten hak ettiğinden daha fazla değil.

[Resim]

ÇOBAN KIZ VE BACA TEMİZLEYİCİSİ

HİÇ eski bir ahşap dolap gördünüz mü, yaşla birlikte siyahlaşmış ve
her türlü oyma figür ve süslemeyle süslenmiş?

Belirli bir salonda tam da böyle bir dolap duruyordu. Büyük büyükanneden kalma bir mirastı ve
tepeden tırnağa oyulmuş güllerle
ve lalelerle kaplıydı. Üzerinde en ilginç süslemeler de vardı; ve aralarından
zikzak boynuzlu küçük geyik başları görünüyordu. Kapı paneline bir adamın tüm figürü oyulmuştu, bakması en gülünç adamdı, çünkü sırıtıyordu - buna gülümsemek veya gülmek denilemezdi - en komik şekilde. Dahası, çarpık bacakları, alnında küçük boynuzlar ve uzun bir sakalı vardı.

Çocuklar ona "çarpık bacaklı
mareşal-tümgeneral-onbaşı-çavuş" derlerdi, telaffuzu uzun ve zor bir isimdi. İster ahşaptan ister taştan olsun, böyle bir ünvanı alabilecek çok az kişi vardır. Onu ahşaptan oymak kesinlikle önemsiz bir iş değildi. Ancak, işte oradaydı. Gözleri her zaman aşağıdaki masaya ve aynaya dikilmişti, çünkü bu masanın üzerinde pelerini zarifçe toplanmış ve kırmızı bir gülle tutturulmuş, sevimli küçük bir porselen çoban kızı duruyordu. Ayakkabıları ve şapkası yaldızlıydı ve elinde bir çoban asası tutuyordu; çok güzeldi. Yakınında küçük bir baca temizleyicisi duruyordu, o da porselendendi. Diğer figürler kadar temiz ve düzgündü. Aslında, bir baca temizleyicisi kadar prens bile olabilirdi, çünkü o sadece bir hayaldi; her yerde kömür kadar siyah olsa da, yuvarlak, parlak yüzü bir kızınki kadar taze ve pembeydi. Bu kesinlikle bir hataydı - siyah olmalıydı.

Orada, elinde merdiveniyle, çoban kıza oldukça yakın bir şekilde çok güzel duruyordu. İlk andan itibaren oraya yerleştirilmişti ve her zaman aynı noktada kalıyordu; çünkü birbirlerine sadık kalmaya söz vermişlerdi. Birbirlerine tam uyuyorlardı - ikisi de gençti, ikisi de aynı tür porselendendi ve ikisi de eşit derecede kırılgandı.

Yanlarında kendilerinden üç kat daha büyük başka bir figür duruyordu.
Başını sallayabilen yaşlı bir Çinli, bir mandarindi. O da
porselendi ve çoban kızın büyükbabası olduğunu söyledi; ama
bunu kanıtlayamadı. Onun üzerinde yetkisi olduğunu ısrarla söyledi ve
bu yüzden çarpık bacaklı mareşal-tümgeneral-onbaşı-çavuş
küçük çoban kıza teklifte bulunduğunda, onayını göstermek için başını salladı.

"Bir kocan olacak," dedi yaşlı mandarin ona, "gerçekten maun ağacından olduğuna
inandığım bir koca.
Bir mareşal-tümgeneral-onbaşı-çavuşun, gümüş tabaklarla dolu bir dolabın yanı sıra gizli çekmecelerde kimsenin bilmediği
bir şeyler deposu olan bir adamın karısı olacaksın."

"O kasvetli dolaba asla girmeyeceğim," diye ilan etti küçük çoban kız. "Orada zaten on bir tane porselen
hanımefendinin hapsedildiğini duydum."

"O zaman," diye karşılık verdi mandarin, "sen on ikinci olacaksın ve
iyi bir arkadaşlığın olacak. Bu gece, eski dolap gıcırdadığında,
düğün yapacağız, tıpkı benim bir Çin mandarini olduğum gibi." Ve bunun üzerine
başını salladı ve uykuya daldı.

Ama küçük çoban kız ağladı ve kalbinin sevgilisine,
porselen baca temizleyicisine döndü.

"Sanırım senden," dedi, "benimle birlikte geniş dünyaya çıkmanı istemeliyim, çünkü burada kalmamız mümkün değil."

"Her şeyde senin istediğini yapacağım," diye cevapladı küçük baca temizleyicisi.
"Hemen gidelim. Mesleğim sayesinde seni destekleyebileceğimden eminim."

"Masadan inmiş olsaydık," dedi. "Geniş dünyadan
uzaklara ve özgürlüğe kavuşana kadar kendimi güvende hissetmeyeceğim."

Küçük baca temizleyicisi onu rahatlattı ve ona küçük ayağını oyulmuş kenarlara ve masanın ayağının etrafına dolanmış yaldızlı yapraklara nasıl koyacağını gösterdi, ta ki sonunda ikisi de yere ulaşana kadar. Fakat,
eski dolaba son bir kez baktıklarında, her şeyin
karmaşa içinde olduğunu gördüler. Tüm oyulmuş geyikler başlarını daha önce olduğundan daha fazla uzattılar, boynuzlarını kaldırdılar ve boğazlarını oynattılar, bu sırada
çarpık bacaklı mareşal-tümgeneral-onbaşı-çavuş ayağa fırladı
ve yaşlı Çinli mandarine bağırdı, "Bakın! Kaçıyorlar! Kaçıyorlar!"

Bundan biraz olsun korktular ve hemen pencere koltuğundaki açık bir çekmeceye atladılar. Burada, henüz tamamlanmamış üç veya dört deste kart ve olabildiğince güzel bir şekilde düzenlenmiş küçük bir bebek tiyatrosu vardı. Bir oyun oynanıyordu ve tüm kraliçeler ön sıraya oturmuş, ellerinde tuttukları çiçeklerle yelpazeleniyorlardı, arkalarında ise her biri iki başlı, biri yukarıda biri aşağıda, tıpkı oyun kağıtlarında olduğu gibi, serseriler duruyordu. Oyun, evlenmelerine izin verilmeyen iki kişiyle ilgiliydi ve çoban kız, kendi hikayesine çok benzediği için ağladı.

"Buna dayanamıyorum!" dedi. "Çekmeceden çıkalım."

Ama tekrar yere ulaştığında masaya baktı ve yaşlı Çinli mandarinin uyandığını ve tüm vücudunu öfkeyle ileri geri salladığını gördü.

"Yaşlı mandarin geliyor!" diye bağırdı ve o kadar korkmuştu ki, porselen dizlerinin üzerine düştü.

"Bir plan düşündüm," dedi baca temizleyicisi. "Diyelim ki
köşede duran
parfüm kavanozuna, potpuri vazoya gizlice girelim.
Orada güllerin ve lavantaların üzerine uzanıp, yaklaşırsa
gözlerine tuz
atabiliriz."

"Bu hiç işe yaramaz," dedi. "Ayrıca, eski
mandalina ve potpuri vazonun bir zamanlar nişanlı olduğunu biliyorum; ve şüphesiz aralarında hala hafif bir dostluk var. Hayır, bunun için
bir çare yok; birlikte geniş dünyaya doğru yol almalıyız."

"Gerçekten benimle geniş dünyaya çıkmaya cesaretin var mı?"

diye sordu baca temizleyicisi. "Ne kadar büyük olduğunu ve
gidersek
bir daha asla geri dönemeyeceğimizi düşündün mü?"

"Düşündüm," diye cevapladı.

Ve baca temizleyicisi ona içtenlikle baktı ve dedi ki, "Benim yolum bacadan geçer. Gerçekten benimle sobanın içinden geçmeye, bacalardan ve tünelden geçmeye cesaretin var mı? Yolu çok iyi biliyorum! Bacadan çıkacağız ve sonra nasıl idare edeceğimi
öğreneceğim. O kadar yükseğe çıkacağız ki asla bize ulaşamayacaklar ve en üstte geniş dünyaya açılan bir açıklık var."

Ve onu sobanın kapısına götürdü.

"Ah, ne kadar da karanlık görünüyor!" dedi. Yine de onunla birlikte sobadan, bacalardan ve zifiri karanlık olan tünelden geçmeye devam etti.

"Şimdi bacadayız," dedi; "ve üstümüzde ne güzel bir yıldız parlıyor."

Aslında gökyüzünde, sanki onlara yolu göstermek istercesine tam üzerlerine parlayan bir yıldız vardı. Şimdi tırmandılar ve süründüler - çok dik ve yüksek bir yoldu! Ama önce rehberlik etmeye ve
olabildiğince yolu düzeltmeye gitti. Ona küçük çini ayağını koyabileceği
en iyi yerleri gösterdi, ta ki sonunda bacanın kenarına gelip dinlenmek için oturana kadar, çünkü çok yorgunlardı, tahmin edilebileceği gibi.

Üstlerinde gökyüzü ve tüm yıldızları vardı ve aşağıda şehrin tüm çatıları uzanıyordu. Etraflarında büyük, geniş dünyayı gördüler. Zavallı küçük çobanın hayal ettiği gibi değildi ve küçük başını baca temizleyicisinin omzuna yasladı ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki
altın kuşağındaki yaldız silindi.

"Bu çok fazla," dedi; "Bu benim kaldırabileceğimden fazla. Dünya
çok büyük! Keşke aynanın altındaki küçük masaya tekrar güvenli bir şekilde dönebilseydim. Oraya tekrar varana kadar asla mutlu olmayacağım.
Seni
uzay dünyasına kadar takip ettim. Elbette, eğer beni gerçekten seviyorsan,
beni geri takip edeceksin."

Baca temizleyicisi onunla akıl yürütmeye çalıştı. Ona yaşlı
mandarini ve çarpık bacaklı mareşal-tümgeneral-onbaşı-çavuşu hatırlattı,
ama o kadar acı bir şekilde ağladı ve küçük baca temizleyicisini o kadar şefkatle öptü ki,
aptalca da olsa, onun istediği dışında bir şey yapamadı.

Böylece bacadan aşağı indiler, büyük bir zorlukla da olsa,
tüfeklerden gizlice geçerek sobaya girdiler,
kapının arkasını dinlemek için durdular, odada neler olup bittiğini keşfetmek için.

Her yer sessizdi ve dışarı baktılar. Ne yazık ki! orada yerde yaşlı
mandarin yatıyordu. Kaçakları takip etmeye çalışırken masadan düşmüş ve üç parçaya ayrılmıştı. Sırtının tamamı tek parça halinde kopmuştu ve başı bir köşeye yuvarlanmıştı. Çarpık bacaklı mareşal-tümgeneral-onbaşı-çavuş her zaman durduğu yerde durmuş, olanları düşünüyordu.

"Bu şok edici!" dedi küçük çoban. "Yaşlı büyükbabam
parçalara ayrıldı ve bunun sebebi biziz," ve küçük ellerini ovuşturdu.

"Perçinlenebilir," dedi baca temizleyicisi; "kesinlikle perçinlenebilir. Bu kadar üzülme! Sırtını çimentolayıp boynuna perçin
çaksalar bile, yeni gibi olacak ve bize her zamanki kadar
hoş olmayan şeyler söyleyebilecek."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu. Sonra tekrar daha önce durdukları
yere tırmandılar.

"Ne kadar yol kat ettik," diye gözlemledi baca temizleyicisi, "ve bundan daha
ileri gidemediğimize göre, kendimizi
bütün dertlerden
kurtarabilirdik."

"Keşke büyükbabam onarılsa," dedi çoban kız; "Acaba çok
mal olur mu?"

Onarıldı. Aile sırtını çimentoladı ve boynunu perçinledi, böylece
yeni gibi oldu, sadece başını sallayamıyordu.

"Titreme noktasına geldiğinden beri gururlu oldun," diye gözlemledi çarpık bacaklı mareşal-tümgeneral-onbaşı-çavuş, "ama
benim açımdan, gurur duyulacak pek bir şey göremiyorum. Onu alacak mıyım, almayacak mıyım? Sadece bana bunu cevapla."

Baca temizleyicisi ve çoban kız yaşlı mandarine çok acıklı bir şekilde baktılar. Başını sallayacağından o kadar korkuyorlardı ki. Ama
yapamadı ve boynunda bir perçin olduğunu itiraf etmek onuruna aykırı olurdu. Bu yüzden genç porselen insanlar her zaman
birlikte kaldılar ve büyükbabanın perçinini kutsadılar ve
parçalanana kadar birbirlerini sevdiler.

[İllüstrasyon]

SU DAMLA

Mikroskopun ne olduğunu kesinlikle biliyorsunuzdur--her şeyi gerçekte olduğundan
yüz kat daha büyük gösteren o harika küçük cam.

Eğer bir mikroskopla hendekteki suyun tek bir damlasına bakarsanız,
suyun içinde yaşadığını asla hayal edemeyeceğiniz bin tane tuhaf görünümlü yaratık
göreceksiniz. Bir tabak dolusu karidese hiç benzemiyorlar, hepsi zıplıyor ve birbirlerinin üstüne üşüşüyorlar. Bu küçük yaratıklar o kadar vahşidir ki birbirlerinin kollarını ve bacaklarını en ufak bir merhamet göstermeden koparırlar, yine de kendi tarzlarında neşeli ve mutlu görünürler.

Şimdi bir zamanlar komşularının Cribbley diye çağırdığı yaşlı bir adam vardı
Crabbley--tuhaf bir isim, kesinlikle, "sürünerek ve sürünerek" gibi bir şeydi. Her zaman her şeyden en iyi şekilde yararlanmayı severdi ve
normal şekilde beceremediğinde, sihir denedi.

Bir gün mikroskopla komşu bir hendekten getirilmiş bir su damlasına baktı. Ne kadar da
bir sürü halinde
dolaşıp kaynaşma sahnesiydi, kesinlikle!
Suyun içindeki binlerce küçük cin
zıplayıp sıçradı, birbirlerini
yiyip yuttular veya birbirlerini
parçaladılar.

"Aman Tanrım, bu gerçekten şok edici. Kesinlikle onların huzur ve sükunet içinde yaşamalarını sağlayacak bir yol olmalı, böylece her biri sadece kendi
endişeleriyle ilgilensin." Ve düşündü ve düşündü, ama yine de bir plan
bulamadı, bu yüzden büyü yapmaya başvurması gerekti.

"Onlara renk vermeliyim ki daha net görülebilsinler," dedi.
Buna göre, kırmızı şarap damlasına benzeyen ama aslında cadı kanı olan bir şeyi su damlasının üzerine döktü.
Anında
tüm garip küçük yaratıklar baştan aşağı kırmızıya döndü ve
tüm dünyaya çıplak kızılderililerle dolu bir kasaba gibi göründüler.

"Ne, burada ne var?" diye sordu başka bir yaşlı büyücü, hiç ismi yoktu ve bu onu Cribbley Crabbley'den bile daha dikkat çekici kılıyordu.

"Ne olduğunu bulabilirsen," diye cevapladı Cribbley Crabbley, "sana vereceğim; ama seni uyarıyorum, bunu kolayca yapamayacaksın. "

İsmi olmayan sihirbaz mikroskoptan baktı ve önündeki sahnenin
tüm bir kasaba olduğunu ve insanların
çıplak bir şekilde çılgınca koştuğunu gördü. Oldukça
şok ediciydi! Daha da
korkunç olanı, nasıl tekmelediklerini, tokatladıklarını, mücadele ettiklerini ve dövüştüklerini,
gagaladıklarını, ısırdıklarını, yırttıklarını ve yuttuklarını görmekti, her biri komşusunu.
Alttakiler
en üstte olmak isterken,
en üstte olanlar
kendilerini altına sokmak zorundaydı.

"Ve şimdi bak, bacağı benimkinden uzun, o yüzden defol git!" diyordu biri.
Bir diğerinin kulağının arkasında küçük bir yumru vardı,--masum
küçük bir yumru,--ama ona acı veriyor gibiydi ve bu yüzden diğerleri
daha fazla acı vermesi gerektiğine karar vermiş gibiydi. Bu yüzden onu
kesip biçtiler,
zavallı şeyi sürüklediler ve sonunda onu yediler, hepsi o küçük yumru yüzünden. Yaratıklardan sadece biri sessizdi, mütevazı bir
küçük hizmetçi, yanında oturuyordu Kendisi açıkça huzur ve sessizlikten başka bir şey istemiyordu. Ancak diğerleri böyle istemedi. Kısa süre sonra küçük kızı öne doğru çektiler, kelepçelediler ve parçaladılar ve sonra onu yediler.

"Bu alışılmadık derecede komik ve eğlenceli!" dedi isimsiz sihirbaz.

"Evet. Ama sen ne olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu Cribbley Crabbley. "Anlayabiliyor musun?"

"Tahmin etmek yeterince kolay, elbette," diye cevapladı isimsiz sihirbaz; "yeterince kolay. Paris ya da Kopenhag ya da başka bir büyük şehir; hangisi olduğunu bilmiyorum çünkü hepsi birbirine benziyor. Elbette büyük bir şehir."

"Bir damla hendek suyu," dedi Cribbley Crabbley.

[İllüstrasyon]

DOMUZ ÇOBANI

Bir zamanlar çok küçük bir krallığı olan fakir bir prens varmış. Yine de evlenmesine yetecek kadar büyüktü ve evlenmek istiyordu.

İmparatorun kızına "Beni ister misin?" demesi kesinlikle oldukça cesurcaydı.
Ama çok uzaklarda tanınıyordu ve
"Evet" ve
"Çok teşekkür ederim" diye cevap verecek yüzlerce prenses vardı. Bakalım bu prenses ne diyecek. Dinleyin!

Prensin babasının gömülü olduğu yerde bir gül ağacı yetişti, beş yılda bir çiçek açan ve o zaman bile sadece bir çiçek açan çok güzel bir gül ağacı. Ah, ama o bir güldü!
Öyle güzel kokuyordu ki, kokusunu
içine çekenler tüm dertleri ve üzüntüleri unutuyordu!

Üstelik prensin öyle bir şekilde şarkı söyleyebilen bir bülbülü vardı ki
sanki tüm tatlı melodiler onun küçük boğazında yaşıyormuş gibi görünüyordu. Şimdi
gül ve bülbül prensesin olacaktı; ve
buna göre büyük gümüş tabutlara konuldular ve ona gönderildiler.

İmparator onları büyük bir salona getirtti, prenses ve saray hanımları orada "Ziyaret" oynuyorlardı. Prenses hediyelerle
tabutları görünce sevinçten ellerini çırptı.

"Ah, eğer küçük bir kedi yavrusu olsaydı," diye haykırdı. Bunun yerine,
güzel gülüyle gül ağacı göründü.

"Ah, ne kadar da güzel yapılmış!" dedi saray hanımları.

"Çok güzel," dedi imparator; "çok sevimli."

Prenses ona dokundu ve ağlamaya hazırdı. "Aman, baba," dedi, "hiç
yapılmamış. Doğal!"

"Aman," dedi saray hanımları; "doğal!"

"Kötü bir ruh haline girmeden önce diğer tabutun içinde ne olduğunu görelim," diye önerdi imparator. Böylece bülbül geldi ve o kadar
hoş bir şekilde şarkı söyledi ki, ilk başta kimse onun hakkında kötü bir şey söyleyemedi.

"_Superbe! charmant!_" diye haykırdı hanımlar, çünkü hepsi Fransızca gevezelik ediyorlardı ve her biri komşusundan daha kötüydü.

"Kuş bana ne kadar da bizim mübarek imparatoriçemize ait müzik kutusunu hatırlatıyor!" diye belirtti yaşlı bir şövalye. "Ah! Evet, bunlar aynı melodiler, aynı icra."

"Evet, evet!" dedi imparator ve hatırlayınca bir çocuk gibi
ağladı.

"Hâlâ gerçek bir kuş olmadığını umuyorum," dedi prenses.

"Evet, gerçek bir kuş," dedi onu getirenler.

"O zaman, bırak kuş uçsun," diye karşılık verdi prenses. Ve o
prensi görmeyi kesinlikle reddetti.

Ancak, cesareti kırılmamalıydı. Yüzünü kahverengi ve
siyaha boyadı, şapkasını kulaklarına kadar çekti ve
şatonun kapısını çaldı.

"İmparator efendimize iyi günler," dedi. "Burada,
sarayda bir işim olabilir mi?"

"Elbette," dedi imparator. "Domuzlara bakacak birini istiyorum, çok fazlalar."

Böylece prens, imparatorluğun domuz çobanı oldu.

Domuz ahırının yakınında, sefil, küçük bir odası vardı ve burada kalmak zorundaydı; ve bütün gün oturup çalıştı. Akşam olduğunda
çok güzel küçük bir tencere yapmıştı. Etrafına küçük çanlar asılmıştı;
ve tencere kaynadığında, çanlar en büyüleyici şekilde şıngırdadı ve eski melodiyi çaldı,

"Ach, du lieber Augustin,
Alles ist weg, weg, weg."

Ama daha da ilginci, bu tencerenin dumanına parmağını
tutan kişi, hemen şehrin her ocağında pişmekte olan tüm yemeklerin kokusunu aldı. Bu, gördüğünüz gibi, gülden
oldukça farklı bir şeydi.

Şimdi prenses saray kadınlarıyla birlikte o yoldan yürüyordu ve
ezgiyi duyduğunda kıpırdamadan durdu ve memnun göründü, çünkü
"Dearest Augustine"i çalabiliyordu. Bildiği tek parçaydı ve
tek parmağıyla çalıyordu.

"Aman, bu benim piyanoda çaldığım parça!" dedi prenses.
"O domuz çobanı kesinlikle iyi eğitimli olmalı. İçeri gir ve ona
çalgının fiyatını sor."

Bu yüzden saray kadınlarından biri içeri girmek zorundaydı, ama önce tahta terliklerini giydi.

"Tencere için ne alacaksın?" diye sordu hanım.

"Prensesten on öpücük almalıyım," dedi domuz çobanı.

"Tanrı bizi korusun!" diye haykırdı nedime.

"Daha ucuza satamam," diye cevapladı domuz çobanı.

"Peki, ne diyor?" diye sordu prenses.

"Sana gerçekten söyleyemem," diye cevapladı hanım. "Çok korkunç."

"O zaman fısıldayabilirsin." Böylece hanım fısıldadı.

"O küstah bir adam," dedi prenses ve yürümeye devam etti. Ama
biraz uzaklaştığında, çanlar yine güzelce şıngırdadı,

"Ah! Sen sevgili Augustine,
Her şey gitti, gitti, gitti."

"Kal!" dedi prenses. "Ona sarayımdaki hanımlardan on öpücük alıp almayacağını sor."

"Hayır, teşekkür ederim!" diye cevapladı domuz çobanı. "Prensesten on öpücük,
ya da tencereyi ben saklarım."

"Ne kadar yorucu! Bu da olmamalı!" dedi prenses; "ama hepiniz
önümde durun ki kimse bizi görmesin."

Saray hanımları onun önüne geçtiler ve
elbiselerini
yaydılar. Böylece domuz çobanı on öpücük aldı ve prenses
tencereyi aldı.

Çok hoştu! Tencere bütün akşam ve
sonraki gün boyunca kaynamaya devam etti. Şehirdeki her ocakta, kâhyanınkinden kunduracınınkine kadar
ne pişirildiğini gayet iyi biliyorlardı. Saray hanımları dans edip ellerini çırptılar.

"Bugün kimin çorbası, kimin krepi olduğunu biliyoruz; kimin
pişirdiği, kimin
yumurtasının olduğunu. Ne kadar ilginç!"

"Evet, ama sırrımı sakla, çünkü ben bir imparatorun kızıyım."

Prens, yani domuz çobanı, çünkü kimse onun
kötü şöhretli bir domuz çobanı olduğunu bilmiyordu--bir şeyle uğraşmadan bir gün bile geçirmedi. Sonunda bir çıngırak yaptı ve bu çıngırak sallandığında
dünyanın yaratılışından beri duyulan tüm valsleri ve dans ezgilerini çaldı.

"Ah, bu _mükemmel_!" dedi prenses, yanından geçerken. "Daha
güzel besteler duymadım. İçeri gir ve ona enstrümanın fiyatını sor. Ama aklında olsun, bir daha öpücük almayacak."

"Prensesten yüz öpücük alacak," dedi sormak için gelen kadın.

"Aklı başında değil," dedi prenses ve yürümeye devam etti. Ama
biraz daha gittikten sonra tekrar durdu. "Sanatı teşvik etmek gerek," dedi; "Ben imparatorun kızıyım. Ona dün olduğu gibi benden on öpücük alacağını ve geri kalanını saraydaki hanımlardan alabileceğini söyle."

"Ah, ama bundan hiç hoşlanmayız," dedi hanımlar.

"Ne mırıldanıyorsunuz?" diye sordu prenses. "Eğer ben onu öpebiliyorsam, sen de öpebilirsin! Unutma, sana yemek ve ücret veriyorum."

"Prensesten yüz öpücük," dedi prenses, "ya da herkes kendine ait olanı saklasın."

"Etrafta durun," dedi prenses ve bütün hanımlar daha önce olduğu gibi etrafında durdular.

"Domuz ahırının yakınında böyle bir kalabalığın olmasının sebebi ne olabilir?" diye sordu imparator, tam o sırada balkona çıkmıştı. Gözlerini
ovuşturdu ve gözlüklerini taktı.

"Onlar saraydaki hanımlar. Gidip ne yaptıklarını görmeliyim." Bu yüzden terliklerini topuklarından yukarı çekti, çünkü onları
ezmişti.

Avluya girer girmez çok yumuşak bir şekilde hareket etti ve hanımlar öpücükleri saymakla o kadar meşguldüler ki
imparatoru fark etmediler.

Parmak uçlarında yükseldi.

"Bütün bunlar ne?" dedi, olup biteni görünce ve domuz çobanı seksen altıncı öpücüğü alırken
terliğiyle prensesin kulağını şaklattı.

"Defol git! Dışarı çık!" diye bağırdı imparator, çünkü çok öfkeliydi.
Hem prenses hem de domuz çobanı şehirden dışarı atıldılar ve prenses durup ağlarken, domuz çobanı azarladı ve yağmur
yağmur gibi
yağmur yağdı.

"Ah, ne kadar da mutsuz bir yaratığım!" dedi prenses. "Keşke yakışıklı genç
prensesle evlenseydim! Ah, ne kadar talihsizim!"

Domuz çobanı bir ağacın arkasına geçti, yüzündeki siyah ve kahverengiyi yıkadı, kirli giysilerini çıkardı ve prenslik
cübbesiyle dışarı çıktı. O kadar asil görünüyordu ki prenses önünde eğilmekten kendini alamadı.

"Seni hor görmeye geldim," dedi. "Onurlu bir prensin
olmazdı! Gülü ve bülbülü takdir edemezdin,
ama değersiz bir oyuncak uğruna domuz çobanını öpmeye hazırdın. Sana layık olan hizmettir."

Daha sonra kendi küçük krallığına geri döndü ve sarayının kapısını onun gözlerinin önünde kapattı. Şimdi rahatlıkla şarkı söyleyebilirdi,

"Ah! sevgili Augustine,
Her şey gitti, gitti, gitti."

[İllüstrasyon]

METAL DOMUZ

Floransa şehrinde, Piazza del Granduca'dan çok uzak olmayan bir yerde, Porta Rosa adında küçük bir ara sokak vardır. Bu sokakta, sebzelerin satıldığı
pazar yerinin hemen önünde, pirinçten yapılmış ve ilginç bir şekilde şekillendirilmiş bir domuz vardır. Rengi zamanla koyu yeşile dönmüştür,
ama burnundan berrak, taze su akar ve sanki cilalanmış gibi parlar -- ve gerçekten de öyledir, çünkü yüzlerce yoksul insan ve çocuk, içmek için ağızlarını hayvanın ağzına yaklaştırdıklarında onu ellerine alırlar. Yarı çıplak bir çocuğun, pembe dudaklarını çenesine bastırarak, iyi şekillenmiş yaratığın başını kavramasını görmek oldukça ilginç bir
resimdir. Floransa'yı ziyaret eden herkes
burayı çok çabuk bulabilir; sadece karşılaştığı ilk dilenciden Metal Domuz ve nerede olduğu söylenecek.

Bir kış akşamının geç saatleriydi. Dağlar karla kaplıydı,
ama ay parlak bir şekilde parlıyordu ve İtalya'daki ay ışığı kuzeydeki gri kış gününün ışığı kadar iyidir. Gerçekten de daha iyidir, çünkü
temiz hava bizi yerden yukarı kaldırıyor gibi görünürken; kuzeyde soğuk,
gri, kurşuni bir gökyüzü bizi yere doğru bastırıyor gibi görünür, tıpkı soğuk,
nemli toprağın bir gün mezarda üzerimize bastıracağı gibi.

Büyük dükün sarayının bahçesinde, kışın binlerce gülün açtığı kanatlardan birinin çatısı altında, küçük, yırtık pırtık bir çocuk
bütün gün boyunca oturmuştu. Çocuk İtalya'nın bir örneği olabilirdi:
sevimli ve gülümseyen, ama yine de acı çeken. Aç ve susuzdu, ama kimse ona bir şey vermedi; ve hava karardığında ve bahçeleri kapatmak üzereyken, kapıcı onu dışarı attı. Uzun bir süre Arno'yu geçen köprüde durup, kendisiyle muhteşem mermer köprü Delia Trinita arasında akan suda yansıyan
parıldayan yıldızlara bakarak düşündü. Sonra Metal Domuz'a doğru yürüdü, yarı diz çöktü, kollarıyla kavradı ve ağzını parlayan burnuna dayayarak derin derin taze su içti. Yakınlarda akşam yemeği için servis edilecek birkaç salata yaprağı ve iki kestane vardı. Sokakta kendisinden başka kimse yoktu. Sadece ona aitti. Cesaretle domuzun sırtına oturdu, öne eğildi, böylece kıvırcık başı hayvanın başına yaslanabildi ve farkına varmadan uykuya daldı.
Gece yarısıydı. Metal Domuz yavaşça doğruldu ve çocuk onun oldukça belirgin bir şekilde, "Sıkı tutun, küçük çocuk, çünkü kaçacağım" dediğini duydu; ve harika bir yolculuğa çıktı. Önce Piazza del Granduca'ya vardılar ve dükün heykelini taşıyan metal at yüksek sesle kişnedi. Eski meclis binasının boyalı armaları şeffaf resimler gibi parlıyordu ve Michelangelo'nun "Davut"u sapanını salladı. Sanki her şey canlıydı. Aralarında "Perseus" ve "Sabinlerin Tecavüzü"nün de bulunduğu metal figür grupları canlı kişiler gibi görünüyordu ve soylu meydanın her yerinden dehşet çığlıkları duyuluyordu. Palazzo degli Uffizi'nin yanında, soyluların karnaval için
bir araya geldiği pasajda, Metal Domuz durdu. "Sıkı tutun," dedi hayvan, "sıkı tutun, çünkü yukarı çıkıyorum."

Küçük çocuk tek kelime etmedi. Yarı memnun, yarı korkmuştu.
Daha önce çocuğun bulunduğu uzun bir galeriye girdiler. Duvarlar
resimlerle
parıldamaktaydı ve orada burada heykeller ve büstler duruyordu, hepsi sanki gündüzmüş gibi berrak bir ışıkta. En görkemli manzara
bir yan odanın kapısı açıldığında ortaya çıktı. Küçük çocuk
orada gördüğü güzel şeyleri
hatırlayabiliyordu, ama bu gece
her şey en parlak renkleriyle
parlıyordu. Burada, doğanın ve büyük ustalardan birinin sanatının
yaratabildiği kadar
parıldayan güzel bir kadının figürü duruyordu. Zarif uzuvları hareket ediyor gibiydi;
yunuslar ayaklarının dibinde sıçradı ve gözlerinden ölümsüzlük parladı.
Dünya ona "Venus de' Medici" derdi. Yanında, yaşam ruhunun
soluk aldığı taş heykeller; kılıcını
bileyen ve "The Grinder" adını alan
erkek figürleri; kılıcın
kendileri için
bilenmiş ve güzellik tanrıçası için çabalayan gladyatörlerle dövüşüyordu. Çocuk bu kadar çok ışıltıyla kamaşmıştı, çünkü duvarlar parlak renklerle parlıyordu. Hayat ve hareket her şeydeydi.

Salondan salona geçerken, gördükleri her şeyde güzellik kendini gösteriyordu; ve Metal Domuz bir resimden diğerine adım adım geçerken, küçük çocuk her şeyi açıkça görebiliyordu. Bir ihtişam diğerini gölgede bırakıyordu; ancak küçük çocuğun hafızasına özellikle yerleşen bir resim vardı, çünkü temsil ettiği mutlu çocuklar vardı; çünkü küçük çocuk bunları gün ışığında görmüştü. Birçok kişi bu resmin yanından kayıtsızlıkla geçer, ancak yine de şiirsel bir duygu hazinesi içerir.
Mesih'in Hades'e inişini temsil eder. Kaybolanları değil, eski zamanların putperestlerini görürüz.

Floransalı Angiolo Bronzino bu resmi çizmiştir. En güzeli, sonunda cennete ulaşacaklarına dair tam bir güvene sahip gibi görünen iki çocuğun yüzlerindeki ifadedir. Birbirlerine sarılıyorlar ve küçüklerden biri elini aşağıda duran bir diğerine doğru uzatıyor ve sanki "Cennete gidiyorum" der gibi kendini işaret ediyor. Yaşlılar sanki belirsiz ama umutlu bir şekilde duruyorlar ve Rab İsa'ya alçakgönüllülükle tapınıyorlar. Bu resimde çocuğun gözleri diğerlerine göre daha uzun süre oradaydı ve Metal Domuz onun önünde hareketsiz duruyordu. Alçak bir iç çekiş duyuldu. Resimden mi yoksa hayvandan mı geliyordu? Çocuk ellerini gülümseyen çocuklara doğru kaldırdı ve sonra domuz açık antreden onunla birlikte koşarak uzaklaştı. "Teşekkür ederim, teşekkür ederim, güzel hayvan," dedi küçük çocuk,
Metal Domuz'u merdivenlerden aşağı koşarken okşayarak.

"Kendine de teşekkür ederim," diye cevapladı Metal Domuz. "Sana yardım ettim ve
sen de bana yardım ettin, çünkü ancak sırtımda masum bir çocuk varken koşma gücü elde ediyorum. Evet, gördüğün gibi,
Meryem Ana resminin önündeki lambanın ışınlarının altına bile girebiliyorum,
ama kiliseye girmemeliyim. Yine de, dışarıdan ve
sen sırtımdayken, açık kapıdan içeri bakabilirim.
Henüz inme, çünkü inersen, cansız olacağım, tıpkı beni gündüz vakti Porta Rosa'da gördüğün gibi."

"Seninle kalacağım, sevgili yaratığım," dedi küçük çocuk. Böylece
Floransa sokaklarında hızlı bir şekilde ilerlediler, ta ki Santa Croce kilisesinin önündeki meydana gelene kadar. Katlanır kapılar
açıldı ve ışıklar sunağın içinden kilisenin içinden
terkedilmiş meydana doğru aktı. Sol koridordaki anıtlardan birinden harikulade bir ışık parıltısı aktı ve binlerce hareket eden yıldız etrafında bir tür ihtişam oluşturdu. Mezar taşındaki arma bile parlıyordu ve mavi bir alandaki kırmızı bir merdiven ateş gibi parlıyordu. Galileo'nun
mezarıydı. Anıt süslenmemişti, ancak kırmızı merdiven bir sanat
simgesiydi -- ihtişama giden yolun, büyük peygamberlerin eski İlyas gibi
göğe yükseldiği parlak bir merdivene çıktığını gösteriyordu. Kilisenin sağ koridorunda zengin bir şekilde oyulmuş lahitlerdeki her heykel hayatla
donanmış gibiydi. Burada Michelangelo duruyordu; orada alnında defne çelengi olan Dante; Alfieri ve Machiavelli; çünkü burada, yan yana,
İtalya'nın gururu olan büyük adamlar yatıyordu.

Kilisenin kendisi çok güzeldi, Floransa'daki mermer katedralden bile daha güzeldi, ama o kadar büyük değildi. Sanki oyulmuş
cübbeler hareket ediyormuş ve sanki örttükleri mermer figürler
başlarını daha yukarı kaldırıp parlak renkli, parlayan
sunağa bakıyorlardı, beyaz cübbeli oğlanlar müzik ve şarkı arasında altın buhurdanları sallıyorlardı; ve tütsünün güçlü kokusu kiliseyi doldurdu ve
meydana doğru yayıldı. Çocuk ellerini ışığa doğru uzattı ve aynı anda Metal Domuz tekrar başladı, o kadar hızlıydı ki ona sıkıca tutunmak zorunda kaldı. Rüzgar kulaklarında ıslık çalıyordu. Kilise kapısının kapanırken menteşelerinde gıcırdadığını duydu ve ona sanki aklını kaybetmiş gibi geldi; sonra soğuk bir ürperti geçti ve uyandı.

Sabah olmuştu. Metal Domuz, Porta Rosa'daki eski yerinde duruyordu ve çocuk neredeyse sırtından kaydığını fark etti. Annesi hakkında düşündükçe korku ve titreme geldi. Annesi onu bir gün önce biraz para almaya göndermişti ama
hiç para alamamıştı ve şimdi aç ve susuzdu. Bir kez daha metal atının boynunu kavradı, burnunu öptü ve ona veda etti. Sonra
yüklü bir eşeğin geçmesi için neredeyse hiç yer olmayan en dar sokaklardan birine doğru yürüdü. Büyük demir kaplı bir kapı aralık duruyordu; ve içeri girerek kirli duvarları ve korkuluk olarak bir ipi olan tuğla bir merdivene
çıktı, ta ki paçavralarla asılmış açık bir galeriye gelene kadar. Buradan bir merdiven uçuşu bir avluya iniyordu, burada bir çeşmeden suyun demir silindirlerle evin farklı katlarına çekiliyordu. Birçok su kovası yan yana asılıydı. Bazen silindir ve kova havada dans ediyor, suyu avlunun her yerine
sıçratıyordu. Galeriden bir başka bozuk merdiven daha çıkıyordu ve iki
Rus denizci oradan aşağı doğru koşuyordu, zavallı çocuğu neredeyse üzüyordu. Gece eğlencelerinden dönüyorlardı. Çok genç olmayan,
hoş olmayan bir yüze ve bir miktar siyah saça sahip bir kadın onları takip etti. Çocuğu görünce, "Eve ne
getirdin?" diye sordu.

"Kızma," diye yalvardı. "Hiçbir şey almadım, hiçbir şeyim yok"; ve annesinin elbisesini aldı ve öpmek istedi. Sonra
küçük bir odaya girdiler. Bunu tarif etmeme gerek yok, sadece şunu söylemeliyim ki
içinde ateş tutmak için yapılmış, kulpları olan bir toprak kap duruyordu,
İtalya'da buna _marito_ denir. Bu kabı kucağına aldı,
parmaklarını ısıttı ve çocuğu dirseğiyle itti.

"Elbette biraz paran olmalı," dedi. Çocuk ağlamaya başladı,
sonra yüksek sesle ağlayana kadar ona vurdu.

"Sessiz ol, yoksa çığlık atan kafanı kırarım." Çocuk yere çömelmiş ve çığlık atarken, elinde tuttuğu ateş
çömleğini salladı. Sonra kolunun altında bir _marito_ olan bir komşu içeri girdi. "Felicita," dedi, "çocuğa ne yapıyorsun?"

"Çocuk benim," diye cevapladı; "İstersem onu ​​öldürebilirim, seni de, Giannina."

Sonra tekrar ateş
çömleğini salladı. Diğer kadın kendini savunmak için
kendisini kaldırdı ve iki kap o kadar şiddetli bir şekilde çarpıştı ki
parçalandılar ve odanın her yerine ateş ve küller saçıldı.

Çocuk manzarayı görünce dışarı fırladı, avludan hızla geçti ve
evden kaçtı. Zavallı çocuk nefessiz kalana kadar koştu.
Sonunda
bir gece önce kapıları kendisine açılan kilisenin önünde durdu ve içeri girdi. Burada her şey aydınlıktı ve çocuk
sağ tarafındaki ilk mezarın, Michelangelo'nun mezarının yanında diz çöktü ve
kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. İnsanlar gelip gitti; ayin
devam etti, ancak yaşlı bir vatandaş dışında kimse çocuğu fark etmedi, o da durup bir an ona baktı ve sonra diğerleri gibi
gitti.
Açlık ve susuzluk çocuğu alt etti ve oldukça baygın ve hasta oldu.
Sonunda mermer anıtların arkasındaki bir köşeye gizlice girdi ve
uyudu. Akşama doğru kolundan çekilen bir ses onu uyandırdı. Ayağa kalktı ve aynı yaşlı vatandaş onun önünde duruyordu.

"Hasta mısın? Nerede yaşıyorsun? Bütün gün burada mıydın?" yaşlı adamın sorduğu sorulardan bazılarıydı. Cevaplarını duyduktan sonra, yaşlı adam onu ​​yakınlardaki bir arka sokaktaki küçük bir eve götürdü. Bir eldivencinin dükkanına girdiler, orada bir kadın telaşla dikiş dikiyordu. Küçük, beyaz bir pudel, o kadar yakından tıraşlıydı ki pembe derisi açıkça görülebiliyordu, odada zıplayıp çocuğun üzerinden atladı.

"Masum ruhlar çok geçmeden yakınlaşır," dedi kadın, hem çocuğu hem de köpeği okşarken.

Bu iyi insanlar çocuğa yiyecek ve içecek verdiler ve bütün gece yanlarında kalmasını ve ertesi gün Giuseppe adındaki yaşlı adamın gidip annesiyle konuşacağını söylediler. Kendisi için basit bir yatak hazırlanmıştı, ancak sert taşların üzerinde sık sık uyuyan kişi için bu bir kraliyet yatağıydı ve tatlı tatlı uyudu ve muhteşem
resimleri ve Metal Domuz'u hayal etti. Giuseppe ertesi sabah dışarı çıktı ve zavallı çocuk onun gitmesine hiç sevinmedi, çünkü yaşlı adamın
annesine gittiğini ve belki de geri dönmesi gerekeceğini biliyordu. Bu düşünceyle
ağladı ve sonra hareketli küçük köpekle oynadı ve onu öptü, yaşlı kadın ise onu cesaretlendirmek için ona nazikçe baktı.

Giuseppe ne haber getirdi? Çocuk ilk başta öğrenemedi,
çünkü yaşlı adam karısıyla konuştu ve karısı başını salladı ve çocuğun yanağını okşadı. Sonra dedi ki, "İyi bir çocuk, bizimle kalacak. Senin gibi
usta bir eldivenci olabilir. Bak ne kadar narin parmakları var.
Meryem Ana onu bir eldivenci olarak tasarlamıştı."

Böylece çocuk onlarla kaldı ve kadın ona dikiş dikmeyi öğretti.
İyi yemek yedi, iyi uyudu ve çok neşeli oldu. Ama sonunda küçük köpeğe Bellissima deniyordu, onunla
uğraşmaya başladı. Bu kadını
sinirlendirdi ve onu azarladı ve tehdit etti, bu da onu mutsuz etti,
ve gidip kendi odasına oturdu, hüzünlü düşüncelerle doluydu. Bu oda
sokağa bakıyordu, kuruması için deriler asılmıştı ve
penceresinin önünde kalın demir parmaklıklar vardı. O gece uyanık yattı,
Metal Domuz'u düşünüyordu. Gerçekten de, her zaman aklındaydı. Birdenbire
dışarıda pitapat diyen ayak sesleri duyduğunu sandı. Yataktan fırladı ve
pencereye gitti. Metal Domuz olabilir miydi? Ama
görülecek hiçbir şey yoktu. Duyduğu her neyse çoktan geçmişti.

Kadın, ertesi sabah, komşuları olan sanatçı bir boya kutusu ve büyük bir tuval rulosu taşıyarak
yanlarından geçtiğinde, "Gidip beyefendiye boya kutusunu taşıması için yardım et," dedi. Çocuk hemen kutuyu aldı ve
ressamı takip etti. Resim galerisine ulaşana kadar yürüdüler ve o gece Metal Domuz'la
çıktığı aynı merdivene çıktılar. Tüm resimleri ve heykelleri, özellikle mermer Venüs'ü hatırladı ve tekrar Kurtarıcı ve Aziz John'la birlikte Madonna'ya baktı. Il Bronzino'nun, İsa'nın alt dünyada, önünde cennete girmenin tatlı beklentisiyle gülümseyen çocuklarla birlikte durduğu resminin önünde durdular.
Zavallı çocuk da gülümsedi, çünkü cenneti buradaydı.

Ressam, "Artık eve gidebilirsin," dedi, çocuk ise şövalesini
kurana kadar onu izliyordu.

"Resim yaparken görebilir miyim?" diye sordu çocuk. "Resmi bu beyaz tuvale
yerleştirmenizi görebilir miyim?"

"Resim yapmayacağım," diye cevapladı sanatçı, bir parça
tebeşir çıkararak. Eli hızla hareket etti ve gözü büyük resmi ölçtü,
ve belli belirsiz bir çizgiden başka hiçbir şey görünmese de, Kurtarıcı'nın figürü
renkli resimdeki kadar net bir şekilde görülebiliyordu.

"Neden gitmiyorsun?" dedi ressam. Sonra çocuk sessizce
eve gitti ve masaya oturdu ve eldiven dikmeyi öğrendi.
Ama bütün gün boyunca düşünceleri resim galerisindeydi ve bu yüzden
parmaklarını deldi ve beceriksiz davrandı. Ama Bellissima'yla dalga geçmedi.
Akşam olduğunda ve evin kapısı açık durduğunda dışarı çıktı.
Parlak, güzel, yıldızlarla dolu bir akşamdı ama oldukça soğuktu.
Zaten
ıssızlaşmış sokaklardan geçerek uzaklaştı ve kısa süre sonra Metal Domuz'a geldi. Eğilip parlayan burnunu öptü ve sonra sırtına oturdu.

"Ne mutlu yaratık," dedi; "seni ne kadar özledim! Bu gece bir
araya gelmeliyiz."

Ama Metal Domuz hareketsiz yatıyordu, taze su ağzından
fışkırıyordu. Küçük çocuk hala sırtında oturuyordu,
bir şeyin giysilerini çektiğini hissetti. Aşağı baktı ve oradaydı
Bellissima, küçük, pürüzsüz tıraşlı Bellissima, sanki "Ben de buradayım. Neden orada oturuyorsun?"

der gibi havlıyordu.

Kızgın bir ejderha, küçük çocuğu buradaki küçük köpek kadar korkutamazdı. Sokakta ve giydirilmemiş Bellissima!
yaşlı kadının dediği gibi. Bunun sonu ne olacaktı? Köpek kışın asla dışarı çıkmazdı, ta ki kendisi için yapılmış küçük bir kuzu postu
giyenene kadar. Küçük köpeğin boynuna ve gövdesine kırmızı kurdelelerle
bağlanmış ve rozetler ve küçük çanlarla süslenmişti.
Köpek, kışın dışarı çıkıp metresinin peşinden koşmasına
izin verildiğinde neredeyse küçük bir çocuğa benziyordu. Şimdi, burada soğuktaydı ve
giysisizdi. Ah, nasıl bitecekti? Tüm hayalleri
hızla uçup gitti; yine de Metal Domuzu bir kez daha öptü ve sonra Bellissima'yı
kollarına aldı. Zavallı küçük şey soğuktan öyle titriyordu ki
çocuk olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru koştu.

"Neyle kaçıyorsun orada?" diye sordu karşılaştığı ve köpeğin havladığı iki polis. "O güzel
köpeği nereden çaldın?" diye sordular ve köpeği ondan aldılar.

"Ah, çalmadım. Lütfen bana geri ver," diye bağırdı çocuk,
umutsuzca.

"Eğer çalmadıysan, evde köpeği almak için
bekçi kulübesine gönderebileceklerini söyleyebilirsin." Sonra ona nöbetçi kulübesinin nerede olduğunu söylediler ve Bellissima ile birlikte gittiler.

Gerçekten de sorun vardı. Çocuk Arno'ya mı atlasa yoksa eve gidip her şeyi itiraf mı etse daha iyi olacağını bilmiyordu.
Kesinlikle onu öldüreceklerdi, diye düşündü.

"Eh, seve seve öldürülürüm," diye düşündü; "çünkü o zaman ölürdüm ve cennete giderdim." Ve böylece neredeyse ölmeyi umarak eve gitti.

Kapı kilitliydi ve tokmağa yetişemiyordu. Sokakta kimse yoktu, bu yüzden bir taş aldı ve onunla kapıda müthiş bir gürültü
yaptı.

"Kim var orada?" diye sordu içeriden biri.

"Benim," dedi. "Bellissima gitti. Kapıyı aç ve sonra beni öldür."

Sonra, gerçekten de, büyük bir panik oldu, çünkü hanımefendi Bellissima'ya çok düşkündü. Hemen köpeğin elbisesinin
genellikle asılı olduğu duvara baktı; ve orada küçük kuzu derisi vardı.

"Bellissima nöbet kulübesinde!" diye bağırdı. "Sen kötü çocuk! Onu
nasıl kandırdın? Zavallı küçük narin şey, o kaba polislerle!
Ve soğuktan donacak."

Giuseppe hemen gitti, karısı ağıt yakıyor ve çocuk ağlıyordu.
Komşulardan birkaçı içeri girdi ve aralarında ressam da vardı. Çocuğu
dizlerinin arasına aldı ve ona sorular sordu. Kısa süre sonra, kırık cümlelerle anlatılan tüm hikayeyi ve ayrıca Metal Domuz ve resim galerisine yapılan harika yolculuğu duydu, ki bu kesinlikle
anlaşılmazdı. Ancak ressam, küçük adamı teselli etti ve kadının öfkesini
yumuşatmaya çalıştı, ancak kocası polisten Bellissima ile dönene kadar kadın sakinleşmeyecekti. Sonra büyük bir sevinç oldu ve ressam çocuğu okşadı ve ona birkaç
resim verdi.

Ah, ne güzel resimlerdi bunlar - komik kafalı figürler! Ve en güzeli, Metal Domuz da oradaydı. Bundan
daha
keyifli bir şey olamazdı! Birkaç fırça darbesiyle kağıda yansıtılmıştı; hatta arkasındaki ev bile çizilmişti. Ah, keşke
çizip boyayabilseydi! Bunu yapabilen kişi, önündeki
dünyayı hayal edebilirdi. Ertesi günkü ilk boş zamanlarında çocuk
bir kalem aldı ve diğer çizimlerden birinin arkasına Metal Domuz çizimini kopyalamaya çalıştı ve başardı. Kesinlikle
biraz eğriydi, biraz yukarı aşağı, bir bacak kalın, diğeri inceydi.
Yine de kopya gibiydi ve yaptığı şeyden çok memnundu.
Kalemin olması gerektiği gibi gitmediğini fark etti, ama ertesi
gün tekrar denedi. İlkinin yanına ikinci bir domuz çizildi ve bu yüz kat daha iyi görünüyordu. Üçüncü deneme o kadar iyiydi ki
herkes neyi temsil ettiğini görebiliyordu.

Ve şimdi eldiven yapımı yavaş ilerliyordu. Kasabadaki dükkanların verdiği siparişler hemen bitmiyordu; çünkü Metal Domuz çocuğa
tüm nesnelerin kağıda çizilebileceğini öğretmişti ve Floransa
sayfalarını çevirmeyi seçen herkes için başlı başına bir resimli kitaptı. Piazza della Trinita'da ince bir sütun duruyor ve üzerinde gözleri bağlı, elinde terazisi olan adalet tanrıçası var. Kısa süre sonra kağıt üzerinde temsil edildi ve onu oraya yerleştiren eldivencinin oğluydu. Resim koleksiyonu büyüdü, ancak henüz cansız nesnelerin kopyalarıydılar, bir gün Bellissima onun önüne
zıplayarak geldi. "Dur," diye bağırdı, "seni güzelce çizeceğim,
koleksiyonuma koyacağım." 

Bellissima duramazdı, bu yüzden tek bir pozisyonda sıkıca bağlanmalıydı. Başını ve kuyruğunu bağladı, ancak havladı ve zıpladı ve ipi öyle çekti ve sıktı ki neredeyse boğuluyordu. Ve tam o sırada metresi içeri girdi. 

"Sen kötü çocuk! Zavallı küçük yaratık!" diyebildiği tek şey buydu. 

Çocuğu kendinden itti, ayağıyla itti, ona
çok nankör, işe yaramaz, kötü çocuk dedi ve bir daha
evine girmesini yasakladı. Sonra ağladı ve yarı boğulmuş küçük
Bellissima'sını öptü. Tam bu sırada ressam odaya girdi ve işte hikayenin
dönüm noktası.

1834 yılında Floransa Sanat Akademisi'nde bir sergi vardı.
Yan yana konulmuş iki resim birçok kişinin ilgisini çekti.
İkisinden daha küçüğü, bir masada oturan ve resim yapan küçük bir çocuğu temsil ediyordu.
Önünde tuhaf bir şekilde tıraş edilmiş küçük beyaz bir kaniş vardı, ancak hayvan hareketsiz durmadığı için başı ve kuyruğu bir
ip ile sabitlenmişti, böylece tek bir pozisyonda tutulabiliyordu. Bu resimdeki doğruluk ve canlılık herkesin ilgisini çekiyordu. Ressamın, yaşlı bir eldivenci tarafından büyütülen, çocukken sokaklarda bulunan genç bir Floransalı olduğu söyleniyordu. Çocuk kendi kendine resim yapmayı öğrenmişti. Ayrıca, artık ünlü olan genç bir sanatçının, çocuğun bu yeteneğini, hanımın en sevdiği küçük köpeğini model olarak kullanmak üzere bağladığı için gönderilmek üzereyken keşfettiği söyleniyordu. Eldivencinin çocuğu, resmin de kanıtladığı gibi, gerçekten büyük bir ressam olmuştu; ancak yanındaki daha büyük resim, yeteneğinin daha da büyük bir kanıtıydı. Porta Rosa sokağında, paçavralar içinde uyuyan ve Metal Domuz'a yaslanan yakışıklı bir çocuğu temsil ediyordu. Tüm izleyiciler bu yeri iyi tanıyordu. Çocuğun kolları Domuz'un boynundaydı ve derin bir uykudaydı. Meryem Ana resminin önündeki lamba, çocuğun solgun, narin yüzüne güçlü bir ışık yansıtıyordu. Bu
güzel bir resimdi. Etrafında büyük bir yaldızlı çerçeve vardı ve çerçevenin bir köşesine bir defne çelengi asılmıştı. Ama yeşil yaprakların arasına görünmeyen siyah bir bant ve bir krep şeridi sarkıyordu; çünkü genç sanatçı son birkaç gün içinde ölmüştü.

[İllüstrasyon]

UÇAN SANDIK

Bir zamanlar o kadar zengin bir tüccar vardı ki
bütün bir sokağı altınla kaplayabilirdi ve o zaman bile küçük bir sokak için yeterli parası kalırdı. Bunu yapmadı; paranın değerini bu şekilde kullanmaktan daha iyi biliyordu. O kadar akıllıydı ki, çıkardığı her şilin ona bir taç kazandırıyordu ve yaşadığı sürece bu böyle devam etti.

Oğlu servetini miras aldı ve onunla neşeli bir hayat yaşadı. Her gece bir maskeli baloya gidiyordu, beş sterlinlik banknotlardan uçurtmalar yapıyordu ve taş yerine denize altın parçaları atıyordu, onlardan ördekler ve ördekler yapıyordu.

Bu şekilde kısa sürede tüm parasını kaybetti. Sonunda bir çift terlik, eski bir sabahlık ve dört şilin dışında hiçbir şeyi kalmamıştı. Ve şimdi tüm arkadaşları onu terk etmişti. Onunla sokaklarda yürümek istemiyorlardı, ancak çok iyi huylu olanlardan biri ona şu mesajla eski bir sandık gönderdi: "Toplanın!"

"Evet," dedi, "'toplayın' demek çok güzel." Ancak
toplayacak hiçbir şeyi kalmamıştı, bu yüzden sandığa oturdu.

Çok harika bir sandıktı, çünkü herhangi biri kilide basar basmaz sandık uçabiliyordu. Kapağı kapattı ve kilidi bastı,
sandık bacadan yukarı uçtu, kendisi de içindeydi, bulutların içine. Gövdenin alt kısmı çatladığında büyük bir korkuya kapılırdı, çünkü gövde parçalanmış olsaydı ağaçların üzerinden
muazzam bir takla
atmış olurdu. Ancak, Türkiye'ye
güvenli bir şekilde
vardı. Gövdeyi kuru yaprakların altındaki bir ormanda sakladı ve sonra
şehre girdi. Bunu çok iyi yapabilirdi, çünkü Türk halkı arasında
her zaman kendisi gibi sabahlık ve terlikle dolaşırlar.

Tesadüfen küçük bir çocuğu olan bir dadıya rastladı. "Diyorum ki, sen Türk dadı," diye bağırdı, "şehrin yakınındaki hangi şato, pencereleri bu kadar yüksekte?"

"Sultan'ın kızı orada yaşıyor," diye cevapladı. "Bir sevgilisi yüzünden çok mutsuz olacağı kehanetinde bulunuldu ve bu nedenle
kral ve kraliçe orada olmadıkça kimsenin onu ziyaret etmesine izin verilmiyor."

"Teşekkür ederim," dedi tüccarın oğlu. Böylece ormana geri döndü,
sandığına oturdu, kalenin çatısına uçtu ve
pencereden içeri süzülerek prensesin kanepede uyuduğu odaya girdi. Prenses uyandı ve çok korktu, ancak prenses ona
havadan onu görmek için inen bir Türk meleği olduğunu söyledi. Bu onu
çok memnun etti. Yanına oturdu ve onunla konuştu,
gözlerinin güzel karanlık göller gibi olduğunu, düşüncelerin küçük denizkızları gibi
yüzdüğünü ve alnının
resimlerle dolu muhteşem salonlar içeren karlı bir dağ olduğunu söyledi. Ona nehirlerden güzel
çocukları getiren leylek hikayesini anlattı. Bu hikayeler prensesi çok sevindirdi ve
ona evlenme teklif ettiğinde, prenses hemen kabul etti.

[İllüstrasyon: "Bize bir hikaye anlatır mısın?" dedi kraliçe....]

"Ama cumartesi günü gelmelisin," dedi, "çünkü o zaman annemle babam benimle
çay içecek. Bir Türk meleğiyle evleneceğimi öğrendiklerinde çok gurur duyacaklar. Ama onlara anlatabileceğin çok güzel hikayeler bulmalısın, çünkü onlar her şeyden
daha çok hikaye dinlemeyi severler. Annem derin ve ahlaki olanı tercih ediyor, ama babam onu
güldürecek komik bir şey seviyor."

"Pekala," diye cevapladı, "sana bir hikayeden başka evlilik hediyesi
getirmeyeceğim"; ve böylece ayrıldılar. Ama prenses ona altın paralarla
kazınmış bir kılıç verdi ve bunları işe yarayabilirdi.

Kasabaya uçtu ve yeni bir sabahlık satın aldı ve sonra
ormana geri döndü, cumartesiye kadar hazır olacak şekilde bir hikaye
yazdı; ve bu kolay bir iş değildi. Ancak cumartesi günü prensesi görmeye gittiğinde hazırdı. Kral, kraliçe ve tüm saray halkı prensesle çay içiyordu ve prenses büyük bir nezaketle karşılandı.

"Bize bir hikaye anlatır mısın?" dedi kraliçe; "öğretici ve öğretici bir hikaye."

"Evet, ama içinde gülünecek bir şeyler de var," dedi kral.

"Elbette," diye cevapladı ve hemen başladı, onlara dikkatle dinlemelerini söyledi.

"Bir zamanlar yüksek kökenlerinden fazlasıyla gurur duyan bir kibrit demeti vardı. Soy ağaçları -yani, kesildikleri büyük bir çam ağacı- bir zamanlar ormanda büyük, yaşlı bir ağaçtı. Kibritler şimdi bir çıra kutusu ile eski bir demir tencere arasında duruyordu ve gençlik günlerinden bahsediyorlardı. 'Ah! Sonra yeşil dallarda büyüdük,' dediler, 've her sabah ve akşam elmas çiy damlalarıyla besleniyorduk. Güneş parladığında onun sıcak ışınlarını hissediyorduk ve
küçük kuşlar şarkılarında bize hikayeler anlatıyorlardı. Zengin olduğumuzu biliyorduk, çünkü diğer ağaçlar sadece yazın yeşil elbiselerini giyerlerdi, ailemiz ise yazın ve kışın yeşile bürünebiliyordu. Ama oduncu büyük bir felaket gibi geldi ve ailemiz baltanın altına düştü. Evin reisi çok güzel bir gemide ana direk olarak bir iş elde etti ve istediği zaman dünyayı dolaşabilir. Ailenin diğer dalları farklı yerlerde ve
bizim kendi ofisimiz artık sıradan insanlar için bir ışık yakmak. Bu şekilde
bizim gibi soylu insanlar bir mutfağa girdik.'

"'Benimki çok farklı bir kader oldu,' dedi kibritlerin yanında duran demir tencere. 'Dünyaya ilk girişimden beri yemek pişirmeye ve temizlemeye alıştım. Bu evde sağlam veya faydalı bir şeye ihtiyaç duyulduğunda ilk ben olurum. Tek zevkim akşam yemeğinden sonra temizlenip parlatılmak ve yerimde oturup komşularımla biraz mantıklı
sohbet etmek. Su kovası hariç hepimiz, bazen avluya götürülen, bu dört duvarın arasında birlikte yaşıyoruz. Haberlerimizi pazar sepetinden alıyoruz ama bazen bize halk ve hükümet hakkında çok
nahoş şeyler anlatıyor. Evet ve bir gün eski bir tencere o kadar telaşlandı ki
düştü ve
parçalara ayrıldı.'

"'Çok fazla konuşuyorsun,' dedi çıra kutusu; ve çelik çakmak taşına
vurdu, ta ki kıvılcımlar çıkana kadar, 'Neşeli bir
akşam istiyoruz, değil mi?' diye haykırarak.

"'Elbette,' dedi kibritler. 'En yüksek doğumlular
hakkında konuşalım.'

"'Hayır, her zaman olduğumuz şeyden bahsetmekten hoşlanmıyorum,' diye belirtti tencere. 'Başka bir eğlence düşünelim; ben başlayacağım.
Başımıza gelen bir şeyi anlatacağız; bu çok kolay olacak,
ve ilginç de. Baltık Denizi'nde, Danimarka kıyısına yakın--'

"'Ne güzel bir başlangıç!' dedi tabaklar. 'Hepimiz o hikayeyi seveceğiz, eminim.'

"'Evet. Gençliğimde, mobilyaların
cilalandığı, yerlerin ovulduğu ve her iki haftada bir temiz perdelerin asıldığı sakin bir ailede yaşadım. '

"'Hikayeyi anlatmanın ne kadar ilginç bir yolunuz var,' dedi halı süpürgesi. 'Toplumda çok yer aldığınızı anlamak kolay, söylediklerinizin içinde çok saf bir şey var.'

"'Bu kesinlikle doğru,' dedi su kovası; ve sevinçle
bir fıskiye yaptı ve yere biraz su sıçrattı.

"Sonra tencere hikayesine devam etti ve sonu başlangıcı kadar iyiydi.

"Tabaklar zevkle şıngırdadı ve halı süpürgesi toz deliğinden biraz maydanoz çıkardı ve tencereyi taçlandırdı. Bunun diğerlerini
üzeceğini biliyordu ama 'Bugün onu taçlandırırsam, o da beni yarın taçlandırır,' diye düşündü.

"'Hadi dans edelim,' dedi ateş maşası. Sonra nasıl da dans ettiler
ve bir bacağını havaya kaldırdılar! Köşedeki sandalye minderi bu manzara karşısında kahkahalarla
patladı.

"'Şimdi taçlandırılacak mıyım?' Ateş maşası sordu. Böylece süpürge maşa için
başka bir çelenk buldu.

"'Sonuçta onlar sadece sıradan insanlar,' diye düşündü kibritler. Çay
maşasından şimdi şarkı söylemesi istendi, ama üşüttüğünü ve
içinde kaynar bir sıcaklık hissetmediği sürece şarkı söyleyemeyeceğini söyledi. Hepsi bunun
bir yapmacıklık olduğunu düşündü; ayrıca, salonda, büyük insanlarla masada olduğu zamanlar dışında
şarkı söylemek istememesini de yapmacıklık olarak gördüler.

"Pencerede, hizmetçinin genellikle
yazdığı eski bir tüy kalem duruyordu. Kalemde dikkat çekici bir şey yoktu, sadece
mürekkebe çok fazla batırılmış olması dışında; ama bundan gurur duyuyordu.

"'Çay maşası şarkı söylemiyorsa,' dedi kalem, 'söylemesine gerek yok. Dışarıda bir kafeste şarkı söyleyebilen bir bülbül var. Ona pek bir şey öğretilmedi, kesinlikle, ama bu akşam bunun hakkında bir şey söylememize gerek yok.'

"'Bence bu çok uygunsuz,' dedi çaydanlık, mutfak şarkıcısı ve çaydanlığın üvey kardeşi, 'zengin bir yabancı kuşun burada dinlenmesi. Bu vatanseverlik mi? Pazar sepeti neyin doğru olduğuna karar versin.'

"'Kesinlikle canım sıkkın,' dedi sepet, 'içten içe, herkesin hayal edebileceğinden daha fazla sıkkın. Akşamı doğru şekilde mi geçiriyoruz? Evi düzene koymak daha mantıklı olmaz mıydı? Herkes kendi yerinde olsaydı,
bir oyun yönetirdim. Bu bambaşka bir şey olurdu.'

"'Bir oyun oynayalım,' dedi hepsi. Aynı anda kapı açıldı
ve hizmetçi içeri girdi. Sonra hiçbiri kıpırdamadı;
aralarında kendisi ve isterse neler yapabileceği konusunda yüksek bir fikre sahip olmayan tek bir tencere bile olmamasına rağmen, kıpırdamadılar.

"'Evet, seçseydik,' diye düşündü her biri, 'çok keyifli bir akşam geçirebilirdik.'

"Hizmetçi kibritleri alıp yaktı ve aman Tanrım, nasıl da
çıtırdayıp parladılar!

"'Şimdi,' diye düşündüler, 'herkes bizim ilk olduğumuzu görecek.
Nasıl da parlıyoruz! Ne kadar da ışık veriyoruz!' Ama daha konuşurken bile
ışıkları söndü."

"Ne kadar da harika bir hikaye!" dedi kraliçe. "Sanki gerçekten mutfaktaymışım ve kibritleri
görebiliyormuşum gibi hissediyorum. Evet, kızımızla
evleneceksin."

"Elbette," dedi kral, "kızımızı sen alacaksın." Kral ona "sen" dedi çünkü o da aileden biri olacaktı. Düğün
günü belirlendi ve bir önceki akşam tüm şehir
aydınlandı. Halkın arasına kekler ve şekerlemeler atıldı. Sokak çocukları ayak uçlarında durup "Yaşasın" diye bağırdılar ve parmaklarının arasından ıslık çaldılar. Hepsi birlikte çok muhteşem bir olaydı.

"Onlara bir ziyafet daha vereceğim," dedi tüccarın oğlu. O da gitti
ve akla gelebilecek roketler, havai fişekler ve her türlü havai fişek satın aldı, bunları sandığına koydu ve havaya
uçtu. Uçarken ne kadar da vızıldayıp patladılar! Türkler,
görüntüyü gördüklerinde öyle yükseğe sıçradılar ki terlikleri kulaklarının etrafından uçtu. Bundan sonra prensesin gerçekten bir Türk meleğiyle
evleneceğine inanmak kolaydı.

Tüccarın oğlu havai fişeklerden sonra ormana iner inmez, "Şimdi şehre geri dönüp eğlence hakkında ne düşündüklerini duyacağım" diye düşündü. "Bilmek istemesi çok doğaldı. Ve insanlar ne garip şeyler söylüyorlardı, kesinlikle! Sorguladığı her
kişinin anlatacak farklı bir hikayesi vardı, ama hepsi
çok güzel olduğunu
düşündü.

"Türk meleğini kendim gördüm," dedi biri. "Parıldayan yıldızlar gibi gözleri ve köpüren su gibi bir başı vardı."

"Ateşten bir pelerinle uçuyordu," dedi bir diğeri, "ve kıvrımlardan sevimli küçük melekler
göz kırpıyordu."

Kendisi hakkında daha birçok güzel şey duydu ve ertesi gün evleneceğini söyledi. Bundan sonra dinlenmek için ormana geri döndü.
Sandığında kaybolmuştu! Kalan havai fişeklerden kalan bir kıvılcım
sandığı ateşe vermişti. Kül olmuştu. Bu yüzden tüccarın
oğlu artık uçamadı ve geliniyle buluşmaya gidemedi. Gelini bütün gün
çatıda durup onu bekledi ve büyük ihtimalle
hala orada bekliyor, o ise peri masalları anlatarak dünyayı dolaşırken--ama hiçbiri Bunlardan biri de kibritlerle ilgili anlattığı kadar eğlenceliydi.

[İllüstrasyon]

KELEBEK

BİR zamanlar gelin dileyen bir kelebek varmış; ve tahmin edilebileceği gibi
çiçekler arasından çok güzel bir tane seçmek istemiş.
Tüm çiçek tarhlarına çok eleştirel bir gözle bakmış ve
çiçeklerin saplarında sessizce ve ağırbaşlı bir şekilde oturduğunu
görmüş, tıpkı kızların oturması gerektiği gibi. Ama çok sayıda çiçek varmış ve sanki seçimini yapmak çok yorucu olacakmış gibi görünüyormuş.
Kelebek çok fazla uğraşmak istemiyormuş, bu yüzden
papatyaları ziyaret etmek için uçup gitmiş.

Fransızlar bu çiçeğe Marguerite der ve kehanetlerde bulunabildiğini söylerler.
Aşıklar yaprakları koparır ve her bir yaprağı koparırken sevgilileri hakkında bir soru sorarlar, şöyle ki: "O beni seviyor mu? Çok mu? Dikkatsizce mi? Çok mu? Biraz mı? Hiç mi?" ve benzeri. Her biri bu kelimeleri kendi dilinde konuşur.

Kelebek de Marguerite'e sormak için geldi, ama yapraklarını koparmadı; her birine bir öpücük kondurdu, çünkü nezaketle her zaman daha fazla şey yapılabileceğini düşünüyordu.

"Sevgili Marguerite papatyası," dedi ona, "sen hepsinin en bilge kadınısın. Lütfen bana karım için hangi çiçeği seçeceğimi söyle.
Hangisi benim gelinim olacak? Öğrendiğimde, doğrudan ona uçup
evlenme teklifinde bulunacağım."

Ama Marguerite ona cevap vermedi. Daha kızken ona kadın demesine gücenmişti; arada büyük bir fark vardı.
Ona ikinci kez, sonra üçüncü kez sordu, ama Marguerite suskun kaldı,
hiç cevap vermedi. Sonra daha fazla beklemedi ve hemen kur yapmaya başlamak için uçup gitti. İlkbaharın başlarındaydı, çiğdem
ve kardelen tam çiçek açmıştı.

Kelebek, "Çok güzeller," diye düşündü; "sevimli küçük kızlar,
ama oldukça katı ve resmi."

Sonra, genç oğlanların sıklıkla yaptığı gibi, daha büyük kızlara baktı. Sonra
anemonlara uçtu, ama bunlar onun zevkine göre biraz ekşiydi.
Menekşe biraz fazla duygusaldı; ıhlamur çiçekleri çok
küçüktü--ve ayrıca, çok büyük bir aileleri vardı. Elma çiçekleri, güllere benzeseler de, bugün açtılar, ama yarın esen ilk
rüzgarla düşebilirlerdi; ve onlardan biriyle evliliğinin çok kısa sürebileceğini düşündü. Bezelye çiçeği onu en çok memnun etti. Beyaz ve kırmızıydı, zarif ve inceydi ve
güzel görünümlü ama mutfakta
işe yarayabilen ev hizmetçilerine aitti. Tam ona bir teklifte bulunacaktı ki,
yakınında, ucunda solmuş bir çiçek asılı duran bir bakla gördü.

"Kim o?" diye sordu.

"O benim kız kardeşim," diye cevapladı bezelye çiçeği.

"Ah, kesinlikle! Ve sen de bir gün onun gibi olacaksın," dedi. Ve hemen
uçup gitti, çünkü oldukça şaşırmıştı.

Çalılıktan, tam çiçek açmış bir hanımeli sarkıyordu; ama onun gibi uzun yüzlü ve soluk tenli
bir sürü kız vardı! Hayır, ondan
hoşlanmıyordu. Ama hangisinden hoşlanıyordu?

İlkbahar geçti ve yaz sonuna doğru yaklaşıyordu. Sonbahar geldi ama o
karar
vermemişti. Çiçekler artık en muhteşem cübbeleriyle belirdi,
ama hepsi boşunaydı--gençliğin taze, hoş kokulu havasına sahip değillerdi.
Kalp artık genç olmasa bile koku ister ve dahlialarda veya kuru
krizantemlerde bundan çok az bulunur. Bu yüzden kelebek yerdeki naneye yöneldi. Bu bitkinin, bilirsin, çiçeği yoktur ama her yeri tatlıdır;
baştan ayağa koku doludur, her yaprağında bir çiçeğin kokusu vardır.

"Onu alacağım," dedi kelebek; ve ona bir teklifte bulundu. Ama nane onu dinlerken sessiz ve kaskatı durdu. Sonunda şöyle dedi:

"İstersen sana arkadaşlık edebilirim, daha fazlasını değil. Ben yaşlıyım ve sen
yaşlısın, ama yine de birbirimiz için yaşayabiliriz. Evlenmeye gelince,
ancak hayır! Bu bizim yaşımızda saçma görünür."

Ve böylece kelebek hiç eş bulamadı. Uzun zamandır seçim yapıyordu, ki bu her zaman kötü bir plandır ve
yaşlı bir bekar olarak adlandırılan şeye dönüşmüştü.

Sonbaharın sonlarıydı, yağmurlu ve bulutlu hava vardı. Soğuk rüzgar
söğütlerin eğik sırtlarının üzerinden esiyordu, böylece tekrar gıcırdıyorlardı.
Yazlık kıyafetlerle uçmak için uygun bir hava değildi, ama neyse ki
kelebek dışarıda değildi. Şans eseri bir barınak bulmuştu.
Bir sobayla ısıtılan ve yaz kadar sıcak bir odadaydı.
Burada
yaşayabilirdi, dedi, yeterince iyi.

"Ama sadece var olmak yeterli değil," dedi. "Özgürlüğe,
güneşe ve arkadaş olarak küçük bir çiçeğe ihtiyacım var."

Böylece pencere camına doğru uçtu ve odadakiler tarafından görüldü ve beğenildi,
onu yakalayıp bir merak kutusu içindeki bir iğneye sapladılar.
Onun için daha fazlasını yapamazlardı.

"Şimdi çiçekler gibi bir sapın üzerinde tünedim," dedi kelebek. "Bu
çok hoş değil, kesinlikle. Sanırım bu evliliğe benzer bir şey, çünkü burada sıkışıp kaldım." Ve bu düşünceyle kendini biraz teselli etti.

"Bu çok zayıf bir teselli gibi görünüyor," dedi odadaki saksıda yetişen bitkilerden biri.

"Ah," diye düşündü kelebek, "saksıdaki bu bitkilere pek güvenilemez; insanlarla çok fazla işleri oldu."

[İllüstrasyon]

GOBLİN VE SAHTEKAR

BİR zamanlar çatı katında yaşayan ve hiçbir
malvarlığı olmayan sıradan bir öğrenci varmış. Ve evin ait olduğu ve zemin katta oturan sıradan bir
satıcı da varmış. Bir goblin, satıcıyla birlikte yaşarmış çünkü Noel'de her zaman büyük bir tabak reçel ve
ortasında büyük bir parça tereyağı olurmuş. Satıcı bunu karşılayabiliyordu
ve bu yüzden goblin onunla kaldı--ki bu da
goblin için çok kurnazdı.

Bir akşam öğrenci, kendisi için mum ve peynir almak üzere arka kapıdan dükkana geldi; gönderecek kimsesi yoktu ve bu yüzden
kendisi geldi. İstediğini elde etti ve sonra satıcı ve karısı ona iyi akşamlar dediler. Satıcının karısı, sadece başını sallamaktan daha fazlasını yapabilen bir kadındı, çünkü genellikle kendisi için söyleyecek çok şeyi olurdu. Öğrenci de başını salladı, ayrılmak üzere dönerken, sonra aniden durdu ve peynirin sarıldığı kağıt parçasını okumaya başladı. Eski bir kitaptan koparılmış bir sayfaydı; yırtılmaması gereken bir kitaptı, çünkü şiirle doluydu.

"Şurada aynı türden daha fazlası var," dedi satıcı. "Bunun için yaşlı bir kadına birkaç kahve çekirdeği verdim; geri kalanını istersen altı peniye alabilirsin."

"Elbette vereceğim," dedi öğrenci. "Peynir yerine kitabı bana ver; peynirsiz ekmeğimi ve tereyağımı yiyebilirim. Böyle bir kitabı yırtmak günah olurdu. Sen zeki ve pratik bir adamsın,
ama şiirden şu fıçıdan daha fazlasını anlamazsın."

Bu çok kaba bir konuşmaydı, özellikle fıçıya karşı, ama satıcı ve öğrenci ikisi de güldü, çünkü sadece şaka amaçlıydı. Ancak cin, bir adamın ev sahibi olan ve en iyi tereyağını satan bir satıcıya böyle şeyler söylemeye cesaret etmesine çok kızdı. Gece olur olmaz, dükkan kapanır ve öğrenci hariç herkes yataktayken, goblin yavaşça seyyar satıcının karısının uyuduğu yatak odasına girdi ve dilini aldı, ki o zamanlar elbette istemiyordu. Odada bu dili hangi nesneye koyarsa koysun, hemen ses ve konuşma aldı ve düşüncelerini ve duygularını hanımın kendisi kadar kolayca ifade edebildi. Sadece bir nesne tarafından aynı anda kullanılabilirdi, ki bu iyi bir şeydi, çünkü birden fazla kişi aynı anda konuşursa büyük bir karışıklığa neden olurdu. Goblin dilini fıçıya koydu, içinde bir miktar eski gazete vardı.

"Gerçekten de şiirin ne olduğunu bilmediğin doğru mu?" diye sordu.

"Elbette biliyorum," diye cevapladı fıçı. "Şiir her zaman
bir gazetenin köşesinde duran ve bazen kesilen bir şeydir. Ve ben
öğrenciden daha fazlasına sahip olduğumu iddia edebilirim,
sadece bir seyyar satıcının zavallı küveti olsam bile."

Sonra cin dilini kahve değirmenine koydu ve gerçekten de öyle oldu,
elbette! Sonra tereyağı küvetine ve para kutusuna koydu ve
hepsi atık kağıt küvetiyle aynı fikri dile getirdi. Çoğunluğa
her zaman saygı gösterilmelidir.

"Şimdi gidip öğrenciye söyleyeceğim," dedi cin. Bu sözlerle
sessizce arka merdivenlerden yukarı, öğrencinin yaşadığı
çatı katına çıktı. Öğrencinin mumu hala yanıyordu ve cin anahtar deliğinden
göz attı ve dükkândan satın aldığı
yırtık kitapta okuduğunu gördü. Ama oda ne kadar da aydınlıktı! Kitaptan, bir ağacın gövdesi gibi geniş ve dolgun bir ışık huzmesi çıktı, parlak ışınlar yukarıya ve öğrencinin başının üzerine yayıldı. Her yaprak tazeydi ve her çiçek güzel bir dişi başı gibiydi - bazıları koyu ve ışıltılı gözlere, diğerleri ise harika mavi ve berrak gözlere sahipti. Meyveler yıldızlar gibi parlıyordu ve oda güzel müzik sesleriyle doluydu. Küçük cin
bu kadar görkemli bir manzarayı hiç hayal etmemişti, dahası görmemiş veya duymamıştı. Işık sönene kadar ayak uçlarında durup içeriye baktı. Öğrenci
şüphesiz mumunu söndürmüş ve yatağa gitmişti, ancak küçük cin orada durmaya devam etti, hala yumuşak ve güzel gelen müziği dinliyordu - dinlenmek için yatan öğrenci için tatlı bir beşik şarkısı.

"Burası harika bir yer," dedi cin; "Böyle bir şeyi hiç beklemiyordum. Öğrenciyle burada kalmak isterdim." Sonra küçük adam
düşündü, çünkü aklı başında bir cindi. Sonunda iç çekti, "Ama
öğrencinin reçeli yok!" Bu yüzden tekrar aşağı, seyyar satıcının
dükkanına gitti ve iyi ki zamanında geri dönmüş, çünkü fıçı neredeyse hanımın
dilini aşındırmıştı. Bir tarafta
içerdiği her şeyi tarif etmişti ve orada ne olduğunu tarif etmek için kendini diğer tarafa
dönmek üzereyken, goblin içeri
girdi ve hanıma dilini geri verdi. O andan itibaren, kasadan çam kütüklerine kadar tüm dükkan,
fikirlerini fıçıdan yola çıkarak oluşturdu. Hepsi ona o kadar güveniyordu ve ona o kadar saygılı davranıyorlardı ki, akşam seyyar satıcı tiyatro ve sanat hakkındaki eleştirileri
okuduğunda, hepsinin fıçıdan geldiğini düşündüler.

Gördüklerinden sonra, goblin artık oturup aşağıdaki bilgeliği ve anlayışı sessizce dinleyemezdi. Akşam ışığı
çatı katında parıldadığında cesaretlendi, çünkü ona
ışık ışınlarının güçlü kablolar gibi göründüğünü, onu yukarı çekip
anahtar deliğinden içeri bakmaya zorladığını düşündü. Oradayken,
fırtına çıktığında sürekli hareket eden denizde deneyimlediğimiz gibi, bir enginlik hissi
üzerine çöktü ve gözlerine yaşlar
getirdi. Neden ağladığını kendisi bile bilmiyordu, ancak gözyaşlarına bir tür hoş his
karıştı. "Öğrenciyle böyle bir ağacın altında oturmak ne kadar da harikulade ve görkemli olurdu!" Ama bu söz konusu bile olamazdı; anahtar deliğinden bakmakla yetinip buna bile şükretmeliydi.

Orada, sonbahar rüzgarı kapaktan aşağı doğru eserek soğuk inişte duruyordu. Çok soğuktu ama küçük yaratık
tavandaki ışık sönüp müzik sesleri kesilene kadar
bunu gerçekten hissetmedi. Sonra nasıl da titredi ve
tekrar aşağıya, sıcak köşesine doğru süründü, orada kendini evinde ve rahat hissetti! Ve
Noel tekrar gelip reçel tabağı ve büyük tereyağı
parçasını getirdiğinde, en çok o satıcıyı sevdi.

Kısa bir süre sonra, goblin gecenin bir yarısı korkunç bir sesle ve pencere kepenklerine ve ev kapılarına vurulmasıyla ve bekçinin borusunun sesiyle uyandı. Büyük bir yangın
çıkmıştı ve tüm sokak alevlerle dolmuş gibiydi. Onların evinde miydi yoksa bir komşunun evinde miydi? Kimse bilemezdi, çünkü korku herkesi ele geçirmişti.
Şirket satıcısının karısı o kadar şaşkındı ki altın küpelerini kulaklarından çıkarıp cebine koydu, en azından bir şeyler
kurtarabilmek için. Şirret satıcı iş evraklarını almak için koştu ve hizmetçi
satın almayı başardığı siyah ipek mantosunu kurtarmaya karar verdi.
Hepsi sahip oldukları en iyi şeyleri saklamak istiyordu.
Cin de aynı şeyi istiyordu, çünkü bir anda öğrencinin odasına çıktı.
Cin'i açık pencerenin yanında dururken ve karşıdaki komşunun evinde
kızgınlaşan yangına oldukça sakin bir şekilde bakarken buldu.
Cin masanın üzerinde duran harika kitabı aldı ve
iki eliyle sıkıca tuttuğu kırmızı şapkasına koydu.
Evdeki en büyük hazine kurtarıldı ve onunla birlikte çatıya
kaçıp bacanın üzerine oturdu. Karşısındaki yanan evin alevleri, hazinenin bulunduğu
şapkasının üzerine iki elini sıkıca bastırmış bir şekilde otururken onu aydınlatıyordu. İşte o zaman kalbindeki
duyguların gerçekten en güçlü olduğunu ve tam olarak hangi yöne doğru yöneldiklerini
anladı. Yine de, ateş söndüğünde ve goblin tekrar
düşünmeye başladığında, tereddüt etti ve sonunda, "Kendimi
ikisi arasında bölmeliyim; reçel yüzünden
sahtekârdan vazgeçemiyorum." dedi.

Bu, insan doğasının bir temsilidir. Biz goblin gibiyiz; hepimiz
sahtekârı ziyarete gideriz, "reçel yüzünden."

[İllüstrasyon]

HER ŞEY DOĞRU YERİNDE

Yüz yıldan fazla bir süre önce, ormanın arkasında ve derin bir gölün yanında,
eski bir baronluk malikanesi duruyordu. Etrafında sazlıkların ve kamışların yetiştiği derin bir hendek vardı ve köprünün yakınında, giriş kapısının yakınında, hendeğin üzerine eğilmiş yaşlı bir söğüt duruyordu.

Bir gün dar bir sokaktan boynuz sesleri ve atların
tepinme sesleri duyuldu. Kazları besleyen küçük kız, av partisi dörtnala gelmeden önce onları köprüden
uzaklaştırmak için acele etti.
Ancak, kazlar öyle bir aceleyle geldi ki, kız köprünün korkuluğuna
tırmanmak ve oturmak zorunda kaldı, çünkü üzerinden
geçebilirlerdi. Küçük bir çocuktan biraz daha büyüktü, güzel, narin bir vücudu, yüzünde nazik bir ifade ve iki parlak mavi gözü vardı - baron bunların hiçbirine dikkat etmedi; ancak dörtnala geçerken elinde tuttuğu kırbacı ters çevirdi ve sert bir oyunla küçük kaz gözlemcisine dip kısmıyla öyle bir itti ki kız hendeğe geri düştü.

"Her şey yerli yerinde," diye bağırdı. "Seninle birlikte su birikintisine girelim!"
ve sonra kendi zekası dediği şeye yüksek sesle güldü ve geri kalanlar
ona katıldı. Tüm grup bağırıp çığlık attı ve köpekler
yüksek sesle havladı.

Neyse ki kendisi için, zavallı kız düşerken söğüt ağacının sarkan dallarından birine
tuttu ve bu sayede
çamurlu havuza düşmekten kendini kurtarabildi. Baron,
şirketi ve köpekleriyle birlikte kale kapısından kaybolur kaybolmaz,
kendi çabalarıyla kendini kaldırmaya çalıştı; ancak dal tepeden
kırıldı ve o anda güçlü bir el onu yukarıdan yakalamasaydı, kamışların arasında geriye doğru düşecekti. Bu, kısa bir mesafeden tüm olayı
görmüş ve yardım etmek için acele etmiş bir seyyar satıcının eliydi.

"Her şey yerli yerinde," dedi, asil baronu taklit ederek, küçük kızı kuru zemine çekerken. Dalı, koptuğu yere geri koyacaktı, ancak "her şey yerli yerinde" her zaman bu kadar kolay düzenlenemezdi, bu yüzden dalı yumuşak
toprağa sapladı. "Büyüyebildiğin kadar büyü ve geliş," dedi, "ta ki
oradakilerden bazılarına iyi bir flüt
çıkarana kadar. Soylu baronun ve ailesinin izniyle, meydan okumamı duymalarını isterim."

Böylece kendini kaleye götürdü, ama soylu salona değil; bunun için
fazla mütevazıydı. Hizmetçilerin dairelerine gitti ve erkekler ve hizmetçiler mal stokunu incelediler ve çevirdiler, bu arada yukarıdan,
masadaki şirketin
oturduğu yerden, şarkı
dedikleri çığlık ve bağırış sesleri geliyordu ve gerçekten de ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Açık pencerelerden, köpeklerin ulumalarıyla karışan yüksek sesli kahkahalar duyuluyordu. Herkes ziyafet çekiyor ve eğleniyordu.
Küplerde ve bardaklarda şarap ve sert bira köpürüyordu; hatta köpekler bile efendileriyle birlikte yiyip içiyordu.
Çadırcı çağrıldı, ama sadece onlarla eğlenmek için. Şarap kafalarına
yükselmişti ve duyuları uçup gitmişti. Çorabın içine şarap koydular, onunla birlikte içmesi için -elbette hemen- ve bu
nadir görülen bir şaka olarak kabul edildi ve yeni kahkahalara yol açtı.
Kartlarda, köylü ve sığır stoklarıyla birlikte bütün çiftlikler
bir karta yatırılıp kaybedildi.

"Her şey yerli yerinde," dedi seyyar satıcı, sonunda Sodom ve Gomorrah dediği yerden
kaçtığında. "Açık anayol benim yerim; o ev bana hiç uymuyordu."
Yürürken, küçük kızın kazları gözetlediğini gördü,
ve ona dostça bir şekilde başını salladı.

Günler ve haftalar geçti ve seyyar satıcının
şatonun hendeğine yakın bir yerde
yerleştirdiği söğüt dalının kök saldığı, çünkü taze ve yeşil kaldığı ve yeni dallar
verdiği kısa sürede ortaya çıktı.

Küçük kız dalın kök saldığını gördü ve bundan oldukça memnundu. "Bu ağaç," dedi, "artık benim ağacım olmalı."

Ağaç kesinlikle gelişti, ancak şatoda, ziyafet ve kumarla her şey mahvoldu; çünkü bu iki şey, üzerinde hiçbir adamın güvenle duramayacağı
silindirlere benzer. Soylu baronun şato kapısından fakir bir adam olarak çıkmasından altı yıl geçmemişti ve malikane zengin bir tüccar tarafından satın alındı. Bu tüccar, kendisiyle
alay ettiği ve içmek için bir çoraba şarap
döktüğü adamdan başkası değildi. Ancak dürüstlük ve çalışkanlık bir gemiye esen iyi rüzgarlar gibidir ve seyyar satıcıyı baronun mülklerinin efendisi
olmaya getirmişlerdi. O saatten sonra orada artık
kağıt oynamaya izin verilmedi.

Yeni mülk sahibi kendine bir eş aldı ve bu, her zaman sadık ve iyi kalmış, yeni kıyafetleriyle sanki soylu bir hanımmış gibi güzel ve zarif görünen küçük kaz gözlemcisinden başka kim olabilirdi ki. Bu yoğun zamanlarda tüm bunların nasıl gerçekleştiğini anlatmak çok uzun bir hikaye olurdu, ama gerçekten oldu ve en önemli kısmı gelecek.

Artık eski sarayda yaşamak keyifliydi. Hanım evin işlerini kendisi yönetiyordu ve efendi de mülkü denetliyordu. Evleri bereketle doluydu, çünkü doğruluk nereye götürürse, refah da oraya gider. Eski ev temizlendi ve boyandı, hendek kurutuldu ve içine meyve ağaçları dikildi. Evin zeminleri
çizim tahtası kadar pürüzsüzce cilalanmıştı ve her şey
parlak ve neşeli görünüyordu.

Uzun kış akşamları boyunca evin hanımı, hizmetçileriyle birlikte büyük salondaki
eğirme çarkının başında otururdu. Kocası, yaşlılığında, yargıç yapılmıştı. Her pazar akşamı ailesiyle birlikte İncil'i okurdu, çünkü çocuklar ona gelir ve hepsi en iyi şekilde
eğitilirdi, ancak hepsi eşit derecede akıllı değildi--tüm ailelerde olduğu gibi.
Bu arada, kale kapısındaki söğüt dalı muhteşem bir ağaca dönüşmüş ve özgür ve serbest duruyordu.

"Bu bizim soyağacımız," dedi yaşlılar, "ve bu ağaç bu nedenle
çok bilge olmayanlar tarafından bile onurlandırılmalı ve değer verilmelidir."

Yüz yıl geçti ve yer çok değişmiş bir görünüme büründü. Göl, bataklık arazisine dönüştürülmüştü ve eski baronluk
şatosu neredeyse yok olmuştu. Bir su birikintisi, derin hendek ve bazı duvarların kalıntıları geriye kalan tek şeydi. Yakınlarda, sarkık dalları olan muhteşem bir söğüt ağacı büyümüştü - eski zamanların aynı soyağacı. Burada hala ayaktaydı ve bir söğüdün kendi haline bırakıldığında ne kadar güzel olabileceğini gösteriyordu. Elbette, gövde kökten tepeye kadar yarılmıştı ve fırtına onu hafifçe eğmişti; ama her şeye rağmen sağlam duruyordu ve rüzgarın toprağı taşıdığı her çatlak ve açıklıktan çiçekler ve çiçekler fışkırıyordu. Tepeye yakın, büyük dalların ayrıldığı yerde, yabani ahududu dallarını örmüş ve asılı bir bahçe gibi görünüyordu. Küçük ökse otu bile burada kök salmış ve altındaki karanlık sulara yansıyan söğüt dalları arasında zarif ve narin bir şekilde
gelişmişti. Bazen denizden gelen rüzgar söğüt yapraklarını dağıtıyordu. Ağacın yakınında, tarlanın içinden geçen bir patika vardı.

Ormanın yakınındaki bir tepenin üzerinde, önünde muhteşem bir manzarayla, pencerelerde o kadar şeffaf camlar olan yeni baronluk salonu duruyordu ki
hiç cam yokmuş gibi görünüyordu. Girişe çıkan görkemli merdiven, güller ve geniş yapraklı bitkilerle dolu bir çardak gibi görünüyordu. Çimler, her bir çimen sapı sabah ve akşam temizlenmiş gibi taze ve yeşildi. Salonda pahalı
resimler asılıydı. Sandalyeler ve kanepeler ipek ve kadifedendi ve neredeyse kendi kendilerine hareket edebiliyormuş gibi görünüyorlardı. Beyaz mermer üstlü masalar ve kadife ve altın ciltli kitaplar vardı. Burada, gerçekten de, zengin insanlar, rütbeli insanlar yaşıyordu - yeni baron ve ailesi.

Her eşya diğer mobilyalarla uyumlu olacak şekilde yapılmıştı. Ailenin
sloganı hâlâ "Her şey yerli yerinde" idi. Bu nedenle, bir zamanlar eski evin onuru ve ihtişamı olan resimler artık hizmetçi salonuna giden koridorda asılıydı. Bunlar sadece kereste olarak kabul ediliyordu; özellikle iki eski portre, biri peruklu ve gül renkli bir paltolu bir adam, diğeri kıvırcık ve pudralı saçlı, elinde bir gül tutan, her biri söğüt yapraklarından bir çelenkle çevrili bir hanımefendi. Her iki resimde de birçok delik vardı, çünkü küçük baronlar
her zaman iki yaşlı insanı yay ve okları için hedef olarak koyarlardı;
ve yine de bunlar, şu anki ailenin
soyundan geldiği yargıcın ve hanımının resimleriydi. "Ama onlar tam olarak ailemize ait değildi," dedi küçük baronlardan biri; "o bir seyyar satıcıydı ve kazları o beslerdi. Baba ve anne gibi değillerdi." Bu yüzden resimler,
eski oldukları için değersiz kabul edildi; ve slogan "Herkes kendi
yerinde" olduğundan, ailenin büyük büyükbabası ve büyük büyükannesi hizmetçilerin salonuna giden geçide gönderildi.

Yerdeki din adamının oğlu büyük evde öğretmendi. Bir
gün öğrencileriyle -küçük baronlar- ve yeni onaylanmış olan
en büyük kızkardeşleriyle yürüyüşe çıktı. Tarlaların arasından geçen ve eski söğüt ağacının yanından geçen patikayı tuttular. Yürürken, genç hanım çit çiçeklerinden ve yabani çiçeklerden bir çelenk yaptı, "her biri doğru yerinde" ve çelenk bir bütün olarak çok güzeldi. Aynı
zamanda, rahibin oğlunun söylediği her kelimeyi duydu. Onun doğanın harikalarından ve tarihin büyük erkek ve kadınlarından bahsetmesini çok severdi. Sağlıklı bir zihni, asil düşünce ve duyguya sahip ve Tanrı'nın tüm yaratılışına karşı sevgi dolu bir kalbi vardı.

Yürüyüş grubu yaşlı söğüt ağacının önünde durdu; baronların en genci flüt yapmak için bir dal istedi, çünkü bunları daha önce başka söğütlerden yapmıştı. Öğretmen bir dalı kırdı. "Ah, bunu yapma," diye haykırdı genç barones; ama çoktan yapılmıştı. "Çok üzgünüm," diye devam etti; "Bu bizim meşhur eski ağacımız ve onu çok seviyorum. Evde bunun için bana gülüyorlar ama aldırış etmiyorum. O ağaç hakkında
bir hikaye anlatılır."

Sonra ona zaten bildiğimiz şeyleri anlattı: eski şatodan ve
seyyar satıcıdan ve kazlı kızdan, ilk kez bu noktada karşılaşan ve genç baronesin mensup olduğu asil ailenin
atalarından. "İyi yaşlı insanlar soyluluk unvanı almayacaklar,"
dedi. "Sloganları 'Her şey yerli yerinde' idi ve
parayla bir unvan satın almanın kendileri için doğru olmayacağını düşünüyorlardı.
İlk baron olan büyükbabam onların oğluydu. Çok bilgili bir adamdı, prensler ve prensesler tarafından tanınıp takdir ediliyordu ve saraydaki
tüm festivallerde hazır bulunuyordu. Evde, herkes onu en çok seviyor ama
nedenini pek bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki ilk eski çiftte kalbimi onlara çeken bir şey var. Eski evde ne kadar sosyal, ne kadar ataerkil bir ortam vardı, hanım hizmetçileriyle birlikte eğirme çarkının başında otururken
kocası onlara İncil'den yüksek sesle okuyordu!"

"Muhtemelen büyüleyici, aklı başında insanlardı," dedi öğretmen ve
sonra sohbet soylular ve sıradan insanlar arasında döndü.
Sanki öğretmen aşağı bir sınıfa ait değilmiş gibiydi,
soyluluğun amacı ve niyeti hakkında çok bilgece konuştu.

"Dünyada kendini göstermiş bir aileye ait olmak ve bizi asil ve yararlı her şeyde ilerlemeye teşvik eden
enerjiyi miras almak kesinlikle büyük bir şanstır. En yüksek çevrelere giriş kartı gibi olan bir aile adını taşımak hoştur.
Gerçek asalet her zaman büyük ve onurludur. Kendi değerinin izlenimini almış bir
madendir. Birçok şairin düştüğü günümüzün bir hatasıdır; doğuştan asil olan herkesin bu nedenle kötü veya aptal olması gerektiğini ve toplumda ne kadar aşağı inersek o kadar büyük ve parlak karakterler bulduğumuzu iddia etmek.
Bunun tamamen yanlış olduğunu düşünüyorum. Her sınıfta nazik ve güzel özelliklere sahip erkekler ve kadınlar bulunabilir.

"Annem bana birinden bahsetti ve size daha birçoklarından bahsedebilirim. Bir keresinde kasabadaki bir asilzadenin evini ziyarete gitmişti; büyükannemin, sanırım, ailede
yetişmişti. Bir gün, annem ve asilzade yalnızken, yaşlı bir kadın koltuk değnekleriyle topallayarak avluya geldi. Her pazar gelmeye alışkındı ve her zaman
bir hediye
taşırdı. 'Ah, zavallı yaşlı kadın orada,' dedi asilzade; 'yürümek onun için ne kadar da acı verici!' Annem ne dediğini anlamadan odadan çıktı ve aşağı yaşlı kadına doğru koştu. Kendisi yetmiş yaşında olmasına rağmen, yaşlı asilzade kadına, daha fazla yürümenin acısını
yaratmamak için, almaya geldiği hediyeyi taşıdı. Bu sadece önemsiz bir durum, ama İncil'de dul kadının verdiği iki kuruş gibi, kalpte bir yankı uyandırıyor. 

"Bunlar şairlerin yazıp söylemesi gereken konulardır, çünkü bunlar insanlığı yumuşatır ve bir kardeşlikte birleştirir. Fakat insanlığın sıradan bir dalı, iyi kanlı asil atalara sahip olduğu için ayağa kalkıp sokakta bir Arap atı gibi zıplamaya başladığında veya sıradan insanlardan aşağılayıcı şekilde bahsettiğinde, o zaman soyluluk çürüme tehlikesiyle karşı karşıyadır - Thespis'in icat ettiği maske gibi, sadece bir bahane. İnsanlar böyle kişilerin
hiciv nesnesi haline getirilmesinden memnun oluyorlar."

Bu, öğretmenin konuşmasıydı--kesinlikle oldukça uzundu, ama konuşurken flütü kesmekle meşguldü.

O akşam Salon'da büyük bir parti vardı. Büyük salon
-bazıları mahalleden, bazıları başkentten gelen konuklarla
kalabalıktı.
Zevkli ve zevksiz zengin giyimli bir sürü hanım vardı;
bir köşede, yan yana cemaatlerden gelen bir grup din adamı,
sanki bir cenaze için buluşmuşlar gibi ciddiydi.
Kesinlikle bir cenaze partisi değildi, ancak; bir zevk partisi için tasarlanmıştı,
ama zevk henüz gelmemişti. Müzik ve şarkı odaları doldurdu, önce gruptan biri gönüllü oldu, sonra bir diğeri. Küçük baron flütünü çıkardı, ama
ne kendisi ne de ondan sonra flütü deneyen babası bundan bir şey çıkaramadı.
Başarısız olduğu ilan edildi.

"Ama sen de bir icracısın, "Elbette," dedi nüktedan bir beyefendi,
öğretmene hitap ederek. "Elbette bir flütçüsü ve
flüt yapımcısısınız. Duyduğuma göre evrensel bir dâhisiniz ve deha günümüzde oldukça
moda -deha gibisi yok. Hadi ama; Eminim ki bu küçük enstrümanı çalarak bizi büyüleyecek kadar iyisindir." Flütü ona uzattı ve yüksek sesle öğretmenin flüt solosuyla
şirkete bir iyilik yapacağını duyurdu.

Bu insanların onunla dalga geçmek istediklerini görmek kolaydı ve o
çalmayı reddetti. Ama onu o kadar uzun ve o kadar ısrarla sıkıştırdılar ki
sonunda, çok yorgun bir şekilde flütü aldı ve dudaklarına götürdü.

Garip bir flüttü! Ondan çıkan bir ses, yüksek, tiz ve
titreşimliydi, bir buhar makinesinin çıkardığı sese benziyordu - hatta çok daha yüksekti.
Evden, bahçeden ve ormandan geçerek, kırsala doğru millerce yol kat etti; ve sesle birlikte güçlü, esen bir rüzgar da geldi, fırtınalı nefesi açıkça "Her şey yerli yerinde!" sözlerini söylüyordu.

Hemen ardından, Salon'un efendisi olan baron rüzgara yakalandı,
pencereden dışarı sürüklendi, ve bir anda kapıcı kulübesine kapatıldı. Kapıcının kendisi salona değil, hayır, çünkü uygun değildi, hizmetçilerin salonuna götürüldü, ipek çoraplı gururlu uşakların
bu kadar alçak bir kişinin onlarla birlikte masada oturduğunu görünce dehşetle titrediği yere.

Ama görkemli salonda genç barones onur koltuğuna, oturmaya
layık olduğu yere götürüldü ve öğretmenin yeri onun yanındaydı. Orada, gelin ve damat gibi birlikte oturdular. Ülkenin en asil evlerinden birinden gelen yaşlı bir kont,
onu rahatsız eden bir hava
soluğu bile olmadan
oturdu, çünkü flüt kesinlikle adildi. Tüm bu kargaşaya
olay olan nüktedan genç beyefendi, kümes hayvanlarının
avlusunda kazlara ve kazlara katılmak üzere baştan savma bir şekilde dışarı çıkarıldı.

Yarım mil ötede kırsalda flüt harikalar yarattı. Dört atla araba süren zengin bir tüccarın ailesi, arabanın penceresinden
atıldı. Son zamanlarda en yakın akrabalarını bilemeyecek kadar zenginleşmiş iki çiftçi, bir hendeğe
tükürüldü. Tehlikeli bir flüttü. Neyse ki, çıkardığı ilk sesle birlikte patladı ve sonra öğretmenin cebine güvenli bir şekilde kaldırıldı. "Her şey yerli yerinde!"

Ertesi gün, sanki hiç olmamış gibi macera hakkında tek bir şey
söylenmedi. Olay örtbas edildi ve her şey eskisi gibiydi, sadece seyyar satıcının ve kaz kızının iki eski portresi, rüzgarın
sürüklediği salonun duvarlarında asılı kalmaya devam etti. Burada bir uzman onları görme şansına erişti ve usta bir el tarafından boyanacaklarını söylediği için temizlendi,
onarıldı ve sonsuza dek onurlandırıldı. Değerleri daha önce bilinmiyordu.

"Her şey yerli yerinde!" Öyle olacak, her şey zamanı gelince, asla
korkmayın. Belki de bu dünyada değil. Bu biraz fazla beklenti olur.

[İllüstrasyon]

GERÇEK PRENSES

Bir zamanlar bir prensesle evlenmek isteyen bir prens varmış. Ama o gerçek bir
prenses olmalı, aklınızda bulunsun. Bu yüzden dünyayı dolaşıp böyle birini aramış ama her yerde bir şeyler engel olmuş. Prenses eksikliği olduğu için değil ama gerçek prenses olup olmadıklarını anlayamıyormuş gibi görünüyor; her zaman tam olarak tatmin edici olmayan bir şeyler oluyormuş.
Bu yüzden eve döndüğünde, oldukça keyifsizmiş gibi, çünkü gerçek bir prensesle
evlenmeyi çok istiyormuş.

Bir akşam korkunç bir fırtına çıktı. Gök gürledi, şimşek çaktı ve
yağmur yağmaya başladı; gerçekten de oldukça korkutucuydu. Tam o sırada
kasaba kapısına vuruldu ve yaşlı kral kapıyı
açmak için dışarı çıktı.

Dışarıda duran bir prensesti. Ama aman Tanrım, yağmurdan ve kötü havadan
ne kadar da kötü durumdaydı! Saçlarından ve
giysilerinden su damlıyordu, ayakkabılarının ucundan içeri akıyor ve topuklarından dışarı çıkıyordu; yine de
gerçek bir prenses olduğunda ısrar ediyordu.

"Pekala," diye düşündü yaşlı kraliçe; "bunu hemen göreceğiz."
Hiçbir şey söylemedi, ama yatak odasına girdi ve tüm yatak örtülerini çıkardı,
sonra karyolanın çuvalına bir bezelye koydu. Bunu yaptıktan sonra
yirmi şilte aldı ve bezelyenin üzerine koydu ve şiltelerin üzerine yirmi
kuş tüyü yatak koydu.

Prenses bütün gece bu yatakta yattı. Sabahleyin
nasıl uyuduğu soruldu.

"Ah, çok kötü!" dedi. "Bütün gece gözlerimi neredeyse hiç kapatmadım. Yatakta ne olabileceğini düşünemiyorum. O kadar sert bir şeyin üzerinde yatıyordum ki, her yerim mosmor oldu. Bu korkunç!"

Artık gerçek bir prenses olduğu oldukça açıktı, çünkü yirmi şilte ve yirmi kuştüyü yatak boyunca bezelyeyi hissetmişti. Gerçek bir prensesten başkası
böylesine hassas bir hisse sahip olamazdı.

Bu yüzden prens onu karısı olarak aldı, çünkü onda gerçek bir prenses
bulduğunu biliyordu. Ve bezelye, birileri çalmadığı sürece
hala görülebilecek olan
tuhaflıklar dolabında saklandı.

Ve unutmayın ki bu gerçek bir hikaye.

[İllüstrasyon]

İMPARATORUN YENİ GİYSİLERİ

YILLAR önce yeni kıyafetlere o kadar düşkün olan
bir imparator varmış ki tüm parasını bunlara harcamış. Ordusuyla ilgili hiçbir endişesi yokmuş; Tiyatroya ya da ormanda dolaşmaya hiç aldırış etmiyordu, sadece yeni kıyafetlerle kendini göstermek için. Günün her saati için bir kostümü vardı ve bir kral ya da imparator için "O meclis odasında" dedikleri gibi, onun için de "İmparator soyunma odasında" diyorlardı.

İmparatorun yaşadığı kasabada hayat neşeli ve neşeliydi ve her gün çok sayıda yabancı geliyordu. Bir gün aralarından iki serseri geldi, kendilerini dokumacı olarak tanıttılar ve hayal edilebilecek en
mükemmel kumaşı nasıl dokuyacaklarını bildiklerini söylediler. Sadece renkler ve desenler olağanüstü güzel değildi, aynı zamanda bu kumaştan yapılan
giysiler, sahip olduğu makama uygun olmayan veya son derece aptal olan herkes için görünmez olma gibi tuhaf bir özelliğe sahipti.

İmparator, "Bunlar değerli kıyafetler olmalı," diye düşündü. "Onları giyerek
imparatorluğumdaki hangi adamların görevlerine uygun olmadığını keşfedebileceğim.
Akıllı adamları aptallardan ayırt edebileceğim. Evet,
bazı kumaşların doğrudan benim için dokunmasını emretmeliyim." Ve dolandırıcılara önceden istedikleri gibi yüklü miktarda para ödedi.

Onlara gelince, mekiklerinde hiçbir şey olmamasına rağmen iki tezgah kurdular ve dokuma yapıyormuş gibi yaptılar.
En iyi ipeklerden ve en saf altın ipliklerden bir miktar istediler, bunların hepsi kendi çantalarına girdi ve gece geç saatlere kadar boş tezgahlarında çalıştılar.

"Bu dokumacıların kumaşlarla nasıl başa çıktıklarını bilmek isterim," diye düşündü imparator. Ancak aptal veya makamlarına uygun olmayanların malzemeyi
göremeyeceğini düşündüğünde biraz garip hissetti. Gerçekten de kendisi için korkacak bir şey olmadığına inanıyordu, ancak yine de önce başka birini göndermenin, işin nasıl gittiğini
görmesinin daha iyi olacağını düşündü. Kasabadaki herkes
malzemenin kendine özgü özelliğini duymuştu ve herkes komşusunun ne kadar
aptal olabileceğini merak ediyordu.

İmparator, "Sadık eski başbakanımı dokumacılara göndereceğim," diye düşündü. "Bu malzemeyi en iyi o yargılayabilir, çünkü o sağduyulu bir adam ve kimse makamına ondan daha uygun değil."

Böylece değerli eski bakan, iki dolandırıcının boş tezgahlarda
çalıştığı odaya girdi. "Tanrı bizi korusun!" diye düşündü yaşlı adam,
gözlerini kocaman açarak. "Hiçbir şey göremiyorum!" Ama bunu yüksek sesle söylememeye dikkat etti.

Her iki düzenbaz da ona biraz daha yaklaşmasını rica ettiler ve ona desenleri çok güzel ve renkleri iyi bulup bulmadığını sordular. Bunu yaparken boş tezgâhı işaret ettiler ve zavallı yaşlı papaz
olabildiğince dikkatli bakmaya devam etti--ama üzerinde hiçbir şey göremiyordu,
çünkü orada görülecek hiçbir şey yoktu.

"Tanrı bizi korusun!" diye düşündü yaşlı adam. "Aptal olmam mümkün mü?
Hiç düşünmedim ve kimse bilmemeli. Ofisime uygun olmadığım doğru mu? Kumaşları göremediğimi söylemem asla doğru olmaz."

"Peki efendim, kumaş hakkında hiçbir şey söylemiyor musunuz?" diye sordu işine devam ediyormuş gibi yapan.

"Ah, çok zarif, çok güzel!" dedi sersemlemiş yaşlı adam, gözlüklerinin ardından tekrar bakarken. "Ne güzel bir desen ve ne güzel
renkler! İmparatora bu kumaştan ne kadar memnun olduğumu kesinlikle söyleyeceğim."

"Buna seviniyoruz," dedi her iki dokumacı; sonra renkleri isimlendirdiler ve desenin özel özelliklerini gösterdiler. Bakan tüm bunlara büyük bir ilgi gösterdi, böylece imparator geri döndüğünde
bunu ona tekrarlayabildi.

Ve şimdi dolandırıcılar dokumaya devam edebilmek için daha fazla para, daha fazla ipek ve daha fazla altın
iplik istediler, ama hepsini kendi ceplerine koydular ve kumaşa tek bir iplik bile girmedi, yine de
önceki gibi boş tezgahlarda dokumaya devam ettiler.

Bir süre sonra imparator dokumanın nasıl ilerlediğini ve kumaşın yakında hazır olup olmayacağını görmek için başka bir dürüst devlet adamını gönderdi. Bakanla aynı şey onun başına da geldi. Baktı durdu,
ama boş tezgahlardan başka bir şey olmadığı için başka hiçbir şey göremedi.

"Bu mükemmel bir kumaş parçası değil mi?" diye sordu dokumacılar, tezgahlardan birini işaret edip orada görünmeyen güzel deseni ve renkleri açıklayarak.

"Ben aptal değilim, aptal olmadığımı biliyorum!" diye düşündü adam, "öyleyse iyi görevime uygun değilim. Çok garip ama fark edilmesine
izin vermemeliyim." Bu yüzden görmediği kumaşı övdü ve
dokumacılara güzel renkler ve mükemmel desenden duyduğu memnuniyeti söyledi.
"Tamamen büyüleyici," diye imparatora bildirdi.

Kasabadaki herkes muhteşem kumaştan bahsediyordu. İmparator, hala tezgahtayken onu kendisi görmek isteyeceğini düşündü. Aralarında daha önce orada bulunmuş iki değerli görevlinin de bulunduğu, özenle seçilmiş adamlardan oluşan bir grupla, boş tezgahlarda her zamanki gibi çok çalışan
kurnaz sahtekârları ziyaret etmeye gitti.

"Muhteşem değil mi?" dedi her iki dürüst devlet adamı. "Bakın, Majesteleri, ne muhteşem renkler ve ne desen!" Ve tezgahları işaret ettiler, çünkü şüphesiz başkalarının kendilerinin göremediğini görebileceğine inanıyorlardı.

"Ne!" diye düşündü imparator. "Hiçbir şey göremiyorum. Bu korkunç! Ben
aptal mıyım? İmparator olmaya uygun değil miyim? Neden bana bundan daha korkunç bir şey
olamazdı!"

"Ah, çok güzel! En ​​büyük onayımı aldı," dedi imparator yüksek sesle. Boş tezgahlara bakarken memnuniyetle başını salladı, çünkü
hiçbir şey göremediğini belli etmeyecekti.

Tüm maiyeti baktı ve baktı, her biri diğerlerinden daha fazlasını görmüyordu;
ama imparator gibi hepsi haykırdı, "Ah, çok güzel!" Hatta imparatora, yakında gerçekleşecek olan büyük bir alay vesilesiyle
ilk kez muhteşem yeni giysileri giymesini önerdiler.

"Muhteşem! Muhteşem! Muhteşem!" ağızdan ağıza dolaşıyordu. Hepsi dokumacıların işçiliğinden eşit derecede memnundu. İmparator, sahtekarların her birine
iliklerine takılmak üzere şövalyelik nişanı ve
İmparatorluk Sarayının Beyefendi Dokuyucusu unvanını verdi.

Alayın gerçekleşeceği günden önce, dokumacılar
tüm gece oturdular, on altı mum yaktılar, böylece insanlar imparatorun yeni giysilerini
hazırlamak için ne kadar istekli olduklarını görebileceklerdi. Onlar
dokuma tezgahından kumaşı alıyormuş gibi yaptılar, havada büyük makaslarla kestiler
ve
içinde iplik olmayan iğnelerle diktiler. Sonunda, "Artık giysiler bitti." dediler.

İmparator en büyük saraylılarıyla birlikte yanlarına geldi ve her
dolandırıcı sanki bir şey tutuyormuş gibi kolunu kaldırdı ve, "Bakın!
Pantolon burada! İşte ceket! İşte pelerin," vb. dedi. "Bir
örümceğin
ağı kadar hafif. İnsan neredeyse üzerinde hiçbir şey yokmuş gibi hisseder, ama güzelliği de bu!"

"Evet," dedi tüm saraylılar, ama hiçbir şey görmediler, çünkü görülecek
bir şey yoktu.

"Majesteleri giysilerinizi çıkarmaktan
lütufkarca memnun olur mu ki
yeni giysilerimizi burada, büyük aynanın önünde giyebilelim?"

İmparator giysilerini çıkardı ve düzenbazlar önce bir giysi, sonra da yaptıklarını iddia ettikleri yeni giysilerden birini giydiklerini iddia ettiler. Beline bir şey bağlayıp bir şey bağladıklarını iddia ettiler. Bunun kuyruk olduğunu söylediler ve imparator aynanın önünde
ve döndü.

"Majesteleri yeni giysiler içinde ne kadar da güzel görünüyor! Ne kadar da yakışmışlar!"
diye haykırdı tüm saray mensupları sırayla. "Bu muhteşem bir kostüm!"

"Majestelerinin alayda taşınacak olan gölgelik dışarıda bekliyor," dedi tören yöneticisi.

"Tamam, hazırım," diye cevapladı imparator. "Giysiler güzel görünmüyor mu?"
ve aynanın önünde tekrar tekrar döndü, sanki yeni kostümüne hayranmış gibi görünmek için.

Kuyruğu taşıyacak olan kahyalar eğildiler ve ellerini
sanki onu kaldırıyormuş gibi yere yakın bir yere koydular; sonra
havada bir şey tutuyormuş gibi yaptılar.
Hiçbir şey göremediklerini ve hissedemediklerini fark ettirmediler.

Böylece imparator görkemli gölgeliğin altında alayda yürüdü,
ve sokaktaki herkes şöyle dedi: "İmparatorun yeni
giysileri ne kadar güzel! Ne muhteşem bir kuyruk! Ve ne kadar da iyi oturuyorlar!"

Hiç kimse hiçbir şey göremiyormuş gibi görünmesini istemiyordu, çünkü bu onun görevine uygun olmadığını kanıtlayacaktı. İmparatorun
hiçbir giysisi daha önce bu kadar büyük bir
başarıya ulaşmamıştı.

"Ama üzerinde hiçbir şey yok!" dedi küçük bir çocuk.

"Masumları dinleyin," dedi babası; ve bir kişi çocuğun
söylediklerini fısıldadı. "Üzerinde hiçbir şey yok; bir çocuk üzerinde hiçbir şey olmadığını söylüyor!"

"Ama üzerinde hiçbir şey yok," diye bağırdı bütün halk. İmparator bundan
şaşırdı, çünkü haklı olduklarından şüpheleniyordu. Ama şöyle düşündü, "Bununla sonuna kadar yüzleşmeli ve alaya devam etmeliyim." Bu yüzden kendini her zamankinden daha dik tuttu ve kahyalar orada olmayan
ekiyi tuttular.

[İllüstrasyon]

BÜYÜK BABA VE KÜÇÜK BABA

BİR KÖYDE aynı adı taşıyan iki adam yaşarmış. İkisinin de adı
Claus'muş. Ama biri dört ata,
diğerinin ise sadece bir ata sahip olması nedeniyle, dört atı olana Büyük veya
Muhteşem, Claus, sadece bir atı olana ise Küçük Claus derlermiş. Şimdi
size her birinin başına ne geldiğini anlatacağım, çünkü bu gerçek bir
hikaye. Haftanın her günü Küçük Claus, Büyük
Claus için çift sürmek ve ona bir atını ödünç vermek zorundaydı; sonra haftada bir kez, Pazar günü, Büyük
Claus, Küçük Claus'a dört atıyla yardım ederdi, ama her zaman tatilde.

"Yaşasın!" Küçük Claus, o tek günde beşinin üzerinde kırbacını nasıl da şaklatırdı, çünkü onlar da onun
atları kadar iyiydi.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve insanlar geçerken kilise çanları neşeyle
çınlıyordu. İnsanlar en iyi giysilerini giymişti, koltuklarının altında dua kitapları vardı, çünkü papazın vaazını dinlemek için kiliseye gidiyorlardı. Küçük Claus'un beş atla çift sürmesini izlediler,
ve o kadar gururlu ve neşeliydi ki kırbacını şaklattı ve bağırdı,
"Aman Tanrım, benim güzel atlarım."

"Bunu söylememelisin," dedi Büyük Claus, "çünkü onlardan sadece biri senin."

Ama Küçük Claus ne söylememesi gerektiğini çok geçmeden unuttu ve
herhangi biri geçtiğinde, "Gee-up, benim güzel atlarım," diye bağırıyordu.

"Bunu bir daha söylememeni gerçekten rica ediyorum," dedi Büyük Claus geçerken; "çünkü söylersen, atının kafasına vururum,
olduğu yerde ölüp yere düşer ve sonra her şey biter."

"Kesinlikle bir daha söylemeyeceğim, söz veriyorum," dedi Küçük Claus.
Ama biri gelip ona iyi günler dilediğinde, o kadar memnun oluyor ve tarlasını süren beş ata sahip olmaktan o kadar büyük hissediyordu ki,
tekrar, "Gee-up, bütün atlarım," diye bağırdı.

"Atlarını senin için gee-up edeceğim," dedi Büyük Claus ve bağlama tokmağını yakaladı ve Küçük Claus'un bir atının kafasına vurdu, böylece
ölüp yere düştü.

"Ah, artık hiç atım yok!" Küçük Claus bağırdı ve ağlamaya başladı. Ama bir süre sonra atı yüzdü ve postu rüzgarda kuruması için astı.

Sonra kurumuş postu bir torbaya koydu ve omzuna astı,
satmak için bir sonraki kasabaya gitti. Gitmesi gereken çok uzun bir yolu vardı ve
büyük, karanlık bir ormandan geçmek zorundaydı. Korkunç bir
fırtına çıktı. Yolunu kaybetti ve tekrar bulmadan önce akşam yaklaşıyordu.
Şehre varmak için çok geçti ve gece çökmeden
eve varmak için çok geçti.

Yolun yakınında büyük bir çiftlik evi vardı.
Pencerelerin dışındaki panjurlar kapalıydı, ama çatlaklardan ve tepeden ışıklar parlıyordu. "Geceyi burada
kalmama izin verebilirler," diye düşündü Küçük Claus. Bu yüzden
kapıya gidip kapıyı çaldı. Kapıyı çiftçinin karısı açtı,
ama ne istediğini açıkladığında, ona gitmesini söyledi; kocasının evde olmadığını ve hiçbir
yabancıyı içeri alamayacağını söyledi.

"O zaman burada yatmak zorunda kalacağım," dedi Küçük Claus kendi kendine, çiftçinin karısı kapıyı yüzüne kapatırken.

Çiftlik evinin yakınında uzun bir samanlık vardı ve samanlık ile ev arasında
saman çatılı küçük bir kulübe vardı. "Orada yatabilirim," dedi Küçük Claus, çatıyı gördüğünde. "Harika bir yatak olacak, ama
umarım leylek aşağı uçup bacaklarımı ısırmaz." Tam o sırada bir leylek, evin çatısındaki yuvasının yanında duruyordu.

Böylece Küçük Claus kulübenin çatısına tırmandı ve rahat etmeye başladı. Yerleşmek için döndüğünde,
tahta panjurların pencerelerin tepesine kadar ulaşmadığını keşfetti.
Onların üzerinden doğrudan odaya bakabiliyordu, içinde şarap, kızarmış et ve güzel, büyük bir balıkla
donatılmış büyük bir masa vardı. Çiftçinin karısı
ve kilise görevlisi masada tek başlarına oturuyorlardı ve kilise görevlisi ona
şarap dolduruyordu, adamın çatalı ise en çok
sevdiği balıktaydı.

"Keşke ben de biraz alabilsem," diye düşündü Küçük Claus ve boynunu pencereye doğru uzattığında büyük, güzel bir pasta gördü.
Aman Tanrım! Önlerinde ne muhteşem bir ziyafet vardı.

O anda biri yoldan aşağı çiftliğe doğru geldi.
Bu, geri dönen çiftçinin kendisiydi. İyi bir adamdı ama çok tuhaf bir önyargısı vardı: Kilise görevlisinin görüntüsüne dayanamıyordu ve
birine rastladığında korkunç bir öfkeye kapılıyordu. Bu,
çiftçinin evden uzakta olduğu sırada karısını ziyarete gitmesinin ve iyi kalpli karısının ona en iyisini sunmasının sebebiydi.

Çiftçiyi duyduklarında korktular ve kadın
çiftçiden köşede duran büyük ve boş bir sandığa girmesini rica etti.
Çiftçi
çinin
bir
çiftçiye karşı ne hissettiğini çok iyi bildiği için bunu tüm hızıyla yaptı. Kadın şarabı ve tüm güzel şeyleri fırında sakladı, çünkü
kocası onları görseydi, kesinlikle neden
sağlandıklarını sorardı.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Küçük Claus, kulübenin çatısında, güzel şeylerin
kaybolduğunu görünce.

"Yukarıda kimse var mı?" diye sordu çiftçi, Küçük Claus'un olduğu yere bakarak. "Orada ne yapıyorsun? Benimle
eve gelsen iyi olur."

Sonra Küçük Claus ona yolunu nasıl kaybettiğini anlattı ve geceyi geçirebileceği bir yer olup olmadığını sordu.

"Elbette," diye cevapladı çiftçi; "ama ilk önce yiyecek bir şeyler olması lazım."

Karısı ikisini de dostça karşıladı ve
masasını hazırladı,
büyük bir kase yulaf lapası getirdi. Çiftçi açtı ve
iyi bir iştahla yedi. Ama Küçük Claus, fırında saklı olduğunu bildiği
büyük rosto et, balık ve keki düşünmeden edemedi.

İçinde deri olan çuvalını ayaklarının dibine, masanın altına koymuştu,
çünkü unutmamalıyız ki, satmak için kasabaya gidiyordu.
Yulaf lapasını pek sevmedi, bu yüzden çuvalın üzerine bastı ve kurumuş deriyi
oldukça yüksek sesle gıcırdattı.

"Şşş!" dedi Küçük Claus çantasına, aynı anda tekrar üzerine basarak,
öncekinden çok daha yüksek sesle gıcırdattı.

"Merhaba! Çantanda ne var?" diye sordu çiftçi.

"Ah, bir sihirbaz," dedi Küçük Claus, "ve diyor ki
yulaf lapasını yememize gerek yok, çünkü fırını kızarmış et, balık ve kekle
doldurmuş."

"Ne?" diye bağırdı çiftçi ve fırını tüm hızıyla açtı ve
kadının sakladığı ama büyücünün
özel çıkarları için
ortaya çıkardığına inandığı
tüm güzel şeyleri gördü.

Çiftçinin karısı tek kelime etmedi, ama yemeği önlerine koydu; ve
ikisi de balık, et ve kekten oluşan doyurucu bir öğün hazırladılar. Küçük Claus şimdi tekrar çantasına bastı ve derisini gıcırdattı.

"Şimdi ne diyor?" diye sordu çiftçi.

"Diyor ki," diye hemen cevapladı Küçük Claus, "üç şişe şarap
ortaya çıkarmış, bunlar sobanın yanındaki köşede duruyor."

Böylece kadın sakladığı şarabı getirmek zorunda kaldı ve çiftçi ile Küçük Claus çok eğlendiler. Çiftçi Küçük Claus gibi bir büyücüyü
çantada taşımaktan hoşlanmaz mıydı?

"Kötü Olan'ı çağırabilir mi?" diye sordu çiftçi. "Şimdi, bu kadar neşeliyken onu
görmek umurumda olmaz."

"Evet," dedi Küçük Claus, "istediğim her şeyi yapar"; ve
çantayı gıcırdayana kadar çiğnedi. "Onun, 'Evet, sadece
Kötü Olan o kadar çirkin ki onu görmemeniz daha iyi olur' diye cevap verdiğini duyuyorsunuz."

"Ah, korkmuyorum. Nasıl görünecek?"

"Eh, kendini sana bir kilise bekçisi olarak gösterecek."

"Hayır, bu gerçekten kötü. Bir kilise bekçisine tahammül edemediğimi bilmelisin.
Ancak, bunun bir önemi yok, çünkü onun bir iblis olduğunu biliyorum ve bu kadar
umursamıyorum. Şimdi cesaretim arttı! Sadece çok yaklaşmamalı."

"Ona soracağım," dedi Küçük Claus, kulağını aşağı indirerek torbaya doğru
yaklaştı.

"Ne diyor?"

"Diyor ki gidip köşedeki sandığı açabilirsin ve orada
karanlıkta büzülürken göreceksin. Ama kapağını sıkıca tut ki
dışarı çıkmasın."

"Kapağı tutmama yardım eder misin," diye sordu çiftçi, karısının korkudan titreyen
kilise görevlisini sakladığı
kütüğe doğru yürürken.

Çiftçi kapağı biraz araladı ve içeriye göz attı. "Ha!" diye bağırdı, geriye sıçrayarak. "Onu gördüm ve tıpkı bizim
kilise görevlisine benziyor. Şok edici bir görüntüydü!"

Bundan sonra içkiye ihtiyaçları olmalı ve gecenin geç saatlerine kadar orada oturdular.

"Bana büyücünü satmalısın," dedi çiftçi. "Onun için ne istersen iste. Hayır, sana onun için bir ölçek para vereceğim."

"Hayır, bunu yapamam," dedi Küçük Claus. "Böyle bir sihirbazdan ne kadar
faydalanabileceğimi hatırlamalısın."

"Ah, ama onu çok isterdim!" dedi çiftçi ve yalvarmaya devam etti.

"Pekala," dedi Küçük Claus sonunda, "bana bir gecelik barınak verecek kadar nazik davrandığın için, hayır demeyeceğim. Bana bir ölçek para vermelisin, sadece ağzına kadar dolu olmalı."

"Alacaksın," dedi çiftçi; "ama o sandığı da yanında götürmelisin. Bir saat daha evde kalmasına izin vermeyeceğim. Onun
hala içeride olmayabileceğini asla bilemezsin."

Böylece Küçük Claus, içinde atın kurutulmuş derisi olan çuvalını verdi ve karşılığında
bir ölçek dolusu para aldı ve ölçek ağzına kadar
doldu. Çiftçi ayrıca ona sandığı ve para ölçeğini
alması için büyük bir el arabası verdi.

"Elveda," dedi Küçük Claus ve parasıyla ve içinde mezar bekçisi olan
sandığı alıp gitti.

Ormanın diğer tarafında geniş, derin bir nehir vardı ve akıntısı o kadar güçlüydü ki, ona karşı yüzmek neredeyse imkansızdı. Üzerine büyük, yeni bir köprü inşa edilmişti ve köprünün ortasına geldiklerinde Küçük Claus, mezar bekçisinin duyabileceği kadar yüksek bir sesle şöyle dedi: "Bu aptal eski sandıkla ne yapacağım?
Kaldırım taşlarıyla dolu olabilir, çok ağır. Onu tekerlekli sandalyeyle taşımaktan yoruldum. Onu
nehre atacağım. Eğer evime kadar
yüzerse, iyi ve güzel; eğer yüzmezse, umurumda değil. Çok da önemli olmayacak." Ve sandığı tuttu ve sanki nehre atacakmış gibi biraz kaldırdı.

"Hayır, hayır! Bırakın!" diye bağırdı mezar bekçisi. "Bırakın çıkayım."

"Ho!" dedi Küçük Claus, korkmuş gibi yaparak. "Neden, hala
içeride. O zaman onu boğmak için nehre fırlatmalıyım."

"Oh, hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı mezar bekçisi; "Eğer beni serbest bırakırsan sana bir çuval dolusu para veririm."

"Ah, bu başka bir konu," dedi Küçük Claus sandığı açarak. Boş sandığı nehre itti ve sonra mezar bekçisiyle birlikte
çarşaf dolusu parayı almaya gitti. Çiftçiden zaten bir tane almıştı, bilirsin, bu yüzden şimdi el arabası parayla doluydu.

"O at için oldukça adil bir fiyat aldım, itiraf etmeliyim," dedi kendi kendine, eve vardığında ve parayı el arabasından çıkarıp
zeminin ortasında bir yığın haline getirdiğinde. "Büyük Claus, tek bir atım sayesinde ne kadar zengin olduğumu keşfettiğinde ne kadar öfkelenecek. Ama ona bunun nasıl olduğunu
söylemeyeceğim." Bu yüzden bir çocuğu Büyük Claus'a bir çuval ölçüsü ödünç almaya gönderdi.

"Bununla ne istiyor olabilir ki?" diye düşündü Büyük Claus ve altına biraz donyağı sürdü, böylece ölçülen şeyin bir kısmı ona yapışabilirdi. Ve öyle de oldu, çünkü ölçü geri geldiğinde, üç yeni gümüş üç penilik para yapışmıştı.

"Bu ne!" dedi Büyük Claus ve hemen Küçük Claus'a koştu.
"Bu parayı nereden buldun?" diye sordu.

"Ah, bu benim atımın derisi için. Dün sabah sattım."

"Gerçekten de iyi ödenmişti," dedi Büyük Claus. Eve koştu, bir
balta aldı ve dört atının da kafasına vurdu; sonra onları yüzdü ve
derilerini şehre götürdü.

"Deriler! Deriler! Derilerimi kim satın alacak?" diye haykırdı sokaklarda.

Şehirdeki tüm kunduracılar ve tabakçılar koşarak gelip ona
derileri için ne kadar istediğini sordular.

"Her biri için bir ölçek para," dedi Büyük Claus.

"Sen deli misin?" dediler hepsi. "Çerçeve başına paramız olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Deriler! Deriler! Bunları kim satın alacak?" diye tekrar bağırdı ve kunduracılar kayışlarını, tabakçılar da deri önlüklerini alıp Büyük Claus'u dövmeye başladılar. "Deriler! Deriler!" diye seslendiler arkasından. "Evet, seni saklayıp tabaklayacağız.
Onunla birlikte kasabadan defol," diye bağırdılar. Ve Büyük Claus kasabadan
çıkmak için elinden gelenin en iyisini yaptı, çünkü daha önce hiç
şimdi dövüldüğü kadar dövülmemişti. "Küçük Claus bunun bedelini ödeyecek," dedi eve vardığında. "Bunun için onu
öldüreceğim."

Küçük Claus'un yaşlı büyükannesi evinde ölmüştü. Sık sık ona
sert ve kaba davranmıştı, ama artık öldüğüne göre oldukça
üzüntü duyuyordu. Ölü kadını alıp sıcak yatağına yatırdı,
yeniden canlanıp canlanmayacağını görmek için. Kendisi de bütün gece bir köşede oturmayı planlıyordu. Daha önce de böyle uyumuştu.

Gece orada otururken kapı açıldı ve Büyük Claus
baltasıyla içeri girdi. Küçük Claus'un yatağının nerede olduğunu biliyordu ve doğruca oraya gidip ölü büyükannenin alnına bir darbe indirdi,
Küçük Claus olduğunu düşünerek.

"Bakalım yine beni aptal yerine koyacak mısın," dedi ve sonra
eve gitti.

"Ne kadar kötü, şeytani bir adam!" dedi Küçük Claus. "Beni
öldürecekti. Zavallı büyükannenin çoktan ölmüş olması ne güzel! Canını
alacaktı."

Şimdi büyükannesine en iyi Pazar kıyafetlerini giydirdi, komşusunun
atını ödünç aldı, bir arabaya koştu ve büyükannesini
araba hareket ettiğinde düşmesin diye arka koltuğa oturttu. Sonra
ormanda yürümeye başladı. Güneş doğduğunda, büyük bir hanın
tam dışındaydı ve atını çekip bir şeyler yemek için içeri girdi.

Ev sahibi çok zengin ve çok iyi bir adamdı, ama
hızlıydı, sanki biber ve enfiyeden yapılmış gibiydi. "Günaydın!"
dedi Küçük Claus'a; "bu sabah çok erken en iyi kıyafetlerini giymişsin."

"Evet," dedi Küçük Claus, "Yaşlı büyükannemle şehre gidiyorum.
Dışarıda arabada oturuyor; onu içeri almaya ikna edemiyorum. Ona bir bardak bira
götürmez misin? Ona bağırman gerekecek, çok
işitmiyor."

"Evet, öyle yaparım," dedi ev sahibi ve bir bardak doldurup
arabada dik duran ölü büyükannenin yanına gitti.

"İşte oğlunun gönderdiği bir bardak bira," dedi ev sahibi ama kadın
hareketsizce oturdu ve tek kelime etmedi.

"Duymuyor musun?" diye bağırdı elinden geldiğince yüksek sesle. "İşte oğlundan bir bardak bira."

Ama ölü kadın tek kelime etmedi ve sonunda oldukça öfkelendi ve birayı yüzüne fırlattı--ve o anda arabadan geriye doğru düştü, çünkü sadece dik duruyordu ve sıkıca bağlanmamıştı.

"Şimdi!" Küçük Claus, handan dışarı fırlayıp ev sahibini boynundan yakalarken bağırdı, "Büyükannemi öldürdün! Şu alnındaki
büyük deliğe bak!"

"Ah! Ne talihsizlik!" diye bağırdı adam, "ve hepsi benim çabuk sinirlenmem yüzünden. İyi Küçük Claus, sana bir ölçek para ödeyeceğim ve zavallı büyükanneni kendi büyükannemmiş gibi gömeceğim, yeter ki sen
bu konuda hiçbir şey
söyleme. Aksi takdirde kafamı keseceğim - ve bu çok
korkunç."

Böylece Küçük Claus yine bir ölçek para aldı ve ev sahibi yaşlı büyükanneyi kendi büyükannesiymiş gibi gömdü.

Küçük Claus tüm parasıyla tekrar eve döndüğünde, hemen oğlunu Büyük Claus'a gönderip ölçek ölçüsünü ödünç istedi.

"Ne!" dedi Büyük Claus, "ölmedi mi? Gidip kendim görmeliyim." Böylece ölçeği Küçük Claus'a götürdü.

"Diyorum ki, bütün o parayı nereden buldun?" diye sordu, gözleri gördüğü şeye şaşkınlıkla kocaman ve yuvarlaktı.

"Beni değil, büyükanneni öldürdün," dedi Küçük Claus. "Onu
sattım ve onun için bir ölçek para aldım."

"Gerçekten de iyi para ödeniyor," dedi Büyük Claus ve aceleyle eve gitti,
bir balta aldı ve kendi yaşlı büyükannesini öldürdü.

Sonra onu bir arabaya bindirdi ve eczacının yaşadığı kasabaya gitti ve ona ölü bir insan satın alıp almayacağını sordu.

"Kim o ve nereden buldun?" diye sordu eczacı.

"O benim büyükannem ve onu bir ölçek paraya satmak için öldürdüm."

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı eczacı. "Deli gibi konuşuyorsun.
Lütfen böyle şeyler söyleme, kafanı kaybedebilirsin." Ve ona
ciddi bir şekilde ne kadar korkunç ve kötü bir şey yaptığını ve cezayı
hak ettiğini söyledi. Büyük Claus o kadar korkmuştu ki
dükkandan fırladı, arabasına atladı, atını kamçıladı ve ormanın içinden dörtnala
eve gitti. Eczacı ve onu gören herkes onun deli olduğunu düşündü ve bu yüzden
gitmesine izin verdiler.

"Bunun için sana ödeme yapılacak!" dedi Büyük Claus, anayola çıktığında. "Bunun için sana ödeme yapılacak, Küçük Claus!"

Eve varır varmaz, Büyük Claus bulabildiği en büyük çuvalı alıp Küçük Claus'un yanına gitti.

"Beni yine kandırdın," dedi. "Önce atlarımı öldürdüm, sonra da yaşlı büyükannemi. Hepsi senin suçun; ama beni bir daha asla kandırma şansın olmayacak." Ve Küçük Claus'un vücudunu
yakalayıp çuvala soktu; sonra çuvalı sırtına attı ve Küçük Claus'a seslendi, "Şimdi seni boğmak için nehre gidiyorum."

Nehre varmadan önce katetmesi gereken uzun bir yol vardı ve
Küçük Claus'u taşımak hafif değildi. Yol kiliseye yaklaşıyordu
ve içerideki insanlar güzelce şarkı söylüyorlardı. Büyük Claus, içinde Küçük Claus olan
çantayı kilise kapısına koydu. Daha fazla ilerlemeden önce içeri girip bir ilahi dinlemenin çok iyi bir şey olacağını düşündü,
çünkü Küçük Claus dışarı çıkamazdı. Bu yüzden içeri girdi.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Küçük Claus çuvalın içinde ve dönüp
büktü, ama ipi gevşetmenin imkansız olduğunu gördü. Sonra
kar beyazı saçlı ve elinde büyük bir baston olan yaşlı bir çoban geldi. Önünde bir sürü inek ve öküz sürüyordu ve onlar Küçük Claus'un içinde tutulduğu
çantaya çarparak
sarsıldılar.

"Aman Tanrım," diye tekrar iç çekti Küçük Claus, "doğrudan cennetin krallığına gitmek için çok gencim!"

"Ve ben, zavallı adam," dedi çoban, "zaten çok yaşlıyım ve henüz oraya gidemem."

"Çuvalını aç," diye bağırdı Küçük Claus, "ve benim yerime içine gir, ve
doğrudan orada olacaksın."

"Bütün kalbimle," dedi çoban ve hemen dışarı çıkan Küçük Claus için çuvalı çözdü. "Şimdi sığırlara dikkat etmelisin," dedi yaşlı adam içeri girerken. Sonra Küçük Claus çuvalı bağladı ve inekleri ve öküzleri sürerek yoluna devam etti.

Kısa bir süre sonra Büyük Claus kiliseden çıktı. Çuvalı omuzlarına aldı ve bunu yaparken çuvalın kesinlikle
yerleştirdiğinden beri hafiflediğini düşündü, çünkü yaşlı sığır çobanı Küçük Claus'un
yarısından daha ağır değildi.

"Şimdi onu taşımak ne kadar da hafif! Bunun sebebi kilisede bir ilahi duymuş olmam olmalı."

Hem derin hem de geniş olan nehre doğru gitti, yaşlı çobanı
içinde barındıran çuvalı suya attı ve arkasından seslendi, bunun Küçük Claus olduğunu düşünerek, "Şimdi orada yat! Beni bir daha kandıramayacaksın!"

Eve gitmek için döndü, ancak bir kavşağın olduğu yere
geldiğinde sığırlarını
güden Küçük Claus ile karşılaştı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Seni boğmadım mı?"

"Evet," dedi Küçük Claus, "yarım saat önce beni nehre
attın."

"Ama bütün o güzel sığırları nereden buldun?" diye sordu Büyük Claus.

"Bu hayvanlar deniz sığırları," dedi Küçük Claus, "ve beni boğduğun için sana yürekten teşekkür ediyorum, çünkü şimdi ağacın tepesindeyim. Çok zengin bir adamım, söyleyebilirim. Ama beni çuvalın içinde toplanmış halde suya attığında korktum. Hemen dibe battım ama
kendime zarar vermedim, çünkü oradaki çimenler çok yumuşaktı. Üzerine düştüm ve çuval açıldı ve kar beyazı giysili, saçında yeşil bir çelenk olan en güzel kız beni
elimden tuttu ve bana, 'Geldin mi, Küçük Claus? İşte senin için sığırlar var ve yolun bir mil ilerisinde başka bir sürü var!' dedi. 

"Sonra onun nehri kastettiğini ve bunun deniz halkının otoyolu olduğunu gördüm. Nehrin dibinde doğrudan denizden,
doğruca nehrin bittiği yere doğru yürüyorlar. Orada güzel çiçekler ve
güzel taze çimenler vardı. Orada yüzen balıklar
havadaki kuşlar gibi etrafımda süzülüyorlardı. İnsanlar ne kadar da nazikti ve
höyüklerde ve hendeklerde otlayan ne güzel sığır sürüleri vardı!"

"Peki o zaman neden bu kadar çabuk geldin?" diye sordu Büyük Claus. "Eğer
orada hava bu kadar güzelse bunu yapmamalıydım."

"Neden, bu sadece benim kurnazlığımdı. Biliyor musun, sana denizkızının
bir mil ötede derenin yukarısında benim için koca bir sığır sürüsü olduğunu söylediğini söylemiştim. Şey, görüyorsun ya, nehrin nasıl bu tarafa ve o tarafa doğru kıvrıldığını ve
o tarafa gitmenin ne kadar uzun bir mesafe olduğunu biliyorum. Eğer
karaya çıkıp kısa yolları kullanabilir, tarlalardan geçip
nehre doğru gidebilirsen, neredeyse yarım mil tasarruf edersin ve sığırları çok daha
önce alırsın."

"Ah, şanslı bir adamsın!" diye haykırdı Büyük Claus. "Nehrin dibine inersem
birkaç deniz sığırı yakalayabileceğimi düşünüyor musun?"

"Eminim yakalarsın," dedi Küçük Claus. "Ama seni taşıyamam.
Nehre kadar yürüyüp kendin bir çuvala girersen,
seni büyük bir zevkle suya
indiririm."

"Teşekkürler!" dedi Büyük Claus. "Ama orada deniz sığırı bulamazsam, emin olabilirsin ki seni
çok iyi döverim."

"Ah! "Bana bu kadar sert davranma."

Ve böylece birlikte nehre gittiler. İnekler ve öküzler
suyu gördüklerinde, olabildiğince hızlı bir şekilde oraya koştular. "Bakın, ne kadar acele ediyorlar!" diye bağırdı
Küçük Claus. "Yine dibe geri dönmek istiyorlar."

"Evet, ama önce bana yardım et yoksa seni pataklarım," dedi Büyük Claus. Sonra
ineklerden birinin sırtında yatan büyük bir çuvala
girdi. "İçine büyük bir taş koy yoksa batmayacağımdan korkuyorum."

"Oh, sorun olmaz," dedi Küçük Claus, ama çuvala büyük bir taş koydu ve itti. Tombul! ve orada Büyük Claus nehrin
içinde yatıyordu. Hemen dibe battı.

"Sığırları bulamayacaklarından korkuyorum," dedi Küçük Claus. Sonra
sürüsünü
evine doğru sürdü.

NOTLAR

LEYLEKLER

SAYFA 29. Zararlı hayvanlar arasında yaptığı tahribattan dolayı leylek, yuva kurduğu her yerde ayrıcalıklı bir kuştur. Şehirlerde bazen leşçi olarak eğitilir. Danimarka, Hollanda ve Almanya'da her zaman hoş karşılanan bir misafirdir.
Çatılara yuva yapılabilmesi umuduyla kutular yerleştirilir, çünkü birinin çatısında leylek yuvası olması
iyi şans işareti olarak kabul edilir.

Leylek, yavrularına olan büyük sevgisiyle ve özellikle yaşlılıklarında ebeveynlerine gösterdiği özenle tanınır.
Şarkısı yoktur ve sevilecek bir kuş değildir, ancak oldukça evcilleşebilir.

SAYFA 37. O ülkedeki hemşireler çocuklara leyleğin küçük yeni bebekleri getirdiğini söyler.

VAHŞİ KUĞULAR

SAYFA 56. _Fata Morgana_ (fae'ta mor gae'nae): çölün serabına benzer tekil bir görünüm veya fenomen; nesnelerin çarpıtılmış veya hayali şekillere
çoğaltılmış görüntüleri. Bu fenomene bu isim verilmesinin sebebi, Morgana adlı bir fata veya perinin
işi olarak görülmesiydi. Bu fenomen özellikle İtalya ile Calabria arasındaki
Messina Boğazı'nda fark edildi.

İYİ ADAM'IN YAPTIĞI HER ZAMAN DOĞRUDUR

SAYFA 220. _kırsalda_: burada Danimarka'da anlamına gelir.

DOMUZ ÇOBANI

SAYFA 263. "Ah! Sevgili Augustine,
Her şey gitti, gitti, gitti."

METAL DOMUZ

SAYFA 269. _piazza_ (pe aet's[.a]): İtalya'da, binalarla çevrili bir meydan veya açık alan.

SAYFA 271. _Palazzo degli Uffizi_ (pae laet's[=o]
d[=a]l'y[=e] oef f[=e]t'se): dünyanın başlıca sanat
galerilerinden biri. _Palazzo_ İtalyancada "saray" anlamına gelir.

SAYFA 272. _Medici_ (m[)e]d'[+e] ch[=e]): Floransalı bir ailenin adı.

SAYFA 275. _Galileo_ Modern Bilimin
Babası olarak anılır. Birçok önemli bilimsel keşifte bulunmuştur. Dünyaya dair, hareketine inanma sapkınlığı
iddiasıyla yargılandığında, "Yine de hareket ediyor" sözü ona atfedilir.

_Dante_ İtalyan şairlerin en büyüğüydü.

_Alfieri_ ve _Machiavelli_ yazarlardı.

Galileo'nun mezarının karşısında, büstü ve heykel, resim ve mimariyi temsil eden üç figürün bulunduğu _Michelangelo_'nun mezarı vardır. Yakınında, bedeni Ravenna'da gömülü olan Dante'ye ait bir anıt vardır. Bu anıtta, İtalya, Dante'nin devasa heykelini işaret ederken, Şiir onun kaybını yas tutar. Birkaç adım ötede, defne, lir ve dramatik
maskelerle süslenmiş Alfieri'nin anıtı vardır; İtalya, mezarı başında ağlar. Machiavelli, bu ünlü adamlar grubunun
sonuncusudur.

HER ŞEY DOĞRU YERİNDE

SAYFA 329. _Thespis_: Altıncı yüzyılın
dramatik yazarı. Yunan
Drama'sının
Babası olarak anılır.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Aydınlatıcı semboller şu şekilde işlenmiştir:

[)x] yukarıda breve
[=x] yukarıda macron
[.x] yukarıda nokta
[+x] yukarıda tack

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 26, "sushine" "sunshine" olarak değiştirildi (sıcak güneş ışığı, o sırada)

Hans Christian Andersen'in

Hans Andersen'in Peri Masalları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANS ANDERSEN'S FAIRY TALES ***

***** This file should be named 32572.txt or 32572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/7/32572/

Produced by Sharon Joiner, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
