*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hans Andersen's Fairy Tales (Hans Andersen'in Masalları)
Yazar: Hans Christian Andersen
Yayın Tarihi: May 28, 2010 [EBook #32571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Hans Andersen's Fairy Tales, by Hans Christian Andersen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hans Andersen's Fairy Tales
       First Series

Author: Hans Christian Andersen

Editor: J.H. Stickney

Illustrator: Edna F. Hart

Release Date: May 28, 2010 [EBook #32571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANS ANDERSEN'S FAIRY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sharon Joiner ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Hans Andersen'in Masalları

İlk Seri

_J. H. Stickney tarafından düzenlenmiştir

Edna F. Hart tarafından resimlendirilmiştir

Ginn and Company
Boston--New York--Chicago--Londra

TEKLİF HAKKI, 1886, 1914, J. H. STICKNEY'E AİTTİR

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

914.10

The Athenaeum Press

GINN AND COMPANY . PROPRIETORS
. BOSTON . ABD

ÖN SÖZ

Hans Andersen Masalları, okumayı seven çocuklar olduğu sürece okullarda ve evlerde okunacaktır. Çocuklar için bir hikaye anlatıcısı olarak
yazarın hayal gücünü harekete geçirme ve onu doğal, sağlıklı çizgiler boyunca taşıma gücünde rakibi yoktur. Masallarının büyüleme ve
yükseltme gücü, yazdığı her şeyde canlı bir iplik gibi işler. Burada sunulduğu iki kitapta testleri geçmişlerdir ve en iyi çocuk kitapları arasında azalmayan bir popülerliğe sahiptirler. Standartlar olarak kabul edilirler ve genç yazılar daha dikkatli bir şekilde standartlaştırıldıkça kalıcı edebiyattaki yerleri daha geniş ve daha güvenli hale gelecektir. Birkaç çocuk yazarı Ölümsüzler arasında yer alacaktır ve Hans Andersen bunlardan biridir.

Danimarka ve Finlandiya, hikaye anlatıcısı, oyun yazarı ve şair olan yetenekli oğullarının tuhaf hayalleri ve büyüyen dehası için doğal bir zemin sağladı. Doğa sevgisi, ülke sevgisi, her şeyde hayatla birlikte olma duygusu ve her şeyi bir araya getirerek kendisinde büyüsü olan bir karakter yaratmak için harika bir yetenek. "Hayatımın Hikayesi" belki de hepsinin en heyecan verici olanıdır. Kralların saraylarında ve soyluların şatolarında tanınan, küçük hikayelerini köylülerin evlerinde aşina hale getirdiği aynı sadelikle anlattı ve dinleyen herkesin sevgisini kazandı. Bu özellikler, dehasını açıklamasa da, onun cazibesini çözmemize yardımcı oluyor. Hikayelerin en basitleri bile Ruskin'in bir çocuk hikayesi için gereksinimini karşılıyor: tatlı ve hüzünlü. Çocuk edebiyatına büyük katkılarda bulunmuş çoğu yazardan, yalnızca birkaç seçilmiş mücevher kalıcılık kazanır. Andersen'da ise durum farklıdır. Bu tür mücevherler olsa da, daha büyük değer, bu hikayeleri bir edebiyat türü olarak alıp, kümülatif okumanın gücüyle bir süre içinde yaşamakta yatar. Andersen'da tamamen kendine ait bir mizaç ve ruh olduğunu söylemek abartı olmaz; sürekli okumanın kesinlikle aşılayacağı basit bir felsefe. Bu nedenle, bunlar bir çocuğun sahip olabileceği iyi kitaplardır; ara sıra tekrar okumak, onda sağlıklı, normal bir okuma zevki uyandıracaktır. Hikayelerin çoğu, çok küçük çocuklara okunmaya değerdir. Doğal kanallar boyunca coşkulu bir hayal gücünü yönlendirirler. Mevcut baskının metni, Avrupa ve Amerika'da mevcut olan dört veya beş çevirinin cümle cümle karşılaştırılmasına dayanan daha önceki bir metnin yeniden basımıdır. Yaygın olarak, Danimarka orijinalinin
harfine ve ruhuna sadık kalarak
keyifli bir okuma olarak takdir edilmiştir.
Daha uzun iki
hikayede ufak bir
kısaltma yapılmıştır. Seçimlerin sırası, okumayı büyüyen
çocuğa uyarlar--İlk Seri, yaklaşık sekiz veya dokuz yaşındaki çocuklar için
yeterince kolay olmalıdır.

J. H. STICKNEY

İÇERİK

SAYFA
KÖKNAR AĞACI 1
KÜÇÜK TUK 20
ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU 30
KÜÇÜK İDA'NIN ÇİÇEKLERİ 52
SABİT TENEKE ASKER 67
KÜÇÜK BAŞPARMAK 77
GÜNEŞ HİKAYELERİ 101
DİKME İĞNESİ 109
KÜÇÜK KİBRİT KIZI 117
SEVGİ DOLU ÇİFT 124
ZIPLAYAN KİBRİT 129
MUTLU AİLE 134
YEŞİLLER 141
OLE-LUK-OIE, RÜYA TANRISI 145
PARA KUTUSU 169
MÜRVER AĞACI ANNE 174
KAR KRALİÇESİ 192
GÜLLER VE SERÇELER 253
ESKİ EV 273
KENDİNİ BEĞENMİŞ ELMA DALI 290
NOTLAR 299

[Resim: Ağacın etrafında neşeyle dans ettiler.]

[Resim]

HANS ANDERSEN'İN MASALLARI

KÖKNAR AĞACI

Ormanın uzağında, sıcak güneşin ve temiz havanın tatlı bir dinlenme yeri oluşturduğu yerde, küçük, güzel bir köknar ağacı yetişti. Durum
istenebilecek her şeydi; ve yine de ağaç mutlu değildi, etrafında büyüyen uzun boylu arkadaşları, çamlar ve köknarlar gibi olmak istiyordu.

Güneş parlıyordu ve yumuşak hava yapraklarını çırpıyordu ve küçük köylü çocukları neşeyle gevezelik ederek yanlarından geçiyorlardı; ama köknar ağacı onları
dinlemiyordu.

Bazen çocuklar samanlara sarılmış büyük bir ahududu veya çilek sepeti getirir ve köknar ağacının yanına oturur ve "Bu çok güzel bir ağaç değil mi?" derlerdi; bu da ağacın daha önce olduğundan daha mutsuz hissetmesine neden olurdu.

Ve yine de ağaç her yıl bir çentik veya eklem boyu uzuyordu,
çünkü bir köknar ağacının gövdesindeki eklem sayısına göre yaşını bulabiliriz.

Yine de, büyüdükçe yakınıyordu: "Ah! Keşke diğer ağaçlar kadar uzun olsaydım; o zaman dallarımı her tarafa yayardım ve
tacım etrafımdaki geniş dünyayı
gözetlerdi. Kuşlar
dallarıma yuvalarını yaparlardı ve rüzgar estiğinde, uzun boylu arkadaşlarım gibi
görkemli bir vakarla eğilirdim."

Ağaç o kadar mutsuzdu ki, sıcak güneş ışığından, kuşlardan veya sabah ve akşam üzerinde süzülen pembe bulutlardan hiç zevk almıyordu.

Bazen kışın, kar yerde beyaz ve parıldarken, sıçrayarak gelen ve
küçük ağacın başının üzerinden atlayan küçük bir tavşan olurdu; sonra ne kadar da
mahcup hissederdi.

İki kış geçti; ve üçüncüsü geldiğinde, ağaç o kadar
uzunlaşmıştı ki, tavşan etrafında koşmak zorundaydı. Yine de
tatminsiz kalır ve şöyle haykırırdı: "Ah! Büyümek, büyümek; keşke
uzun ve yaşlı büyümeye devam edebilseydim! Dünyada ilgilenmeye değer başka hiçbir şey yok."

Sonbaharda oduncular her zamanki gibi gelip en uzun ağaçlardan birkaçını keserlerdi; ve artık iyi, tam bir yüksekliğe ulaşmış olan genç köknar, asil ağaçlar bir
çatlamayla yere düşerken titrerdi.

Dallar kesildikten sonra, gövdeler o kadar ince ve çıplak görünüyordu ki, neredeyse tanınamaz hale geldiler. Sonra,
birbirlerinin üstüne, vagonlara yerleştirildiler ve ormandan atlar tarafından çekildiler.
Nereye gidiyor olabilirlerdi? Onlara ne olacaktı? Genç köknar ağacı
çok bilmek istiyordu.

Böylece ilkbaharda, kırlangıçlar ve leylekler geldiğinde sordu: "Bu ağaçların
nereye götürüldüğünü biliyor musun? Onlarla karşılaştın mı?"

Kırlangıçlar hiçbir şey bilmiyordu; ama leylek, biraz düşündükten sonra
başını salladı ve şöyle dedi: "Evet, sanırım biliyorum. Mısır'dan uçarken,
birkaç yeni gemiyle karşılaştım ve köknar gibi kokan güzel direkleri vardı.
Bunlar ağaçlar olmalı; ve size temin ederim ki görkemliydiler;
mükemmel bir şekilde yelken açtılar!"

"Ah, keşke denize açılabilecek kadar uzun olsaydım," dedi köknar ağacı. "Bana bu denizin ne olduğunu ve neye benzediğini söyle?"

"Açıklamak çok fazla zaman alırdı - çok fazla zaman," dedi leylek, hızla uçup gitti.

"Gençliğinin tadını çıkar," dedi güneş ışığı; "taze büyümenin tadını çıkar
ve içindeki genç hayatın."

Ve rüzgar ağacı öptü ve çiy onu gözyaşlarıyla suladı, ama köknar ağacı onlara bakmadı.

* * * * *

Noel zamanı yaklaşıyordu ve birçok genç ağaç kesildi, bazıları köknar ağacından bile daha küçük ve daha gençti, orman evini terk etmeyi özledikleri için ne dinlenmenin ne de huzurun tadını çıkarıyorlardı. Güzellikleri için seçilen bu genç ağaçlar dallarını korudular ve onlar da,
arabalara yatırıldı ve atlar tarafından ormandan uzağa çekildiler.

"Nereye gidiyorlar?" diye sordu köknar ağacı. "Benden daha uzun değiller; aslında, biri o kadar uzun değil. Ve neden tüm dallarını saklıyorlar? Nereye gidiyorlar?"

"Biliyoruz, biliyoruz," diye şarkı söyledi serçeler; "kasabadaki evlerin
pencerelerine baktık ve onlara ne yapıldığını biliyoruz. Ah!
Ne kadar onur ve şan aldıklarını hayal bile edemezsiniz. En görkemli şekilde
giydirilmişler. Onları sıcak bir odanın ortasında, her çeşit güzel şeyle -bal kekleri,
yaldızlı elmalar, oyuncaklar ve yüzlerce mum mumu- süslenmiş halde dururken gördük."

"Ve sonra," diye sordu köknar ağacı, tüm dallarında titreyerek, "ve sonra
ne olacak?"

"Başka bir şey görmedik," dedi serçeler; "ama bu bizim için
yeterliydi."

"Acaba başıma böylesine parlak bir şey gelecek mi," diye düşündü köknar ağacı. "Denizi geçmekten bile daha iyi olurdu.
Neredeyse acıyla özlüyorum. Ah, Noel ne zaman gelecek? Şimdi geçen yıl götürülenler kadar uzun ve iyi yetiştim. Ah, keşke şimdi
arabaya yatırılsaydım ya da etrafımdaki tüm o parlaklık ve ihtişamla
sıcak odada dikilseydim! Daha iyi ve daha güzel bir şey
gelecek, yoksa ağaçlar bu kadar süslü olmazdı. Evet,
sonrakiler daha görkemli ve daha görkemli olacak. Ne olabilir? Özlemle
yorgunum. Ne hissettiğimi neredeyse bilmiyorum."

"Aşkımızda sevinin," dedi hava ve güneş ışığı. "Temiz havada kendi parlak hayatının tadını çıkar."

Ama ağaç sevinmeyecekti, her geçen gün daha da uzamasına rağmen ve
kış ve yaz ormanda koyu yeşil yaprakları görülebilse de,
yoldan geçenler, "Ne güzel bir ağaç!" diyecekti.

Bir sonraki Noel'den kısa bir süre önce, hoşnutsuz köknar ağacı ilk düşen ağaç oldu. Balta gövdeyi keskin bir şekilde kesip özünü böldüğünde, ağaç inleyerek yere düştü, acı ve baygınlığın bilincindeydi ve ormandaki evini terk etmenin verdiği üzüntüyle tüm mutluluk hayallerini unuttu. Bir daha asla sevgili eski arkadaşları olan ağaçları, yanında yetişen küçük çalıları ve rengarenk çiçekleri; belki de kuşları bile göremeyeceğini biliyordu. Yolculuk hiç de keyifli değildi.

Ağaç, ilk olarak bir evin avlusunda birkaç ağaçla birlikte açılırken kendini toparladı; ve bir adamın şöyle dediğini duydu: "Sadece bir tane istiyoruz ve bu en güzeli. Bu çok güzel!"

Sonra görkemli üniformalı iki hizmetçi geldi ve köknar ağacını büyük ve güzel bir daireye taşıdılar. Duvarlara resimler asılmıştı ve uzun fayans sobanın yanında kapaklarında aslanlar olan büyük çini vazolar duruyordu. Sallanan sandalyeler, ipek kanepeler ve resimlerle kaplı büyük masalar vardı; ayrıca kitaplar ve yüz kere yüz dolara mal olmuş oyuncaklar vardı - en azından çocuklar öyle diyordu.

Sonra köknar ağacı kumla dolu büyük bir küvete yerleştirildi - ama etrafı yeşil
baize ile sarılmıştı, böylece kimse küvet olduğunu anlayamazdı - ve çok güzel bir halının üzerinde duruyordu. Ah, köknar ağacı nasıl da titriyordu! Şimdi ona ne olacaktı? Birkaç genç hanım geldi ve hizmetçiler ağacı süslemelerinde onlara yardım ettiler.

Bir dala renkli kağıttan kesilmiş küçük torbalar astılar ve her torba şekerlemelerle doluydu. Diğer dallardan sanki orada yetişmiş gibi yaldızlı elmalar ve cevizler sarkıyordu; ve yukarıda ve her tarafta dallara tutturulmuş yüzlerce kırmızı, mavi ve beyaz mum vardı. Tıpkı gerçek erkekler ve kadınlar gibi bebekler yeşil yaprakların altına yerleştirilmişti, ağaç daha önce hiç böyle şeyler görmemişti ve en tepeye altın simden yapılmış parlak bir yıldız tutturulmuştu. Ah, çok güzeldi. "Bu akşam," diye haykırdılar hepsi, "ne kadar da parlak olacak!"

"Ah, keşke akşam gelse," diye düşündü ağaç, "ve mumlar
yansa! O zaman başka ne olacağını bileceğim. Ormanın ağaçları beni görmeye gelecek mi? Serçeler uçarken pencerelerden içeri bakacak mı acaba? Burada ormanda olduğumdan daha hızlı mı büyüyeceğim ve
yaz ve kış boyunca tüm bu süsleri takacak mıyım?" Ama
tahmin etmenin pek faydası yoktu. Sırtı çabalamaktan ağrıyordu ve bu
acı ince bir köknar ağacı için baş ağrısı kadar kötüdür bizim için.

Sonunda mumlar yakıldı ve sonra ağaç ne kadar da parlak bir ihtişam
gösterdi! Tüm dalları sevinçle öyle titriyordu ki
mumlardan biri yeşil yaprakların arasına düştü ve bazılarını
yaktı. "Yardım edin! Yardım edin!" diye haykırdı genç hanımlar; ama hiçbir zarar
vermedi, çünkü ateşi hemen söndürdüler.

Bundan sonra ağaç hiç titrememeye çalıştı, ateş onu
korkutsa da, o güzel süslerden hiçbirine
zarar vermemek için çok endişeliydi, parlaklıkları onu
göz kamaştırsa bile.

Ve şimdi katlanır kapılar ardına kadar açıldı ve bir grup çocuk
sanki ağacı devirmek istercesine içeri daldı ve büyükleri onları daha
yavaş takip etti. Küçükler bir an şaşkınlıkla sessiz kaldılar ve sonra oda çınlayana kadar sevinçle bağırdılar; ve
birbiri ardına hediyeler alınırken
ağacın etrafında neşeyle dans ettiler.

"Ne yapıyorlar? Sırada ne var?" diye düşündü ağaç. Sonunda
mumlar dallara kadar yandı ve söndürüldü. Sonra
çocuklar ağacı yağmalama izni aldılar.

Ah, nasıl da üzerine saldırdılar! Öyle bir kargaşa oldu ki
dallar çatladı ve tavana parlayan yıldızla sabitlenmemiş olsaydı,
aşağı atılmış olmalıydı.

Sonra çocuklar güzel oyuncaklarıyla dans ettiler ve
çocukların hizmetçisi dışında kimse ağacı fark etmedi, o da gelip dalların arasından bir elma veya incir unutulup unutulmadığını görmek için
göz attı.

* * * * *

"Bir hikaye, bir hikaye," diye bağırdı çocuklar, küçük şişman bir adamı ağaca doğru çekerek.

"Şimdi yeşil gölgede olacağız," dedi adam altına otururken, "ve ağaç da dinlemenin zevkini yaşayacak; ama ben sadece bir hikaye anlatacağım. Ne olacak? Ivede-Avede mi yoksa aşağı düşen ama hemen ayağa kalkıp sonunda bir prensesle evlenen Humpty Dumpty mi?"

"Ivede-Avede," diye bağırdı bazıları; "Humpty Dumpty," diye bağırdı diğerleri; ve meşhur bir
kargaşa çıktı. Ama köknar ağacı kıpırdamadan durdu ve kendi kendine şöyle düşündü: "Bütün bunlarla bir ilgim olacak mı? Ben de bir
gürültü yapmalı mıyım?" ama onları istedikleri kadar eğlendirmişti ve ona hiç dikkat etmediler.

Sonra yaşlı adam onlara Humpty Dumpty'nin hikayesini anlattı - aşağı nasıl düştüğünü, tekrar
kaldırıldığını ve bir prensesle evlendiğini. Ve
çocuklar ellerini çırptılar ve bağırdılar, "Başkasına anlat, başkasına anlat,"
çünkü Ivede-Avede'nin hikayesini duymak istiyorlardı; ama bu sefer sadece
"Humpty Dumpty" vardı. Bundan sonra köknar ağacı oldukça sessizleşti ve
düşünceli oldu. Ormandaki kuşlar hiç
Humpty Dumpty gibi hikayeler anlatmamıştı, aşağı düştü ve yine de bir prensesle evlendi.

"Ah, evet! Dünyada böyle şeyler oluyor," diye düşündü köknar ağacı. Hepsine
inandı, çünkü çok hoş bir adam tarafından anlatılmıştı.

"Ah, peki!" diye düşündü, "kim bilir? Belki ben de aşağı düşüp
bir prensesle evlenebilirim;" ve bir sonraki akşamı neşeyle bekledi,
yine ışıklarla ve oyuncaklarla, altın ve
meyvelerle süslenmeyi bekliyordu. "Yarın titremeyeceğim," diye düşündü; "bütün ihtişamımın tadını çıkaracağım ve Humpty Dumpty'nin hikayesini tekrar dinleyeceğim, belki de Ivede-Avede'nin hikayesini." Ve ağaç bütün gece sessiz ve düşünceli kaldı.

Sabahleyin hizmetçiler ve hizmetçi içeri girdi. "Şimdi," diye düşündü köknar ağacı, "bütün ihtişamım yeniden başlayacak." Ama onu odadan
sürükleyip yukarı, çatı katına çıkardılar ve
gün ışığının olmadığı karanlık bir köşeye
yerden fırlattılar ve orada bıraktılar. "Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü ağaç. "Burada ne yapacağım?
Böyle bir yerde hiçbir şey duyamıyorum;" ve duvara yaslandı ve düşündü ve düşündü.

Ve düşünmek için yeterince zamanı vardı, çünkü günler ve geceler geçti ve kimse ona
yaklaşmadı; ve sonunda biri geldiğinde, sadece bir köşedeki birkaç büyük kutuyu itmek içindi. Böylece ağaç sanki hiç var olmamış gibi
tamamen gözden gizlenmişti.

[Resim: Onu yere fırlattılar... ve orada bıraktılar.]

"Şimdi kış," diye düşündü ağaç; "yer sert ve karla kaplı, bu yüzden insanlar beni dikemez. Burada, bahar gelene kadar, barınacağımı söyleyebilirim. Herkes bana karşı ne kadar da düşünceli ve nazik! Yine de keşke burası bu kadar karanlık ve korkunç derecede
yalnız olmasaydı, bakılacak küçük bir tavşan bile olmasa. Kar yerde yatarken, tavşan
koşup geçerken, evet, ve üzerimden atlarken, o zamanlar bundan hoşlanmasam da, ormanda ne kadar da hoştu. Ah!
burası korkunç derecede yalnız."

"Gıcırda, gıcırda," dedi küçük bir fare, dikkatlice ağaca doğru sürünerek; sonra bir başkası geldi ve ikisi de köknar ağacını kokladılar ve
dalların arasından girip çıktılar.

"Ah, çok soğuk," dedi küçük fare. "Öyle olmasaydı burada çok
rahat olurduk, değil mi, yaşlı köknar ağacı?"

"Ben yaşlı değilim," dedi köknar ağacı. "Benden daha yaşlı olan çok kişi var."

"Nereden geliyorsun?" diye sordu fareler, merakla;
"ve ne biliyorsun? Dünyanın en güzel yerlerini gördün mü ve bize oralar hakkında her şeyi anlatabilir misin? Ve raflarda peynirlerin durduğu ve tavandan jambonların sarktığı
kilerde bulundun mu? Orada donyağı mumlarıyla dolaşılabilir; zayıf girilir ve şişman çıkılır."

"Bunlardan hiçbir şey bilmiyorum," dedi köknar ağacı, "ama güneşin
parladığı ve kuşların
şakıdığı ormanı biliyorum." Ve sonra ağaç küçük farelere gençliği hakkında her şeyi anlattı. Hayatlarında hiç böyle bir şey duymamışlardı; ve onu dikkatle dinledikten sonra, "Ne kadar çok şey gördün! Çok mutlu olmuş olmalısın." dediler.

"Mutlu!" diye haykırdı köknar ağacı; ve sonra, onlara
anlattıklarını düşünürken, "Ah, evet! sonuçta, onlar mutlu
günlerdi." dedi. Fakat devam edip Noel arifesini ve keklerle ve ışıklarla
nasıl süslendiğini anlattığında, fareler, "Ne kadar mutlu olmuş olmalısın, yaşlı köknar ağacı." dediler.

"Hiç de yaşlı değilim," diye cevapladı ağaç; "Ormandan ancak bu kış
geldim. Şimdi büyümem engellendi."

"Ne kadar da muhteşem hikayeler anlatabiliyorsun," dedi küçük fareler. Ve sonraki gece, ağacın anlatacaklarını dinlemek için dört fare daha onlarla birlikte geldi. Konuştukça daha fazlasını hatırladı ve sonra kendi kendine şöyle düşündü: "Evet, mutlu günlerdi; ama tekrar gelebilirler. Humpty Dumpty aşağı düştü ve yine de prensesle evlendi. Belki ben de bir prensesle
evlenebilirim." Ve köknar ağacı ormanda büyüyen güzel küçük huş ağacını düşündü; gerçek bir prenses, güzel bir
prensesti, onun için.

"Humpty Dumpty kimdir?" diye sordu küçük fareler. Ve sonra ağaç tüm hikayeyi anlattı; her bir kelimeyi hatırlayabiliyordu. Ve küçük
fareler bundan o kadar memnundular ki ağacın tepesine
atlamaya hazırdılar. Ertesi gece çok daha fazla fare ortaya çıktı ve Pazar günü iki fare de onlarla geldi; ancak fareler bunun hiç de hoş bir hikaye olmadığını söylediler ve küçük fareler çok üzgündüler, çünkü bu onların da hikayeyi daha az düşünmelerine neden oldu.

"Sadece o hikayeyi mi biliyorsun?" diye sordu fareler.

"Sadece o hikayeyi," diye cevapladı köknar ağacı. "Hayatımın en mutlu
akşamında duydum; ama o sırada bu kadar mutlu olduğumu bilmiyordum."

"Çok acıklı bir hikaye olduğunu düşünüyoruz," dedi fareler. "Depoda pastırma veya donyağıyla ilgili bir hikaye bilmiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı ağaç.

"O zaman sana çok teşekkür ederim," diye cevapladı fareler ve yollarına devam ettiler.

Küçük fareler bundan sonra da uzak durdular ve ağaç iç çekti ve şöyle dedi:
"Küçük neşeli fareler etrafımda oturup
ben konuşurken beni dinlediklerinde çok hoştu. Şimdi bunların hepsi de geçti. Ancak,
biri beni buradan çıkarmaya geldiğinde kendimi mutlu sayacağım."

Ama bu hiç olacak mıydı? Evet; bir sabah insanlar çatı katını temizlemeye geldiler; kutular paketlendi ve ağaç köşeden
çıkarılıp
sertçe yere atıldı; sonra hizmetçiler onu
gün ışığının parladığı
merdivene sürüklediler.

"Şimdi hayat yeniden başlıyor," dedi ağaç, güneş ışığından ve temiz havadan
coşarak. Sonra aşağı kata taşındı ve avluya o kadar hızlı götürüldü ki kendini düşünmeyi unuttu ve sadece
etrafına bakabildi, görülecek çok şey vardı.

Avlu, her şeyin çiçek açtığı görünen bir bahçeye yakındı. Taze ve hoş kokulu güller küçük çitlerin üzerinde asılıydı. Ihlamur ağaçları çiçek açmıştı, kırlangıçlar oradan oraya uçuyor, "Twit, twit, twit, eşim geliyor" diye bağırıyordu; ama kastettikleri köknar ağacı değildi.

"Şimdi yaşayacağım," diye haykırdı ağaç neşeyle, dallarını açarak;
ama ne yazık ki! Hepsi solmuş ve sararmıştı ve bir köşede,
yabani otların ve ısırganların arasında yatıyordu. Altın kağıttan yıldız hala ağacın tepesinde duruyordu ve güneş ışığında parlıyordu.

Noel'de ağacın etrafında dans eden ve çok mutlu olan neşeli çocuklardan ikisi aynı avluda oynuyorlardı. En küçüğü yaldızlı
yıldızı gördü ve koşup ağaçtan kopardı. "Bakın, çirkin
yaşlı köknar ağacına ne yapışmış," dedi çocuk,
dallar botlarının altında çıtırdayana kadar çiğnedi.

Ve ağaç bahçedeki tüm taze, parlak çiçekleri gördü ve sonra
kendine baktı ve tavan arasının karanlık köşesinde
kalmış olmayı diledi. Ormandaki taze gençliğini, neşeli
Noel akşamını ve Humpty Dumpty'nin
hikayesini
dinleyen küçük fareleri düşündü.

"Geçti! Geçti!" dedi zavallı ağaç. "Ah, keşke eğlenebilseydim!
ama şimdi çok geç."

Sonra bir çocuk geldi ve ağacı küçük parçalara böldü, ta ki büyük bir demet yerde bir yığın halinde yatana kadar. Parçalar bir ateşe konuldu ve ağaç o kadar derin bir
iç çekerken hızla parladılar ki her iç çekiş küçük bir tabanca atışı gibiydi. Sonra
oynayan çocuklar gelip ateşin önüne oturdular ve ateşe
bakıp "Pop, pop" diye bağırdılar. Ama her "pop"ta, ki bu derin bir iç çekişti, ağaç ormandaki bir yaz gününü ya da yıldızların parlak bir şekilde parladığı
bir kış gecesini, Noel akşamını ve
Humpty Dumpty'yi düşünüyordu; duyduğu ya da anlatmayı bildiği tek hikayeyi, ta ki sonunda tüketilene kadar.

Çocuklar hala bahçede oynuyorlardı ve en küçüğü göğsünde, ağacın varoluşunun en mutlu akşamında süslendiği altın yıldızı takıyordu. Artık her şey geçmişti; ağacın hayatı geçmişti ve
hikaye de geçmişti; çünkü tüm hikayeler bir noktada sona erer.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK TUK

KÜÇÜK TUK! Garip bir isim, kesinlikle! Ancak, küçük çocuğun gerçek adı bu değildi. Gerçek adı Carl'dı; ama o kadar küçükken ki
açıkça konuşamıyorken, kendine Tuk derdi. Nedenini söylemek zor, çünkü "Carl"a hiç benzemiyor; ama eğer kişi bilirse, ismi
herhangi biri kadar iyi.

Küçük Tuk, kendisinden çok daha küçük olan kız kardeşi Gustava'ya bakmak için evde bırakıldı; ve ayrıca dersini de alması gerekiyordu. Burada aynı anda yapılması gereken iki şey vardı ve bunlar birbirine hiç uymuyordu. Zavallı çocuk, kız kardeşini kucağına alıp oturmuş, bildiği tüm şarkıları ona söylüyordu, ama arada sırada, yanında açık duran coğrafyasına bir göz atıyordu. Yarın sabaha kadar Seeland'daki tüm kasabaların isimlerini ezbere bilmeli ve onlar hakkında söylenebilecek her şeyi anlatabilmeliydi.

Sonunda annesi geldi ve küçük Gustava'yı kollarına aldı. Tuk
hızla pencereye koştu ve neredeyse gözlerini okuyacak kadar okudu,
çünkü hava kararıyordu ve annesi mum almaya gücü yetmiyordu.

"İşte yaşlı çamaşırcı kadın yoldan aşağı gidiyor," dedi anne, pencereden dışarı bakarken. "Zavallıcık kendini zor sürükleyebiliyor; ve şimdi pompadan gelen o ağır kovayı taşımak zorunda. İyi bir çocuk ol, küçük Tuk ve zavallı yaratığa yardım etmek için koş, olmaz mı?" Ve küçük Tuk hızla koşup kovanın ağırlığını taşımaya yardım etti. Ama odaya geri döndüğünde, oldukça karanlıktı. Mum hakkında hiçbir şey söylenmedi ve bir tane istemenin bir faydası yoktu; eski bir
yerden yapılmış küçük tekerlekli yatağına gitmeliydi.

Orada uzanmış, hâlâ coğrafya dersini, Seeland'ı ve ustanın
söylediği her şeyi düşünüyordu. Işığın olmaması nedeniyle kitabı tekrar okuyamadı, zaten okuması gerekiyordu. Bu yüzden coğrafya kitabını yastığının altına koydu. Birisi bir zamanlar ona bunun dersini hatırlaması için
harika bir şekilde yardımcı olacağını söylemişti, ama henüz buna güvenebileceğini
hiç bulamamıştı.

Orada yattı ve düşündü ve düşündü, ta ki birdenbire sanki
biri ağzını ve gözlerini bir öpücükle nazikçe kapatıyormuş gibi hissedene kadar. Uyudu
ama yine de uyumadı, çünkü yaşlı çamaşırcı kadının yumuşak,
iyi gözlerinin ona dikildiğini ve onun şöyle dediğini görüyor gibiydi: "Yarın dersini bilmemen gerçekten de
ayıp olurdu, küçük Tuk. Bana
yardım ettin; şimdi ben sana yardım edeceğim ve Rabbimiz ikimize de yardım edecek."

Birdenbire kitabın yaprakları küçük Tuk'un başının altında hışırdadı ve yastığının altında bir şeyin süründüğünü duydu.

"Gıt, gıt, gıt!" diye bağırdı bir tavuk, ona doğru sürünürken. (Kjoege kasabasından
gelmişti.) "Ben bir Kjoege tavuğuyum," dedi. Ve sonra ona küçük kasabanın kaç kişi barındırdığını, bir zamanlar orada yapılan savaşı ve şimdi bahsetmeye değmez olduğunu, daha büyük şeylerin olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: Bir anda at sırtındaydı ve yola koyuldu,
dörtnala, dörtnala!]

Çıtır, çıtır! krikli huysuz! ve şimdi büyük bir tahta kuş
yataktan aşağı atladı. Praestoe'deki atış alanından gelen
patlayan kuştu. Praestoe'deki sakinlerin sayısını hesaplamıştı ve vücudundaki tırnak sayısı kadar olduğunu
görmüştü. Gururlu bir
kuştu. "Thorwaldsen, Praestoe'nin bir köşesinde, bana yakın bir yerde yaşıyordu. Ben
güzel bir kuş, neşeli bir patlayan kuş değil miyim?"

Ve şimdi küçük Tuk artık yatakta yatmıyordu. Bir anda at sırtındaydı ve yola koyuldu, dörtnala, dörtnala! Parlak bir miğfer ve dalgalanan bir tüyle muhteşem bir şövalye, eski zamanlardan bir şövalye, onu kendi
atına bindirdi; ve birlikte Vordingborg antik şehrinin ormanında ilerlediler ve bir kez daha büyük ve hareketli bir
şehir oldu. Kralın kalesinin yüksek kuleleri göğe yükseldi ve
pencerelerden parlak ışıklar parladı. İçeride müzik ve
eğlence vardı. Kral Waldemar sarayındaki asil hanımları kendisiyle dans etmeleri için dışarı çıkarıyordu.

Birdenbire sabah oldu, lambalar solgunlaştı, güneş doğdu, binaların
ana hatları kayboldu ve en sonunda kraliyet kalesinin durduğu yeri işaretlemek için tek bir yüksek kule kaldı. Geniş şehir, fakir, kötü görünümlü küçük bir kasabaya
dönüşmüştü. Okul çocukları,
koltuklarının altında coğrafya kitaplarıyla okuldan çıkıp,
"İki bin nüfuslu" dediler; ama bu sadece bir övünmeydi, çünkü kasabanın
yakınında bile değildi.

Ve küçük Tuk yatağında yatıyordu. Rüya görüp görmediğini bilmiyordu,
ama yine yanında birileri vardı.

"Küçük Tuk! Küçük Tuk!" diye bağırdı bir ses; genç bir denizci çocuğun sesiydi. "Size Korsoer'den selam getirmeye geldim. Korsoer,
yeni bir kasaba, yaşayan bir kasaba, vapurlar ve posta arabaları var. Bir zamanlar insanlar
buraya alçak, çirkin bir yer derlerdi, ama artık öyle demiyorlar.

"'Ben deniz kenarında yaşıyorum,' diyor Korsoer; 'geniş anayollarım ve
sevinç bahçelerim var; ve bir şair doğurdum, nüktedan bir şair,
ki bu tüm şairlerden daha fazlasıdır. Bir zamanlar bir gemiyi
dünyanın dört bir yanına göndermeyi düşündüm; ama yapmadım, oysa ki
bunu da yapabilirdim. Çok hoş bir şekilde yaşıyorum, limanın yakınında; ve ben
parfümle
hoş kokuyorum, çünkü etrafımda en güzel güller açıyor,
kapılarıma yakın.'"

Ve küçük Tuk gülleri koklayabiliyor ve onları ve taze yeşil
yapraklarını görebiliyordu. Ama bir anda yok oldular; yeşil yapraklar yayıldı ve
kalınlaştı - körfezin parlak sularının üzerinde mükemmel bir koru büyümüştü ve korunun üzerinde görkemli bir
eski kilisenin iki sivri kulesi yükseliyordu. Çimenlerle kaplı tepenin yanından, neşeli, müzikal bir sesle
gökkuşağı renginde akan bir çeşme fışkırıyordu ve hemen yanında
uzun koyu saçlarının üzerinde altın bir taç takmış bir kral oturuyordu. Bu,
kaynakların Kralı Hroar'dı; ve hemen yanında Roskilde kasabası (Hroar'ın
Çeşmesi) vardı. Ve tepeye doğru, geniş bir otoyolda, Danimarka'nın tüm kralları ve kraliçeleri altın taçlar takarak gidiyorlardı; el ele kiliseye
geçtiler ve Orgun derin müziği çeşmenin berrak
salınımıyla karışıyordu. Çünkü Danimarka'nın neredeyse tüm kralları ve kraliçeleri
bu güzel kilisede gömülüdür. Ve küçük Tuk hepsini
gördü ve duydu.

"Kasabaları unutma," dedi Kral Hroar.

Sonra hepsi kayboldu; ama nereye gittiğini bilmiyordu.
Bir kitabın
sayfalarını çevirmek gibiydi.

Ve şimdi önünde Soroe'den yaşlı bir köylü kadın duruyordu, çimenlerin
pazar yerinde yetiştiği sessiz küçük kasaba. Yeşil keten
önlüğü başının ve sırtının üzerine atılmıştı ve önlük çok ıslaktı, sanki
çok şiddetli yağmur yağmış gibi.

"Ve öyle de oldu," dedi. Ve Holberg'in komedilerinden bir sürü güzel şey anlattı ve Waldemar ve Absalon hakkında baladlar okudu; çünkü
Holberg memleketinde bir akademi kurmuştu.

Birdenbire büzüldü ve sanki
atlamak üzere olan bir kurbağaymış gibi başını salladı. "Koax!" diye bağırdı; "ıslak, her zaman ıslak ve Soroe'deki mezar kadar sessiz." Bir kurbağaya dönüşmüştü. "Koax!"
ve yine yaşlı bir kadındı. "Havaya göre giyinmek gerek," dedi.

"Islak! Islak! Benim memleketim bir şişe gibidir; mantardan girilir ve mantardan çıkılır. Eskiden en
iyi balıklar vardı; şimdi şişenin dibinde taze, pembe yanaklı oğlanlar var. Orada bilgelik öğreniyorlar -Yunanca, Yunanca ve İbranice! Koax!"

Tam olarak kurbağalar vıraklıyormuş gibi geliyordu, ya da sanki biri büyük bataklıkta ağır çizmelerle yürüyormuş gibi. Ses tonu o kadar yorucuydu ki, hepsi aynı notada, küçük Tuk derin bir uykuya daldı; ve bu onun için çok iyi bir şeydi.

Ama uykuda bile bir rüya geldi, ya da her ne deniyorsa. Mavi gözleri ve sarı bukleleriyle küçük kız kardeşi Gustava,
kanatları olmasa da uçabilen uzun boylu, güzel bir kıza dönüştü; ve şimdi Seeland'ın üzerinden uçup gittiler - yeşil ormanlarının ve mavi
sularının üzerinden.

"Dinle! Horoz ötüşünü duyuyor musun, küçük Tuk? 'Kük-kü-kü-kü!' Kjoege'den buraya tavuklar uçuyor ve senin bir çiftliğin olacak,
kendine ait büyük, büyük bir kümes hayvanı avlun! Asla açlık veya yoksulluk çekmeyeceksin. Altın kaz, uğurlu kuş senin olacak; sen
zengin ve mutlu bir adam olacaksın. Evin Kral
Waldemar'ın kuleleri gibi yükselecek ve Praestoe'deki Thorwaldsen'in heykelleri gibi zengin bir şekilde
donatılacak.

"Beni iyi anla; iyi adın dünyanın dört bir yanına taşınacak, tıpkı Korsoer'den yelken açacak olan gemi gibi ve Roskilde'de konuşacaksın
ve akıllıca ve iyi öğütler vereceksin, küçük Tuk, Kral Hroar ​​gibi; ve en sonunda
huzurlu mezarına yattığında, aynı
sessizce uyuyacaksın--"

"Sanki Soroe'de uyuyormuşum gibi," dedi Tuk ve uyandı. Parlak bir
sabahtı ve rüyasını hatırlayamıyordu, ama hatırlaması da gerekmiyordu. İnsanın ne göreceğini bilmesine gerek yoktur.

Ve şimdi hızla yataktan fırladı ve yastığının altında yatan
kitabını aradı. Dersini okudu ve kasabaları gayet iyi bildiğini gördü.

Ve yaşlı çamaşırcı kadın başını kapıdan içeri uzattı ve dostça bir şekilde başını sallayarak şöyle dedi: "Dünkü yardımın için teşekkür ederim, iyi çocuğum. Tanrı en parlak ve en güzel hayallerini gerçekleştirsin! Bunu yapacağını biliyorum."

Küçük Tuk ne hayal ettiğini unutmuştu ama önemli değildi.
Yukarıda her şeyi bilen Biri vardı.

[İllüstrasyon]

ÇİRKİN ÖRDEK YAVRUSU

Kırsalda çok güzeldi. Yaz mevsimiydi. Buğday tarlaları altın sarısıydı, yulaflar yeşildi ve samanlar yeşil çayırlarda büyük yığınlar halinde duruyordu. Leylek aralarında uzun kırmızı bacaklarıyla dolaşıp, hanım annesinden öğrendiği Mısırca dilinde gevezelik ediyordu.

Çayırların ve mısır tarlalarının her yerinde sık ormanlar vardı ve ormanın ortasında derin bir göl vardı. Evet, güzeldi, kırsalda keyifliydi.

Güneşli bir noktada, etrafı derin kanallarla çevrili hoş bir eski çiftlik evi vardı; ve duvarlardan suyun kıyısına kadar büyük dulavratotular yetişiyordu, o kadar yüksekti ki en uzunlarının altında küçük bir çocuk dik durabilirdi.
Bu nokta, sanki sık ormanın tam ortasındaymış gibi vahşiydi.

Bu rahat sığınakta, yuvasında bir ördek oturuyordu, yavrularının yumurtadan çıkmasını bekliyordu; ancak ilk başta hissettiği zevk neredeyse kaybolmuştu;
bunu yorucu bir görev olarak görmeye başlamıştı, çünkü yavrular kabuklarından çıkmak için çok uzun zaman harcıyordu ve nadiren ziyaretçisi oluyordu. Diğer
ördekler, kaygan kıyılara tırmanmaktan ve dulavratotu yapraklarının altında oturup onunla dedikodu yapmaktan çok kanallarda yüzmeyi daha çok seviyorlardı. Kendi başına bu kadar uzun süre kalmak uzun bir zamandı.

Ancak sonunda bir kabuk çatladı ve hemen ardından bir diğeri ve her birinden başını kaldırıp "Pip, pip" diye bağıran canlı bir yaratık çıktı.

"Vak, vak!" dedi anne; ve sonra hepsi de bunu söylemeye çalıştılar,
ellerinden geldiğince, etraflarındaki uzun yeşil yapraklara bakarken. Anneleri, yeşil gözler için iyi olduğu için
istedikleri kadar bakmalarına izin verdi.

"Ne kadar da büyük bir dünya, kesinlikle," dedi küçükler, yumurta kabuğunda oldukları zamandan
çok daha fazla alanları olduğunu gördüklerinde.

"Dünyanın hepsi bu mu, hayal ediyor musun?" dedi anne. "Bahçeyi görene kadar bekle. Ondan çok daha ötede papazın tarlasına kadar uzanıyor, ama ben hiç bu kadar uzağa gitmedim. Hepiniz
dışarıda mısınız?" diye devam etti bakmak için ayağa kalkarak. "Hayır, hepsi değil; en büyük yumurta
henüz orada yatıyor, ilan ediyorum. Bu işin ne kadar süreceğini merak ediyorum. Gerçekten
sıkılmaya
başlıyorum;" ama buna rağmen
tekrar oturdu.

"Peki, bugün nasılsın?" diye vakladı onu ziyarete gelen yaşlı bir ördek.

"Çıkması uzun süren bir yumurta var. Kabuğu sert ve
kırılmayacak," dedi şefkatli anne, yuvasında kıpırdamadan otururken. "Ama
diğerlerine bir bak. Benim güzel bir ailem yok mu? Gördüğün
en
güzel ördek yavruları değiller mi? Onlar babalarının
benzeri - işe yaramaz! Beni görmeye hiç gelmiyor."

"Kırılmayacak yumurtayı bana göster," dedi yaşlı ördek. "Hiç şüphem yok ki bir
Gine tavuğu yumurtası. Aynı şey bir keresinde benim de başıma geldi ve
gençler sudan korktukları için bana epeyce sorun çıkardı.
Vaklayıp gakladım ama hiçbir işe yaramadı. Bir bakayım.
Evet, haklıyım; bu bir Gine tavuğu, yemin ederim; bu yüzden
tavsiyemi dinleyin ve olduğu yerde bırakın. Suya gel ve diğer
çocuklara yüzmeyi öğret."

"Sanırım biraz daha oturacağım," dedi anne. "O kadar uzun
oturdum ki, bir iki gün daha önemli değil."

"Pekala, lütfen kendine gel," dedi yaşlı ördek ayağa kalkarak; ve
gitti.

* * * * *

Sonunda büyük yumurta kırıldı ve en son kuş, kabuğundan
çıkarken "Pip, pip," diye bağırdı. Ne kadar büyük ve çirkindi! Anne ördek
ona baktı ve ne düşüneceğini bilemedi. "Gerçekten," dedi, "bu
çok büyük bir ördek yavrusu ve diğerlerine hiç benzemiyor. Acaba bir Gine tavuğu mu olacak. Peki,
suya vardığımızda göreceğiz--çünkü suya girmeli, hatta
kendim onu
itmek zorunda kalsam bile."

Ertesi gün hava harikaydı. Güneş yeşil dulavratotu yapraklarının üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve anne ördek tüm ailesini
suya götürdü ve bir şapırtıyla
atladı. "Vak, vak!" diye bağırdı
ve küçük ördek yavruları birbiri ardına atladılar. Su
başlarının üstünde kapandı, ama bir anda tekrar yüzeye çıktılar ve
oldukça güzel bir şekilde yüzdüler, bacakları mümkün olduğunca kolayca altlarında kürek çekiyordu; bacakları kendiliğinden hareket ediyordu; ve çirkin gri tüylü ördek
de sudaydı, onlarla birlikte yüzüyordu.

"Ah," dedi anne, "bu bir Gine tavuğu değil. Bacaklarını ne kadar iyi kullandığına ve
kendini ne kadar dik tuttuğuna bak! O benim çocuğum ve eğer ona doğru bakarsanız, o kadar da
çirkin değil. Vak, vak! benimle gel şimdi. Seni görkemli bir topluluğa götüreceğim ve
çiftlik avlusuyla tanıştıracağım, ama bana yakın durmalısın yoksa
üstüne basılabilirsin; ve her şeyden önemlisi, kediye dikkat et."

Çiftlik avlusuna vardıklarında, korkunç bir isyan çıktı; iki
aile bir yılan balığının başı için kavga ediyordu, sonuçta
başı kedi tarafından kaçırıldı. "Bakın çocuklar, dünyanın düzeni bu," dedi anne ördek gagasını
bileyerek, çünkü yılan balığının başını kendisi de isterdi. "Hadi şimdi bacaklarınızı kullanın ve ne kadar iyi davranabileceğinizi göreyim. Şuradaki yaşlı ördeğe başınızı güzelce eğmelisiniz; o
hepsinin en yüksek doğumlusudur ve İspanyol kanı taşır; bu yüzden
çok zengindir. Bacağına kırmızı bir bez bağladığını görmüyor musunuz, bu bir ördek için
çok görkemli ve büyük bir onurdur; herkesin onu kaybetmek istemediğini ve hem
insan hem de hayvan tarafından fark edilmesi gerektiğini gösteriyor. Hadi, şimdi ayak parmaklarınızı çevirmeyin; iyi yetiştirilmiş bir ördek yavrusu
ayaklarını tıpkı babası ve annesi gibi bu şekilde
açıkça açar; şimdi boynunuzu eğin ve 'Vak!' deyin."

Ördek yavruları kendilerine söylendiği gibi yaptılar, ancak diğer ördekler baktılar ve
"Bakın, işte bir yavru daha geliyor--sanki zaten yeterince yokmuşuz gibi! Ve Tanrım, onlardan biri ne kadar da tuhaf görünümlü bir şey;
onu burada istemiyoruz" dediler; ve sonra biri uçup boynunu ısırdı.

"Onu rahat bırakın," dedi anne; "hiçbir zararı yok."

"Evet, ama o çok büyük ve çirkin. O mükemmel bir korku," dedi kinci ördek, "ve bu yüzden dışarı atılmalı. Biraz ısırmak
ona iyi gelir."

"Diğerleri çok güzel çocuklar," dedi bacağında bezle yaşlı ördek, "o hariç hepsi. Keşke annesi onu biraz yumuşatabilseydi;
gerçekten çirkin."

"Bu imkansız, efendim," diye cevapladı anne. "Güzel değil,
ama çok iyi bir mizacı var ve diğerleri kadar iyi, hatta
daha iyi yüzüyor. Bence büyüdüğünde güzelleşecek ve belki de daha küçük olacak.
Yumurtada çok uzun süre kalmış ve bu yüzden vücudu düzgün
olmamış;" ve sonra boynunu okşadı ve tüylerini düzeltti ve şöyle dedi: "Bu bir erkek ördek ve bu yüzden çok da önemli değil. Bence güçlü büyüyecek ve kendine bakabilecek.

"Diğer ördek yavruları yeterince zarif," dedi yaşlı ördek. "Şimdi
kendini evinde hisset ve bir yılan balığı başı bulursan bana getirebilirsin."

Ve böylece rahat ettiler; ancak en son kabuğundan çıkan ve çok çirkin görünen zavallı ördek yavrusu sadece ördekler tarafından değil, tüm kümes hayvanları tarafından ısırıldı, itildi ve alay konusu oldu.

[İllüstrasyon: Aman Tanrım, bunlardan biri ne kadar da tuhaf görünümlü bir şey...]

"Çok büyük," dediler hepsi; ve mahmuzlarla dünyaya
gelen ve kendini gerçekten bir imparator sanan hindi horozu, tam yelken açmış bir gemi gibi
şişti ve ördek yavrusuna doğru uçtu. Ördek yavrusunun
başı tutkuyla kıpkırmızı oldu, öyle ki zavallı küçük şey
nereye gideceğini bilemedi ve çok perişan oldu çünkü Çirkin
tüm çiftlik avlusunun alay konusu olacağı kadar.

Böylece her gün böyle devam etti; gittikçe daha da kötüleşti. Zavallı ördek yavrusu
herkes tarafından oradan oraya sürükleniyordu; hatta kardeşleri ve kız kardeşleri bile ona karşı kaba davranıyordu ve "Ah, çirkin yaratık, keşke kedi seni yakalasa" diyorlardı ve annesinin hiç
doğmamış olmayı dilediğini söylediği duyulmuştu. Ördekler onu gagaladı, tavuklar dövdü ve kümes hayvanlarını besleyen kız onu ayaklarıyla itti. Sonunda kaçtı, çitlerin üzerinden uçarken
çitteki küçük kuşları korkuttu.
"Çok çirkin olduğum için korkuyorlar," dedi. Böylece daha da
uzaklara uçtu, ta ki yaban ördeklerinin yaşadığı büyük bir bataklığa çıkana kadar. Burada
bütün gece çok üzgün hissederek kaldı.

Sabah, yaban ördekleri havaya yükseldiğinde, yeni yoldaşlarına
baktılar. "Sen ne tür bir ördeksin?" hepsi
çevresine gelerek dediler.

Onlara eğildi ve olabildiğince nazik davrandı, ancak sorularına
cevap vermedi. "Çok çirkinsin," dedi yaban ördekleri; "ama
ailemizden biriyle evlenmek istemiyorsan bunun bir önemi yok."

Zavallıcık! Evlilik düşüncesi yoktu; tek istediği
sazlar arasında uzanıp bataklıktaki sudan biraz içmek için izin almaktı. Bataklıkta iki gün kaldıktan sonra, iki yaban kazı, daha doğrusu
yavru kaz geldi, çünkü yumurtadan uzun süre çıkmamışlardı, bu da küstahlıklarının sebebiydi. "Dinle dostum," dedi içlerinden biri ördek yavrusuna;
"O kadar çirkinsin ki seni çok seviyoruz. Bizimle gelip
bir göçmen kuş olur musun? Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, içinde
birkaç yabani kaz bulunan, hepsi de bekar olan başka bir bataklık var. Bu senin
bir eş edinme şansın. Çirkin olduğun halde servetini kazanabilirsin."

"Pat, pat," diye bir ses duyuldu havada ve iki yabani kaz
sazlar arasında ölü düştü ve su kanla kaplandı. "Pat, pat,"
uzakta yankılandı ve bütün yabani kaz sürüleri
sazlar arasından yükseldi.

Ses her yönden gelmeye devam etti, çünkü sporcular bataklığı çevrelemişti ve bazıları sazlara bakan ağaç dallarına bile oturmuştu. Silahlardan çıkan mavi duman karanlık ağaçların üzerinde bulutlar gibi yükseliyordu ve suyun üzerinden uzaklaşırken, bir dizi spor köpeği, gittikleri her yerde altlarında eğilen sazların arasında zıpladı. Zavallı ördek yavrusunu nasıl da korkutmuşlardı! Başını çevirdi,
kanatlarının altına sakladı ve aynı anda büyük, korkunç bir köpek
çok yakınından geçti. Çeneleri açıktı, dili ağzından sarkıyordu ve gözleri korkuyla bakıyordu. Burnunu ördek yavrusuna yaklaştırdı, keskin dişlerini gösterdi ve sonra "şıp, şıp", ona dokunmadan
suya girdi.

"Ah," diye iç çekti ördek yavrusu, "bu kadar çirkin olduğum için ne kadar da minnettarım; bir köpek bile
beni ısırmaz."

Ve böylece, atış sazlıkların arasından geçerken ve üzerine ardı ardına tüfek atılırken, hareketsizce yattı. Her şey sessizleşmeden önce günün geç saatleriydi,
ama zavallı genç şey yine de hareket etmeye cesaret edemedi.
Birkaç saat sessizce bekledi ve sonra, dikkatlice etrafına baktıktan sonra,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bataklıktan uzaklaştı. Bir fırtına çıkana kadar tarla ve çayırın üzerinden koştu ve ona karşı
zorlukla mücadele
edebildi.

Akşama doğru, düşmeye hazır gibi görünen ve sadece önce hangi tarafa düşeceğine karar veremediği için ayakta kalmış gibi görünen zavallı küçük bir kulübeye ulaştı. Fırtına o kadar şiddetli devam etti ki
ördek yavrusu daha fazla gidemedi. Kulübenin yanına oturdu ve sonra
menteşelerden birinin
açılması sonucu kapının tam olarak kapanmadığını fark etti. Bu nedenle, altta onun geçebileceği kadar büyük dar bir açıklık vardı, bunu çok sessizce yaptı ve
gece için bir barınak buldu. Burada, bu kulübede bir kadın, bir
kedi ve bir tavuk yaşıyordu. Hanımının "Küçük oğlum" dediği kedi çok
sevilen biriydi; sırtını kaldırabilir, mırıldanabilir ve hatta yanlış şekilde okşanırsa
tüyünden kıvılcımlar çıkarabilirdi. Tavuğun bacakları çok kısaydı, bu yüzden ona "Chickie Short-legs" deniyordu. İyi
yumurtalar
yumurtladı ve hanımı onu kendi çocuğuymuş gibi sevdi. Sabahleyin garip ziyaretçi keşfedildi; kedi mırıldanmaya
ve tavuk da gıdaklamaya başladı.

"Bu ses ne?" dedi yaşlı kadın, odanın etrafına bakarak.
Ama görüşü pek iyi değildi; bu yüzden ördek yavrusunu gördüğünde
evden kaçmış şişman bir ördek olduğunu düşündü. "Ah, ne
bir
ödül!" diye haykırdı. "Umarım bir erkek ördek değildir, çünkü o zaman
birkaç ördek yumurtası
alacağım. Bekleyip görmeliyim."

Böylece ördek yavrusunun üç hafta boyunca yargılanmasına izin verildi; ama
yumurta yoktu.

Artık kedi evin efendisiydi ve tavuk da hanımıydı;
ve her zaman, "Biz ve dünya," derlerdi, çünkü kendilerinin dünyanın yarısı olduğuna ve çok daha iyi yarısı olduğuna inanırlardı. Ördek yavrusu, başkalarının bu konuda farklı bir görüşe sahip olabileceğini düşündü, ancak
tavuk bu tür şüpheleri dinlemedi.

"Yumurta bırakabilir misin?" diye sordu. "Hayır." "O zaman konuşmayı bırak." "Sırtını kaldırabilir, mırıldanabilir veya kıvılcım çıkarabilir misin?" dedi kedi. "Hayır." "O zaman aklı başında insanlar konuşurken bir görüş belirtmeye hakkın yok." Bu yüzden ördek yavrusu bir köşede oturdu, kendini çok
moralsiz hissediyordu; ancak güneş ışığı ve temiz hava açık kapıdan odaya girdiğinde, yüzmek için öyle büyük bir özlem
du ki bundan bahsetmeden edemedi.

"Ne kadar saçma bir fikir!" dedi tavuk. "Başka yapacak bir şeyin yok;
bu yüzden aptalca hayallerin var. Mırıldanabilseydin veya yumurtlayabilseydin,
bunlar yok olurdu."

"Ama suda yüzmek çok keyifli," dedi ördek yavrusu,
"ve dibe doğru dalarken suyun başınızın üzerinde kapanmasını hissetmek çok ferahlatıcı."

"Gerçekten keyifli! Garip bir zevk olmalı," dedi tavuk.
"Neden, delirmiş olmalısın! Kediye sor - tanıdığım en zeki hayvan o;
ona suyun üzerinde nasıl yüzmek istediğini veya suyun altına dalmak istediğini sor, çünkü kendi fikrimden bahsetmeyeceğim. Hanımımıza, yaşlı kadına sor; dünyada ondan daha zeki kimse yok. Yüzmekten ve suyun başının üzerinde kapanmasından hoşlanır mıydı sence?"

"Anlamadığını görüyorum," dedi ördek yavrusu.

"Seni anlayamıyoruz? Seni kim anlayabilir ki, merak ediyorum? Kendini kediden veya yaşlı kadından daha mı zeki sanıyorsun?--Kendimle ilgili hiçbir şey söylemeyeceğim. Böyle saçmalıklar hayal etme, çocuk ve burada bu kadar iyi karşılandığın için şanslısın. Sıcak bir odada ve bir şeyler öğrenebileceğin bir toplumda değil misin? Ama gevezesin ve arkadaşlığın pek de hoş değil. İnan bana, sadece senin iyiliğin için konuşuyorum. Sana tatsız gerçekleri söyleyebilirim ama bu benim dostluğumun bir kanıtıdır. Bu yüzden sana yumurtlamanı ve mümkün olduğunca çabuk
mıvlamayı öğrenmeni tavsiye ediyorum."

"Sanırım tekrar dünyaya çıkmalıyım," dedi ördek yavrusu.

"Evet, öyle," dedi tavuk. Böylece ördek yavrusu kulübeden ayrıldı ve kısa süre sonra
yüzebileceği ve dalabileceği bir su buldu ama çirkin
görünüşü yüzünden diğer tüm hayvanlar ondan uzak durdu. Sonbahar geldi ve ormandaki yapraklar turuncu ve altın rengine döndü;
sonra, kış yaklaşırken, rüzgar onları düşerken yakaladı ve
soğuk havaya doğru savurdu. Dolu ve kar taneleriyle dolu bulutlar gökyüzünde alçakta asılıydı ve kuzgun sazlıkların arasında durup,
"Vak, vak" diye bağırıyordu. Ona bakmak insanın soğuktan titremesine neden oluyordu.
Bunların hepsi zavallı küçük ördek yavrusu için çok üzücüydü.

Bir akşam, güneş parlak bulutların arasında batarken,
çalılıklardan büyük bir güzel kuş sürüsü çıktı. Ördek yavrusu daha önce hiç böyle bir şey görmemişti. Onlar kuğulardı; zarif boyunlarını kıvırıyorlardı, yumuşak tüyleri ise göz kamaştırıcı bir beyazlıkla parlıyordu.
Muhteşem kanatlarını açıp o soğuk bölgelerden denizin ötesindeki daha sıcak ülkelere uçarken tek bir çığlık attılar. Havada daha da yükseğe çıktılar ve çirkin ördek yavrusu onları izlerken garip bir his duydu. Suda bir tekerlek gibi döndü, boynunu onlara doğru uzattı ve o kadar garip bir çığlık attı ki, kendisi bile korktu. O güzel, mutlu kuşları hiç unutabilir miydi! Ve sonunda görüş alanından çıktıklarında, suyun altına daldı ve heyecanla neredeyse kendinden geçmiş bir şekilde tekrar
ayağa kalktı. Bu kuşların isimlerini veya nerede uçtuklarını bilmiyordu, ancak onlara karşı dünyadaki hiçbir kuşa karşı hissetmediği gibi hissediyordu.

Bu güzel yaratıkları kıskanmıyordu; onlar kadar
sevimli olmayı hiç düşünmemişti. Zavallı çirkin yaratık, ördeklerle bile yaşamaktan ne kadar mutlu olurdu, eğer ona nazik davransalardı ve onu cesaretlendirselerdi.

Kış gittikçe daha da soğuk oluyordu; suyun donmasını önlemek için
suyun üzerinde yüzmek zorundaydı, ancak her gece
yüzdüğü alan giderek küçülüyordu. Sonunda o kadar sert dondu ki,
suyun içindeki buz hareket ettikçe çatırdadı ve ördek yavrusu
alanın kapanmasını önlemek için
bacaklarıyla elinden geldiğince kürek çekmek zorunda kaldı.
Sonunda
yorgun düştü ve hareketsiz ve çaresiz bir şekilde, buzun içinde donmuş bir şekilde yattı.

Sabahın erken saatlerinde oradan geçen bir köylü olanları gördü.
Buzu tahta ayakkabısıyla parçalara ayırdı ve ördek yavrusunu
karısının yanına taşıdı. Sıcaklık zavallı küçük yaratığı canlandırdı; ancak
çocuklar onunla oynamak istediklerinde, ördek yavrusu onlara zarar vereceklerini düşündü, bu yüzden dehşet içinde
yerinden fırladı, süt kabına doğru çırpındı ve
sütü odanın etrafına sıçrattı. Sonra kadın ellerini çırptı,
bu onu daha da korkuttu. Önce tereyağı fıçısına,
sonra yemek teknesine ve tekrar dışarı uçtu. Ne kötü bir durumdaydı! Kadın çığlık attı ve maşayla ona vurdu; çocuklar güldüler, çığlık attılar ve onu yakalamak için birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar,
ama neyse ki kurtuldu. Kapı açıktı; zavallı yaratık
çalılıkların arasından dışarı çıkıp yeni yağan karın
altına oldukça bitkin bir şekilde uzanmayı başarabildi.

Zavallı küçük ördek yavrusunun sert kış boyunca katlandığı tüm sefaleti ve yoksunlukları anlatsam çok üzücü olurdu; ama
geçtiğinde kendini bir sabah bir bataklıkta, sazlıkların arasında yatarken buldu. Ilık güneşin parladığını hissetti ve tarla kuşunun şarkı söylediğini duydu ve
her yerin güzel bir bahar olduğunu gördü.

Sonra genç kuş kanatlarının güçlü olduğunu hissetti, kanatlarını yanlarına çarparak
havaya yükseldi. Onu ileriye taşıdılar
ta ki, nasıl olduğunu iyice anlamadan önce kendini
büyük bir bahçede buldu. Elma ağaçları tam çiçek açmıştı ve hoş kokulu
yaşlılar uzun yeşil dallarını, pürüzsüz bir çimenliğin etrafından dolanan
dereye doğru eğmişlerdi. Her şey erken ilkbaharın tazeliğinde güzel görünüyordu.
Yakınlardaki bir çalılıktan üç güzel beyaz kuğu geldi,
tüylerini hışırdatarak ve pürüzsüz suyun üzerinde hafifçe yüzdüler.
Yavru ördek bu güzel kuşları gördü ve her zamankinden daha garip bir şekilde
mutsuz hissetti. "Bu asil kuşlara uçacağım," diye haykırdı, "ve beni öldürecekler
çünkü ne kadar çirkin olsam da, onlara yaklaşmaya cesaret ediyorum. Ama önemli değil;
ördekler tarafından gagalanmaktan, tavuklar tarafından dövülmekten,
kümes hayvanlarını besleyen kız tarafından itilmekten veya kışın açlıktan ölmektense onlar tarafından öldürülmek daha iyidir."

Sonra suya uçtu ve güzel kuğulara doğru yüzdü.
Yabancıyı gördükleri anda
kanatlarını açarak ona doğru koştular.

"Öldür beni," dedi zavallı kuş ve başını suyun yüzeyine doğru eğdi
ve ölümü bekledi.

Ama aşağıdaki berrak derede ne gördü? Kendi görüntüsü--artık
koyu gri, çirkin ve bakması nahoş bir kuş değil, zarif ve
güzel bir kuğu.

Bir çiftlik avlusunda bir ördek yuvasında doğmak, bir kuğu yumurtasından
çıkmışsa bir kuş için hiçbir öneme sahip değildir. Şimdi üzüntü ve sıkıntı çektiği için mutlu hissediyordu, çünkü bu ona etrafındaki tüm
zevk ve mutluluğun tadını daha iyi çıkarmasını sağladı; çünkü büyük kuğular yeni gelenin etrafında
yüzüyor ve gagalarıyla boynunu okşuyorlardı, bir hoş geldin.

Birazdan bahçeye birkaç küçük çocuk geldi ve suya ekmek ve kek attılar.

[Resim: Yeni olan en güzeli...]

"Bakın," diye bağırdı en küçüğü, "yeni bir tane var;" ve geri kalanlar
çok sevindi ve babalarına ve annelerine koştular, dans ettiler, ellerini çırptılar ve neşeyle bağırdılar, "Başka bir kuğu geldi; yeni bir
kuğu geldi."

Sonra suya daha fazla ekmek ve kek attılar ve "Yeni olan en güzeli, o kadar genç ve güzel ki." dediler. Ve yaşlı kuğular başlarını onun önünde eğdiler.

Sonra oldukça utandı ve başını kanadının altına sakladı, çünkü ne yapacağını bilmiyordu, çok mutluydu - ama hiç de gururlu değildi. Çirkinliği yüzünden zulüm görmüş ve hor görülmüştü ve şimdi onların
onun tüm kuşların en güzeli olduğunu söylediklerini duyuyordu. Hatta mürver ağacı bile dallarını önündeki suya doğru eğdi ve güneş sıcak ve parlak bir şekilde parladı. Sonra tüylerini hışırdattı, ince boynunu kıvırdı ve
yüreğinin derinliklerinden neşeyle haykırdı, "Ben aşağılanan çirkin ördek yavrusuyken
bu kadar mutluluğu hiç hayal etmemiştim."

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK İDA'NIN ÇİÇEKLERİ

"ZAVALLI çiçeklerim tamamen soldu!" dedi küçük İda. "Daha dün
akşam çok güzeldiler ve şimdi bütün yapraklar sarkıyor. Neden bunu yapıyorlar?" kanepede oturan öğrenciye sordu. Öğrenci onun için çok
sevgiliydi, çünkü ona en güzel hikayeleri anlatır ve kağıda en eğlenceli şeyleri keserdi - içinde küçük hanımların dans ettiği kalpler ve açılıp kapatılabilen kapıları olan yüksek kaleler. Neşeli bir öğrenciydi. "Çiçekler bugün neden bu kadar sefil görünüyor?" diye sordu tekrar, ona solmuş çiçeklerden oluşan bir buket göstererek.

"Bilmiyor musun?" diye cevapladı öğrenci. "Çiçekler dün gece bir baloya gittiler ve yorgunlar. Bu yüzden başlarını öne eğiyorlar."

"Ne fikir," diye haykırdı küçük Ida. "Çiçekler dans edemez!"

"Elbette dans edebilirler! Hava karardığında ve hepimiz yatağa girdiğimizde,
mümkün olduğunca neşeyle zıplarlar. Neredeyse her gece baloya giderler."

"Ve çocukları baloya gidebilir mi?" diye sordu Ida.

"Ah, evet," dedi öğrenci; "papatyalar ve vadi zambakları, ki
çok küçüktürler."

"Ve en güzel çiçekler ne zaman dans eder?"

"Şehir kapısının dışındaki, kralın yazın yaşadığı
şatonun önündeki büyük bahçeye gitmedin mi--çok güzel çiçeklerle
dolu olan bahçeye? Ekmek kırıntıları verdiğinde
yüzerek gelen kuğuları kesinlikle hatırlarsın? İnan bana, orada
büyük toplar var."

"Dün annemle oradaydım," dedi Ida, "ama
ağaçlarda hiç yaprak yoktu ve tek bir çiçek bile görmedim. Ne oldu? Yazın çok fazlaydılar."

"Şimdi sarayın içindeler," diye cevapladı öğrenci. "Kral ve tüm saray halkı şehre geri döner dönmez, çiçekler bahçeden
çıkıp saraya doğru koşarlar, orada ünlü zamanlarını yaşarlar. Ah, keşke onları
görebilseydiniz! En güzel iki gül tahtta oturur ve kral ve kraliçe gibi davranır. Uzun kırmızı horoz ibiği çiçekleri her iki yanlarında durur ve eğilir; onlar kahyalardır. Sonra tüm güzel çiçekler gelir ve büyük bir balo olur. Mavi menekşeler
deniz öğrencilerini temsil eder; sümbüller ve çiğdemlerle dans ederler, onlar genç hanımların rolünü
alırlar. Laleler ve uzun kaplan zambakları
dansın iyi yapılmasını ve her şeyin düzgün gitmesini sağlayan yaşlı hanımlardır. "

"Ama," diye sordu küçük Ida, "orada kralın şatosunda dans etmeye cesaret eden
çiçeklere zarar verecek kimse yok mu?"

"Kimse bu konuda bir şey bilmiyor," diye cevapladı öğrenci. "Belki de
gecenin bir vakti, kalenin eski kahyası, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için büyük anahtar destesiyle içeri gelir; ama çiçekler
anahtarların şıngırtısını duydukları anda hareketsiz dururlar veya
uzun ipek pencere perdelerinin arkasına saklanırlar. Sonra eski kahya, 'Burada çiçek kokusu almıyor muyum?' der ama onları göremez."

"Bu çok komik," diye haykırdı küçük Ida, neşeyle ellerini çırparak; "ama çiçekleri görebilmem gerekmez mi?"

"Kesinlikle görebilmen için," diye cevapladı öğrenci. "Bir dahaki sefere saraya gittiğinde
pencerelerden içeri bakmayı hatırlaman yeterli. Ben de bugün yaptım ve kanepede yatan uzun sarı bir zambak gördüm. O bir saray hanımıydı."

"Botanik Bahçesi'ndeki çiçekler baloya gidiyor mu? O kadar uzun mesafe gidebilirler mi?"

"Elbette," dedi öğrenci; "Çünkü çiçekler isterlerse uçabilirler.
Çiçeklere çok benzeyen güzel kırmızı ve sarı kelebekleri görmedin mi? Aslında başka bir şey değiller.
Saplarından uçup havaya yükseldiler ve küçük yapraklarını kanatmış gibi çırptılar ve böylece uçmaya başladılar. Her zaman iyi davranmanın bir ödülü olarak,
evde saplarının üzerinde sessizce oturmak yerine, gündüzleri de uçmalarına izin verildi, ta ki
çiçek yaprakları gerçek kanatlara dönüşene kadar. Bunu sen de gördün.

"Belki de Botanik Bahçesi'ndeki çiçekler hiç
kralın şatosunda olmamıştır. Her gece orada ne kadar eğlenildiğini duymamış olabilirler. Ama sana söyleyeyim; eğer bir dahaki sefere bahçeye gittiğinde, çiçeklerden birine şatoda büyük bir balo verileceğini fısıldarsan, haber çiçekten çiçeğe yayılır ve hepsi uçup gider. Sonra profesör bahçesine gelirse
orada bir çiçek
olmayacak ve
onların başına ne geldiğini hayal edemeyecek."

"Ama bir çiçek bunu diğerine nasıl anlatabilir? Çünkü eminim ki çiçekler
konuşamaz."

"Hayır; tam oradasın," diye karşılık verdi öğrenci. "Konuşamazlar ama
işaretler yapabilirler. Rüzgar biraz estiğinde çiçeklerin
birbirlerine başlarını sallayıp tüm yeşil yapraklarını oynattıklarını hiç fark ettin mi?
Bu şekilde birbirlerini anlaştırabilirler, tıpkı bizim
konuşarak yaptığımız gibi."

"Peki profesör onların pantomimini anlıyor mu?" diye sordu Ida.

"Elbette; en azından bir kısmını. Bir sabah bahçesine geldi
ve büyük bir ısırgan otunun yapraklarıyla güzel bir kırmızı karanfile işaretler yaptığını gördü. 'Çok güzelsin ve seni
tüm kalbimle seviyorum!' diyordu. Ama profesör bu tür şeylerden hoşlanmaz ve ısırgan otunu onun parmakları olan yapraklarına vurur;
ama onu sokar ve o zamandan beri bir ısırgan otuna dokunmaya cesaret edemez."

"Ha! ha!" diye güldü küçük Ida, "bu çok komik."

"Bir çocuğun kafasına böyle şeyler nasıl sokulur?" dedi, onu ziyarete gelen sıkıcı bir danışman. Öğrenciden hoşlanmazdı ve
onun, darağacına asılmış ve elinde bir kalp tutarak kalp hırsızı olduğunu gösteren bir adam veya süpürgeye binmiş ve kocasını burnunun ucunda taşıyan yaşlı bir cadı gibi komik mukavva figürleri kestiğini gördüğünde onu azarlardı.
Meclis üyesi bu tür şakalara tahammül edemezdi ve her zaman, tıpkı şimdi olduğu gibi şöyle derdi:
"Kimse böyle düşünceleri bir çocuğun kafasına nasıl sokabilir? Bunlar sadece
aptalca hayaller."

Ama küçük Ida için öğrencinin ona söylediği her şey çok
eğlenceliydi ve bunları düşünmeye devam etti. Artık dünkü güzel çiçeklerinin yorgun oldukları için başlarını eğdiklerinden ve
baloya gittikleri için yorgun olduklarından emindi. Bu yüzden onları
oyuncaklarının durduğu masaya götürdü. Bebeği uyuyordu, ama Ida ona, "Kalkmalısın ve bu gece çekmecede uyumaya razı olmalısın, çünkü zavallı çiçekler hasta ve senin yatağında uyumaları gerekiyor; o zaman belki yarın iyileşirler." dedi.

Ve hemen bebeği çıkardı, bebek beşiğini çiçeklere
verdiği için sinirlenmiş gibi görünse de.

Ida çiçekleri bebeğin yatağına koydu ve yorganı tamamen üzerlerine çekti, onlara çay içirirken hareketsiz yatmalarını söyledi, böylece ertesi gün iyi olabilirlerdi. Ve yatağın etrafındaki perdeleri çekti, böylece güneş gözlerine
parlamasın.

Bütün akşam boyunca öğrencinin ona söylediklerinden başka bir şey düşünmedi; kendisi de yatağa girdiğinde annesinin lale ve sümbüllerinin olduğu pencereye koştu. Onlara, "Bu gece bir baloya gideceğinizi çok iyi biliyorum." diye fısıldadı. Çiçekler anlamıyormuş gibi yaptılar ve bir yaprak bile kıpırdamadılar, ama bu Ida'nın bildiklerini bilmesini engellemedi.

Yataktayken uzun süre uzandı ve
çiçeğin kralın şatosunda dans etmesini izlemenin ne kadar hoş olduğunu düşündü ve kendi kendine, "Acaba çiçeklerim gerçekten orada mıydı?" dedi. Sonra
uyuyakaldı.

* * * * *

Gece uyandı. Öğrenciyi, çiçekleri ve kendisine oyun oynadıklarını söyleyen danışmanını rüyasında görmüştü.
Odada hala her şey vardı, gece lambası masanın üzerinde yanıyordu ve
annesiyle babası uyuyordu.

"Acaba çiçeklerim hala Sophie'nin yatağında mı yatıyor," diye düşündü kendi kendine. "Bilmeyi ne kadar isterdim!" Kendini biraz doğrulttu ve yarı açık duran kapıya doğru baktı; kapının içinde çiçekler ve
tüm oyuncakları vardı. Dinledi ve sanki piyanoda birinin çaldığını duydu, ama oldukça yumuşak ve daha önce hiç duymadığı kadar tatlı bir şekilde.

"Şimdi bütün çiçekler kesinlikle dans ediyor," diye düşündü. "Ah, onları
görmeyi ne kadar isterdim!" ama babasını ve annesini uyandırmaktan
korktuğu için ayağa kalkmaya cesaret edemedi. "Keşke içeri girseler!" Ama
çiçekler gelmedi ve müzik o kadar güzel devam etti ki artık kendini
tutamadı ve küçük yatağından dışarı sürünerek çıktı,
yavaşça kapıya doğru yürüdü ve odaya göz attı. Ah, ne güzel bir görüntüydü!

[Resim: Yerde bütün çiçekler zarifçe dans ediyordu....]

Odada gece lambası yoktu, yine de oldukça parlaktı; ay
pencereden içeri doğru parlıyordu ve neredeyse
gün ışığı gibiydi. Sümbüller ve laleler orada iki sıra halinde duruyordu. Pencerede, boş saksıların durduğu yerde, hiç kimse kalmamıştı. Yerde, tüm
çiçekler zarifçe dans ediyor, tüm dönüşleri yapıyor ve
birbirlerini uzun yeşil yapraklarından tutarak
tutuyorlardı. Piyanonun
başında, küçük Ida'nın yazın gördüğünü hatırladığı büyük sarı bir zambak vardı, çünkü öğrencinin, "Bayan Laura'ya ne kadar da benziyor," dediğini ve herkesin bu söze nasıl güldüğünü hatırladı. Ama şimdi
zambakın genç hanıma gerçekten çok benzediğini düşünüyordu. Tam olarak onun çalma tarzına sahipti - uzun sarı yüzünü bir yana, bir yana eğip başını sallayarak güzel müziğin zamanını işaret ediyordu.

Uzun mavi bir çiğdem şimdi öne çıktı, Ida'nın oyuncaklarının bulunduğu
masanın üzerine
atladı, doğruca bebeğin beşiğine gitti ve perdeleri
açtı. Orada hasta çiçekler vardı; ama hemen ayağa kalktılar,
diğer çiçekleri selamladılar ve dansa katılmak istediklerini belirten bir işaret yaptılar. Artık hiç de hasta görünmüyorlardı.

Aniden, masadan düşen bir şeyin
gürültüsü duyuldu. Ida o tarafa baktı ve bunun Krep Salısı'nda yatağında bulduğu çubuk olduğunu ve çiçeklere ait olmak istediğini gördü. Başında meclis üyesinin oturduğu balmumu figürüne benzeyen
güzel bir çubuktu.

Çubuk dans etmeye başladı ve üzerinde duran balmumu figürü danışman gibi uzun ve büyük oldu ve "Böyle bir şeyi bir çocuğun kafasına nasıl
sokabiliriz?" diye haykırmaya başladı. Bunu görmek çok komikti ve küçük Ida gülmeden edemedi çünkü çubuk dans etmeye devam etti ve danışman da dans etmek zorundaydı, bunun için bir çare yoktu, ister uzun ve büyük kalsın ister tekrar küçük bir balmumu figürü olsun. Ama diğer çiçekler onun için iyi şeyler söyledi, özellikle de bebeğin yatağında yatanlar, böylece sonunda çubuk onu rahat bıraktı.

Aynı anda Sophie'nin, Ida'nın bebeğinin, diğer birçok oyuncakla birlikte yattığı çekmecenin içinde yüksek bir vuruş sesi duyuldu. Başını uzattı ve büyük bir şaşkınlıkla sordu: "Burada bir top mu var? Neden kimse bana bundan bahsetmedi?" Masaya oturdu, çiçeklerden bazılarının kendisiyle dans etmesini
istemesini bekledi; ama onlar bunu yapmayınca, büyük bir gürültü yapmak için kendini yere bıraktı; ve sonra çiçeklerin hepsi
çevresine toplanıp ona zarar verip vermediğini sordular ve çok
kibardılar--özellikle yatağında yatanlar.

Hiçbir zararı yoktu ve çiçekler ona güzel yatağını
kullandığı için teşekkür ettiler ve onu odanın ortasına, ayın
parladığı yere götürdüler ve onunla dans ettiler, diğer çiçekler ise etraflarında bir daire oluşturdular. Bu yüzden Sophie artık memnundu ve yatağını tutabileceklerini söyledi,
çünkü çekmecede uyumayı dünyada hiç umursamazdı.

Ama çiçekler cevap verdi: "Nezaketiniz için size yürekten teşekkür ediyoruz,
ama buna ihtiyaç duyacak kadar uzun yaşamayacağız; yarına kadar tamamen ölmüş olacağız. Ama küçük Ida'ya bizi bahçeye, kanarya kuşunun mezarının yanına gömeceğini söyleyin; ve sonra gelecek yaz tekrar uyanacağız ve bu yıl olduğumuzdan
daha da güzel olacağız."

"Ah, hayır, ölmemelisiniz," dedi Sophie, konuşurken onları öperek; ve
sonra büyük bir çiçek topluluğu dans ederek içeri girdi. Ida, kralın bahçesinden
başka bir yerden gelmiş olabileceklerini hayal bile edemiyordu. Altın taçlar takmış iki güzel gül önden gidiyordu; ardından
tüm hazır bulunanlara eğilen
duvar çiçekleri ve karanfiller geliyordu. Yanlarında bir müzik grubu getirmişlerdi. Yabani sümbüller ve küçük beyaz kardelenler neşeli
çan sesleri
çıngıraklarlardı. Çok dikkat çekici bir orkestraydı. Bunların ardından, hepsi dans eden muazzam sayıda çiçek geliyordu - menekşeler, papatyalar, vadi zambakları ve görmekten büyük keyif aldığımız diğerleri.

Sonunda tüm mutlu çiçekler birbirlerine iyi geceler dilediler. Küçük Ida da
yatağına geri döndü ve gördüklerini hayal etti.

Ertesi sabah kalktığında, çiçeklerinin orada olup olmadığını görmek için hemen küçük masasına gitti. Küçük yatağının perdelerini
açtı; evet, çiçekler oradaydı, ama bugün dün olduğundan çok daha solgundular. Sophie de çekmecedeydi, ama çok
uykulu görünüyordu.

"Bana ne söyleyeceğini hatırlıyor musun?" diye sordu Ida ona.

Ama Sophie oldukça aptal görünüyordu ve söyleyecek tek bir sözü yoktu.

"Hiç de nazik değilsin," dedi Ida; "ve yine de bütün çiçekler seninle
dans etmene izin veriyor."

Sonra oyuncaklarından üzerinde kuşlar çizilmiş küçük bir karton kutu seçti ve içine ölü çiçekleri koydu. "Bu senin güzel tabutun olacak," dedi; "ve kuzenlerim beni ziyarete geldiklerinde, yakında seni bahçeye gömmeme yardım edecekler, böylece gelecek yaz tekrar büyüyüp daha da güzel olabilirsin."

İki kuzen, Gustave ve Adolphe adında iki neşeli çocuktu. Babaları, her birine yeni birer tatar yayı vermişti, bunları Ida'ya göstermek için yanlarında getirdiler. Onlara, ölmüş ve bahçeye gömülecek zavallı çiçeklerden bahsetti. Böylece iki çocuk, yaylarını omuzlarına asmış bir şekilde önden yürüdü ve küçük Ida, ölü çiçekleri güzel tabutlarında taşıyarak onları takip etti. Bahçede onlar için küçük bir mezar kazıldı. Ida önce çiçekleri öptü ve sonra toprağa koydu,
ve Adolphe ve Gustave, ne silahları ne de topları olduğu için, tatar yaylarıyla mezarın üzerinden ateş ettiler.

[Resim]

SADIK TENEKE ASKER

BİR ZAMANLAR yirmi beş teneke asker varmış. Kardeşmişler, çünkü
hepsi aynı eski teneke kaşıktan yapılmış. Hepsi süngülerini omuzlamış, dik durmuş ve önlerine dik
bakmışlar. Üniformaları çok şık görünüyormuş -kırmızı ve mavi- ve
çok muhteşem. İçinde yattıkları kutunun kapağı açıldığında dünyada duydukları ilk şey "Teneke askerler!" sözcükleri olmuş. Bu sözcükleri sevinçten ellerini çırpan küçük bir çocuk söylemiş. Askerler ona doğum günü olduğu için verilmiş ve şimdi onları
masaya koyuyormuş.

Her biri bir kıl kadar diğerlerinin aynısıymış, sadece birinin tek bacağı varmış. En son o atılmış ve onu bitirmeye yetecek kadar teneke
olmamış; ama o tek ayağı üzerinde diğerlerinin iki ayağı üzerinde durduğu kadar sağlam duruyordu ve kaderi bu kadar dikkat çekici hale gelen kişi oydu.

Teneke askerlerin yerleştirildiği masanın üzerinde birkaç oyuncak daha vardı ama en çok dikkat çekeni çok güzel bir
kağıt şatoydu. Küçük pencerelerinden doğrudan salona bakılabiliyordu. Şatonun önünde küçük ağaçlar, şeffaf bir gölü temsil etmesi amaçlanan küçük bir
aynanın etrafında kümelenmişti. Yüzeyinde kuğular
balmumu yüzüyordu ve ayna onların görüntülerini yansıtıyordu.

Bütün bunlar çok güzeldi ama hepsinden güzeli, şatonun açık kapısında duran küçük bir hanımdı. O da kağıttan kesilmişti ama en şeffaf gazlı bezden bir elbise ve omuzlarının üzerinden bir
atkı gibi dar mavi bir kurdele geçirmişti ve kurdelenin ortasına parlayan bir
gül yerleştirilmişti. Küçük hanım her iki kolunu da uzattı, çünkü bir dansçıydı ve sonra bir bacağını o kadar yukarı kaldırdı ki Asker onu
tamamen gözden kaybetti. Kendisi gibi onun da sadece bir bacağı olduğunu düşündü.

"Bu tam bana göre bir eş olurdu," diye düşündü, "eğer çok
muhteşem olmasaydı. Ama o bir şatoda yaşıyor, benimse sadece bir kutum var ve orada yirmi beş kişiyiz. Bir hanım için uygun bir yer olmazdı. Yine de onunla tanışmaya çalışmalıyım." Masanın üzerinde bir enfiye kutusu vardı ve arkasına boylu boyunca uzandı ve burada hala tek ayak üzerinde duran ve dengesini
kaybetmeyen zarif küçük hanımı kolayca izleyebiliyordu.

Akşam olduğunda diğer tüm teneke askerler kutularına konuldu ve evdeki insanlar yatağa girdi. Şimdi oyuncaklar sırayla oynamaya başladı. Ziyaret ettiler, savaştılar ve balolar verdiler. Teneke askerler kutunun içinde takırdıyorlardı, çünkü diğerlerine katılmak istiyorlardı, ama
kapağı kaldıramıyorlardı. Fındık kırıcılar taklalar atıyordu ve
kalem çok eğlenceli bir şekilde zıplıyordu. Öyle bir gürültü vardı ki
kanarya uyandı ve konuşmaya başladı - hem de şiirsel bir şekilde. Yerlerinden kıpırdamayan tek kişiler Teneke Asker ve Dansçı Hanım'dı. O, kollarını uzatarak ayak ucunda duruyordu ve o da tek ayağı üzerinde aynı şekilde ısrarcıydı; gözlerini ondan bir kez bile ayırmadı.

Saat on ikiyi vurdu - şangır şungur! Enfiye kutusunun kapağı açıldı.
İçinde enfiye yoktu, sadece küçük bir siyah cin vardı. Gerçek bir enfiye kutusu değil, bir jack-in-the-box olduğunu görüyorsunuz.

"Teneke Asker," dedi Goblin, "gözlerini kendine sakla. Seni ilgilendirmeyen
şeylere bakma!"

Ama Teneke Asker duymamış gibi yaptı.

"Yarına kadar bekle," dedi Goblin.

Ertesi sabah, çocuklar kalktığında, Teneke Asker pencere pervazına yerleştirildi ve bunu Goblin mi yoksa rüzgar mı yaptı,
birdenbire pencere açıldı ve Teneke Asker baş aşağı üçüncü kattan aşağıdaki sokağa düştü. Müthiş bir düşüştü! Tekrar tekrar havada döndü, ta ki sonunda dinlenene kadar, şapkası ve süngüsü kaldırım taşlarının arasına saplandı, bir bacağı ise havada dik duruyordu.

[Resim: Uzaklara yelken açtı... oluktan aşağı...]

Hizmetçi kız ve küçük çocuk onu aramak için hemen aşağı indiler,
ama neredeyse üzerine basacaklardı ama
onu bulamadılar. Asker bir kez bile "İşte buradayım!" diye bağırsaydı onu kolayca duyabilirlerdi, ama üniformalı olduğu için yardım için bağırmanın uygun olmadığını düşündü.

Şimdi yağmur yağmaya başladı; damlalar gittikçe daha hızlı düştü, ta ki
şinin yoğun bir sağanak yağmasına kadar; ve bittiğinde iki sokak çocuğu geldi.

"Bakın," dedi biri, "orada bir teneke asker yatıyor. Dışarı çıkıp
bir tekneyle yelken açmalı."

Böylece eski bir gazeteden bir tekne yaptılar ve Teneke Asker'i teknenin ortasına koydular ve o oluktan aşağı yelken açtı, çocuklar da ellerini çırparak yanından
koşarken.

Aman Tanrım! Dalgalar o kağıt tekneyi nasıl da sallıyordu ve dere ne kadar hızlı
akıyordu! Teneke Asker oldukça sersemledi, tekne o kadar
hızlı bir şekilde döndü ki; yine de hiç kıpırdamadı, önüne baktı ve
süngüsünü sıkıca tuttu.

Tekne aniden bir kanala girdi ve kutunun içindeki eski evi kadar karanlık oldu. "Şimdi nereye gidiyorum?" diye düşündü. "Evet, kesinlikle, Goblin'in yaptığı tek şey bu. Ah! Küçük hanım benimle birlikte teknede yelken açıyor olsaydı, iki kat daha karanlık olsa bile umursamazdım."

Tam o sırada, kanalın altında yaşayan büyük bir su faresi aniden dışarı fırladı.

"Pasaportunuz var mı?" diye sordu fare. "Pasaportunuz nerede?"

Ama Teneke Asker sessizliğini korudu ve sadece süngüsünü daha sıkı bir şekilde
tuttu.

Tekne yelken açtı, ama fare onu takip etti. Vay canına! dişlerini gıcırdattı
ve sopalara ve samanlara bağırdı: "Durdurun onu! Durdurun onu! Ücretini ödemedi! Pasaportunu göstermedi!"

Ama dere giderek güçlendi. Teneke Asker tünelin bittiği noktada gün ışığını görebiliyordu; ama aynı zamanda daha cesur bir adamın bile titreyebileceği
hızlı, kükreyen bir ses duydu. Düşünün! Tünelin bittiği yerde, gider genişledi ve bir
kanalizasyonun ağzına düştü. Asker için bu, bizim için
kudretli bir şelaleden aşağı yelken açmak kadar tehlikeli bir durumdu.

Artık o kadar yakındı ki duramıyordu. Tekne hızla ilerledi ve
Teneke Asker kendini o kadar iyi tuttu ki kimse onun hakkında
göz kırptığını bile söyleyemezdi. Tekne üç veya dört kez döndü
ve döndü; ağzına kadar suyla doluydu ve kesinlikle batacaktı.

Teneke Asker boğazına kadar suyun içinde duruyordu; tekne daha da derine battı, kağıt daha da yumuşadı; ve şimdi su Askerin başının üzerine
kapandı. Bir daha asla
göremeyeceği güzel küçük dansçıyı düşündü ve kulaklarında şarkının sözleri çınladı:

Vahşi macera, ölümcül tehlike,
Senin payın olsun, yiğit yabancı.

Kağıt tekne ortadan ikiye ayrıldı ve Asker batmak üzereydi,
büyük bir balık tarafından yutulduğunda.

Ah, ne kadar karanlıktı! Kanalizasyondan bile daha karanlık ve çok dardı; ama
Teneke Asker cesaretini korudu; orada tam boy uzandı,
önceki gibi süngüsünü omuzladı.

Balık ileri geri yüzdü, dönüp büküldü ve en garip
hareketleri yaptı, ta ki sonunda tamamen hareketsiz kalana kadar. Gün ışığı gibi bir şey geçti içinden ve bir ses dedi ki,
"Teneke Asker!" Balık yakalanmış, pazara götürülmüş, satılmış ve
satın alınmış ve mutfağa götürülmüştü, aşçı onu büyük bir
bıçakla kesmişti. Teneke Askeri parmağı ve başparmağı arasında yakaladı ve
ailenin oturduğu odaya götürdü ve herkes
bir balığın ağzında seyahat eden ünlü adamı görmek için can atıyordu; ama Teneke Asker hiç etkilenmedi. Hiç gururlu değildi.

Onu oradaki masaya koydular. Ama bu kadar tuhaf bir şey
nasıl olabilirdi? Asker daha önce bulunduğu aynı odadaydı. Aynı çocukları, aynı oyuncakları masanın üzerinde duruyordu ve
aralarında hala tek ayak üzerinde duran güzel dans eden kız vardı.
O da kararlıydı. Bu Teneke Askerin yüreğine dokundu. Teneke gözyaşları dökebilirdi ama bu uygun olmazdı. O ona baktı ve o da ona baktı, ama ikisi de tek kelime etmedi.

Ve şimdi küçük oğlanlardan biri Teneke Asker'i alıp
sobaya fırlattı. Bunu yapmasının hiçbir nedenini söylemedi, ama şüphesiz enfiye kutusundaki Goblin'in bununla bir ilgisi vardı.

Teneke Asker şimdi kırmızı bir ışık parıltısının içinde duruyordu. Hissettiği sıcaklık
korkunçtu, ama bunun ateşten mi yoksa kalbindeki sevgiden mi kaynaklandığını bilmiyordu. Üniformasındaki renklerin tamamen
solduğunu gördü, ama bunun yolculukta mı olduğunu yoksa kederden mi kaynaklandığını kimse söyleyemezdi. Küçük hanıma baktı, o da ona
baktı ve kendisinin eridiğini hissetti; yine de her zamanki gibi omzunda süngüsüyle dik duruyordu. Sonra aniden kapı açıldı; rüzgar Dansçı'yı yakaladı ve o doğrudan Teneke Asker'e doğru sobaya uçtu, alevler içinde parladı ve yok oldu! Teneke Asker
bir topak haline
eridi; ve küllerin içinde hizmetçi onu ertesi gün küçük bir teneke kalp şeklinde buldu, Dansçı'dan geriye sadece simli gül kaldı ve o da kömür kadar siyah yandı.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK BAŞPARMAK

Bir zamanlar çok küçük bir çocuğu olmasını isteyen bir kadın varmış. Bir periye gidip şöyle demiş: "Çok küçük bir çocuğum olsun istiyorum. Bana nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?"

"Ah, bu kolayca halledilebilir," demiş peri. "İşte bir arpa tanesi;
çiftçilerin tarlalarında yetişen ve tavukların yediği türden değil. Bir saksıya koy ve ne olacağını gör."

"Teşekkür ederim," demiş kadın; ve periye on iki şilin vermiş,
bu arpa tanesinin fiyatıymış. Sonra eve gidip
ekti ve orada büyük, güzel bir çiçek büyüdü, görünüşte bir laleye benziyordu, ama yaprakları sıkıca kapalıydı, sanki hala bir
tomurcukmuş gibi.

"Bu güzel bir çiçek," dedi kadın ve kırmızı ve
altın renkli yaprakları öptü; ve bunu yaparken çiçek açıldı ve
gerçek bir lale olduğunu görebildi. Ama çiçeğin içinde,
yeşil kadifemsi organların üzerinde, çok narin ve zarif bir küçük kız oturuyordu.
Başparmağın yarısı kadar bile değildi ve ona Küçük Başparmak veya Parmak Kız adını verdiler, çünkü çok küçüktü.

Zarifçe cilalanmış bir ceviz kabuğu ona beşik görevi görüyordu; yatağı mavi menekşe yapraklarından oluşuyordu,
üst örtüsü olarak da bir gül yaprağı vardı.
Geceleri burada uyuyordu,
ama gündüzleri köylü karısının
bir tabak dolusu su koyduğu bir masada eğleniyordu.

Bu tabağın etrafında sapları suda olan çiçek çelenkleri vardı
ve üzerinde küçük kıza bir
tekne görevi gören büyük bir lale yaprağı yüzüyordu. Burada oturdu ve beyaz at kılından yapılmış iki kürekle bir yandan diğer yana kürek çekti. Çok hoş bir görüntüydü. Thumbelina ayrıca
o kadar yumuşak ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilirdi ki daha önce onun şarkılarına benzer hiçbir şey duyulmamıştı.

Bir gece, güzel yatağında yatarken, büyük, çirkin, ıslak bir kurbağa
penceredeki kırık bir camdan içeri süzüldü ve gül yapraklı yorganının altında
uyurken yattığı masanın üzerine atladı. "Oğlum için ne kadar da güzel bir eş olurdu," dedi kurbağa,
ve Thumbelina'nın uyuduğu ceviz kabuğunu aldı ve
pencereden atlayıp bahçeye girdi.

Bahçedeki geniş bir derenin bataklık kenarında kurbağa oğluyla birlikte yaşıyordu. Annesinden bile çirkindi; ve zarif yatağında güzel küçük kızı gördüğünde, sadece "Vak, vak,
vak" diye bağırabildi.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa uyanır," dedi kurbağa, "ve o zaman
kaçabilir, çünkü kuğu tüyü kadar hafif. Onu deredeki
nilüfer yapraklarından birine yerleştireceğiz; onun için bir ada gibi olacak, o kadar hafif ve küçük ki, o zaman kaçamayacak;
ve oradayken acele edip
bataklığın altındaki kamarayı hazırlayacağız, evlendiğinizde orada yaşayacaksınız."

Derenin uzaklarında, suyun üstünde yüzüyormuş gibi görünen geniş yeşil yapraklı bir dizi nilüfer yetişiyordu. Bu yaprakların en büyüğü diğerlerinden daha uzakta görünüyordu ve yaşlı kurbağa, Thumbelina'nın hala içinde uyuduğu ceviz kabuğuyla birlikte ona doğru yüzdü.

Küçük yaratık sabah çok erken uyandı ve nerede olduğunu bulduğunda acı bir şekilde ağlamaya başladı, çünkü büyük yeşil yaprağın her tarafında sadece su görebiliyordu ve karaya
ulaşmanın bir yolu yoktu.

Bu arada yaşlı kurbağa bataklığın altında çok meşguldü, odasını yeni gelini için güzel görünmesi için sazlar ve sarı kır çiçekleriyle süslüyordu. Sonra çirkin oğluyla birlikte zavallı Thumbelina'yı yerleştirdiği yaprağa doğru yüzdü. Güzel yatağı getirmek istiyordu, böylece gelin odasına
koyup kendisi için hazır hale getirebilirdi. Yaşlı kurbağa suda ona doğru eğildi ve şöyle dedi, "İşte oğlum; o senin
kocan olacak ve sen
derenin yanındaki bataklıkta mutlu bir şekilde
yaşayacaksın."

"Vrak, vik, vik," oğlunun kendi kendine söyleyebildiği tek şey buydu. Böylece
kurbağa zarif küçük yatağı alıp yüzerek uzaklaştı ve
Parmak Kız'ı yeşil yaprakların üzerinde tek başına bıraktı, orada oturup ağladı. Yaşlı kurbağayla
yaşamayı ve çirkin
oğlunu koca olarak almayı düşünmeye dayanamıyordu. Suyun altında yüzen küçük balıklar
kurbağayı görmüş ve söylediklerini duymuşlardı, bu yüzden şimdi başlarını suyun üzerine kaldırıp küçük kıza bakıyorlardı.

Onu gördükleri anda çok güzel olduğunu gördüler ve
gidip çirkin kurbağalarla yaşaması gerektiğini düşünmek onları rahatsız etti.

"Hayır, asla olmamalı!" Böylece suda toplandılar, küçük kızın üzerinde durduğu yaprağı tutan
yeşil sapın etrafında
ve dişleriyle kökünden kemirdiler. Sonra yaprak
derede yüzdü, Parmak Kız'ı karadan ulaşamayacağı kadar uzağa taşıdı.

Parmak Kız birçok kasabanın yanından geçti ve çalılardaki küçük kuşlar onu
gördü ve "Ne kadar da sevimli bir yaratık" diye şarkı söyledi. Böylece yaprak onunla birlikte
gittikçe uzaklaştı, ta ki onu başka diyarlara götürene kadar. Zarif, küçük, beyaz bir kelebek sürekli onun etrafında uçuştu ve
sonunda yaprağa kondu. Küçük kız onu memnun etti ve bundan memnundu, çünkü artık kurbağa ona ulaşamazdı ve yelken açtığı ülke güzeldi ve güneş suyun üzerinde parladı, ta ki sıvı altın gibi parıldayana kadar. Kuşağını çıkardı
ve bir ucunu kelebeğin etrafına bağladı, kurdelenin diğer ucunu
yaprağa tutturdu, şimdi eskisinden çok daha hızlı kayıyordu,
Tumbelina'yı da yanında götürüyordu.

O sırada büyük bir mayıs böceği uçup geçti. Onu gördüğü anda
pençeleriyle onu narin belinden yakaladı ve
bir ağaca uçtu. Yeşil yaprak derede yüzdü ve kelebek
onunla birlikte uçtu, çünkü ona bağlıydı ve kaçamıyordu.

Ah, mayıs böceği onunla birlikte ağaca uçtuğunda Thumbelina ne kadar korktu! Ama özellikle yaprağa tutturduğu güzel beyaz kelebek için üzüldü, çünkü kendini kurtaramazsa
açlıktan ölecekti. Ama mayıs böceği bu konu hakkında hiç kafa yormadı. Büyük yeşil bir yaprağın üzerine, onun yanına oturdu,
yemesi için çiçeklerden biraz bal verdi ve ona çok
güzel olduğunu söyledi, ama mayıs böceğine hiç benzemiyordu.

[İllüstrasyon: Eskisinden çok daha hızlı kaydı....]

Bir süre sonra ağaçta yaşayan tüm mayıs böcekleri Thumbelina'yı ziyarete geldi. Ona baktılar ve sonra genç bayan mayıs böcekleri antenlerini kaldırdı ve "Sadece iki bacağı var!
Ne kadar çirkin görünüyor." dediler. "Hiç anteni yok," dedi bir diğeri. "Beli oldukça
ince. Püf! İnsan gibi."

"Ah, çirkin," dedi tüm bayan mayıs böcekleri. Onunla birlikte kaçan mayıs böceği, diğerlerinin çirkin olduğunu söylediklerine inandı.
Ona söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve
istediği yere gidebileceğini söyledi. Sonra onu ağaçtan aşağı uçurdu ve
bir papatyanın üzerine koydu ve o kadar çirkin olduğunu düşünerek ağladı ki
maymun böcekleri bile ona hiçbir şey söyleyemezdi. Ve tüm bu süre boyunca
gerçekten hayal edilebilecek en güzel yaratıktı ve güzel bir gül yaprağı kadar
yumuşak ve narindi.

Zavallı küçük Parmak Kız tüm yaz boyunca geniş ormanda
yalnız başına yaşadı. Kendine çimen yapraklarından bir yatak ördü ve
yağmurdan korunmak için geniş bir yaprağın altına astı.
Her sabah
çiçeklerden yiyecek olarak balı emdi ve yapraklarındaki
çiyi içti.

Böylece yaz ve sonbahar geçti ve sonra kış geldi - uzun, soğuk kış. Ona çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen tüm kuşlar
uçup gitti ve ağaçlar ve çiçekler solmuştu.
Sığınağında yaşadığı büyük yonca şimdi
bir araya sarılmış ve buruşmuştu; geriye sadece sarı, solmuş bir
sap kalmıştı. Korkunç derecede üşüdü, çünkü giysileri yırtılmıştı ve kendisi de o kadar narin ve narindi ki neredeyse donarak ölüyordu. Kar da yağmaya başladı; ve üzerine düşen kar taneleri, sanki birimizin üzerine düşen bir kürek gibiydi, çünkü biz uzun boyluyduk ama o sadece bir inç boyundaydı. Kendini kuru bir yaprağa sardı, ama yaprak ortasından çatladı ve onu sıcak tutamadı ve soğuktan titredi.

Yaşadığı ormanın yakınında büyük bir mısır tarlası vardı, ama mısır uzun zamandır biçilmişti; donmuş topraktan yükselen çıplak, kuru anızdan başka hiçbir şey kalmamıştı. Ona göre büyük bir ormanda mücadele etmek gibiydi.

Oh! Soğuktan nasıl da titriyordu. Sonunda mısır anızlarının altında küçük bir ini olan bir tarla faresinin kapısına geldi. Orada tarla faresi sıcaklık ve konfor içinde yaşıyordu, bir oda dolusu mısır, bir mutfak ve güzel bir yemek odası vardı. Zavallı Parmak Kız, küçük bir dilenci kız gibi kapının önünde durdu ve iki gündür yiyecek bir lokma bulamadığı için küçük bir arpa tanesi parçası istedi.

"Sen zavallı küçük yaratık," dedi tarla faresi, çünkü o gerçekten iyi bir fareydi, "sıcak odama gel ve benimle yemek ye."

Parmak Kız'dan memnundu, bu yüzden "İstersen tüm kış benimle kalabilirsin; ama odalarımı temiz ve derli toplu tutmalısın ve bana hikayeler anlatmalısın, çünkü onları dinlemekten çok hoşlanacağım." dedi. Ve Parmak Kız tarla faresinin istediği her şeyi yaptı ve kendini çok rahat hissetti.

"Yakında bir ziyaretçimiz olacak," dedi tarla faresi bir gün; "komşum haftada bir kez beni ziyaret ediyor. Benden daha iyi durumda; geniş
odaları var ve güzel siyah kadife bir ceket giyiyor. Eğer onu bir koca olarak alabilseydin, gerçekten de iyi geçinirdin. Ama o
kör, bu yüzden ona en güzel hikayelerinden bazılarını anlatmalısın."

Parmak Kız bu komşuyla hiç ilgilenmiyordu, çünkü o bir köstebekti. Ancak gelip siyah kadife ceketini giymiş bir şekilde ziyaret etti.

"Çok zengin ve bilgili ve evi benimkinden yirmi kat daha büyük," dedi tarla faresi. Zengin ve bilgiliydi, şüphesiz, ama güneşten ve güzel çiçeklerden hep küçümseyici bir şekilde bahsederdi, çünkü onları hiç görmemişti. Parmak Kız ona "Uğur Böceği, uğur böceği, uçup git
evine" ve daha birçok güzel şarkı söylemek zorundaydı. Ve köstebek ona aşık olmuştu, çünkü sesi çok tatlıydı; ama henüz hiçbir şey söylemedi, çünkü çok ihtiyatlı ve dikkatliydi. Kısa bir süre önce, köstebek toprağın altında tarla faresinin evinden kendi evine uzanan uzun bir geçit
kazmıştı ve burada Parmak Kız istediği zaman onunla
yürüme izni vardı. Ama geçitte yatan ölü bir kuş gördüklerinde telaşlanmamaları konusunda onları uyardı. Gagası ve tüyleri olan mükemmel bir kuştu ve uzun süre ölmüş olamazdı. Köstebeğin geçtiği yerde yatıyordu. Köstebek ağzına karanlıkta ateş gibi parlayan fosforlu bir tahta parçası aldı. Sonra uzun, karanlık geçitte onları aydınlatmak için önlerine geçti. Ölü kuşun yattığı yere geldiklerinde, köstebek geniş burnunu
tavandan içeri itti, böylece toprak çöktü ve gün ışığı
geçide parladı.

Yerde, güzel kanatları yanlarına çekilmiş, ayakları ve başı tüylerinin altına çekilmiş bir kırlangıç ​​yatıyordu - zavallı kuş belli ki soğuktan ölmüştü. Bunu görmek küçük Parmak Kız'ı çok üzdü, küçük kuşları çok seviyordu; bütün yaz boyunca onlar onun için
çok güzel şarkı söyleyip cıvıldamışlardı. Ama köstebek çarpık bacaklarıyla
onu bir kenara itti ve şöyle dedi: "Artık şarkı
söylemeyecek. Küçük bir kuş olarak
doğmak ne kadar da sefil bir şey olmalı! Çocuklarımın hiçbirinin asla kuş olmayacağı için minnettarım, çünkü onlar 'Cıvılda, cıvılda' diye bağırmaktan başka bir şey yapamazlar ve kışın her zaman açlıktan ölmek zorunda kalırlar."

"Evet, zeki bir adam olarak bunu söyleyebilirsin!" diye haykırdı tarla faresi. "Kış geldiğinde açlıktan ölmek veya donarak ölmek zorundaysa, cıvıldamasının ne faydası var? Yine de kuşlar çok soyludur."

Parmak Kız hiçbir şey söylemedi, ancak diğer ikisi kuşa sırtlarını döndüklerinde eğildi ve başını örten yumuşak tüyleri okşadı ve kapalı göz kapaklarını öptü. "Belki de bu, yazın bana çok tatlı bir şekilde şarkı söyleyen kişiydi," dedi; "ve bana ne kadar
çok zevk verdi, canım, güzel kuş."

Köstebek şimdi gün ışığının parladığı deliği tıkadı ve
sonra hanımlara evlerine kadar eşlik etti. Ancak gece boyunca Parmak Kız uyuyamadı; bu yüzden yataktan kalktı ve samandan büyük, güzel bir halı ördü. Halıyı ölü kuşa taşıdı ve tarla faresinin odasında bulduğu çiçeklerden aldığı tüylerle birlikte üzerine serdi. Yün kadar yumuşaktı ve kuşun her iki tarafına biraz serdi,
böylece soğuk toprakta sıcak bir şekilde yatabilirdi.

"Elveda, güzel küçük kuş," dedi, "elveda. Yaz boyunca, tüm ağaçlar yeşilken ve
sıcak güneş üzerimize parlarken söylediğin
hoş şarkı için teşekkür ederim." Sonra başını kuşun göğsüne koydu,
ama endişelendi, çünkü sanki kuşun içindeki bir şey "güm, güm" diye ses çıkarıyordu.
Kuşun kalbiydi; aslında ölmemişti, sadece soğuktan uyuşmuştu ve sıcaklık onu
hayata döndürmüştü. Sonbaharda tüm kırlangıçlar sıcak ülkelere uçarlar; ama
biri kalırsa, soğuk onu yakalar ve soğur ve
sanki ölü gibi yere düşer. Düştüğü yerde kalır ve soğuk kar onu
örter.

Başparmak Kız çok titredi; oldukça korkmuştu, çünkü kuş
büyüktü, kendisinden çok daha büyüktü (sadece bir inç boyundaydı).
Ama cesaretini topladı, zavallı kırlangıcın üzerine daha kalın bir yün serdi,
sonra kendi örtüsü olarak kullandığı bir yaprağı alıp
başının üzerine koydu.

Bir sonraki gece yine onu görmek için dışarı çıktı. Yaşıyordu, ama çok
zayıftı; sadece bir anlığına gözlerini açıp Thumbelina'ya bakabildi,
Elinde çürümüş bir tahta parçası tutan Thumbelina yanında duruyordu, çünkü başka
bir feneri yoktu. "Teşekkür ederim, güzel küçük kız," dedi hasta kırlangıç; "Öyle güzel ısındım ki yakında
güçlerimi yeniden kazanacağım ve tekrar sıcak güneş ışığında uçabileceğim."

"Ah," dedi, "dışarıda hava şimdi soğuk; kar yağıyor ve donuyor. Sıcak yatağında kal; ben seninle ilgileneceğim."

Kırlangıca bir çiçek yaprağında biraz su getirdi ve içtikten sonra, dikenli bir çalıya kanatlarından birini
yaraladığını ve kısa süre sonra sıcak ülkelere doğru yolculuklarında çok uzaklara giden diğerleri kadar hızlı uçamadığını söyledi. Sonunda yere düşmüştü ve
daha fazlasını hatırlayamıyordu, ne de onu bulduğu yere nasıl geldiğini.

Kırlangıç ​​bütün kış yeraltında kaldı ve Parmak Kız onu özenle ve sevgiyle besledi. Köstebeğe veya tarla faresine hiçbir şey söylemedi, çünkü kırlangıçları sevmiyorlardı. Çok geçmeden
bahar geldi ve güneş toprağı ısıttı. Sonra kırlangıç
Parmak Kız'a veda etti ve köstebeğin
açtığı tavan deliğini açtı. Güneş üzerlerine o kadar güzel parladı ki
kırlangıç ​​ona kendisiyle gelip gelmeyeceğini sordu. Sırtına oturabileceğini
söyledi ve onunla birlikte yeşil ormana uçup gidecekti. Ama
kırlangıç ​​onu o şekilde bırakırsa tarla faresinin üzüleceğini biliyordu, bu yüzden
"Hayır, yapamam" dedi.

"Elveda, o zaman, elveda, iyi, güzel küçük kız," dedi kırlangıç ​​ve
güneş ışığına doğru uçtu.

* * * * *

Parmak Kız onun arkasından baktı ve gözlerinde yaşlar birikti. Zavallı kırlangıcı çok seviyordu.

"Cıvılda, cıvılda," diye şarkı söyledi kuş, yeşil ormana uçarken ve
Parmak Kız çok üzgün hissetti. Sıcak
güneş ışığına çıkmasına izin verilmiyordu. Tarla faresinin evinin üzerindeki tarlaya ekilen mısırlar havaya doğru yükselmiş ve sadece bir inç boyunda olan
Thumbelina için sık bir orman oluşturmuştu.

[İllüstrasyon: Köstebeğin karısı olduğunda hiçbir şey eksik olmamalı
...]

"Evleneceksin, küçüğüm," dedi tarla faresi. "Komşum seni istedi. Senin gibi zavallı bir çocuk için ne büyük şans! Şimdi düğün kıyafetlerini hazırlayacağız. Yün ve keten olmalılar. Köstebeğin karısı olduğunda hiçbir şey eksik olmamalı."

Thumbelina iği çevirmek zorundaydı ve tarla faresi gece gündüz dokuyacak dört örümcek kiraladı. Köstebek her akşam onu ​​ziyarete gelir ve sürekli olarak yazın ne zaman biteceğinden bahsederdi. Sonra düğün gününü Thumbelina ile geçirirdi; ama şimdi
güneşin sıcağı o kadar büyüktü ki toprağı yakıp
taş gibi sertleştirdi. Yaz biter bitmez düğün
gerçekleşmeliydi. Ama Parmak Kız hiç memnun değildi, çünkü o yorucu köstebeği sevmiyordu.

Her sabah güneş doğduğunda ve her akşam battığında
kapıdan dışarı sürünürdü ve rüzgar mısır başaklarını
sürükleyip
mavi gökyüzünü görebildiğinde, dışarıdakilerin ne kadar güzel ve parlak göründüğünü düşündü ve sevgili dostu kırlangıcı
tekrar görmek istedi. Ama o asla geri dönmedi, çünkü bu zamana kadar
güzel yeşil ormana doğru uçup gitmişti.

Sonbahar geldiğinde Parmak Kız kıyafetini hazırlamıştı ve tarla faresi ona, "Dört hafta içinde düğün gerçekleşmeli," dedi.

Sonra ağladı ve o iğrenç köstebekle evlenmeyeceğini söyledi.

"Saçma," diye cevapladı tarla faresi. "Şimdi inat etme, yoksa
seni beyaz dişlerimle ısırırım. O çok yakışıklı bir köstebek; kraliçe
kendisi bile bundan daha güzel kadifeler ve kürkler giymez. Mutfakları ve
mahzenleri oldukça dolu. Böyle bir şans için çok
şükretmelisin."

Böylece düğün günü belirlendi, köstebek onu alıp kendisiyle birlikte
yerin derinliklerine,
yaşamaya götürecekti ve bir daha asla sıcak güneşi
görmeyecekti, çünkü _o_ bundan hoşlanmamıştı. Zavallı çocuk güzel güneşe veda etme fikrinden çok mutsuzdu ve tarla
faresi ona kapıda durma izni verdiğinden, bir kez daha
ona bakmaya gitti.

"Elveda, parlak güneş," diye bağırdı, kolunu ona doğru uzatarak;
ve sonra evden biraz uzaklaştı, çünkü mısır biçilmişti ve tarlalarda sadece kuru anız kalmıştı. "Elveda, elveda," diye tekrarladı, kolunu hemen yanında büyüyen küçük kırmızı bir çiçeğin etrafına dolayarak. "Küçük kırlangıcı benden selamla, eğer onu tekrar
görürsen."

"Cıvılda, cıvılda," diye aniden başının üzerinden duyuldu. Başını kaldırdı ve orada kırlangıcın kendisi yakınlarda uçuyordu. Parmak Kız'ı görür görmez çok sevindi. Ona çirkin köstebekle evlenmek ve her zaman toprağın altında yaşamak, bir daha asla parlak
güneşi
görmemek konusunda ne kadar isteksiz olduğunu söyledi. Ve ona anlatırken ağladı.

"Soğuk kış geliyor," dedi kırlangıç, "ve ben
daha sıcak ülkelere uçup gideceğim. Benimle gelir misin? Sırtıma oturabilir ve
kuşağınla kendini bağlayabilirsin. Sonra çirkin köstebek ve onun kasvetli odalarından uzağa uçabiliriz - çok uzaklara, dağların üzerinden, daha sıcak ülkelere, güneşin buradan daha parlak parladığı; her zaman
yaz olduğu ve çiçeklerin daha güzel açtığı yerlere. Şimdi benimle uç,
sevgili küçük; o karanlık, kasvetli geçitte donup kaldığımda hayatımı kurtardın."

"Evet, seninle geleceğim," dedi Parmak Kız; ve
kuşun sırtına oturdu, ayakları onun açılmış kanatlarındaydı ve
kuşağını onun en güçlü tüylerinden birine bağladı.

Kırlangıç ​​havaya yükseldi ve ormanın ve denizin üzerinden uçtu - en yüksek
dağların üzerinde, sonsuz karla kaplı. Thumbelina soğuk havada donmuş olurdu, ama kuşun sıcak tüylerinin altına girdi, küçük başını açıkta tutarak geçtikleri güzel topraklara hayran
kaldı. Sonunda güneşin parlak bir şekilde parladığı ve gökyüzünün yerden çok daha yüksek göründüğü sıcak ülkelere ulaştılar. Burada çitlerde ve yol kenarlarında mor, yeşil ve beyaz üzümler, limonlar ve portakallar tarlalardaki ağaçlardan sarkıyordu ve hava mersin ve portakal çiçekleriyle kokuyordu. Güzel çocuklar kırsal yollarda koşuyor, büyük neşeli kelebeklerle oynuyorlardı; kırlangıç ​​gittikçe daha da uzağa uçtukça her yer daha da güzel görünüyordu.

Sonunda mavi bir göle geldiler ve gölün kenarında, en koyu yeşil ağaçların gölgesinde, eski zamanlarda inşa edilmiş göz kamaştırıcı beyaz mermerden bir saray duruyordu. Asmalar yüksek sütunlarının etrafında kümelenmişti ve en tepede birçok kırlangıç ​​yuvası vardı ve bunlardan biri Parmak Kız'ı taşıyan kırlangıcın eviydi.

"Bu benim evim," dedi kırlangıç; "ama orada yaşaman sana uygun olmazdı - rahat edemezdin. Kendine o güzel çiçeklerden birini seçmelisin, seni oraya koyacağım ve sonra seni mutlu etmek için isteyebileceğin her şeye sahip olacaksın."

"Bu harika olacak," dedi ve sevinçten küçük ellerini çırptı.

Yerde, düşerken üç parçaya ayrılmış büyük bir mermer sütun yatıyordu. Bu parçaların arasında en güzel büyük beyaz çiçekler yetişiyordu, bu yüzden kırlangıç ​​Parmak Kız ile birlikte aşağı uçtu ve onu geniş yapraklardan birinin üzerine yerleştirdi. Ama çiçeğin ortasında, sanki kristalden yapılmış gibi beyaz ve şeffaf minik bir adam görünce ne kadar şaşırdı! Başında altın bir taç ve omuzlarında narin kanatlar vardı ve kendisinden çok daha büyük değildi. O, çiçeğin meleğiydi, çünkü her çiçekte minik bir adam ve minik bir kadın yaşar ve bu, hepsinin kralıydı.

"Ah, ne kadar da güzel!" diye fısıldadı Parmak Kız kırlangıca.

Küçük prens, kendisi gibi narin bir yaratıkla karşılaştırıldığında dev gibi görünen kuştan ilk başta oldukça korkmuştu; ama
Parmak Kız'ı görünce çok sevindi ve onun gördüğü en güzel küçük kız olduğunu düşündü. Altın tacı başından alıp onun başına koydu ve ona adını ve karısı ve
tüm çiçeklerin kraliçesi olup olmayacağını sordu.

Bu kesinlikle kurbağanın oğlundan veya siyah kadife ve kürklü köstebeğin kocasından çok farklı bir kocaydı, bu yüzden yakışıklı prense Evet dedi. Sonra bütün çiçekler açıldı ve her birinden küçük bir hanım veya minik bir lord çıktı, hepsi o kadar güzeldi ki onlara bakmak oldukça keyifliydi. Her biri Parmak Kız'a bir hediye getirdi; ama en güzel hediye büyük beyaz bir sineğe ait olan bir çift güzel kanattı ve bunları Parmak Kız'ın omuzlarına taktılar, böylece çiçekten çiçeğe uçabilirdi.

Sonra büyük bir sevinç yaşandı ve yuvasında onların üstünde oturan küçük kırlangıçtan bir düğün şarkısı söylemesi istendi, o da bunu elinden geldiğince iyi yaptı; ama yüreğinde hüzün hissetti, çünkü
Parmak Kız'a çok düşkündü ve ondan bir daha asla ayrılmak istemezdi.

"Artık sana Parmak Kız denmemeli," dedi çiçeklerin ruhu ona. "Bu çirkin bir isim ve sen çok
güzelsin. Sana Maia diyeceğiz."

"Elveda, elveda," dedi kırlangıç, sıcak ülkelerden ayrılıp Danimarka'ya geri uçarken ağır bir yürekle. Orada, masal yazarının yaşadığı
bir evin penceresinin üzerinde bir yuvası vardı. Kırlangıç ​​"Cıvılda, cıvılda" diye şarkı söyledi ve şarkısından bütün hikaye çıktı.

[İllüstrasyon]

GÜNEŞ HİKAYELERİ

"BEN BİR HİKAYE ANLATACAĞIM," dedi Rüzgar.

"Özür dilerim," dedi Yağmur, "ama şimdi sıra bende. Uzun zamandır
köşede, her zamankinden daha
güçlü bir şekilde ulumuyor muydun?"

"Bana olan minnettarlığın bu mu?" dedi Rüzgar; "Ben, senin şerefine
tüm şemsiyeleri tersyüz eden, hatta kıran, insanlar
seninle hiçbir şey yapmak istemedikleri zaman."

"Ben kendim konuşacağım," dedi Güneş. "Sessizlik!" ve Güneş
bunu öyle bir ihtişam ve görkemle söyledi ki yorgun Rüzgar yere kapandı,
ve Yağmur, ona vurarak, onu sarstı ve şöyle dedi:

"Buna dayanamayacağız! O her zaman engelleri aşar--Madam Güneş.
Onu dinlemeyelim; söyleyecekleri duymaya değmez." Ve Güneş konuşmaya devam etti ve şöyle dedi:

"Okyanusun yuvarlanan, savrulan dalgalarının üzerinden güzel bir kuğu uçtu.
Tüylerinin her biri altın gibi parlıyordu; ve bir tüy aşağı doğru
yelkenleri tamamen açılmış büyük ticaret gemisine doğru sürüklendi, o gemi yelken açmıştı.

"Tüy, gemideki mallarla ilgilenmek olan genç bir adamın hafif kıvırcık saçlarına düştü; ona süper kargo
deniyordu. Talih kuşunun tüyü alnına değdi, elinde bir kalem oldu ve ona öyle bir şans getirdi ki kısa sürede zengin bir tüccar oldu, kendisi için altın mahmuzlar satın alabilecek kadar zengindi, altın bir levhayı bir asilzadenin kalkanına dönüştürebilecek kadar zengindi," dedi Güneş, "üzerinde parladım."

* * * * *

"Kuğu daha da uzağa, uzağa ve uzağa uçtu, güneşli yeşil çayırın üzerinden,
sadece yedi yaşında olan küçük çoban çocuğunun, oradaki tek yaşlı ağacın gölgesinde uzandığı yer.

"Kuğu uçarken ağacın yapraklarından birini öptü ve
çocuğun eline düştüğünde, üç yaprağa dönüştü -on-
bir kitaba; evet, ve kitapta doğanın tüm harikalarını, ana dilini, inancı ve bilgiyi okudu. Geceleri
okuduklarını unutmamak için kitabı yastığının altına koydu.

"Harika kitap onu ayrıca okul odasına ve oradan da her yere, bilgi arayışına götürdü. Adını bilgili adamların adları arasında okudum," dedi Güneş.

* * * * *

"Kuğu sessiz, yalnız ormana uçtu ve bir süre
zambakların yetiştiği, kıyıda yabani elmaların bulunduğu, guguk kuşunun ve yabani güvercinin yuvalarının olduğu derin, karanlık gölde dinlendi. "Ormanda odun toplayan fakir bir kadın vardı--düşmüş dallar ve kuru çubuklar. Bunları sırtında bir demet halinde taşıyordu ve
kucağında küçük çocuğunu tutuyordu. O da kıyıdaki sazlıkların arasından yükselen altın kuğuyu, talih kuşunu gördü. Bu kadar
parıldayan şey neydi? Hala oldukça sıcak olan altın bir yumurta. Onu
koynuna koydu ve sıcaklık kaldı. Kesinlikle yumurtada hayat vardı! Kabuğun içindeki nazik gagalamayı duydu, ama
kendi kalbinin
attığını düşündü.

"Zavallı kulübesindeki evinde yumurtayı çıkardı. 'Tik! Tik!' dedi, sanki altın bir saatmiş gibi, ama değildi; bir yumurtaydı--gerçek, canlı bir yumurta.

"Yumurta çatladı ve açıldı ve saf altından yapılmış gibi tüyleri olan sevimli küçük bir kuğu yavrusu minik başını dışarı çıkardı. Boynunda dört
halka vardı ve bu kadının dört oğlu olduğu için -üç tanesi evde ve bu
küçük olanı da yalnız ormanda yanındaydı- hemen anladı ki
her çocuk için bir tane vardı. Onları aldığı gibi küçük altın kuş uçtu.

"Her bir yüzüğü öptü, sonra çocukların her birine yüzüklerden birini öptürdü, bir süre çocuğun kalbinin yanına koydu, sonra da parmağına geçirdi.
Her şeyi gördüm," dedi Sunshine, "ve sonrasında ne olduğunu gördüm.

[Resim: Yumurta çatladı ve açıldı....]

"Çocuklardan biri, bir hendekte oynarken eline bir parça kil aldı, sonra çevirdi ve şekil alana kadar büktü ve Altın Post'u aramaya giden ve onu bulan Jason'a benzedi.

"İkinci çocuk, çiçeklerin olduğu çayıra koştu - akla gelebilecek her renkten çiçekler. Bir avuç aldı ve onları o kadar sıktı ki suyu gözlerine kaçtı ve bir kısmı elindeki yüzüğü ıslattı. Beyninde ve ellerinde hışırdadı ve süründü ve uzun günler ve uzun yıllar sonra, büyük şehirdeki insanlar onun ünlü bir ressam olduğundan bahsetmeye başladı.

"Üçüncü çocuk yüzüğü dişlerinin arasında tuttu ve o kadar sıkı tuttu ki
ses
çıktı -- kalbinin derinliklerinde bir şarkının yankısı. Sonra düşünceler
ve duygular güzel seslerle yükseldi, -- şarkı söyleyen kuğular gibi yükseldi -- kuğular gibi derin, derin denize daldılar. O
büyük bir müzik bestecisi oldu, bir usta, her ülkenin 'O benimdi, çünkü o dünyanındı' deme hakkı
var.

"Ve dördüncü küçük çocuk--evet, o ailenin 'çirkin ördeği'ydi.
Çekirdek olduğunu ve hasta bir tavuk gibi
biber ve tereyağı yemesi gerektiğini söylediler ve ona verilen buydu; ama benden sıcak, güneşli bir
öpücük aldı," dedi Sunshine. "Bir öpücüğe karşılık on öpücük aldı. O bir şairdi ve
önce öpüldü, sonra tüm hayatı boyunca hırpalandı.

"Ama hiç kimsenin ondan alamayacağı bir şeyi elinde tutuyordu - Dame Fortune'un altın kuğusundan gelen talih yüzüğü. Düşünceleri kanatlandı ve uçup gitti
şarkı söyleyen kelebekler gibi- ölümsüz bir hayatın amblemleri."

"Bu korkunç derecede uzun bir hikayeydi," dedi Rüzgar.

"Ve çok aptalca ve yorucu," dedi Yağmur. "Lütfen üzerime es ki
biraz canlanayım."

Ve Rüzgar eserken Güneş dedi ki: "Talih kuğusu
balıkçıların ağlarını
kurduğu güzel koyun üzerinden uçtu. Aralarındaki en
fakir olanı evlenmek istiyordu ve evlendi.

"Kuğu ona bir parça kehribar getirdi. Kehribar şeyleri kendine doğru
çeker ve bu parça kalpleri balıkçının
geliniyle birlikte yaşadığı eve doğru
çeker. Amber en harika tütsüdür ve
kutsal bir yerden gelen yumuşak bir koku, Tanrı'nın yarattığı güzel doğadan gelen tatlı bir nefes geldi. Ve balıkçı ve karısı huzurlu evlerinde mutlu ve minnettardılar, yoksulluklarında bile
memnundular. Ve böylece hayatları gerçek bir Güneş Hikayesi oldu."

"Sanırım artık durmamız gerek," dedi Rüzgar. "Çok sıkıldım.
Güneş yeterince uzun konuştu."

"Sanırım ben de öyle," dedi Yağmur.

Peki hikayeyi duymuş olan biz diğerleri ne diyoruz?

"Şimdi hikaye bitti," diyoruz. "

[Resim]

YAMA-İĞNESİ

Bir zamanlar kendini o kadar iyi sanan bir Yama-iğnesi varmış ki
sonunda nakış işlemeye uygun olduğuna inanmış.

"Şimdi beni sıkıca tuttuğunu düşün," demiş onu yukarı kaldıran Parmaklara. "Lütfen beni kaybetmeyin. Yere düşersem
kesinlikle kaybolurum, çok iyiyim."

"Anlayabileceğinden daha fazlası," dedi Parmaklar, onu belinden sıkıca kavrarken.

"Bir kuyrukla geliyorum, görüyorsun," dedi Yama iğnesi, uzun ipliğini arkasından çekerken; ama iplikte düğüm yoktu.

Parmaklar, İğnenin ucunu, üst derisi patlamış ve birbirine dikilmesi gereken eski bir çift terliğe bastırdı. Terlikler aşçıya aitti.

"Bu çok kaba bir iş!" dedi Yama iğnesi. "Asla
canlı geçemeyeceğim. İşte, kırılıyorum! Kırılıyorum!" ve kırdı.
"Bunu söylememiş miydim?" dedi Yama iğnesi. "Böyle bir iş için fazla narinim."

"Şimdi dikiş dikmek için oldukça işe yaramaz," dedi Parmaklar; ama yine de onu tuttular, çünkü aşçı hemen iğnenin üzerine biraz erimiş mühür mumu damlattı ve sonra boynundaki mendili iğneledi.

"Bak, şimdi bir göğüs iğnesiyim," dedi Yama iğnesi. "Onurlandırmam gerektiğini çok iyi biliyordum; insan bir şey olduğunda, her zaman bir şeye gelir. Liyakat kesinlikle yükselecek." Ve buna güldü, sadece
içten, elbette, çünkü bir Yama iğnesinin ne zaman güldüğünü asla göremezsiniz.
Şimdi orada oturuyordu, oldukça rahattı ve sanki bir
devlet arabasında oturmuş ve etrafındaki her şeye bakıyormuş gibi gururluydu.

"Altından yapılmış olup olmadığınızı sorma özgürlüğünü alabilir miyim?" diye sordu komşusu olan
iğneye. "Muhteşem bir görünüşünüz ve oldukça dikkat çekici bir başınız var, her ne kadar çok küçük olsa da. Büyümek için elinden geleni yapmalısın--elbette herkesin üzerine mühür mumu dökülemez."

Ve Yama-iğnesi öyle gururla doğruldu ki
boyun atkısından lavaboya düştü, o anda aşçı onu duruluyordu.

"Şimdi seyahat edeceğim," dedi Yama-iğnesi, "kaybolmazsam yeter."

Ama başına gelen tam da buydu.

"Bu dünya için fazla narinim," dedi, kendini çukurda bulduğunda. "Ama kim olduğumu biliyorum ve bunda her zaman birazcık
zevk vardır!" Yama-iğnesi gururlu duruşunu böyle korudu
ve neşesinden hiçbir şey kaybetmedi. Ve şimdi her türlü şey
üzerinden yüzüyordu--cipsler, saman çöpleri ve eski gazete parçaları.

"Sadece nasıl yelken açtıklarına bak," dedi Yama-iğnesi kendi kendine.
"Onlar çok az şey biliyorlar altlarında ne var, oysa ben varım ve ben
burada sıkıca oturuyorum. Bak! işte bir yonga gidiyor! Dünyada hiçbir şey düşünmüyor
kendisinden başka--dünyada hiçbir şey düşünmüyor sadece bir yonga! Bir saman çöpü yüzüyor; bak
nasıl dönüyor ve dönüyor. Kendinizden başka bir şey düşünün yoksa
kolayca bir taşa çarpabilirsiniz. Bir gazete parçası yüzüyor.
Üzerine yazılanlar çoktan unutuldu, yine de kendini
nasıl da yayıyor ve hava atıyor! Burada sabırla ve sessizce oturuyorum! Ne olduğumu biliyorum ve hep aynı kalacağım."

Bir gün yanında muhteşem bir şekilde parlayan bir şey vardı. Bunun bir elmas olması gerektiğini düşündü, ama aslında bir şişeden kırılmış bir cam parçasıydı. Çok parlak bir şekilde parıldadığı için Yama iğnesi ona seslendi ve kendini bir göğüs iğnesi olarak tanıttı.

"Sanırım sen bir elmassın," dedi.

"Evet, öyle bir şey."

Bu yüzden her biri diğerinin nadir ve pahalı bir biblo olduğuna inandı; ve
dünya hakkında konuşmaya başladılar, dünyanın ne kadar kendini beğenmiş olduğunu söylediler.

"Evet," dedi Yama iğnesi, "genç bir hanımın kutusunda yaşadım; ve genç hanım da bir aşçıydı. Her iki elinde beşer parmak vardı ve o beş parmaktan daha kendini beğenmiş ve kibirli bir şey görmedim. Ve yine de onlar sadece
beni kutudan çıkarmak veya tekrar geri koymak için oradaydılar."

"Onlar yüksek bir soydan mıydılar?" diye sordu Şişe Parçası. "Parladılar mı?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Yama İğnesi; "ama yine de kibirliydiler. Beş kardeş vardı - hepsi Finger ailesindendi. Ve
kendilerini yan yana gururla tutuyorlardı, oldukça farklı boylarda olmalarına rağmen. En dıştaki, Thumbling diye çağrılan, kısa ve kalın yapılı biriydi; genellikle rütbenin dışında, diğerlerinden biraz önde duruyordu; sırtında sadece bir eklemi vardı ve sadece bir kez eğilebiliyordu; ama
bir adamdan koparılırsa, o adamın askerlikten
çıkarılacağını söylerdi. İkinci Foreman, her fırsatta kendini öne çıkarırdı, tatlı ve ekşiyle uğraşırdı, güneşi ve ayı işaret ederdi ve
parmaklar yazdığında, kalemi o basardı. Kardeşlerin üçüncüsü olan Middleman, diğerlerinin başlarının üzerinden bakabilir ve bunun için kendini
havalandırırdı. Dördüncüsü Ringman, belinde altın bir kemerle dolaşırdı; ve Peter Spielman dedikleri küçük Playman,
hiçbir şey yapmazdı ve gurur duyardı öyle, sanırım. Övünmekten başka duyulacak bir şey yoktu ve bu yüzden kendimi uzaklaştırdım."

"Ve şimdi burada birlikte oturup parlıyoruz," dedi Şişe Parçası.

Tam o anda, oluktan akan bir miktar su, taştı ve cam elması da beraberinde sürükledi.

"Bu yüzden gitti," dedi Yama İğnesi, "ve ben hala oradayım. Burada bırakıldım, çünkü çok
ince ve zarifim. Ama bu benim gururum ve
gurur onurludur." Ve gururla oturdu, birçok düşünce düşündü.

"Neredeyse bir güneş ışınından doğduğuma inanacaktım, o kadar iyiyim ki.
Sanki güneş ışınları suyun altında beni sürekli arıyormuş gibi.
Ne yazık ki, o kadar narinim ki kendi annem bile beni bulamıyor.
Kırılan eski gözüm hala olsaydı, sanırım ağlardım - ama hayır, ağlamazdım; ağlamak nazik bir davranış değildir."

Bir gün birkaç sokak çocuğu çukurda kürek çekiyor,
eski çiviler, peniler ve benzeri şeyler arıyorlardı. Pis bir işti ama
bundan büyük bir zevk alıyor gibiydiler.

"Merhaba!" diye bağırdı içlerinden biri, kendini
Darning-needle delerek; "İşte sana göre bir adam!"

"Ben bir adam değilim! Ben genç bir bayanım!" dedi Darning-needle, ama
kimse duymadı.

Mühür mumu aşınmıştı ve kadın simsiyah olmuştu; "ama siyah
birini ince gösterir ve her zaman yakışır." Kendini eskisinden bile
daha iyi hissediyordu.

"İşte bir yumurta kabuğu yelken açıyor," dedi oğlanlar; ve
Dikiş iğnesini kabuğa sapladılar.

"Siyahlar giymiş ve beyaz duvarların arasında bir kadın!" dedi Dikiş iğnesi;
"bu çok çarpıcı. Şimdi herkes beni görebiliyor. Umarım
deniz tutmam, yoksa kırılırım."

Ama korku gereksizdi; deniz tutmamıştı, kırılmadı da.

"Deniz tutmasını önlemek için çelik bir mideye sahip olmak
ve insanın sıradan bir insandan biraz daha fazlası olduğunu
aklında tutmak kadar iyi bir şey yoktur. Deniz tutmam artık bitti. İnsan ne kadar nazik ve onurlu olursa, o kadar dayanabilir."

Yumurta kabuğu çatladı, bir vagon ikisinin de üzerinden geçerken. Kırılmamış olması
bir mucizeydi.

"Aman Tanrım, ne ezici bir ağırlık!" dedi Yama iğnesi. "Sonuçta deniz tutması
ya başladım. Kırılacağım!"

Ama hasta değildi ve araba tekerlekleri
üzerinden yuvarlansa da kırılmadı. Yolda boylu boyunca uzandı ve orada
kalmasına izin verdi.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK KİBRİT KIZI

Korkunç derecede soğuktu; hızla kar yağıyordu ve neredeyse karanlıktı,
akşam oluyordu--yılın son akşamı. Soğukta ve
karanlıkta, başı açık ve
çıplak ayaklı zavallı küçük bir kız sokakta yürüyordu. Evden çıktığında terlikleri vardı, doğru; ama
ayakları için çok büyüktüler--annesinin o zamana kadar kullandığı terlikler ve zavallı küçük kız iki araba korkunç bir hızla geçerken
sokağı koşarak geçerken onları kaybetti. Onları aradığında,
biri bulunamadı ve bir çocuk diğerini alıp
kaçtı, bir gün kendi çocukları olduğunda onu beşik olarak kullanacağını söyledi.

Böylece küçük kız, soğuktan kırmızı ve mavi olan çıplak ayaklarıyla yola koyuldu. Giydiği eski bir önlüğün içinde kibrit desteleri vardı ve
elinde de bir deste taşıyordu. Uzun gün boyunca hiç kimse bir demet bile satın almamıştı ve kimse ona bir kuruş bile vermemişti.

Zavallı küçük kız! Soğuktan ve açlıktan titreyerek sürünerek ilerledi,
tam bir sefalet resmi.

Kar taneleri, boynuna güzel bukleler halinde sarkan uzun keten saçlarına düştü;
ama ne güzelliğini ne de soğuğu düşündü.
Her pencerede ışıklar parlıyordu ve ona kızarmış kaz kokusu geldi, çünkü Yılbaşı gecesiydi. Ve düşündüğü şey buydu.

İki evin oluşturduğu bir köşede, biri diğerinin ötesine taşmış bir şekilde, büzülerek oturdu. Küçük ayaklarının altına çekmişti,
ama yine de giderek üşüyordu; yine de eve gitmeye cesaret edemiyordu, çünkü
hiç kibrit satmamıştı ve bir kuruş bile para getiremiyordu. Babası
kesinlikle onu döverdi; ayrıca, evde yeterince soğuktu, çünkü
üstlerinde sadece evin çatısı vardı ve en büyük delikler
saman ve paçavralarla kapatılmış olsa da, soğuk rüzgarın ıslık çalabileceği
birçok delik kalmıştı.

[Resim: Işığın duvara düştüğü yer
şeffaflaştı.]

Ve şimdi küçük elleri neredeyse soğuktan donmuştu. Ah! Tek bir kibrit bile ona iyi gelebilirdi, eğer onu desteden çekip,
duvara sürtüp, parmaklarını ısıtabilirse. Sonunda bir tane çıkardı.
Şşşt! Nasıl da parladı ve yaktı! Ellerini üzerine koyduğunda, küçük bir mum gibi sıcak, parlak bir alev
çıktı. Harika, küçük bir
ışıktı. Küçük kıza sanki cilalı pirinç ayakları, pirinç küreği ve maşası olan büyük bir demir sobanın önünde oturuyormuş gibi geldi. O kadar
mübarek bir şekilde yanıyordu ki, küçük kız ayaklarını da ısıtmak için uzattı. Ne kadar da rahattı! Ama işte! Alev söndü, soba
yok oldu ve elindeki küçük yanmış kibritten başka hiçbir şey kalmadı.

Duvara bir kibrit daha sürdü. Parlak bir şekilde yandı ve ışığın
duvara düştüğü yerde bir örtü gibi şeffaflaştı, böylece
odanın içini görebiliyordu. Masanın üzerine kar beyazı bir örtü serilmişti, üzerinde güzel bir çini yemek takımı vardı, elma ve kuru erikle doldurulmuş kızarmış bir kaz ise meşhur bir şekilde
buharda pişiriliyor ve çok
lezzetli bir koku yayıyordu. Ve daha da hoş ve
harika olan, kaz hala göğsünde bıçak ve çatalla tabaktan atladı ve yerde doğruca küçük kıza doğru yürüdü.

Ama o zaman kibrit söndü ve ona sadece kalın,
nemli duvar kaldı.

Bir kibrit daha yaktı. Ve şimdi çok güzel bir
Noel ağacının altındaydı, zengin tüccarın cam kapılarından gördüğünden daha büyük ve çok daha güzel süslenmişti. Yeşil dallarda yüzlerce mum
yanıyordu ve vitrinlerde gördüğü türden neşeli figürler ona bakıyordu. Çocuk ellerini onlara doğru uzattı; sonra kibrit söndü.

Yine de Noel ağacının ışıkları giderek daha da yükseliyordu. Şimdi onları
cennette yıldızlar olarak gördü ve içlerinden biri düşerek uzun bir ateş izi oluşturdu.

"Şimdi biri ölüyor," diye mırıldandı çocuk yumuşak bir şekilde; büyükannesi için, onu seven ve artık ölmüş olan tek kişi, ona
bir yıldız düştüğünde bir ruhun Tanrı'ya yükseldiğini söylemişti.

Duvara bir kibrit daha çaktı ve yine ışık oldu;
ve parlaklıkta önünde sevgili yaşlı büyükanne belirdi, parlak ve ışıltılı, yine de tatlı ve yumuşak ve dünyada hiç görmediği kadar mutlu.

"Ah, büyükanne," diye haykırdı çocuk, "beni de yanına al. Kibrit söndüğünde
gitmeni biliyorum. Sen de kaybolacaksın, sıcak soba, muhteşem Yılbaşı ziyafeti, güzel Noel ağacı gibi." Ve büyükannesi kaybolmasın diye, bütün kibrit destesini duvara sürttü.

Ve kibritler öyle parlak bir ışıkla yandı ki, öğle vaktinden daha parlak oldu. Büyükannesi hiç bu kadar görkemli ve güzel görünmemişti. Küçük kızı kollarına aldı ve ikisi birlikte uçtular,
neşeyle ve ihtişamla, giderek daha yükseğe, yeryüzünden çok daha yükseğe; ve onlar için ne açlık, ne soğuk, ne de kaygı vardı - onlar Tanrı'yla birlikteydiler.

Ama köşede, günün şafağında, zavallı kız oturuyordu, duvara yaslanmıştı, kırmızı yanakları ve gülümseyen ağzıyla - eski yılın son akşamında donarak ölmüştü. Kaskatı ve üşümüş bir şekilde, bir destesi yanmış olan kibritlerle oturuyordu.

"Kendini ısıtmak istiyordu, zavallıcık," diyordu insanlar. Kimse
ne kadar tatlı bir sahip olduğu vizyonlar veya büyükannesiyle birlikte yeni bir yılın sevinçlerine ne kadar görkemli bir şekilde
girdiği.

[İllüstrasyon]

SEVGİ DOLU ÇİFT

KIRPAN BİR Top ve bir Top, diğer oyuncakların arasında bir çekmecede yan yana duruyordu. Bir gün Top, Top'a, "Bu kadar
birlikte yaşadığımıza göre, neden sevgili olmayalım?" dedi.

Fakat maroken derisinden yapılmış olan Top, kendini
çok soylu bir hanımefendi sanıyordu ve böyle bir teklifi hiç duymak istemiyordu. Ertesi
gün oyuncakların ait olduğu küçük çocuk çekmeceye geldi;
Top'u kırmızı ve sarıya boyadı ve kafasına parlak bir pirinç çivi
çaktı; bundan sonra dönerken gerçekten çok şık görünüyordu.

"Bana bak," dedi Top'a. "Şimdi bana ne diyorsun; neden
birbirimize uyum sağlayıp karı koca olmayalım? Birbirimize çok yakışıyoruz! Sen zıplayabilirsin, ben dans edebilirim. Tüm dünyada bundan daha mutlu bir çift olamazdı!"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Ball. "Belki de babamla annemin Fas terlikleri olduğunu ve vücudumda İspanyol mantarı olduğunu bilmiyorsundur!"

"Evet, ama ben maundan yapılmışım," dedi Top; "Belediye Başkanı beni kendisi
döndürdü. Kendine ait bir torna tezgahı var ve beni
yapmaktan büyük zevk aldı."

"Bu konuda sana güvenebilir miyim?" diye sordu Ball.

"Sana söylediklerim doğru değilse, bir daha asla kırbaçlanmam," diye karşılık verdi
Top.

"Davanı iyi savunuyorsun," dedi Ball; "ama teklifini dinlemek için özgür değilim. Bir kırlangıçla nişanlı sayılırım. Ne zaman
havaya uçsam, o başını yuvasından çıkarıp, 'Yapar mısın?' diyor. Kalbimde ona Evet dedim ve bu neredeyse bir nişanla aynı şey; ama seni asla unutmayacağıma söz veriyorum."

"Bana çok iyi gelecek," dedi Top ve
birbirleriyle konuşmayı bıraktılar.

Ertesi gün Top çıkarıldı. Top onun bir kuş gibi havaya uçtuğunu gördü - o kadar yükseğe çıktı ki
görünmez oldu. Tekrar geri geldi; ama
her seferinde yere değdiğinde, öncekinden daha yükseğe sıçradı. Bunun nedeni, ya kırlangıç ​​gibi daha yükseğe çıkma özlemiydi ya da vücudunda İspanyol mantarı olmasıydı. Dokuzuncu seferde küçük Top geri dönmedi. Çocuk aradı ve aradı ama
hepsi boşunaydı, çünkü gitmişti.

"Onun nerede olduğunu çok iyi biliyorum," diye iç çekti Top. "Kırlangıç ​​yuvasında, düğününü kutluyor."

Top bunu ne kadar çok düşünürse, Top ona o kadar sevimli gelmeye başladı;
onun gelini olamayacağı, ona olan sevgisini daha da
büyük kılıyordu. O, kendisinden başkasını tercih etmişti, ama onu
unutamıyordu. Dönüp durdu, döndü ve mırıldandı, ama her zaman
onu düşündükçe daha da güzelleşen
Top'u düşündü. Ve böylece birkaç yıl geçti, eski bir aşk oldu, ve artık Top artık genç değildi!

Bir gün her yeri yaldızlandı; hayatında hiç bu kadar
yakışıklı olmamıştı. Artık altın bir Top'tu ve cesurca döndü, sürekli
mırıldandı. Ama bir keresinde çok yükseğe sıçradı ve gitti!

Her yerde onu aradılar, hatta bodrumda bile, ama hiçbir yerde
bulunamadı. Neredeydi?

Çöp kutusuna atlamış ve çatıdaki oluktan düşen lahana sapları, süpürgeler,
toz ve her türlü çöpün arasında yatmıştı.

"Ah! Benim neşeli yaldızlarım yakında burada bozulacak. Aramda
ne tür bir ısmarlama
bulabilirim ki?" Ve sonra kendisine çok yakın duran uzun bir lahana sapına ve
elmaya benzeyen ama olmayan garip ve yuvarlak bir şeye göz attı. Yıllarca olukta yatmış ve baştan aşağı suyla
ıslanmış eski bir Top'tu.

"Çok şükür! Sonunda bir eşitini gördüm; kendi türümden, konuşabileceğim biri," dedi Top, yaldızlı Tepe'ye içtenlikle bakarak. "Ben
gerçek
maroktan yapılmışım, genç bir hanımın elleriyle dikilmişim ve
vücudumun içinde bir İspanyol mantarı var; ama şimdi kimse bunu düşünmez. Kırlangıçla evlenmeye çok yaklaşmıştım ki, üzücü bir tesadüf eseri
çatıdaki oluğa düştüm. Beş yıldır orada yatıyorum ve şimdi
tamamen ıslandım. Benim gibi genç bir hanım için ne kadar yorucu bir durum olduğunu düşünebilirsiniz."

Top cevap vermedi. Eski aşkını düşündükçe ve
duydukça, bunun gerçekten o olduğundan daha da emin oldu.

Sonra hizmetçi çöp kovasını boşaltmak için geldi. "Merhaba!" diye bağırdı; "işte,
yaldızlı Top." Ve böylece Top tekrar oyun odasına getirildi,
daha önce olduğu gibi kullanılmak ve onurlandırılmak üzere,
Ball'dan bir daha haber alınamadı.

Ve Top eski aşkından bir daha hiç bahsetmedi - his
geçmiş olmalı. Ve bu nesne beş yıl boyunca bir çukurda yattığında, baştan aşağı ıslandığında ve bir çöp tenekesinde tekrar karşılaştığında bu garip değildir.

[İllüstrasyon]

ZIPLAYAN Kİbrit

Pire, Çekirge ve Kurbağa bir zamanlar hangisinin
en yükseğe zıplayabileceğini görmek istediler. Bir festival düzenlediler ve tüm
dünyayı ve gelip bu muhteşem manzarayı görmek isteyen herkesi davet ettiler. Herkesin söyleyeceği gibi, odada bir araya geldiklerinde üç ünlü zıplayıcıydılar.

"En yükseğe zıplayana kızımı vereceğim," dedi Kral;
"Sizin zıplamanız ve bizim de ödül vermememiz çok kötü olurdu."

İlk öne çıkan Pire oldu. Çok zarif tavırları vardı ve her taraftan gelenlere eğildi; çünkü asil kanlıydı ve ayrıca insan topluluğuna alışkındı ve bu elbette onun için bir avantajdı.

Sonra Çekirge geldi. Pire kadar zarif bir yapıya sahip değildi ama kendini nasıl idare edeceğini gayet iyi biliyordu ve doğuştan kendisine ait olan yeşil üniformayı giyiyordu. Ayrıca, çok eski bir Mısır ailesinden geldiğini ve o zamanlar yaşadığı evde çok fazla düşünüldüğünü söyledi.

Gerçek şu ki, tarlalardan yeni çıkarılmış ve üç katlı bir karton eve konulmuş ve kendisi için özel olarak yapılmıştı, renkli kenarları içe dönüktü ve Kalpler Kraliçesi'nin kapıları ve pencereleri kesilmişti. "Ve ben o kadar güzel şarkı söylüyorum ki," dedi, "bebeklikten beri öten ve henüz kendilerine yaşayacakları
karttan evler
yapacak kimsesi olmayan on altı salonda yetiştirilmiş cırcır böceği, beni duyduklarında duydukları
rahatsızlıktan dolayı eskisinden bile daha çok sinirlendiler."

Böylece Pire ve Çekirge kendilerini en iyi şekilde kullandılar, her biri kendisini prensesle eşit derecede eşit görüyordu.

[İllüstrasyon: Prensesin kucağına yanlamasına bir sıçrayış yaptı.]

Sıçrayan kurbağa tek kelime etmedi; ama insanlar belki de onun daha fazlasını düşündüğünü söylediler; ve burnuyla onu koklayan ev köpeği onun iyi bir aileden
olduğunu kabul etti. Sessiz kaldığı için kendisine üç emir
verilen boşuna yaşlı danışman, Leapfrog'un bir
peygamber olduğunu, çünkü sırtından yaklaşan kışın
sert mi yoksa hafif mi olacağını görebildiğini, bunun da
almanağı yazan adamın sırtından görülebileceğinden daha fazla olduğunu ileri sürdü. "Şimdilik hiçbir şey söylemiyorum," diye haykırdı Kral; "ama benim kendi fikrim var, çünkü her şeyi gözlemliyorum."

Ve şimdi maç başladı. Pire o kadar yükseğe sıçradı ki, kimse başına ne geldiğini göremedi; ve bu yüzden hiç
atlamadığında ısrar ettiler - ki bu, yaptığı tüm yaygaradan sonra utanç vericiydi.

Çekirge sadece yarı yükseklikten sıçradı; ama Kral'ın yüzüne sıçradı, Kral onun kabalığından
tiksinmişti.

Zıplayan Kurbağa uzun süre, sanki düşüncelere dalmış gibi durdu; insanlar
hiç atlamayacağını düşünmeye başladılar.

"Korkarım hasta!" dedi köpek ve tekrar onu koklamaya gitti;
ne zaman ki! aniden prensesin kucağına yanlamasına sıçradı, prenses de yakında küçük altın bir taburede oturuyordu.

"Kızımdan daha yüksek hiçbir şey yok," dedi Kral; "bu nedenle
kucağına atlamak yapılabilecek en yüksek sıçramadır. Bunu yalnızca iyi anlayışlı biri
düşünebilirdi. Böylece Kurbağa
aklı olduğunu gösterdi. Kafasının içinde beyni var, ki var."

Ve böylece prensesi kazandı.

"Ben en yükseğe atladım, buna rağmen," dedi Pire; "ama benim için hepsi aynı. Prenses isterse
dizgin bacaklı, sümüksü yaratığı alabilir. Bu dünyada liyakat nadiren ödülünü bulur. Sıkıntı ve
ağırlık günü kazanır. Ben aptal bir dünya için fazla hafif ve havadarım."

Ve böylece Pire dış hizmete girdi.

Çekirge dışarıda yeşil bir kıyıda oturdu ve dünyayı ve onun yollarını düşündü; ve o da şöyle dedi, "Evet, sıkıcılık ve ağırlık günü kazanır;
günümüzde insanların önemsediği şey güzel bir dış görünüştür." Ve sonra kendine özgü
şekilde şarkı söylemeye başladı--ve bu küçük tarih parçasını onun şarkısından aldık, ki bu muhtemelen tamamen gerçek dışı olabilir,
ancak burada siyah beyaz olarak basılmış olarak duruyor.

[İllüstrasyon]

MUTLU AİLE

Bu ülkedeki en büyük yeşil yaprak kesinlikle dulavratotu. Bir tanesini
belinizin önüne koyun, tıpkı bir önlük gibi; veya
başınıza koyun, neredeyse bir şemsiye kadar iyidir, o kadar geniştir.

Dulavratotu asla tek başına büyümez; bu türden bir bitki bulduğunuzda,
onun hemen yakınında başka bitkilerin de yetiştiğinden emin olabilirsiniz. Ne kadar da muhteşem görünüyorlar!

Ve tüm bu ihtişam salyangozlar için yiyecektir--büyük beyaz salyangozlar,
eski zamanlarda görkemli insanlar bunları fricassee olarak servis ederdi,
ve yediklerinde, "Hımm, ne kadar güzel!" derlerdi, çünkü
bunları gerçekten lezzetli bulurlardı. Bu salyangozlar dulavratotu yapraklarında yaşıyordu ve bu yüzden dulavratotu ekilmişti.

Şimdi salyangozların artık bir
lezzet olarak kabul edilmediği eski bir arazi vardı. Salyangozlar bu nedenle ölmüştü, ancak dulavratotu hala
gelişiyordu. Tüm sokaklarda ve tüm yataklarda büyümüş ve büyümüştü, böylece artık kontrol edilemezdi; yer mükemmel bir dulavratotu ormanı olmuştu.

Burada ve orada bir zamanlar bir bahçe olduğunun bir tür işareti olarak hizmet eden bir elma veya erik ağacı duruyordu, ancak bahçenin bir ucundan diğerine her yer dulavratotuydu ve dulavratotunun gölgesinde
son iki eski salyangoz yaşıyordu.

Kendileri kaç yaşında olduklarını bilmiyorlardı, ancak çok sayıda oldukları zamanı, yabancı topraklardan gelen bir aileden geldiklerini ve yaşadıkları bu ormanın onlar ve kendileri için
ekildiğini iyi hatırlıyorlardı. Bahçenin sınırlarının ötesine hiç geçmemişlerdi, ama ormanlarının dışında kale denilen bir şey olduğunu biliyorlardı ve orada bir
şey
kaynatılıp karardı ve sonra gümüş bir
tabak üzerine konuldu - ama sonrasında ne olduğunu hiç duymamışlardı ve
pişirilip gümüş bir tabağa konmanın nasıl bir his olduğunu tam olarak hayal edemiyorlardı.
Hiç şüphesiz ki güzel ve son derece nazik bir şeydi.

Ne mayıs böceği, ne kurbağa, ne de solucan, bu konuda soru sordukları
hepsi onlara en ufak bir bilgi veremedi,
çünkü hiçbirisi daha önce hiç pişirilmemiş ve gümüş tabaklarda servis edilmemişti. Yaşlı beyaz salyangozlar dünyadaki en görkemli ırktı; bunun gayet farkındaydılar. Orman onlar için büyümüştü ve şato veya malikane de özellikle
içinde pişirilip servis edilsinler diye inşa edilmişti.

Şimdi çok sakin ve mutlu bir hayat sürüyorlardı ve hiç çocukları yoktu,
küçük bir salyangoz evlat edinmişlerdi ve onu kendi çocukları gibi yetiştirmişlerdi.
Ama o küçük şey büyümeyecekti, çünkü o sadece sıradan bir salyangozdu,
ancak üvey annesi onda büyük bir gelişme görüyormuş gibi yaptı.
Babasından, algılayamadığı için, küçük salyangozun kabuğunu hissetmesini rica etti ve hem annesinin hem de kendisinin büyük sevincine
karısının haklı olduğunu gördü.

Bir gün çok şiddetli yağmur yağdı. "Dinle!" dedi Baba Salyangoz; "dulavratotu yapraklarında ne bir davul sesi var--rum-dum-dum, rum-dum-dum!"

"Damlalar da var," dedi Anne Salyangoz; "saplardan aşağı
damlayarak geliyorlar. Yakında burayı çok ıslak bulacağız. Böyle güzel evlerimiz
olmasına ve yavrunun da kendi evlerinin olmasına sevindim. Gerçekten
bizim için diğer yaratıklardan daha çok şey yapıldı. Herkes bizim üstün varlıklar olduğumuzu görmeli. Doğduğumuzdan beri evlerimiz var ve
dulavratotu ormanı bizim hesabımıza dikildi. Ne kadar
uzaklara ulaştığını ve ötesinde ne olduğunu bilmek istiyorum."

"Burada sahip olduğumuzdan daha iyi bir şey yok," dedi Baba Salyangoz.
"Ötesinde hiçbir şey istemiyorum."

"Yine de," dedi anne, "şatoya götürülmek,
haşlanmak ve gümüş bir tabağa yatırılmak istiyorum; bu tüm
atalarımızın kaderiydi ve bunun oldukça
alışılmadık bir şey olduğundan emin olabiliriz."

"Belki de kale harabeye dönmüştür," dedi Baba Salyangoz, "ya da
dulavratotu ile kaplanmış olabilir, böylece sakinleri dışarı çıkamaz. Bu konuda aceleye gerek yok. Her zaman çok
acımasız bir telaş içindesiniz ve oradaki genç size
çekişmeye başlıyor. Üç gündür
şu sapa kadar tırmanıyor. Ona bakmak beni
çok
baş döndürüyor."

"Ama onu azarlama," dedi anne. "Dikkatlice sürünüyor. Biz yaşlıların
yaşamak için başka bir nedeni yok ve o bizim yaşlılığımızın
sevinci olacak. Ona nasıl bir eş bulabileceğimizi düşündünüz mü? Ormanın daha
içlerinde kendi türümüzden başkaları olabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Kara salyangozlar olabilir," dedi yaşlı baba, "kara salyangozlar, hiç evleri yok; ve kendilerini çok fazla övseler de kaba sabalar. Ama etrafta çok fazla koşturan kara karıncaları işe alabiliriz - sanki dünyanın tüm işleri onlarınmış gibi oradan oraya koşturuyorlar. Kesinlikle genç beyefendimiz için bir eş bulabileceklerdir."

"En güzelin en güzelini tanıyorum," dedi karıncalardan biri; "ama korkarım ki bu işe yaramaz, çünkü o bir kraliçe."

"Bu yüzden hiç de kötü değil," dedi her iki yaşlı salyangoz. "Bir
evi var mı?"

"Bir sarayı var," diye cevapladı karıncalar; "yedi yüz galerisi olan
en muhteşem karınca kalesi."

"Teşekkür ederim!" dedi Ana Salyangoz. "Oğlumuz bir
karınca yuvasında yaşamaya gitmeyecek. Eğer daha iyisini bilmiyorsanız, hem yağmurda hem de güneşte uçan ve tüm dulavratotu ormanının
içini ve dışını bilen beyaz sivrisinekleri işe alacağız."

"Ona bir eş bulduk," dedi sivrisinekler. "Buradan
yüz adım ötede, bir bektaşi üzümü çalısının üzerinde, bir evi olan küçük bir salyangoz oturuyor. O
yalnız ve evlenecek kadar yaşlı. Buradan sadece yüz insan
adım uzaklıkta."

"O zaman ona gelsin," dedi yaşlı çift. "Onun
bir dulavratotu ormanı var, oysa onun sadece bir çalısı var."

Böylece gidip küçük kız salyangozu getirdiler. Yolculuğu tamamlamaları sekiz gün sürdü, ancak bu sadece onun yüksek bir üreme seviyesine sahip olduğunu ve iyi bir aileden geldiğini gösteriyordu.

Ve sonra düğün gerçekleşti. Altı ateş böceği ellerinden gelen tüm ışığı
verdi, ancak diğer tüm açılardan çok sessiz bir olaydı. Yaşlılar
neşenin ne de şenliğin yorgunluğuna dayanamadılar. Anne
Salyangoz çok dokunaklı bir konuşma yaptı. Baba, bir şey söyleyecek kadar
çok
tatmin olmuştu.

Genç çifte tüm dulavratotu ormanını verdiler ve her zaman söylediklerini söylediler, yani, bunun dünyadaki en güzel miras olduğunu ve eğer dürüst ve onurlu bir hayat sürerlerse ve aileleri
büyürse, şüphesiz hem kendilerinin hem de çocuklarının
bir gün malikane şatosuna götürülüp siyah haşlanacaklarını ve
gümüş bir tabakta fricassee olarak servis edileceklerini söylediler.

Ve bundan sonra yaşlı çift evlerine gizlice girdiler ve bir daha asla dışarı çıkmadılar,
ama uykuya daldılar. Genç çift artık ormanda hüküm sürüyordu ve çok sayıda aileleri vardı. Fakat zaman geçtikçe hiçbiri
pişirilmediğinde veya gümüş bir tabakta servis edilmediğinde,
şatonun yıkıldığı ve insan dünyasının
yok olduğu sonucuna vardılar; ve kimse onlara
karşı çıkmadığı için, haklı olmalılardı.

Ve yağmur, sadece davullarıyla onları eğlendirmek için dulavratotu yapraklarının üzerine yağmaya devam etti ve güneş ormanı aydınlatmak için parladı
onların özel yararına ve çok mutluydular--onlar ve tüm salyangoz ailesi--anlatılamaz derecede mutluydu!

[İllüstrasyon]

YEŞİLLER

Pencerede bir GÜL AĞACI duruyordu. Ama bir süre önce
yeşil ve tazeydi ve şimdi hasta görünüyordu--sağlığı kötüydü, şüphesiz. Bütün bir alay üzerine konuşlanmıştı ve onu yiyordu; yine de,
bu görünürdeki açgözlülüğe rağmen, alay çok düzgün ve saygın bir alaydı. Parlak yeşil üniformalar giyiyordu. "Yeşillerden" biriyle konuştum. Daha üç günlüktü ve yine de çoktan bir
büyükbabaydı. Sizce ne söyledi? Hepsi doğru--kendinden ve alayın geri kalanından bahsetti. Dinleyin!

"Biz dünyadaki en harika yaratıklarız. Çok erken yaşta nişanlanırız ve hemen düğünümüzü yaparız. Soğuk hava geldiğinde yumurtalarımızı bırakırız, ancak küçükler güneşli ve sıcak yatarlar. Yaratıkların en bilgesi olan karınca, -ona en büyük saygıyı duyarız!- bizi iyi anlar. Bizi takdir ediyor, emin olabilirsiniz. Bizi hemen yemez; yumurtalarımızı alır, onları zemin kattaki aile karınca yuvasına bırakır - onları etiketleyip numaralandırarak, yan yana, kat kat koyar, böylece her gün yumurtadan yeni bir tanesi çıkabilir. Sonra bizi bir ahıra koyar, arka bacaklarımızı çimdikler ve ölene kadar bizi sağar. Bize en güzel isimleri vermiştir - 'küçük süt ineği.'

"Karınca gibi sağduyuyla donatılmış tüm yaratıklar bize bu güzel ismi takar. Sadece insanlar böyle isim takmaz. Bize başka bir isim veriyorlar, büyük bir hakaret olarak gördüğümüz bir isim -- tüm hayatımızı acılaştıracak kadar büyük. Bizim için buna karşı bir protesto yazamaz mısınız? Bu insanları bize yaptıkları haksızlığa dair bir duyguya
uyandıramaz mısınız? Bize aptalca veya bazen kıskanç gözlerle bakıyorlar,
sadece bir gül yaprağı yediğimiz için,
kendileri ise her yaratılmış şeyi yiyorlar -- ne yetişirse ve yeşilse. Ve oh, bize en
aşağılayıcı isimleri veriyorlar! Bundan bahsetmeyeceğim bile. Ugh! Bunu
tam midemde hissediyorum. Hatta telaffuz bile edemiyorum --en azından üniformam üzerimdeyken ve her zaman giydiğimde.

"Ben bir gül yaprağında doğdum. Ben ve tüm alay gül ağacında yaşıyoruz. Aslında ondan besleniyoruz. Ama sonra o, yaratılmış varlıkların daha yüksek düzenine ait olan bizde tekrar yaşıyor.

"İnsanlar bizi sevmiyor. Bizi sabun köpüğüyle takip ediyor ve öldürüyorlar. Ah, korkunç bir içecek! Şimdi bile kokusunu alabiliyorum. Yıkanmak için yaratılmamışken yıkanmanın ne kadar korkunç olduğunu
düşünemezsiniz. Beyler! Bize sert, sabunlu gözlerle bakan sizler, bir an doğadaki yerimizin ne olduğunu düşünün: güllerin üzerinde doğuyoruz, güllerin içinde ölüyoruz - tüm hayatımız bir gül şiiridir. Lütfen, kendinizin bile aşağılık olduğunu düşündüğünüz bir isim vermeyin - telaffuz etmeye tahammül edemediğim bir isim. Eğer bizden bahsetmek istiyorsanız, bize 'karıncaların' sağmal inekleri - gül ağacı alayı - küçük yeşil şeyler deyin. '"

"Ve ben, adam, ağaca ve küçük Yeşilcilere bakıyordum
(adını anmayacağım, çünkü gül ağacının vatandaşlarının duygularını incitmek istemem), yumurtalı ve
genç yavrulu büyük bir aile; ve onları yıkamak için kullanacağım sabun köpüklerine baktım,
çünkü ben de sabun ve suyla ve cinayet niyetleriyle gelmiştim. Ama şimdi
onu sabun köpüğü olarak kullanacağım. Bak, ne kadar güzel! Belki de her birinde bir
peri masalı yatar ve baloncuk büyür, parlar ve
sanki içinde bir inci varmış gibi görünür.

Baloncuk sallandı ve sallandı. Kapıya uçtu ve sonra patladı, ama
kapı ardına kadar açıldı ve orada Dame Fairytale'in kendisi duruyordu! Ve şimdi o size (adını söylemeyeceğim) gül çalısının küçük yeşil şeyleri hakkında benden daha iyi bir şeyler anlatacak.

"Bit bitleri!" dedi Dame Fairytale. İnsan her şeyi doğru adlarıyla çağırmalıdır. Ve eğer insan bunu her zaman yapamıyorsa, en azından bir masalda bunu
yapma ayrıcalığına sahip olmalıdır.

[İllüstrasyon]

RÜYA TANRISI OLE-LUK-OIE

Bütün dünyada Ole-Luk-Oie kadar çok hikaye bilen veya bunları bu kadar güzel anlatabilen kimse yoktur.

Akşamları çocuklar çay masasında veya küçük sandalyelerinde otururken, çok yumuşak bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkar, çünkü çoraplarıyla yürür. Kapıları en ufak bir ses çıkarmadan açar ve küçüklerin gözlerine çok ince bir toz
fırlatır (gözlerini açık tutmalarını
önleyecek kadar) ve böylece onu görmezler.
Sonra arkalarından gizlice gelir ve başları düşmeye başlayana kadar
boyunlarına yumuşakça üfler.

Ama Ole-Luk-Oie onlara zarar vermek istemez. Çocukları çok sever
ve sadece sessiz olmalarını ister ki onlara güzel hikayeler anlatabilsin,
ve onlar yatağa girip uyuyana kadar asla sessiz olmadıklarını bilir.
Ole-Luk-Oie onlar uyur uyumaz yatağa oturur.
Güzel giyinmiştir; ceketi ipekten yapılmıştır, hangi renk olduğunu söylemek imkansızdır, çünkü bir yandan diğer yana döndüğünde yeşilden kırmızıya ve kırmızıdan maviye döner. Her kolunun altında bir şemsiye taşır.
İçinde resimler olan bir tanesini iyi çocukların üzerine serer,
ve sonra onlar en büyüleyici hikayeleri hayal ederler. Fakat diğer şemsiyenin
resimleri yoktur ve bunu yaramaz çocukların üzerine tutar, böylece
derin bir uyku çekerler ve sabah hiç rüya görmeden uyanırlar.

Şimdi Ole-Luk-Oie'nin bir hafta boyunca her gece Hjalmar adında küçük bir çocuğa nasıl geldiğini ve ona neler anlattığını duyacağız.
Yedi hikaye vardı, tıpkı haftada yedi gün olduğu gibi.

PAZARTESİ

"Şimdi dikkat edin," dedi Ole-Luk-Oie akşam, Hjalmar yataktayken, "ve ben odayı dekore edeceğim."

Hemen saksılardaki tüm çiçekler tavana kadar uzanan ve duvarlar boyunca uzanan uzun dalları olan büyük ağaçlara dönüştü, böylece
tüm oda bir sera gibiydi. Tüm dallar çiçeklerle doluydu, her çiçek bir gül kadar güzel ve hoş kokuluydu ve
eğer biri onları tatsaydı reçelden bile daha tatlı bulurdu.
Meyveler altın gibi parlıyordu ve eriklerle o kadar dolu kekler vardı ki
neredeyse patlıyorlardı. Kıyaslanamayacak kadar güzeldi.

Aynı anda Hjalmar'ın okul kitaplarının bulunduğu çekmeceden kasvetli inlemeler duyuldu.

"Şimdi bu ne olabilir?" dedi Ole-Luk-Oie masaya gidip
çekmeceyi çekerek.

Bir tahta parçasıydı, bir toplamda yanlış bir rakam olduğu için öyle sıkıntıdaydı ki
neredeyse parçalanacaktı. Kalem,
yardım etmek isteyen ama yapamayan küçük bir köpekmiş gibi ipini çekiştirip duruyordu.

Ve sonra Hjalmar'ın defterinden bir inleme geldi. Ah, duymak gerçekten korkunçtu! Her yaprağın üzerinde bir sıra büyük harf vardı, her birinin yanında küçük bir harf vardı. Bu bir kopya oluşturuyordu. Bunların altında Hjalmar'ın yazdığı diğer
harfler vardı; kopyaya benzediklerini
sandılar, ama yanılmışlardı, çünkü sanki kalem çizgilerinin üzerine
düşmek istercesine bir tarafa doğru eğilmişlerdi. "Bakın, kendinizi böyle tutmalısınız," dedi kopya. "Bakın
burada, zarif bir eğriyle eğilmelisiniz."

"Ah, bunu yapmaya çok istekliyiz," dedi Hjalmar'ın mektupları, "ama
yapamayız, çok zavallıca yaratılmışız."

"O zaman silinmiş olmalısınız," dedi Ole-Luk-Oie.

"Ah, hayır!" diye bağırdılar ve sonra öyle zarif bir şekilde ayağa kalktılar ki
onlara bakmak oldukça keyifliydi.

"Şimdi hikayelerimizi bırakıp bu harfleri kullanmalıyız," dedi Ole-Luk-Oie. "Bir, iki--bir, iki--" Böylece onları zarif bir şekilde ayağa kalkana ve bir kopyanın görünebileceği kadar güzel görünene kadar
eğitti. Ama
Ole-Luk-Oie gittikten ve Hjalmar sabah onlara baktıktan sonra,
her zamanki gibi zavallı ve beceriksizdiler.

SALI

Hjalmar yatağa girer girmez Ole-Luk-Oie küçük sihirli değneğiyle odadaki tüm mobilyalara dokundu ve mobilyalar hemen gevezelik etmeye başladı.
Ve her makale sadece kendinden bahsediyordu.

Çekmeceli dolabın üzerinde altın çerçeveli büyük bir resim asılıydı.
Güzel yaşlı ağaçlar, çimenlerdeki çiçekler ve ormanın içinden akan geniş bir dere ile vahşi okyanusa doğru
uzaktaki birkaç kalenin yanından geçen bir manzarayı temsil ediyordu.

Ole-Luk-Oie sihirli değneğiyle resme dokundu ve hemen kuşlar
şakımaya başladı, ağaçların dalları hışırdadı ve bulutlar
gökyüzünde hareket ederek gölgelerini altlarındaki manzaraya
düşürdü.

Sonra Ole-Luk-Oie küçük Hjalmar'ı çerçeveye kaldırdı ve ayaklarını resimdeki yüksek çimenlerin üzerine koydu ve orada durdu. Güneş ağaçların dalları arasından
üzerine parlıyordu. Suya koştu ve orada duran ve kırmızı ve beyaza boyanmış küçük bir tekneye oturdu.

Yelkenler gümüş gibi parlıyordu ve her biri boynunda altın bir halka ve alnında parlak, mavi bir yıldız olan altı kuğu, tekneyi ağaçların hırsızlar ve cadılardan bahsettiği,
ve kelebeklerin hikayelerini anlattığı güzel küçük elflerin ve perilerin çiçeklerinin olduğu
yeşil ormanın yanından geçirdi.

Gümüş ve altın gibi pulları olan parlak balıklar teknenin ardından yüzdü,
bazen bir sıçrama yapıp etraflarına su sıçrattı;
kırmızı ve mavi, küçük ve büyük kuşlar ise iki uzun sıra halinde onun peşinden uçtu.
Sivrisinekler etraflarında dans etti ve mayıs böcekleri "Vız, vız" diye bağırdı.
Hepsi Hjalmar'ı takip etmek istedi ve hepsinin ona anlatacak bir hikayesi vardı.
Çok keyifli bir yelkendi.

[Resim: Balkonlarda prensesler duruyordu.]

Bazen ormanlar sık ​​ve karanlıktı, bazen güneş ışığı ve çiçeklerle dolu güzel bir
bahçe gibiydi; büyük cam ve mermer sarayların yanından geçti ve balkonlarda, yüzleri Hjalmar'ın iyi tanıdığı ve sık sık oynadığı küçük kızların yüzleri olan prensesler duruyordu.
Küçük kızlardan biri elini uzattı, içinde şekerden yapılmış bir kalp vardı, şimdiye kadar satılan herhangi bir şekerciden daha güzeldi.
Hjalmar yanından geçerken şeker kalbin bir tarafını tuttu ve sıkıca tuttu,
prenses de sıkıca tuttu, böylece kalp ikiye ayrıldı.
Hjalmar bir parçaya, prensese ise diğer parçaya sahipti, ancak Hjalmar'ınki daha büyüktü.

Her kalede nöbetçi görevi gören küçük prensler duruyordu.
Silahlarını sundular, altın kılıçları vardı ve erik ve kurşun askerler yağdırdılar, bu yüzden
gerçek prensler olmalılardı.

Hjalmar yelken açmaya devam etti, bazen ormanlardan, bazen sanki
büyük salonlardan ve sonra büyük şehirlerden geçerek. Sonunda, onu daha çok küçük bir çocukken kollarında taşıyan ve ona karşı her zaman nazik olan dadısının yaşadığı kasabaya geldi. Başını salladı ve
ona işaret etti ve sonra kendi bestelediği ve ona gönderdiği küçük dizeleri söyledi:

Seni ne kadar çok, ne kadar çok saat düşünüyorum,
Benim sevgili Hjalmar'ım, hala gururum ve neşem!
Senin üzerinde nasıl da keyifle asılı kaldım,
Pembe yanaklarını öptüm, canım oğlum!

İlk alçak aksanlarını duymak benim içindi,
Bugün sana veda sözlerim uçacak. Ah, Tanrım kalkanın her zaman yakın olsun
Ve gökyüzünde bir köşk için seni hazırlasın!

Ve bütün kuşlar aynı şarkıyı söyledi, çiçekler saplarında dans etti,
ve yaşlı ağaçlar sanki Ole-Luk-Oie de onlara hikayeler anlatıyormuş gibi başlarını salladılar.

ÇARŞAMBA

Yağmur nasıl da yağdı! Hjalmar bunu uykusunda duyabiliyordu ve
Ole-Luk-Oie pencereyi açtığında su pencere pervazına kadar
doluydu. Dışarıda büyük bir göle benziyordu ve evin yakınında güzel bir
gemi vardı.

"Bu gece benimle yelken açar mısın, küçük Hjalmar?" dedi Ole-Luk-Oie.
"O zaman yabancı ülkeleri göreceğiz ve sen sabah buraya döneceksin."

Bir anda Hjalmar, en iyi kıyafetleriyle, asil geminin
güvertesinde durdu ve hemen hava düzeldi.

Kilisenin etrafından dolaşarak sokaklarda yelken açtılar, her tarafta geniş, büyük deniz dalgalanırken.

Kara kaybolana kadar yelken açtılar ve sonra kendi ülkelerini terk edip daha sıcak iklimlere doğru seyahat eden bir leylek sürüsü gördüler. Leylekler birbiri ardına uçuyorlardı ve çoktan uzun, uzun bir süredir uçuyorlardı.

Biri o kadar yorgun görünüyordu ki kanatları onu zar zor taşıyabiliyordu. Kısa süre sonra çok geride kaldı. Sonunda, kanatlarını açarak, boşuna çırparak, ayakları geminin donanımına değene kadar alçaldı ve yelkenlerden güverteye kayarak onların önünde durdu.

Sonra bir denizci çocuğu onu yakaladı ve kümese koydu,
tavuklar, ördekler ve hindilerle birlikte, zavallı leylek ise aralarında oldukça şaşkın bir şekilde duruyordu.

Tavuklar, "Şu adama bir bakın," dediler.

Sonra hindi horozu olabildiğince şişindi ve
kim olduğunu sordu ve ördekler geriye doğru yürüyerek "Vak, vak!" diye bağırdılar.

Leylek onlara sıcak Afrika'dan bahsetti - piramitlerden ve
devekuşundan, vahşi bir at gibi çölde koşan. Ama ördekler
onun ne dediğini anlamadılar ve kendi aralarında vakladılar, "Hepimiz aynı fikirdeyiz; yani, o aptal."

"Evet, kesinlikle aptal," dedi hindi horozu ve yuttu.

Sonra leylek sessiz kaldı ve Afrika'daki evini düşündü.

"Bunlar senin güzel, ince bacakların," dedi hindi horozu. "Bir metre
ne kadar?"

"Vak, vak, vak," diye sırıttı ördekler; ama leylek
duymuyormuş gibi yaptı.

"Gülebilirsin," dedi hindi, "çünkü bu söz oldukça nüktedandı, ama belki de senin üstündeydi. Ah, ah, o zeki değil mi? Burada kaldığı sürece bizim için çok eğlenceli olacak." Sonra da geveledi,
ve ördekler vakladı: "Giy, giy"; "Giy, vak!"

Birbirleriyle böyle eğlenirken ne korkunç bir gürültü kopardılar!

Sonra Hjalmar kümese gitti ve kapıyı açarak leyleği çağırdı. Leylek güverteye atladı. Artık dinlenmişti ve mutlu görünüyordu ve sanki Hjalmar'a teşekkür etmek istercesine başını sallıyor gibiydi.

Sonra kanatlarını açtı ve daha sıcak ülkelere doğru uçtu, tavuklar gıdaklarken, ördekler vaklarken ve hindi horozunun başı kıpkırmızı oldu.

"Yarın çorba olacaksınız," dedi Hjalmar kümes hayvanlarına; ve
sonra uyandı ve kendini küçük yatağında yatarken buldu.

Ole-Luk-Oie'nin bu gece ona yaptırdığı harika bir yolculuktu.

PERŞEMBE

"Burada ne olduğunu düşünüyorsun?" dedi Rüya Adamı. "Korkma, küçük bir fare göreceksin." Sonra elini uzattı, bu elin içinde sevimli küçük bir yaratık vardı. "Seni bir
düğüne davet etmeye geldi. Bu gece iki küçük fare evlenecek.
Annenin kilerinin altında yaşıyorlar ve orası harika bir
yer olmalı."

"Ama yerdeki küçük fare deliğinden nasıl geçebilirim?" diye sordu küçük çocuk.

"Bunu bana bırak," dedi Rüya Adamı. "Seni yakında yeterince
küçülteceğim." Sonra sihirli değneğiyle çocuğa dokundu,
o da giderek küçüldü ve sonunda küçük bir parmaktan daha uzun olmadı. "Şimdi teneke askerinin elbisesini ödünç alabilirsin. Bence sana tam uyacaktır. Bir topluluğa gittiğinde üniforma giymek iyi görünüyor."

"Elbette," dedi çocuk ve bir anda teneke askerlerin en temizi kadar düzgün giyinmişti.

"Annenin yüksüğüne oturacak kadar nazik olur musun," dedi küçük fare, "seni düğüne götürme zevkine erişebilmem için?"

"Gerçekten bu kadar zahmete girecek misin, genç bayan?" dedi. Ve böylece farenin düğününe
giderek gitti.

Önce zeminin altından geçtiler, sonra yüksüğün altına girebileceği kadar yüksek olmayan uzun bir geçitten geçtiler ve tüm geçit çürümüş
ahşabın ışığıyla aydınlandı.

"Çok güzel kokmuyor mu?" diye sordu fare, onu sürüklerken. "Duvar ve zemin pastırma kabuğuyla lekelenmiş; bundan daha güzel bir şey olamaz."

Çok geçmeden gelin salonuna vardılar. Sağda tüm küçük hanım fareler duruyordu, sanki birbirleriyle oyun oynuyormuş gibi fısıldaşıyor ve kıkırdıyorlardı. Solda beyefendi fareler vardı, ön ayaklarıyla bıyıklarını okşuyorlardı. Ve salonun ortasında gelin çifti görülebiliyordu, içi boş bir peynir kabuğunun içinde yan yana duruyorlardı ve
tüm gözler üzerlerindeyken birbirlerini öpüyorlardı.

Gittikçe daha fazla arkadaş gelmeye devam etti, ta ki fareler birbirlerini ezerek ölüme sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıya kalana kadar; çünkü gelin çifti artık kapıda duruyordu ve hiçbiri içeri veya dışarı geçemiyordu.

Oda, koridor gibi pastırma kabuğuyla ovulmuştu, bu da misafirlere sunulan tek ikramdı. Ancak tatlı olarak, bir farenin nişanlı çiftin isimlerinin ilk harflerini ısırdığı bir bezelye dağıtıldı. Bu oldukça sıra dışı bir şeydi.
Farelerin hepsi bunun çok güzel bir düğün olduğunu ve çok
hoş bir şekilde ağırlandıklarını söylediler.

Bundan sonra Hjalmar eve döndü. Kesinlikle büyük bir sosyetedeydi, ancak bir odanın altına gizlice girip kendini bir teneke askerin üniformasını giyebilecek kadar küçültmek zorunda kalmıştı.

CUMA

"Geceleri beni ağırlamaktan
ne kadar çok yaşlı insanın memnun olacağını hayal bile edemezsiniz," dedi Ole-Luk-Oie, "özellikle de
bir kötülük
yapanlar.

"'İyi yaşlı Ole,' dediler bana, 'gözlerimizi kapatamıyoruz ve bütün
gece uyanık yatıp, tüm kötü işlerimizin
küçük cinler gibi yataklarımızda oturup, üzerimize kaynar su serptiklerini görüyoruz. Gelip onları
kovup, iyi bir gece uykusu çekebilir miyiz?' ve sonra
derin bir iç çekip şöyle dediler: 'Bunun için sana memnuniyetle ödeme yaparız. İyi geceler, Ole-Luk, para pencerede.' Ama ben
altın için hiçbir şey yapmam."

"Bu gece ne yapacağız?" diye sordu Hjalmar.

"Başka bir düğüne gitmek isteyip istemediğinizi bilmiyorum," diye yanıtladı
Ole-Luk-Oie, "ama dün gece gördüğümüzden oldukça farklı bir olay. Erkek gibi giyinmiş ve Herman adındaki kız kardeşinin büyük bebeği, Bertha bebekle evlenmeyi planlıyor. Ayrıca bebeklerin doğum günü ve birçok hediye alacaklar."

"Evet, bunu zaten biliyorum," dedi Hjalmar; "kız kardeşim her zaman bebeklerinin doğum günlerini korumalarına veya yeni kıyafetlere ihtiyaç duyduklarında düğün yapmalarına izin verir. Bunun yüzlerce kez gerçekleştiğinden eminim."

"Evet, öyle olabilir; ama bu gece yüz birinci düğün ve bu gerçekleştiğinde sonuncusu olacak; bu yüzden bu son derece güzel olacak. Sadece bakın."

Hjalmar masaya baktı ve orada tüm pencerelerde ışıklar olan küçük karton bebek evi duruyordu ve önünde silahlarını uzatan
tekerlekli askerler vardı.

Gelin çifti yerde oturmuş, masanın ayağına yaslanmış, çok düşünceli ve haklı bir şekilde bakıyorlardı. Sonra büyükannesinin siyah elbisesini
giyen Ole-Luk-Oie onları evlendirdi. Tören biter bitmez odadaki tüm mobilyalar
kurşun kalemle bestelenmiş ve askeri bir dövmenin melodisine uyan güzel bir şarkıyı söylemeye başladı:

"Hadi, hafif esinti, nazik vedamız
Gelin halkının yaşadığı küçük eve.
Kuş derisi derileri çok yakışmış,
Bir terzinin dirseği gibi dimdik ve dik duruyorlar.
Yaşasın! Yaşasın! Güzel ve güzel için.
Eklentiyi tekrarlayalım."

Ve şimdi hediyeler geldi; ama gelin ve damadın yiyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü
aşk onların yemeği olacaktı.

"Kır evine mi gidelim, yoksa seyahat mi edelim?" diye sordu damat.

Bu kadar uzaklardan gelen kırlangıçla ve beş civciv
büyüten avludaki yaşlı tavuğa danıştılar.

Ve kırlangıç ​​onlara üzümlerin asmalarda büyük salkımlar halinde asılı olduğu ve havanın yumuşak ve ılımlı olduğu sıcak ülkelerden ve
düşünebileceğimizden daha güzel renklerle parlayan
dağlardan bahsetti.

"Ama bizimki gibi kırmızı lahanaları yok," dedi tavuk. "Bir keresinde
tavuklarımla birlikte bütün bir yaz boyunca kırsaldaydım.
İçinde dolaşıp istediğimiz gibi eşelenebileceğimiz büyük bir kum çukuru vardı.
Sonra kırmızı lahananın yetiştiği bir bahçeye girdik. Ah, ne kadar da güzeldi!
Daha lezzetli bir şey düşünemiyorum."

"Ama bir lahana sapı diğerine tıpatıp benziyor," dedi kırlangıç; "ve
burada sık sık kötü hava olur."

"Evet, ama buna alışkınız," dedi tavuk.

"Ama burası çok soğuk ve bazen donuyor."

"Soğuk hava lahanalar için iyidir," dedi tavuk; "ayrıca, bazen
burada hava sıcak oluyor. Dört yıl önce beş haftadan fazla süren bir yaz
geçirmiştik ve hava o kadar sıcaktı ki, insan nefes almakta bile zorluk çekiyordu. Ve sonra
bu ülkede zehirli hayvan yok ve
soygunculardan
kurtulduk. Ülkemizi tüm toprakların en iyisi olarak görmeyen bir aptal olmalı. Burada yaşamasına izin verilmemeli." Ve sonra
tavuk çok ağladı ve şöyle dedi: "Ben de seyahat ettim. Bir keresinde bir kümeste
on iki mil yol katettim ve seyahat etmek hiç de hoş değildi."

"Tavuk aklı başında bir kadın," dedi oyuncak bebek Bertha. "Sadece
çıkıp inmek için
dağları aşmayı umursamıyorum. Hayır,
kapının önündeki kum havuzuna gidelim ve sonra
lahana bahçesinde yürüyüşe çıkalım."

Ve böylece kararlaştırdılar.

[Resim: Şunlara bakın... Çinliler...]

CUMARTESİ

"Başka hikayeler duyacak mıyım?" diye sordu küçük Hjalmar, Ole-Luk-Oie onu uyutur uyutmaz.

"Bu akşam hiç vaktimiz olmayacak," dedi, en güzel şemsiyesini çocuğun üzerine
açarak. "Şu Çinlilere bakın." Ve sonra tüm şemsiye büyük bir Çin kasesi gibi göründü, mavi ağaçlar ve küçük Çinlilerin başlarını salladığı sivri köprüler.

"Yarın sabah için tüm dünyayı güzelleştirmeliyiz," dedi Ole-Luk-Oie, "çünkü tatil olacak; bugün pazar. Şimdi kilise
çan kulesine gitmeliyim ve orada yaşayan küçük cinlerin çanları tatlı bir şekilde çalacak şekilde cilalayıp cilalamadıklarını görmeliyim; sonra tarlalara gidip rüzgarın çimenlerden ve yapraklardan tozu alıp almadığına bakmalıyım; ve yapmam gereken en zor iş
tüm yıldızları indirip parlatmak. Onları önlüğüme koymadan önce numaralandırmalıyım ve ayrıca onları aldığım
yerleri numaralandırmalıyım ki doğru deliklere geri girebilsinler, yoksa
kalmazlar ve bir sürü düşen yıldızımız olur, çünkü
hepsi birbiri ardına düşer."

"Dinleyin, Bay Luk-Oie!" dedi Hjalmar'ın yatak odasının duvarında asılı duran eski bir portre. "Beni tanıyor musun? Ben Hjalmar'ın büyük büyükbabasıyım. Çocuğa hikayeler anlattığın için sana
teşekkür ediyorum, ama onun fikirlerini karıştırmamalısın. Yıldızlar gökyüzünden indirilip cilalanamaz; onlar
dünyamız gibi kürelerdir, bu onlar için iyi bir şeydir."

"Teşekkür ederim, yaşlı büyük büyükbaba," dedi Ole-Luk-Oie. "Teşekkür ederim. Sen
ailenin reisi olabilirsin, şüphesiz öylesin ve çok yaşlısın, ama ben
daha yaşlıyım. Ben eski bir putperestim. Eski Romalılar ve Yunanlılar
bana Rüya Tanrısı adını verdiler. En asil evleri ziyaret ettim, evet ve etmeye devam ediyorum, yine de kendimi hem yüksek hem de alçaklara nasıl idare edeceğimi biliyorum ve şimdi hikayeleri sen kendin anlatabilirsin"; ve böylece Ole-Luk-Oie şemsiyelerini de yanına alarak
gitti.

"Eh, eh, sanırım hiç kimse bir fikir belirtmemeli," diye homurdandı portre. Ve Hjalmar'ı uyandırdı.

PAZAR

"İyi akşamlar," dedi Ole-Luk-Oie.

Hjalmar başını salladı ve sonra yataktan fırladı ve büyük büyükbabasının portresini dün olduğu gibi onları rahatsız etmemesi için
duvara çevirdi. "Şimdi," dedi, "bana bir baklada yaşayan beş yeşil bezelye hakkında veya
ya civciv otuna kur yapan
ya da kendini beğenmiş olduğu için
bu kadar gururlu davranan
Dikiş iğnesi hakkında birkaç hikaye anlatmalısın bir nakış iğnesi."

"İyi bir şeyin fazlası olabilir," dedi Ole-Luk-Oie. "Biliyorsun
sana bir şey göstermeyi en çok sevdiğimi, bu yüzden sana kardeşimi göstereceğim.
Ayrıca Ole-Luk-Oie olarak da bilinir, ancak kimseyi bir kez ziyaret etmez ve
geldiğinde onu atına bindirip
yolculuk ederken ona hikayeler anlatır.

"Sadece iki hikaye bilir. Bunlardan biri o kadar harikulade güzeldir ki
dünyada hiç kimse buna benzer bir şey hayal edemez, ancak
diğerini tarif etmek imkansızdır."

Sonra Ole-Luk-Oie, Hjalmar'ı pencereye kaldırdı. "İşte, şimdi
kardeşimi, diğer Ole-Luk-Oie'yi görebilirsiniz; ona da Ölüm denir. Görüyorsunuz ya
o resimli kitaplarda tasvir edildiği kadar kötü değil. Orada bir
iskelet, ama burada ceketi gümüş işlemeli ve bir süvarinin
muhteşem üniformasını giyiyor ve siyah kadife bir pelerin atın üstünde
uçuyor. Bakın, nasıl da dörtnala gidiyor."

Hjalmar, bu Ole-Luk-Oie'nin binerken yaşlı ve gençleri
kaldırıp atıyla götürdüğünü gördü. Bazılarını önüne, bazılarını da arkasına oturttu, ama her zaman önce "Kayıt defteri nasıl?" diye sordu.

"İyi," diye cevapladı hepsi.

"Evet, ama kendim göreyim," diye cevapladı ve kitapları ona vermek zorunda kaldılar. Sonra "Çok iyi" veya "Son derece iyi" notu olanlar atın önüne gelip güzel hikayeyi dinlerken, "Orta" veya "Oldukça iyi" notu olanlar arkaya oturmak zorundaydı. Ağladılar ve attan atlamak istediler ama
kurtulamadılar çünkü sanki koltuğa bağlanmış gibiydiler.

"Ölüm çok muhteşem bir Luk-Oie'dir," dedi Hjalmar. "Ondan
en ufak bir korkum yok."

"Ondan korkmana gerek yok," dedi Ole-Luk-Oie; "ama dikkat et ve
iyi bir davranış kitabı tut."

"Şimdi buna çok öğretici diyorum," diye mırıldandı büyük büyükbabanın
portresi. "Bazen bir fikir belirtmek faydalı oluyor." Bu yüzden oldukça
memnundu.

Bunlar Ole-Luk-Oie'nin yaptıklarından ve söylediklerinden bazıları. Umarım bu akşam
sizi ziyaret eder ve biraz daha anlatır.

[İllüstrasyon]

PARA KUTUSU

Bir sürü oyuncağın etrafa dağılmış olduğu bir çocuk odasında, çok yüksek bir gardırobun
üstünde bir para kutusu duruyordu. Domuz şeklinde kilden yapılmıştı ve çömlekçiden satın alınmıştı. Domuzun
sırt kısmında bir yarık vardı ve bu yarık bir bıçakla
büyütülmüştü, böylece
dolarlar veya hatta taç paraları
geçebiliyordu--ve gerçekten de kutuda birkaç peni dışında iki tane daha vardı. Para domuzu o kadar
doldurulmuştu ki artık şıngırdayamıyordu, ki bu bir para domuzunun
ulaşabileceği en yüksek mükemmellik halidir.

Orada, dolabın üzerinde, yüksek ve yüce bir şekilde durmuş, odadaki her şeye
aşağıdan bakıyordu. İçinde diğer oyuncakları satın alabilecek kadar
yeterli olduğunu çok iyi biliyordu ve bu ona kendi
değeri hakkında çok iyi bir fikir veriyordu.

Geri kalanlar da bunu düşünüyorlardı, dile getirmeseler de,
konuşulacak çok daha fazla şey vardı. Büyük bir bebek, hala yakışıklıydı (boynu onarıldığı için oldukça yaşlıydı) çekmecelerden birinin içinde yatıyordu, çekmece kısmen açıktı. Diğerlerine seslendi, "Hadi erkekler ve kadınlar olma oyunu oynayalım; bu oynamaya değer bir şey." Bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı; duvardaki çerçevelerde asılı olan gravürler bile heyecanla döndü ve kendilerini bu şekilde ifşa etme veya oyuna itiraz etme gibi en ufak bir niyetleri olmamasına rağmen, yanlış bir tarafları olduğunu gösterdi. Gece geç vakitti, ancak ay pencerelerden içeri vurduğunda, ucuz bir fiyata ışık aldılar. Ve oyun şimdi başlayacağından, herkes, hatta kesinlikle daha kaba oyuncaklar arasında yer alan çocukların arabası bile, oyuna katılmaya davet edildi. "Her birinin kendine özgü bir değeri var," dedi araba; "hepimiz asilzade olamayız; işi yapacak birileri olmalı." Para domuzu yazılı davet alan tek kişiydi. O kadar yüksekte duruyordu ki sözlü bir mesajı kabul etmeyeceğinden korkuyorlardı. Ancak cevabında, eğer bir rol almak zorundaysa sporun keyfini kendi evinden çıkarması gerektiğini söyledi; bunu yapmasını ayarlayacaklardı. Ve öyle de yaptılar. Bu nedenle küçük oyuncak tiyatrosu, para domuzunun doğrudan bakabileceği şekilde kurulmuştu. Bazıları bir komediyle başlayıp ardından bir çay partisi ve zihinsel gelişim için bir tartışma yapmak istiyordu, ancak önce ikincisiyle başladılar. Sallanan at eğitim ve yarışlardan; vagon demiryollarından ve buhar gücünden bahsediyordu - çünkü bu konular her birinin mesleğine aitti ve bunlardan bahsetmeleri doğruydu. Saat politikadan bahsediyordu - "Tik, tik." Günün hangi saati olduğunu bildiğini iddia etti, ancak doğru gitmediğine dair bir fısıltı vardı. Bambu baston dikilip dik ve gururlu görünüyordu (pirinç halka ve gümüş üst kısmıyla övünüyordu) ve kanepede iki işlenmiş yastık vardı, güzel ama aptal.

Küçük tiyatrodaki oyun başladığında, geri kalanlar oturup izlediler;
gördüklerinden memnun kaldıklarında alkışlamaları, ayaklarını yere vurmaları veya çıtlatmaları istendi. Binici kırbaç, yaşlılar için asla çıtlatmadığını, sadece gençler için çıtlattığını söyledi --henüz evlenmemiş olanlar için. "Herkes için çıtlatıyorum," dedi fındıkkıran.

"Evet, ve güzel bir ses çıkarıyorsun," diye düşündü seyirci oyun devam ederken.

Çok değerli değildi ama çok iyi oynanmıştı ve tüm oyuncular boyalı taraflarını seyirciye çevirdiler, çünkü sadece bir taraftan görünmeleri gerekiyordu. Oyunculuk harikaydı, ancak
bazen oyuncular lambaların ötesine çıktılar, çünkü teller biraz uzundu.

Boynu onarılan bebek o kadar heyecanlanmıştı ki boynundaki yer patladı ve para domuzu oyunculardan biri için bir şeyler yapması gerektiğini söyledi çünkü hepsi onu çok memnun etmişti. Bu yüzden, bu olay ne zaman olursa olsun, vasiyetinde aile mezarlığına kendisiyle birlikte gömülecek olanlardan birini belirtmeye karar verdi.

Komediden o kadar keyif aldılar ki, çay partisiyle ilgili tüm düşüncelerini
bıraktılar ve sadece entelektüel eğlence fikirlerini gerçekleştirdiler, buna da erkekler ve kadınlara oyun oynamak diyorlardı. Ve bunda yanlış bir şey yoktu, çünkü bu sadece bir oyundu. Bu arada her biri en çok kendini veya para domuzunun ne düşünebileceğini düşünüyordu. Para domuzunun düşünceleri (tahmin ettiği gibi) çok uzak bir zamandaydı: vasiyetini yapmak, cenaze töreni ve bunların ne zaman gerçekleşeceği.

Kesinlikle beklediğinden daha erken; çünkü birdenbire
baskı tezgahının tepesinden aşağı indi, yere düştü ve paramparça oldu. Sonra tüm
peniler en eğlenceli şekilde zıplayıp dans ettiler. Küçük olanlar
topaçlar gibi döndüler ve büyük olanlar
olabildiğince uzağa yuvarlandılar, özellikle de sık sık dışarı çıkıp dünyaya
çıkmak isteyen büyük gümüş taç parçası. Ve onun da dileği vardı ve
diğer tüm paralar gibi. Para domuzunun parçaları çöp kutusuna atıldı ve ertesi gün dolabın üzerinde yeni bir para domuzu duruyordu, ancak henüz içinde bir kuruş bile yoktu ve bu nedenle eskisi gibi
çıngırdayamıyordu.

Bu onun için bir başlangıçtı ve bizimle hikayemizin sonu olacak.

[İllüstrasyon]

MÜRVER AĞACI ANNE

Bir zamanlar dışarı çıkıp ayaklarını ıslatarak üşütmüş küçük bir çocuk vardı.
Hava oldukça kuru olduğu için bunu nasıl başardığını kimse anlayamazdı. Annesi onu soyup yatağa yatırdı ve
sonra ona güzel bir fincan mürver çayı yapmak için çaydanlığı getirdi,
çok ısıtıcıydı.

Aynı anda evin tepesinde tek başına yaşayan dost canlısı yaşlı adam kapıdan içeri girdi. Ne karısı ne de çocuğu vardı ama
çocuklara çok düşkündü ve o kadar çok masal ve hikaye biliyordu ki
onu konuşurken dinlemek bir zevkti. "Şimdi, eğer çayını içersen," dedi anne, "bu arada büyük ihtimalle bir hikayen olur."

[İllüstrasyon: "Ama küçük adam ayaklarını nasıl ıslattı?" diye sordu....]

"Evet, eğer anlatabileceğim yeni bir hikaye düşünebilirsem," dedi yaşlı adam. "Ama küçük adam ayaklarını nasıl ıslattı?" diye sordu.

"Ah," dedi anne, "işte anlayamadığımız şey bu."

"Bana bir hikaye anlatır mısın?" diye sordu çocuk.

"Evet, eğer okula gittiğin küçük sokaktaki oluğun tam olarak ne kadar derin olduğunu söyleyebilirsen."

"Dizime kadar yarıya kadar," dedi çocuk hemen; "yani,
en derin
yerde durursam."

"Ayaklarımızı nasıl ıslattığımızı görmek kolay," dedi yaşlı adam. "Eh,
sanırım şimdi bir hikaye anlatmalıyım, ama gerçekten daha fazlasını bilmiyorum."

"Bir tane uydurabilirsin, biliyorum," dedi çocuk. "Annem,
baktığın her şeyi bir hikayeye dönüştürebileceğini söylüyor, hatta dokunduğun her şeyi bile."

"Ah, ama o hikayeler ve öyküler hiçbir şeye değmez. Gerçek olanlar
kendiliğinden gelir; alnıma vurur ve 'İşte buradayız!' derler."

"Yakında bir vuruş olmayacak mı?" diye sordu çocuk. Annesi çaydanlığa
mürver çiçekleri koyup üzerlerine kaynar su dökerken güldü.
"Ah, lütfen bana bir hikaye anlat."

"Evet, eğer bir hikaye kendiliğinden gelirse, ama hikayeler ve öyküler çok görkemlidir;
sadece canları istediğinde gelirler. Durun," diye bağırdı birden, "işte
bulduk; bakın! Çaydanlıkta bir hikaye var artık."

Küçük çocuk çaydanlığa baktı ve kapağın yavaş yavaş kalktığını ve uzun dalların, hatta ağızlıktan bile her yöne doğru uzandığını gördü, ta ki giderek büyüyene kadar ve beyaz ve taze çiçeklerle kaplı büyük bir mürver ağacı belirdi. Kendini yatağa kadar
yaydı ve perdeleri kenara itti ve oh, çiçekler ne kadar da hoş kokuyordu!

Ağacın ortasında çok garip bir elbise giymiş hoş görünümlü yaşlı bir kadın oturuyordu. Elbise mürver ağacının yaprakları gibi yeşildi ve büyük beyaz mürver çiçekleriyle süslenmişti. Kenarın bir tür malzemeden mi yoksa gerçek çiçeklerden mi
yapıldığını söylemek kolay değildi.

"O kadının adı ne?" diye sordu çocuk.

"Romalılar ve Yunanlılar ona dryad derlerdi," dedi yaşlı adam, "ama biz bu ismi anlamıyoruz; denizcilerin yaşadığı kasabanın
mahallesinde onun için daha iyi bir isim var. Ona Mürver Çiçeği Ana derler,
ve şimdi ona dikkat etmeli ve güzel ağaca
bakarken dinlemelisin.

"Tam da bu kadar büyük, çiçek açan bir ağaç, fakir bir bahçenin köşesinde duruyor ve bu ağacın altında, güneşli bir öğleden sonra,
iki yaşlı insan oturuyordu, bir denizci ve karısı. Torunlarının torunları vardı ve yakında altın düğünü kutlayacaklardı, bu birçok ülkede düğün gününün ellinci yıldönümüdür ve Mürver Ana
ağacın üzerinde oturuyordu ve şimdi olduğu kadar memnun görünüyordu.

"'Altın düğünün ne zaman olacağını biliyorum,' dedi, ama onu duymadılar; eski zamanlardan bahsediyorlardı. 'Hatırlıyor musun,' dedi yaşlı denizci, 'çok küçükken, şu anda oturduğumuz bahçede koşup oynardık ve bir köşeye nasıl küçük dallar dikip bir bahçe yapardık?'

"'Evet,' dedi yaşlı kadın, 'çok iyi hatırlıyorum; ve dalları nasıl sulardık, ve bunlardan biri kök salan ve yeşil filizler veren bir mürver dalıydı, ta ki zamanla şu anda biz yaşlıların oturduğu büyük ağaç olana kadar.'

"'Elbette,' diye cevapladı, 've şu köşede, teknemi yüzdürdüğüm su fıçıları var; ve o da iyi yelken açıyordu. Ama o zamandan beri çok farklı bir yelkencilik öğrendim.'

"'Evet, ama ondan önce okula gittik,' dedi, 've sonra
onay için hazırdık. O gün ikimiz de nasıl ağladık! Ama öğleden sonra el ele yuvarlak kuleye çıktık ve
Kopenhag'ın ve suyun karşısındaki manzarayı gördük; sonra Fredericksburg'a gittik,
kral ve kraliçenin kanallarda güzel tekneleriyle yelken açtığı yere.'

"'Ama başka bir yere çok farklı bir yolculuğa çıkmak ve uzun yolculuklar
için yıllarca evden uzakta olmak zorundaydım,' dedi yaşlı denizci.

"'Ah evet, ve senin için ağlardım,' dedi, 'çünkü senin
deniz dibinde boğulmuş yattığını ve dalgaların seni
üzerinden süpürdüğünü düşünüyordum. Ve birçok kez
rüzgar gülünün dönüp dönmediğini görmek için gecenin bir vakti kalktım; yeterince sık döndü, ama sen gelmedin. Bir gün
yağmurun gökyüzünden yağdığını ve
adamın tozu almak için hizmet ettiğim eve geldiğini ne kadar iyi hatırlıyorum.
Toz kutusuyla yanına gittim ve bir an kapının önünde durdum,--ne kadar da şok edici bir havaydı!--ve orada dururken
postacı gelip bana senden bir mektup getirdi.

"'O mektup ne kadar da çok dolaşmıştı! Açtım ve okudum. Aynı anda hem güldüm hem de ağladım, çok mutluydum. Kahve meyvelerinin yetiştiği
sıcak ülkelerde olduğunuzu ve ne kadar güzel bir ülke olduğunu söylüyordu ve başka birçok harika şeyi anlatıyordu. Ve ben çöp tenekesinin yanında durup yağmur yağarken kitap okurken,
birdenbire biri gelip belimden tuttu.'

"'Evet, ve sen ona kulaklarına öyle bir tokat attın ki, çınladılar,' dedi yaşlı adam.

"'Sen olduğunu bilmiyordum,' diye cevapladı; 'ama mektubun kadar
hızlı gelmiştin ve çok yakışıklıydın, ve gerçekten de öylesin. Cebinde büyük sarı bir ipek mendil ve başında
parlak bir şapka vardı. Oldukça iyi görünüyordun. Ve bütün o zaman
hava nasıldı ve sokak ne kadar kasvetli görünüyordu!'

"'Ve sonra,' dedi, 'evlendiğimizde ve ilk oğlumuz doğduğunda, sonra Marie, Niels, Peter ve Hans
Christian'ı hatırlıyor musun?'

"'Elbette hatırlıyorum,' diye cevapladı; 've hepsi büyümüş, saygın erkekler ve kadınlar, herkesin sevdiği.'

"'Ve şimdi çocuklarının küçük çocukları var,' dedi yaşlı denizci. 'Bizim için güçlü ve sağlıklı torunlarımız da var. Evlendiğimiz zaman bu zaman değil miydi?'

"'Evet, ve bugün altın düğün günü,' dedi Mürver Ağacı Annesi, başını iki yaşlı insanın arasından uzatarak; ve onlar bunun bir komşunun onlara başını salladığını düşündüler. Sonra birbirlerine baktılar ve
ellerini kenetlediler. Hemen çocukları ve
torunları geldi, onlar da bunun altın düğün günü olduğunu çok iyi biliyorlardı.
O sabah onlara çoktan mutluluk dilemişlerdi, ama yaşlılar bunu unutmuşlardı, oysa yıllar önce olanları çok iyi hatırlıyorlardı. Mürver ağacı güzel kokuyordu ve batan güneş yaşlı insanların yüzlerine parlıyordu, ta ki onlar oldukça kızarana kadar. Ve torunlarının en küçüğü onların etrafında
neşeyle dans etti ve akşam bir ziyafet vereceklerini ve
sıcak patatesler olacağını söylediler. Sonra Yaşlı Ana ağaca başını salladı
ve geri kalan herkesle birlikte 'Yaşasın!' diye bağırdı."

"Ama bu bir hikaye değil," dedi dinleyen küçük çocuk. "Anlayana kadar değil," dedi yaşlı adam. "Ama Yaşlı Ana'ya bunu açıklamasını söyleyelim."

"Bu tam olarak bir hikaye değildi," dedi Yaşlı Ana, "ama hikaye şimdi geliyor ve gerçek bir hikaye. Çünkü gerçeklerden en harika hikayeler büyür, tıpkı güzel mürver çalımın çaydanlıktan
çıkması gibi." Ve sonra küçük çocuğu yataktan alıp göğsüne yatırdı ve mürverin çiçek açan dalları üzerlerine kapandı, böylece sanki yapraklı bir çardakta oturuyorlardı ve çardak onlarla birlikte
havada en hoş şekilde uçtu.

Sonra Yaşlı Ana birdenbire güzel bir genç kıza dönüştü,
ama elbisesi hala aynı yeşil kumaştandı, Yaşlı Ana'nın giydiği gibi beyaz mürver çiçeklerinden oluşan bir bordürle süslenmişti.
Göğsünde gerçek bir mürver çiçeği vardı ve altın buklelerinin arasına aynı çiçekten bir çelenk
dolanmıştı. Büyük mavi gözleri
bakmaya değerdi. Çocukla aynı yaştaydı ve birbirlerini öptüler ve çok mutlu oldular.

Çardağı birlikte, el ele terk ettiler ve kendilerini evlerine ait olan
güzel bir çiçek bahçesinde buldular. Yeşil çimenlikte
babalarının sopası bağlıydı. Bu sopada küçükler için hayat vardı, çünkü kendilerini
üzerine koydukları anda beyaz yumru siyah, dalgalı bir yelesi ve dört uzun, ince bacağı olan
güzel bir kişneyen başa dönüştü. Yaratık güçlü ve canlıydı ve çimenlik alanda onlarla birlikte dörtnala koştu.

"Yaşasın! Şimdi millerce uzağa atlayacağız," dedi çocuk; "Geçen yıl gittiğimiz
asilzadenin malikanesine atlayacağız."

Sonra tekrar çimenlik alanın etrafında dolaştılar ve bildiğimiz kadarıyla Mürver Ağacı Ana olan küçük kız bağırmaya devam etti: "Şimdi kırsaldayız. Yol kenarındaki duvardan devasa bir yumurta gibi yükselen büyük bir fırınla ​​çiftlik evini görüyor musun? Dallarını
üzerine seren bir mürver var ve bir horoz etrafta yürüyor ve
tavukları eşeliyor. Nasıl da yürüyor!

"Şimdi kiliseye yakınız. Orada, tepede duruyor, büyük meşe ağaçlarının gölgesinde, bunlardan biri yarı ölü. Bak, işte demirci ocağındayız. Ateş nasıl da yanıyor! Ve yarı çıplak adamlar çekiçle sıcak demire vuruyorlar, böylece kıvılcımlar etrafa uçuşuyor. Şimdi
o zaman, asilzadenin güzel malikanesine!" Ve oğlan, küçük kızın, arkasında sopanın üzerinde otururken bahsettiği her şeyi gördü, çünkü sadece çimenlik alanda dörtnala koştukları halde, önünden geçiyordu.
Sonra bir kaldırımda birlikte oynadılar ve küçük bir bahçe yapmak için toprağı tırmıkladılar. Sonra saçından mürver çiçekleri çıkarıp onları dikti ve tıpkı yaşlı insanların
konuştuklarını duyduğu ve gençliklerinde diktikleri çiçekler gibi büyüdüler. Onlar da, tıpkı yaşlı insanların çocukken yaptıkları gibi, el ele dolaştılar, ancak yuvarlak kuleye veya Fredericksburg bahçesine gitmediler. Hayır; ancak küçük kız, oğlanı belinden yakaladı ve ülkenin her yerini dolaştılar (bazen ilkbahar, sonra yaz; sonra sonbahar ve kış geldi), bu arada çocuğun gözlerine ve kalbine binlerce görüntü sunuldu ve küçük kız sürekli ona "Sen Tüm bunları asla unutmamalıyız." Ve
tüm uçuşları boyunca mürver ağacı en tatlı
kokuyu yaydı.

Güllerin ve taze kayın ağaçlarının yanından geçtiler, ama mürver ağacının kokusu hepsinden daha güçlüydü, çünkü çiçekleri küçük kızın kalbinin etrafında asılıydı, çocuk uçuşları sırasında sık sık başını ona yaslardı.

"Burası ilkbaharda çok güzel," dedi kız, taze yeşil yapraklarla kaplı bir kayın ağacı korusunda dururken, ayaklarının altında tatlı kokulu kekik ve kızaran anemonlar yeşil çimenlerin arasında narin bir şekilde
çiçek açmış halde yatıyordu. "Ah keşke
kokulu kayın korularında her zaman bahar olsaydı!"

"Burası yazın çok güzel," dedi kız, eski şövalyelerin kalelerinin önünden geçerken, geçmiş günleri anlatırken ve yüksek duvarları ve
aşağıdaki nehirlerde yansıyan sivri alınlıkları, kuğuların
uçup
serin yeşil caddelere baktığını görürken. Tarlalarda mısırlar
deniz gibi
bir ileri bir geri sallanıyordu. Harabelerin arasında kırmızı ve sarı çiçekler
büyüdü ve çitler yabani şerbetçiotu ve çiçek açan
konvolvuluslarla kaplıydı. Akşam vakti ay yuvarlak ve dolunay olarak doğdu ve çayırlardaki samanlıklar havayı tatlı kokularıyla doldurdu. Bunlar
asla unutulmayacak sahnelerdi.

"Burası sonbaharda da çok güzel," dedi küçük kız ve sonra sahne tekrar değişti. Gökyüzü daha yüksek ve daha güzel mavi görünüyordu,
orman ise kırmızı, yeşil ve altın renkleriyle parlıyordu. Tazılar
avlanmaya gittiler ve büyük yabani kuş sürüleri çığlık atarak
Hunların mezarlarının üzerinden uçtular, böğürtlen çalıları eski harabelerin etrafına sarılmıştı. Koyu mavi deniz beyaz yelkenlerle noktalanmıştı ve ahırlarda
yaşlı kadınlar, kızlar ve çocuklar oturmuş büyük bir küvete şerbetçiotu topluyorlardı. Gençler
şarkı söylüyor, yaşlılar ise büyücüler ve cadılar hakkında masallar anlatıyordu. Tüm bunlardan daha hoş bir şey olamazdı.

"Yine," dedi kız, "burası kışın çok güzel." Sonra bir anda tüm ağaçlar kırağıyla kaplandı, böylece beyaz mercan gibi görünüyorlardı. Kar, sanki herkesin ayağında yeni botlar varmış gibi ayakların altında çıtırdıyordu ve gökyüzünden birbiri ardına düşen yıldızlar vardı. Sıcak odalarda, hediyelerle süslenmiş ve şenlikler ve neşe içinde
ışıklandırılmış Noel ağaçları görülebiliyordu. Kırsalda
çiftlik evlerinden keman sesi duyulabiliyordu ve
elma oyunları oynanıyordu, öyle ki en fakir çocuk bile, "Kışın
güzel" diyebiliyordu.

Ve kızın küçük çocuğa gösterdiği tüm sahneler gerçekten güzeldi ve etraflarında her zaman mürver çiçeğinin kokusu dalgalanıyordu ve her zaman üstlerinde beyaz haçlı kırmızı bayrak dalgalanıyordu, yaşlı denizcinin altında yelken açtığı bayrak. Genç bir delikanlı olan ve
gençleşen,
bir denizci olarak geniş dünyaya açılan ve kahvenin yetiştiği sıcak ülkelere yelken açan ve küçük kızın kendisine veda ederken hatıra olarak koynundan bir mürver çiçeği verdiği çocuk,
çiçeği ilahiler kitabına koydu; ve yabancı topraklarda açtığında her zaman bu anma çiçeğinin bulunduğu yere döndü ve ona ne kadar çok bakarsa o kadar taze görünüyordu. Sanki ormanın ev gibi kokusunu soluyabiliyordu ve
küçük kızın, çiçek yapraklarının arasından, berrak mavi gözleriyle ona baktığını görebiliyordu ve onun, "Burası, ilkbaharda ve yazda, sonbaharda ve kışın, evde güzeldir," diye fısıldadığını duyabiliyordu, bu arada yüzlerce
ev sahnesi hafızasından geçiyordu.

Yıllar geçmişti ve artık yaşlı bir adamdı, yaşlı karısıyla birlikte, tam çiçek açmış bir mürver ağacının altında oturuyordu. Tıpkı büyük büyükbaba ve büyükannenin yaptığı gibi, birbirlerinin
ellerini tutuyorlardı ve
eski zamanlardan ve altın düğünden bahsediyorlardı. Mavi gözlü ve saçlarında mürver çiçekleri olan küçük kız, ağaca
oturdu ve onlara başını sallayarak, "Bugün altın düğün," dedi.

[İllüstrasyon: Bunları yaşlıların başlarına yerleştirirken, her
çiçek altın bir taç oldu.]

Sonra çelengi içinden iki çiçek çıkarıp öptü ve
önce gümüş gibi sonra da altın gibi parladılar ve bunları yaşlıların başlarına yerleştirirken, her çiçek altın bir taç oldu. Ve
orada, hala bir mürver çalısı gibi görünen, hoş kokulu ağacın altında bir kral ve kraliçe gibi oturdular. Sonra yaşlı karısına, tıpkı küçük bir çocukken duyduğu gibi, Mürver Ağacı Ana'nın hikayesini anlattı ve ikisi de özellikle en çok beğendikleri kısımlarda, bunu kendi hikayeleri gibi gördüler. "Evet, öyle de oldu," dedi ağaçtaki küçük kız. "Bazıları bana
Yaşlı Ana, diğerleri ise orman perisi der, ama gerçek adım Hafıza. Ağaç büyürken
oturuyorum ve geçmişi düşünüp
birçok şeyi anlatabiliyorum. Çiçeği hala saklamış mısın bir bakayım."

Sonra yaşlı adam ilahi kitabını açtı ve orada mürver çiçeği vardı,
sanki yeni konulmuş gibi tazeydi ve Hafıza başını salladı.
Ve başlarında altın taçlar olan iki yaşlı kişi akşam güneşinin
kırmızı parıltısında oturdular ve gözlerini kapattılar ve--ve--hikaye sona erdi.

Küçük çocuk yatağında yatıyordu ve rüya mı gördüğünü yoksa bir hikaye mi dinlediğini tam olarak bilmiyordu. Çaydanlık masanın üzerinde duruyordu, ama
üzerinden mürver çalısı çıkmıyordu ve hikayeyi gerçekten anlatan yaşlı adam
eşiğin üzerindeydi ve kapıdan çıkıyordu.

"Ne kadar güzeldi," dedi küçük çocuk. "Anne, sıcak ülkelere gittim."

"Buna inanamıyorum," dedi annesi. "Herkes iki
fincan mürver çiçeği çayı içtiğinde, sıcak ülkelere gidebilir"; ve sonra
üşütmesin diye onu örttü. "Ben yaşlı adamla bunun gerçek bir hikaye mi yoksa bir peri masalı mı olduğu konusunda tartışırken sen iyi uyudun."

"Peki Mürver Ağacı Annesi nerede?" diye sordu çocuk.

"Çaydanlığın içinde," dedi anne, "ve orada kalabilir."

[Resim]

KAR KRALİÇESİ

HİKAYE BİRİNCİ

AYNA VE KIRIK PARÇALARINI ANLATAN

HİKAYE

BU hikayenin başlangıcına dikkat etmelisiniz, çünkü sonuna geldiğimizde
şimdikinden çok daha fazla kötü bir cin hakkında bilgi sahibi olacağız; o
tüm cinlerin en yaramazlarından biriydi, çünkü o gerçek bir iblisti.

Bir gün neşeli bir ruh halindeyken,
yansıtılan her iyi veya güzel şeyi neredeyse hiçliğe küçültme gücüne sahip bir ayna yaptı,
değersiz ve kötü olan her şey ise gerçekte olduğundan on kat daha kötü görünecek şekilde büyütüldü.

En güzel manzaralar haşlanmış ıspanak gibi görünüyordu ve tüm
insanlar iğrençleşti ve sanki başları üstünde duruyorlarmış ve
bedenleri yokmuş gibi görünüyorlardı. Yüzleri o kadar çarpıktı ki kimse onları
tanıyamıyordu ve hatta yüzdeki bir çil bile tüm burun ve ağıza yayılmış gibiydi. İblis bunun çok eğlenceli olduğunu söyledi.
Herhangi birinin aklından iyi veya kutsal bir düşünce geçtiğinde
aynada bir kırışıklık
görülürdü ve sonra iblisin kurnazca
icadına nasıl güldüğü.

İblisin okuluna giden herkes -çünkü o bir okul işletiyordu-
her yerde gördükleri harikalardan bahsediyor ve insanların
şimdi, ilk kez, dünyanın ve sakinlerinin
gerçekten neye benzediğini görebileceklerini ilan ediyorlardı. Camı her yere taşıyorlardı, ta ki
bu çarpık aynadan bakılmayan
bir ülke veya halk kalmayana kadar.

Hatta melekleri görmek için onunla cennete uçmak bile istiyorlardı, ama
ne kadar yükseğe uçarlarsa cam o kadar kayganlaşıyordu ve onu
zorlukla tutabiliyorlardı. Sonunda ellerinden kaydı, yere düştü ve milyonlarca parçaya ayrıldı.

Ama şimdi ayna her zamankinden daha fazla mutsuzluğa neden oluyordu, çünkü parçalardan bazıları bir kum tanesi kadar bile büyük değildi ve dünyanın her
ülkesine uçup gidiyorlardı. Ve bu minik atomlardan biri bir kişinin gözüne
uçtuğunda, kendisinin bilmediği bir şekilde orada kaldı ve o andan itibaren
her şeye yanlış şekilde baktı ve baktığı şeyin sadece en kötü tarafını
görebildi, çünkü en küçük parça bile tüm aynaya ait olan
aynı gücü koruyordu.

Bazı birkaç kişi aynanın bir parçasını bile kalbine
aldı ve bu korkunçtu, çünkü kalpleri bir buz parçası gibi
soğudu ve sertleşti. Parçalardan birkaçı o kadar büyüktü ki
pencere camı olarak kullanılabilirlerdi; arkadaşlarımıza onların
arasından bakmak gerçekten üzücü bir şey olurdu. Diğer parçalar gözlük haline getirildi ve
bu korkunçtu, çünkü onları takanlar hiçbir şeyi
doğru veya haklı olarak göremiyordu. Bütün bunlara rağmen kötü iblis, yaptığı kötülüğü görmek için yanları sarsılana kadar güldü. Hala havada uçuşan bu küçük cam parçalarından birkaçı var ve şimdi bunlardan biriyle
ne olduğunu duyacaksınız.

İKİNCİ HİKAYE

KÜÇÜK BİR ÇOCUK VE KÜÇÜK BİR KIZ

Evler ve insanlarla dolu büyük bir kasabada, herkesin küçük bir bahçesi bile olmasına
yer yoktur. Çoğu insan saksılardaki birkaç çiçekle yetinmek zorundadır.

Bu büyük kasabalardan birinde, birkaç saksıdan biraz daha büyük ve daha iyi bir bahçesi olan iki fakir çocuk yaşıyordu. Kardeş değillerdi, ama birbirlerini neredeyse olmuşlar gibi seviyorlardı. Ebeveynleri, komşu evlerin çatılarının neredeyse birbirine değdiği ve aralarından su borusunun geçtiği iki çatı katında karşılıklı oturuyorlardı. Her çatıda küçük bir pencere vardı, böylece herkes bir pencereden diğerine
oluklardan geçebilirdi.

Bu çocukların her birinin ebeveynlerinin, kendi kullanımları için mutfak sebzeleri yetiştirdikleri büyük bir tahta kutusu vardı ve her kutuda
güçlü bir şekilde büyüyen küçük bir gül fidanı vardı.

Bir süre sonra ebeveynler bu iki kutuyu su borusunun üzerine yerleştirmeye karar verdiler, böylece bir pencereden diğerine ulaşabiliyorlardı ve
iki çiçek sırası gibi görünüyorlardı. Tatlı bezelyeler kutuların üzerine sarkıyordu ve
gül fidanları, pencerelerin etrafına doğru eğilmiş ve neredeyse yaprak ve çiçeklerden oluşan bir zafer
takısı gibi kümelenmiş uzun dallar
çıktı.

Kutular çok yüksekti ve çocuklar izinsiz
üzerlerine tırmanmamaları gerektiğini biliyorlardı; ama sık sık dışarı çıkıp gül çalılarının altındaki küçük taburelerine oturmak veya sessizce birlikte oynamak için izinleri oluyordu.

Kışın tüm bu zevk sona eriyordu, çünkü pencereler bazen tamamen donuyordu. Ama sobada bakır penileri ısıtıp sıcak penileri donmuş cama tutuyorlardı; sonra kısa süre sonra içeriyi gözetleyebilecekleri küçük yuvarlak bir delik olurdu ve küçük oğlanla kızın yumuşak, parlak gözleri birbirlerine bakarken her penceredeki delikten parlardı. İsimleri Kay ve Gerda'ydı. Yazın pencereden tek bir
atlamayla birlikte olabiliyorlardı, ama kışın buluşabilmek için uzun merdivenlerden yukarı aşağı ve kardan dışarı çıkmaları gerekiyordu.

"Bakın! Beyaz arılar uçuşuyor," dedi Kay'in yaşlı büyükannesi bir gün kar yağarken.

"Bir kraliçe arıları var mı?" diye sordu küçük çocuk, çünkü gerçek arıların her zaman bir kraliçesi olduğunu biliyordu.

"Elbette görmüşlerdir," dedi büyükanne. "Sürülerin en yoğun olduğu yere uçuyor. Hepsinin en büyüğü ve asla
yeryüzünde kalmıyor, ama karanlık bulutlara doğru uçuyor. Genellikle gece yarısı
kasabanın sokaklarında uçuyor ve buzlu nefesini
pencerelere üflüyor; sonra buzlar camlarda donarak
çiçeklere ve kalelere benzeyen
harika şekillere dönüşüyor."

"Evet, onları gördüm," dedi her iki çocuk da; ve bunun doğru olması gerektiğini biliyorlardı.

"Kar Kraliçesi buraya gelebilir mi?" diye sordu küçük kız.

"Sadece gelmesine izin verin," dedi çocuk. "Onu sıcak sobanın üzerine koyacağım ve
sonra eriyecek."

Büyükanne saçlarını düzeltti ve ona daha fazla hikaye anlattı.

Aynı akşam küçük Kay evde yarı çıplak haldeyken, pencerenin yanındaki bir sandalyeye tırmandı ve küçük yuvarlak delikten dışarı baktı. Birkaç kar tanesi düşüyordu ve bunlardan biri, diğerlerinden biraz daha büyüktü, çiçek kutularından birinin kenarına kondu. Gariptir ki, bu kar tanesi giderek büyüdü ve sonunda beyaz tülden giysiler giymiş bir kadın şeklini aldı, bu da milyonlarca yıldızlı kar tanesinin birbirine bağlı olduğu gibi görünüyordu. Güzel ve adildi, ancak buzdan yapılmıştı - pırıl pırıl, göz kamaştırıcı buz. Yine de, yaşıyordu ve gözleri parlak yıldızlar gibi parlıyordu, ancak içlerinde ne huzur ne de dinlenme vardı. Pencereye doğru başını salladı ve elini salladı.
Küçük çocuk korkmuştu ve sandalyeden fırladı ve aynı anda sanki büyük bir kuş pencerenin önünden uçtu.

Ertesi gün açık bir don vardı ve çok geçmeden
bahar geldi. Güneş parladı; genç yeşil yapraklar patladı; kırlangıçlar
yuvalarını yaptılar; pencereler açıldı ve çocuklar bir kez daha
bahçede, diğer odaların çok yukarısında, çatıda oturdular.

[İllüstrasyon: Çocuklar bir kez daha bahçede, çatıda oturdular....]

Bu yaz güller ne güzel çiçek açtı! Küçük kız
güllerden söz edilen bir ilahi öğrenmişti. Kendi güllerini düşündü ve ilahiyi küçük çocuğa söyledi ve o da şöyle söyledi:

"Güller açar ve solar;
İsa-çocuk her zaman kalacaktır.
Onun yüzünü görmek bizim için
kutsanmıştır Ve her zaman küçük çocuklar olmak üzere."

Sonra küçükler birbirlerinin ellerinden tuttular ve gülleri öptüler,
ve parlak güneş ışığına baktılar ve sanki Mesih çocuğu gerçekten oradaymış gibi onunla konuştular. Muhteşem yaz günleriydi.
Gül çalılarının arasında ne kadar da güzel ve tazeydi, sanki hiç
açmayı
bırakmayacakmış gibi görünüyorlardı.

Bir gün Kay ve Gerda hayvan ve kuş resimlerinin olduğu bir kitaba bakarak oturuyorlardı. Tam o sırada, kilise kulesindeki saat on ikiyi vurduğunda, Kay
"Ah, kalbime bir şey çarptı!" dedi ve kısa bir süre sonra, "Kesinlikle gözümde bir şey var."

Küçük kız kolunu onun boynuna doladı ve gözünün içine baktı, ama
hiçbir şey göremedi.

"Sanırım gitti," dedi. Ama gitmemişti; o,
aynanın parçalarından biriydi,--bahsettiğimiz o sihirli ayna,--her şeyi büyük ve iyi, küçük ve çirkin gösteren, kötü ve çirkin olan her şey daha da görünür hale gelirken,
ve her küçük kusur açıkça görülebilirdi. Zavallı küçük Kay'in de
kalbine küçük bir kıymık saplanmıştı, ki bu çok
çabuk bir buz parçasına dönüşmüştü. Artık acı hissetmiyordu, ama cam hâlâ oradaydı. "Neden
ağlıyorsun?" dedi sonunda. "Çirkin görünüyorsun. Artık
benim sorunum yok. Ah, tüh!" diye bağırdı aniden; "o gül kurtlanmış ve bu da oldukça eğri. Sonuçta,
çirkin güller, tıpkı içinde durdukları kutu gibi." Sonra ayağıyla kutuları tekmeledi ve iki gülü kopardı.

"Neden, Kay, ne yapıyorsun?" diye bağırdı küçük kız; ve sonra onun ne kadar üzgün olduğunu görünce bir gül daha kopardı ve kendi penceresinden atlayarak tatlı küçük Gerda'dan uzaklaştı.

Sonrasında resimli kitabı çıkardığında, "Sadece uzun giysili bebeklere uygun," dedi ve büyükanne hikayeler anlattığında onu "ama" ile bölerdi; ya da bazen becerebildiğinde sandalyesinin arkasına geçer, bir gözlük takar ve insanları güldürmek için onu çok
zekice taklit ederdi. Zamanla sokaktaki insanların konuşmalarını ve yürüyüşlerini taklit etmeye başladı. Bir kişide tuhaf veya
hoş olmayan her şeyi doğrudan taklit ederdi ve insanlar,
"Bu çocuk çok zeki olacak; olağanüstü bir dehası var," derlerdi. Ama onu böyle davranmaya iten şey, gözündeki cam parçası ve kalbindeki soğukluktu. Hatta onu tüm kalbiyle seven küçük Gerda'yla bile dalga geçerdi.

Onun oyunları da oldukça farklıydı; o kadar çocukça değildi. Bir kış günü, kar yağdığında, yanan bir bardak çıkardı, sonra,
mavi paltosunun eteğini tutarak, kar tanelerinin üzerine düşmesine izin verdi.

"Şu bardakta bak, Gerda," dedi ve her kar tanesinin nasıl
büyüdüğünü ve güzel bir çiçek veya parıldayan bir
yıldız gibi göründüğünü gördü.

"Akıllıca değil mi," dedi Kay, "ve gerçek çiçeklere bakmaktan çok daha ilginç? Tek bir kusuru bile yok. Kar taneleri, erimeye başlayana kadar
oldukça mükemmel."

Kısa bir süre sonra, Kay büyük, kalın eldivenlerle ve sırtında kızakla belirdi. Yukarıya, Gerda'ya seslendi, "Diğer çocukların oynayıp bindiği
büyük meydana gitme iznim var." Ve
gitti.

Büyük meydanda, çocuklar arasında en cesur olanlar genellikle kızaklarını kırsal kesimdeki insanların arabalarına bağlar ve böylece bir yolculuk yaparlardı. Bu
harikaydı. Ama hepsi eğlenirken ve Kay de onlarla birlikteyken,
büyük bir kızak geldi; beyaz boyalıydı ve içinde
pürüzlü beyaz bir kürke sarılı ve beyaz bir şapka takmış biri oturuyordu. Kızak
meydanı iki kez dolaştı ve Kay kendi küçük kızağını ona bağladı, böylece
kız uzaklaştığında o da onunla birlikte gitti. Kızak bir sonraki sokağa doğru daha hızlı ve daha hızlı gitti ve arabayı süren kişi dönüp
birbirlerini iyi tanıyormuş gibi Kay'e hoş bir şekilde başını salladı; ama Kay küçük kızaklarını gevşetmek istediğinde sürücü
döndü ve sanki kalması gerektiğini belirtmek istercesine başını salladı, bu yüzden Kay kıpırdamadan oturdu ve kasaba kapısından dışarı çıktılar.

Sonra kar o kadar şiddetli yağmaya başladı ki küçük çocuk önünü göremiyordu,
ama yine de yola devam ettiler. Aniden
ipi gevşetti, böylece büyük kızak onsuz devam edebilsin diye, ama
bunun bir faydası olmadı; küçük arabası sıkıca tutundu ve
rüzgar gibi
gittiler. Sonra yüksek sesle bağırdı, ama kimse onu duymadı, kar ona
vurdu ve kızak uçup gitti. Arada sırada
çalışmalar ve hendekler üzerinden gidiyormuş gibi sıçradı. Çocuk korktu ve bir dua etmeye çalıştı, ama
çarpım tablosundan başka hiçbir şey hatırlayamıyordu.

Kar taneleri giderek büyüdü, ta ki büyük beyaz kuşlara benzeyene kadar. Birdenbire bir tarafa sıçradılar, büyük kızak
durdu ve onu süren kişi ayağa kalktı. Tamamen kardan yapılmış olan kürk ve şapka düştü ve uzun boylu ve beyaz bir kadın gördü; Kar Kraliçesi'ydi.

"İyi sürdük," dedi; "ama neden bu kadar titriyorsun? Hadi,
sıcak kürküme
gir." Sonra onu kızakta yanına oturttu ve kürkü ona sardığında, sanki bir kar yığınına
batıyormuş gibi hissetti.

"Hala üşüyor musun?" diye sordu, alnından öperken. Öpücük buzdan daha soğuktu; kalbine kadar işledi, ki o zaten neredeyse bir buz parçasıydı. Ölecekmiş gibi hissetti, ama sadece bir an için - kısa süre sonra oldukça iyileşti ve etrafındaki soğuğu fark etmedi.

"Kızağım! Kızağımı unutma," ilk düşüncesiydi ve sonra baktı ve arkasında uçan beyaz kuşlardan birine sıkıca bağlı olduğunu gördü. Kar Kraliçesi küçük Kay'i tekrar öptü ve bu sırada küçük Gerda'yı, büyükannesini ve evdeki herkesi unutmuştu.

"Artık daha fazla öpücüğün olmayacak," dedi, "yoksa seni ölümüne öpmek zorundayım."

Kay ona baktı. O kadar güzeldi ki, daha
güzel bir yüz hayal edemiyordu; şimdi penceresinden gördüğünde ve ona başını salladığında olduğu gibi buzdan yapılmış gibi görünmüyordu.

Onun gözünde mükemmeldi ve hiç korkmuyordu. Ona kesirlere kadar zihinsel aritmetik yapabildiğini ve ülkedeki mil kare sayısını ve nüfus sayısını bildiğini söyledi. Gülümsedi ve onun henüz çok fazla şey bilmediğini
düşündüğünü fark etti.

Kara bir bulutun üzerinde onunla birlikte daha da yükseğe uçarken, fırtına sanki eski zamanların şarkılarını söylüyormuş gibi esiyor ve uluyordu. Ormanların ve göllerin, denizlerin ve karaların üzerinden uçuyorlardı; altlarında vahşi rüzgar kükredi; kurtlar uludu ve kar çıtırdadı; üstlerinde kara, çığlık atan kargalar uçtu ve hepsinden öte ay parladı, berrak ve parlaktı - ve böylece Kay uzun, uzun kış gecesini geçirdi ve gündüzleri Kar Kraliçesi'nin ayaklarının dibinde uyudu. ÜÇÜNCÜ HİKAYE

BÜYÜLÜ ÇİÇEK BAHÇESİ

Ama Kay'in yokluğunda küçük Gerda nasıldı?

Onun başına ne geldiğini kimse bilmiyordu ve en ufak bir bilgi bile veremedi, sadece çocuklar kızağını sokaktan geçip kasaba kapısından çıkan
çok büyük bir kızağa bağladığını söylediler. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Onun için çok gözyaşı döküldü
ve küçük Gerda uzun süre acı acı ağladı. Onun öldüğünü, okulun yakınından akan
nehirde boğulduğunu bildiğini söyledi. Uzun kış günleri çok kasvetliydi. Ama sonunda bahar
sıcak güneşle geldi.

"Kay öldü ve gitti," dedi küçük Gerda.

"İnanmıyorum," dedi güneş.

"O öldü ve gitti," dedi serçelere.

"İnanmıyoruz," diye cevapladılar ve sonunda küçük Gerda da bundan şüphelenmeye başladı.

"Yeni kırmızı ayakkabılarımı giyeceğim," dedi bir sabah, "Kay'in hiç görmediği ayakkabıları, sonra nehre inip onu soracağım."

Hala uyuyan yaşlı büyükannesini öptüğünde oldukça erkendi; sonra kırmızı ayakkabılarını giydi ve tek başına, kasaba kapısından nehre doğru yürüdü.

"Küçük oyun arkadaşımı benden aldığın doğru mu?" dedi nehre. "Eğer onu bana geri verirsen, kırmızı ayakkabılarımı sana vereceğim."

Ve sanki dalgalar ona garip bir şekilde başlarını sallıyormuş gibiydi. Sonra
her şeyden çok sevdiği kırmızı ayakkabılarını çıkardı
ve ikisini de nehre fırlattı, ama kıyıya yakın bir yere düştüler ve
küçük dalgalar onları sanki nehir ondan en sevdiği şeyi
almayacakmış gibi karaya geri taşıdı, çünkü ona küçük Kay'i geri veremezdi.

Ama ayakkabıların yeterince uzağa atılmadığını düşündü. Sonra
kamışların arasında yatan bir tekneye girdi ve ayakkabıları tekrar
teknenin en uzak ucundan suya fırlattı; ama bağlanmamıştı ve hareketi onu karadan uzağa doğru kaydırdı. Bunu
gördüğünde teknenin ucuna ulaşmak için acele etti, ama bunu
yapmadan önce kıyıdan bir metreden fazla uzaklaşmıştı ve her zamankinden daha hızlı
sürükleniyordu.

Küçük Gerda çok korkmuştu. Ağlamaya başladı, ama serçeler dışında kimse onu duymadı ve onu karaya çıkaramadılar, ama
kıyı boyunca uçup sanki onu rahatlatmak istercesine şarkı söylediler: "İşte geldik! İşte geldik!"

Tekne akıntıyla birlikte yüzüyordu ve küçük Gerda sadece çoraplarıyla
ayaklarında kıpırdamadan oturuyordu; kırmızı ayakkabılar onun ardından yüzüyordu, ama
tekne çok önceden geldiği için onlara ulaşamıyordu.

[İllüstrasyon: Evden çok yaşlı bir kadın çıktı]

Nehrin her iki yakasındaki kıyılar çok güzeldi.
Güzel çiçekler, yaşlı ağaçlar, ineklerin ve koyunların otladığı eğimli tarlalar
vardı, ama ortalıkta tek bir insan bile yoktu.

"Belki nehir beni küçük Kay'e götürür," diye düşündü Gerda ve sonra
daha neşeli oldu, başını kaldırdı ve güzel yeşil kıyılara baktı; ve böylece tekne saatlerce yelken açtı. Sonunda
büyük bir kiraz bahçesine geldi, içinde garip kırmızı ve mavi pencereleri olan küçük bir ev vardı. Ayrıca sazdan bir çatısı vardı ve dışarıda
geçerken ona silah uzatan iki tahta asker vardı.
Gerda onlara seslendi, çünkü onların hayatta olduğunu düşünüyordu; ama tabii ki
cevap vermediler ve tekne kıyıya yaklaştıkça
gerçekte ne olduklarını gördü.

Sonra Gerda daha da yüksek sesle seslendi ve evden çok yaşlı bir kadın çıktı, bir koltuk değneğine yaslanmıştı. Güneşten korunmak için büyük bir şapka takmıştı ve şapkanın üzerinde her türden güzel çiçekler vardı.

"Zavallı küçük çocuk," dedi yaşlı kadın, "bu kadar hızlı, akan bir
derede
geniş dünyaya bu kadar uzun, uzun mesafeyi nasıl geldin?" Ve sonra yaşlı kadın suya girdi, koltuk değneğiyle tekneyi yakaladı, karaya çekti ve küçük Gerda'yı dışarı çıkardı. Ve Gerda
kendini tekrar kuru zeminde hissetmekten memnundu, her ne kadar garip yaşlı kadından biraz
korksa da. "Gel ve bana kim olduğunu söyle," dedi, "ve buraya nasıl geldiğini."

Sonra Gerda ona her şeyi anlattı, yaşlı kadın başını sallayıp "Hem-hem" dedi; ve Gerda bitirdiğinde yaşlı kadına küçük Kay'i görüp görmediğini sordu. Kadın ona oradan geçmediğini,
ama büyük ihtimalle geleceğini söyledi. Gerda'ya üzülmemesini,
kirazları tatmasını ve çiçeklere bakmasını söyledi; bunlar herhangi bir resimli kitaptan daha iyiydi, çünkü her biri bir hikaye anlatabilirdi. Sonra Gerda'yı
elinden tuttu ve onu küçük eve götürdü ve kapıyı kapattı.
Pencereler çok yüksekti ve camlar kırmızı, mavi ve sarı olduğundan, gün ışığı her türden tekil renkte içlerinden parlıyordu.
Masada birkaç güzel kiraz vardı ve Gerda'nın istediği kadar
yeme izni vardı. Yaşlı kadın onları yerken, uzun keten buklelerini altın bir tarakla tarıyordu ve parlak bukleler, taze ve bir gül gibi açan küçük, yuvarlak, hoş yüzünün her iki yanından aşağı sarkıyordu.

"Uzun zamandır senin gibi sevgili bir kız çocuğu istiyordum," dedi yaşlı kadın, "ve şimdi benimle kalıp birlikte ne kadar mutlu yaşayacağımızı görmelisin." Ve küçük Gerda'nın saçlarını tararken, çocuk evlat edindiği kardeşi Kay'i giderek daha az düşünmeye başladı, çünkü yaşlı kadın kötü bir cadı olmasa da bir büyücüydü; sadece kendi eğlencesi için biraz büyü yapıyordu ve şimdi de Gerda'yı yanında tutmak istiyordu. Bu yüzden bahçeye girdi ve koltuk değneğini tüm gül ağaçlarına doğru uzattı, her ne kadar güzel olsalar da,
ve hemen karanlık toprağa gömüldüler, böylece kimse bir zamanlar nerede durduklarını söyleyemedi. Yaşlı kadın, küçük Gerda
güller görürse evdekileri düşünüp küçük Kay'i hatırlayıp kaçacağından korkuyordu.

Sonra Gerda'yı çiçek bahçesine götürdü. Ne kadar da hoş kokulu ve güzeldi! Yılın her mevsimi için akla gelebilecek her çiçek burada tam çiçek açmıştı; hiçbir resimli kitapta bundan daha güzel
renkler olamazdı. Gerda sevinçten zıpladı ve güneş uzun kiraz ağaçlarının arkasında
batana kadar oynadı; sonra kırmızı ipek yastıkların üzerinde renkli menekşeler işlenmiş zarif bir yatakta uyudu ve düğün gününde bir kraliçe kadar
hoş rüyalar gördü.

Ertesi gün ve sonraki birçok gün boyunca Gerda sıcak güneş ışığında çiçeklerle oynadı. Her çiçeği tanıyordu ve yine de çok fazla olmasına rağmen sanki bir tanesi eksikmiş gibi görünüyordu, ama ne olduğunu
söyleyemiyordu. Ancak bir gün, yaşlı kadının boyalı çiçeklerle kaplı şapkasına bakarken,
hepsinin en güzelinin bir gül olduğunu gördü. Yaşlı kadın,
tüm gülleri toprağa gömdüğünde
onu şapkasından çıkarmayı unutmuştu. Fakat her şeyde düşünceleri bir arada tutmak zordur ve küçük bir hata tüm düzenlemelerimizi altüst eder.

"Ne! Burada hiç gül yok mu?" diye bağırdı Gerda ve bahçeye
koşup tüm yatakları inceledi, aradı, aradı.
Hiçbiri bulunamadı. Sonra oturdu ve ağladı ve gözyaşları tam
gül ağaçlarından birinin battığı yere düştü. Sıcak gözyaşları
toprağı ıslattı ve gül ağacı hemen filizlendi, battığı zamanki gibi çiçek açtı; Gerda onu kucakladı, gülleri öptü ve
evdeki güzel gülleri ve onlarla birlikte küçük Kay'i düşündü.

"Ah, nasıl da alıkonuldum!" dedi küçük kız. "Küçük Kay'i aramak istiyordum. Nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu güllere; "Sizce
öldü mü?"

Ve güller cevap verdi: "Hayır, ölmedi. Biz toprağın altındaydık,
tüm ölülerin yattığı yerde, ama Kay orada değil."

"Teşekkür ederim," dedi küçük Gerda ve sonra diğer çiçeklere gitti
ve küçük fincanlarına baktı ve sordu, "Küçük Kay'in nerede olduğunu biliyor musunuz?" Ama her çiçek güneş ışığında dururken sadece kendi küçük
masalını veya tarihini hayal ediyordu. Hiçbiri Kay hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Gerda, çiçeklerden birbiri ardına ona dair birçok hikaye
duydu.

Ve sonra bahçenin diğer ucuna koştu. Kapı kilitliydi,
ama o paslı mandalı bastırdı ve kapı açıldı. Kapı
sıçrayarak açıldı ve küçük Gerda çıplak ayaklarla geniş
dünyaya doğru koştu. Üç kez geriye baktı, ama kimse onu takip etmiyor gibiydi.
En sonunda artık koşamadı, bu yüzden büyük bir
taşa oturup dinlenmeye başladı ve etrafına baktığında yazın bittiğini ve
sonbaharın çok ilerlediğini gördü. Güneşin parladığı ve çiçeklerin yıl boyunca
büyüdüğü güzel bahçede bundan hiçbir şey bilmiyordu.

"Ah, zamanımı nasıl da boşa harcadım!" dedi küçük Gerda. "Sonbahar geldi; artık
dinlenmemeliyim" ve devam etmek için ayağa kalktı. Ama küçük ayakları
yaralı ve ağrılıydı ve etrafındaki her şey soğuk ve kasvetli görünüyordu. Uzun söğüt yaprakları oldukça sarıydı, çiy damlaları su gibi düşüyordu,
yaprak yaprak ağaçlardan düşüyordu; sadece dikenli erik hala
meyve veriyordu, ama dikenli erikler ekşiydi ve dişleri kamaştırıyordu. Ah, bütün dünya ne kadar karanlık
ve yorgun görünüyordu!

DÖRDÜNCÜ HİKAYE

PRENS VE PRENSES

Gerda tekrar dinlenmek zorundaydı ve oturduğu yerin tam karşısında
karın üzerinden zıplayarak kendisine doğru gelen büyük bir karga gördü.
Bir süre ona baktı ve sonra başını salladı ve
"Gak, gak, iyi günler, iyi günler." dedi. Küçük kıza karşı nazik olmak istediği için kelimeleri olabildiğince açık bir şekilde telaffuz etti ve sonra ona
geniş dünyada tek başına nereye gittiğini sordu.

Gerda "yalnız" kelimesini çok iyi anlıyordu ve ne kadar çok şey ifade ettiğini
hissediyordu. Böylece kargaya hayatının ve maceralarının tüm hikayesini anlattı ve ona küçük Kay'i görüp görmediğini sordu.

Karga başını çok ciddi bir şekilde salladı ve "Belki de gördüm--olabilir." dedi.

"Hayır! Gerçekten gördüğünü mü düşünüyorsun?" diye bağırdı küçük Gerda ve kargayı öptü ve neredeyse ölümüne sarıldı, sevinçle.

"Yavaşça, yavaşça," dedi karga. "Sanırım biliyorum. Küçük Kay olabilir; ama prenses için seni kesinlikle unutmuştur."

"Bir prensesle mi yaşıyor?" diye sordu Gerda.

"Evet, dinle," diye cevapladı karga; "ama senin dilini konuşmak çok zor. Kargaların dilini anlıyorsan, o zaman daha iyi açıklayabilirim. Anlıyor musun?"

"Hayır, hiç öğrenmedim," dedi Gerda, "ama büyükannem anlıyor ve bana anlatırdı. Keşke öğrenseydim."

"Önemli değil," diye cevapladı karga. "Çok kötü olsa da
elimden geldiğince açıklayacağım"; ve duyduklarını ona anlattı.

"Şu anda bulunduğumuz krallıkta," dedi, "o kadar harika
zeki bir prenses yaşıyor ki
dünyadaki tüm gazeteleri okumuş ve
çok zeki olmasına rağmen onları da unutmuş.

"Kısa bir süre önce, insanların
çoğu zaman varsayıldığı kadar hoş bir koltuk olmadığı söylenen tahtında otururken, şu sözlerle başlayan bir şarkı söylemeye başladı:

Neden evlenmeyeyim?

'Gerçekten de neden olmasın?' dedi ve bu yüzden,
konuşulduğunda ne söyleyeceğini bilen ve sadece görkemli görünebilen bir
koca bulabilecekse evlenmeye karar verdi, çünkü bu çok yorucuydu.
Davulun ritminde tüm saray hanımlarını topladı ve onun
niyetlerini duyduklarında çok memnun oldular.

"'Bunu duyduğumuza çok sevindik,' dediler. 'Geçen gün biz de bundan
konuşuyorduk.'

"Sana söylediğim her kelimenin doğru olduğuna inanabilirsin," dedi karga,
"çünkü sarayda serbestçe zıplayan evcil bir sevgilim var ve o bana
tüm bunları anlattı."

Elbette sevgilisi bir kargaydı, çünkü "aynı tüyden kuşlar
birlikte uçarlar" ve bir karga her zaman başka bir kargayı seçer.

"Gazeteler hemen kalplerle ve aralarında prensesin baş harfleriyle basıldı. Her yakışıklı gencin kaleyi ziyaret edip prensesle konuşabileceğini ve konuşulduğunda duyulabilecek kadar yüksek sesle cevap verebilenlerin sarayda kendilerini rahat hissetmeleri gerektiğini ve en iyi konuşanın prenses için koca olarak seçileceğini bildirdiler.

"Evet, evet, bana inanabilirsiniz. Burada oturduğum sürece hepsi doğru," dedi karga.

"İnsanlar kalabalıklar halinde geldi. Çok fazla ezilme ve
koşma vardı, ancak hiçbiri ne ilk ne de ikinci
gün başarılı olamadı. Hepsi dışarıda sokaklarda olduklarında gayet iyi konuşabiliyorlardı, ancak saray kapılarından içeri girdiklerinde ve muhafızları gümüş üniformalar içinde ve uşakları merdivenlerde altın üniformalarıyla gördüklerinde ve büyük salonlar aydınlandığında, oldukça şaşırdılar. Ve
prensesin oturduğu tahtın önünde durduklarında,
sadece onun söylediği son sözleri tekrarlayabildiler ve prensesin kendi sözlerini tekrar duymak gibi bir isteği yoktu. Sanki saraydayken onları uykulu yapacak bir şey almış gibiydiler, çünkü tekrar sokağa dönene kadar kendilerini toparlayamadılar ve konuşmadılar. Uzun bir alay halinde yürüdüler, şehir kapısından saraya kadar uzandılar.

"Ben kendim onları görmeye gittim," dedi karga. "Aç ve susuzlardı, çünkü sarayda bir bir bardak su. En akıllı olanlardan bazıları yanlarında birkaç dilim ekmek ve tereyağı götürmüşlerdi, ama
komşularıyla paylaşmadılar; eğer diğerleri
aç
görünerek prensesin yanına giderlerse, kendileri için daha iyi bir şans olacağını
düşündüler."

"Ama Kay! Bana küçük Kay'den bahset!" dedi Gerda. "Kalabalıkta mıydı?"

"Biraz dur; tam ona geliyoruz. Üçüncü gündü ki
sarayın yanına neşeyle yürüyen küçük bir kişi geldi,
atları veya arabası yoktu, gözleri sizinkiler gibi parlıyordu. Uzun
güzel saçları vardı, ama giysileri çok kötüydü."

"O Kay'di," dedi Gerda neşeyle. "O zaman onu buldum!" ve
ellerini çırptı.

"Sırtında küçük bir sırt çantası vardı," diye ekledi karga.

"Hayır, kızak olmalı," dedi Gerda, "çünkü onunla
gitti."

"Öyle olabilir," dedi karga; "Çok yakından bakmadım. Ama evcil sevgilimden biliyorum ki saray kapılarından geçti,
gümüş üniformalı muhafızları ve
altın üniformalı hizmetçileri merdivenlerde gördü, ama hiç
utanmadı.

"'Merdivenlerde durmak çok yorucu olmalı,' dedi. 'Ben
içeri girmeyi
tercih ediyorum.'

"Odalar ışıkla parlıyordu; meclis üyeleri ve elçiler çıplak ayakla
altın kaplar taşıyarak dolaşıyorlardı; herhangi birini ciddi hissettirmeye yetecek kadardı. Yürürken çizmeleri yüksek sesle gıcırdıyordu ve yine de
hiç de huzursuz değildi."

"Kay olmalı," dedi Gerda; "Yeni çizmeleri olduğunu biliyorum. Büyükannenin odasında gıcırdamalarını duydum."

"Gerçekten gıcırdıyorlardı," dedi karga, "yine de
prensesin yanına cesurca gitti, prenses bir
dönme çarkı kadar büyük bir incinin üzerinde oturuyordu. Ve sarayın bütün hanımları hizmetçileriyle,
bütün süvariler de hizmetçileriyle oradaydı ve her hizmetçinin kendisine hizmet eden başka bir hizmetçisi vardı ve süvarilerin hizmetçilerinin kendi hizmetçileri ve her birinin bir uşağı vardı. Hepsi prensesin etrafında daireler çizerek durdular ve kapıya yaklaştıkça daha da gururlu görünüyorlardı. Hizmetçilerin her zaman terlik giyen uşaklarına bakmak bile zordu, kapının yanında gururla duruyorlardı."

"Çok korkunç olmalı," dedi küçük Gerda; "ama Kay prensesi kazandı mı?"

"Eğer bir karga olmasaydım," dedi, "nişanlı olmama rağmen, onunla kendim evlenirdim. Kargaların dilini konuştuğumda benim kadar iyi konuşuyordu. Bunu evcil sevgilimden duydum. Oldukça özgür ve uyumluydu ve prensesi etkilemeye değil, onun bilgeliğini duymaya geldiğini söyledi. Ve prensesten memnun olduğu kadar prensesten de memnundu. "

"Ah, kesinlikle Kay'di," dedi Gerda; "çok zekiydi; zihinsel aritmetik ve kesirler
çalıştırabiliyordu. Ah, beni saraya
götürür müsün?"

"Bunu sormak çok kolay," diye cevapladı karga, "ama bunu
nasıl başaracağız? Ancak, evcil sevgilimle konuşacağım ve ona
tavsiye soracağım, çünkü sana söylemeliyim ki, senin gibi küçük bir kızın saraya girmesi için
izin almak çok zor olacak."

"Ah, evet, ama kolayca izin alacağım," dedi Gerda, "çünkü Kay
benim burada olduğumu duyduğunda dışarı çıkıp beni hemen alacak."

"Beni burada çitlerin yanında bekle," dedi karga, uçup giderken başını sallayarak.

Karga geri dönmeden önce akşamın geç saatleriydi. "Gak, gak!" dedi; "sana selamlarını yolluyor ve işte mutfaktan senin için aldığı küçük bir
ekmek. Orada bol miktarda ekmek var ve senin
aç olduğunu düşünüyor. Saraya ön girişten girmen mümkün değil. Gümüş üniformalı muhafızlar ve altın üniformalı hizmetçiler buna izin
vermezler. Ama ağlama; seni içeri
almayı başaracağız. Sevgilim, uyuyan dairelere giden küçük bir arka merdiven biliyor ve anahtarın nerede olduğunu biliyor."

Sonra büyük caddeden bahçeye girdiler, yaprakların birbiri ardına düştüğü
ve saraydaki ışıkların aynı şekilde
söndürüldüğünü görebiliyorlardı. Ve karga küçük
Gerda'yı aralık duran bir arka kapıya götürdü. Ah! Kalbi nasıl da kaygı ve özlemle
atıyordu; sanki yanlış bir şey yapacakmış gibiydi,
ve yine de sadece küçük Kay'in nerede olduğunu bilmek istiyordu.

"O olmalı," diye düşündü, "o berrak gözlere ve o uzun
saçlara sahip."

Evde güllerin arasında oturduklarında yaptığı gibi ona gülümsediğini hayal edebiliyordu. Onu gördüğüne ve onun uğruna ne kadar uzun bir mesafe geldiğini duyduğuna ve geri dönmediği için evde hepsinin ne kadar üzgün olduğunu
öğrendiğine kesinlikle sevinecekti. Ah, ne
sevinç ve yine de ne korku hissetti!

Şimdi merdivenlerdeydiler ve en üstteki küçük bir dolapta bir lamba yanıyordu. Yerin ortasında evcil karga duruyordu, başını bir yandan bir yana çevirip Gerda'ya bakıyordu, Gerda da büyükannesinin ona öğrettiği gibi reverans yaptı.

"Nişanlım senden çok övgüyle bahsetti, küçük hanımım," dedi evcil karga. "Hikayen çok dokunaklı. Eğer lambayı alırsan,
önden yürürüm. Bu yoldan düz gideriz; o zaman
kimseyle karşılaşmayız."

"Sanki arkamızda biri varmış gibi hissediyorum," dedi Gerda, bir şey duvardaki bir gölge gibi yanından hızla geçerken; ve sonra ona öyle geldi ki,
uçan yeleleri ve ince bacakları olan atlar, avcılar, at sırtındaki hanımlar ve beyler, gölgeler gibi yanından kayarak geçtiler.

"Bunlar sadece rüya," dedi karga; "Büyük insanların düşüncelerini avlanmaya götürmek için geliyorlar. Daha da iyisi, eğer düşünceleri avlanmaya çıkarsa, onları yataklarında daha güvenli bir şekilde görebileceğiz. Umarım onur ve lütuf için ayağa kalktığınızda minnettar bir
yüreğiniz olur."

"Bundan oldukça emin olabilirsiniz," dedi ormandan gelen karga.

Şimdi duvarları yapay çiçeklerle işlenmiş gül rengi satenle kaplı ilk salona geldiler. Burada rüyalar
yine yanlarından uçup gitti, ama o kadar hızlıydı ki Gerda kraliyet kişilerini ayırt edemedi. Her salon bir öncekinden daha görkemli görünüyordu. İnsanı şaşkına çevirmeye yetecek kadardı. Sonunda bir yatak odasına ulaştılar. Tavan büyük bir palmiye ağacına benziyordu, en pahalı kristalden yapılmış cam yaprakları vardı ve zeminin ortasından, her biri bir zambağa benzeyen iki yatak altın bir sapa asılıydı. Prensesin yattığı yatak beyazdı; diğeri kırmızıydı. Ve Gerda bu sırada küçük Kay'i aramak zorundaydı.

Kırmızı yapraklardan birini kenara itti ve küçük kahverengi bir boyun gördü. Ah,
bu Kay olmalı! Adını yüksek sesle söyledi ve lambayı onun üzerine tuttu.
Rüyalar at sırtında odaya geri döndüler. Uyandı ve
başını çevirdi--küçük Kay değildi! Prens tıpkı onun gibiydi;
yine de genç ve güzeldi. Beyaz nilüfer yatağından prensese
baktı ve ne olduğunu sordu. Küçük Gerda ağladı ve ona
hikayesini ve kargaların ona yardım etmek için yaptıklarını anlattı.

"Zavallı çocuk," dedi prens ve prenses; sonra kargaları övdüler ve yaptıkları için onlara kızmadıklarını,
ama bunun bir daha olmaması gerektiğini ve bu sefer ödüllendirilmeleri gerektiğini söylediler.

"Özgürlüğüne kavuşmak ister misin?" diye sordu prenses, "yoksa saray kargaları konumuna yükseltilmeyi mi tercih edersin, mutfakta sizin için kalan her şeyle birlikte?"

Sonra her iki karga da eğildi ve sabit bir randevu için yalvardı; çünkü
yaşlılıklarını düşünüyorlardı ve bunun için bir şeyler yapmış olmanın çok rahatlatıcı olacağını
söylediler.

[İllüstrasyon: Prens ve prenses onun arabaya binmesine yardım ettiler.]

Ve sonra prens yatağından kalktı ve Gerda'ya bıraktı--daha fazlasını
yapamazdı--ve Gerda uzandı. Küçük ellerini kavuşturdu ve şöyle düşündü,
"Herkes bana ne kadar iyi davranıyor, hem erkekler hem de hayvanlar"; sonra gözlerini
kapadı ve tatlı bir uykuya daldı. Tüm rüyalar tekrar geri geldi, şimdi melekler gibi görünüyorlardı ve içlerinden biri küçük bir kızak çekti, Kay'in oturduğu kızakta ona başını salladı. Ama bunların hepsi sadece bir
rüyaydı. Uyanır uyanmaz kayboldu.

Ertesi gün baştan ayağa ipek ve kadife giydirildi
ve sarayda birkaç gün kalıp eğlenmesi için davet edildi; ama
sadece bir çift çizme, küçük bir araba ve onu çekmek için bir at istedi, böylece Kay'i aramak için geniş dünyaya çıkabilecekti.

Ve sadece çizmeler değil, bir manşon da aldı ve düzgünce giyinmişti; ve
gitmeye hazır olduğunda, kapıda
saf altından yapılmış bir araba buldu,
üzerinde bir yıldız gibi parlayan prens ve prensesin arması ve arabacı, uşak ve süvariler
başlarında altın taçlar vardı. Prens ve prenses bizzat
arabaya binmesine yardım ettiler ve ona başarılar dilediler.

Artık evlenmiş olan orman kargası, ilk üç mil boyunca ona eşlik etti;
Gerda'nın yanında oturdu, çünkü geriye doğru binmeye dayanamıyordu.
Evli karga kapı girişinde kanatlarını çırparak duruyordu.
Onlarla gidemezdi, çünkü yeni randevusundan beri
baş ağrısı çekiyordu, şüphesiz aşırı yemekten. Araba
tatlı keklerle
iyice doluydu ve koltuğun altında meyve ve zencefilli kurabiye vardı.

"Elveda, elveda," diye bağırdı prens ve prenses ve küçük Gerda
ağladı ve karga ağladı; ve sonra, birkaç mil sonra, karga da
elveda dedi ve bu ayrılık daha da üzücüydü. Ancak bir ağaca uçtu
ve arabayı görebildiği sürece siyah kanatlarını çırparak durdu,
araba bir güneş ışını gibi parlıyordu.

BEŞİNCİ HİKAYE

KÜÇÜK HIRSIZ KIZ

Araba sık bir ormanın içinden geçti, orada yolu bir meşale gibi aydınlattı ve bazı
hırsızların gözlerini kamaştırdı, onlar da arabayı rahatsız edilmeden geçmelerine
dayanamadılar.

"Bu altın! Bu altın!" diye bağırdılar, ileri atılıp atları
yakalayarak. Sonra küçük jokeyleri, arabacıyı ve uşağı öldürdüler ve küçük Gerda'yı arabadan çıkardılar.

"O tombul ve güzel. Fındık çekirdekleriyle beslenmiş,"
dedi uzun sakallı ve kaşları gözlerinin üzerine sarkmış yaşlı hırsız kadın. "O, semiz bir kuzu kadar iyi; ne kadar
güzel tadı olacak!" ve bunu söylerken, korkunç bir şekilde
parıldayan parlak bir bıçak çıkardı. "Ah!" diye bağırdı aynı anda yaşlı kadın, çünkü
onu tutan kendi kızı, kulağını ısırmıştı. "Sen
yaramaz kız," dedi anne ve artık Gerda'yı öldürmeye vakti yoktu.

"Benimle oynayacak," dedi küçük soyguncu kız. "Bana manşonunu ve güzel elbisesini verecek ve benimle yatağımda yatacak." Ve sonra
annesini tekrar ısırdı ve tüm soyguncular güldü. "Arabaya bineceğim," dedi küçük soyguncu kız ve o
kendi istediğini yapacaktı, çünkü o inatçı ve dik kafalıydı.

O ve Gerda arabaya binip kütüklerin ve taşların üzerinden
ormanın derinliklerine doğru uzaklaştılar. Küçük soyguncu kız
Gerda ile aynı boydaydı ama daha güçlüydü; daha geniş omuzları ve daha koyu bir teni vardı; gözleri oldukça siyahtı ve hüzünlü bir
bakışa sahipti. Küçük Gerda'yı beline doladı ve şöyle dedi:

"Seni, beni kızdırmadığın sürece öldürmeyecekler. Sanırım
bir prensessin."

"Hayır," dedi Gerda; ve sonra ona tüm geçmişini ve küçük Kay'e ne kadar düşkün olduğunu
anlattı.

Hırsız kız ona içtenlikle baktı, başını hafifçe salladı ve
"Sana kızsam bile seni öldürmeyecekler, çünkü
kendim yapacağım." dedi. Sonra Gerda'nın gözlerini sildi ve kendi ellerini
çok yumuşak ve sıcak olan güzel manşona koydu.

Araba, duvarları tepeden tırnağa çatlaklarla dolu olan bir hırsız kalesinin avlusunda durdu. Kuzgunlar ve kargalar deliklerden ve yarıklardan içeri ve dışarı uçarken, her biri bir adamı yutabilecek gibi görünen büyük buldoglar
ortalıkta zıplıyordu; ama havlamalarına
izin verilmiyordu.

Büyük eski dumanlı salonda taş zeminde parlak bir ateş yanıyordu. Baca yoktu, bu yüzden duman tavana kadar yükseliyordu ve
kendi kendine bir çıkış yolu buluyordu. Büyük bir kazanda çorba kaynıyordu ve
tavşanlar ve tavşanlar şişte kızartılıyordu.

"Bu gece benimle ve tüm küçük hayvanlarımla yatacaksın," dedi soyguncu kız, bir şeyler yiyip içtikten sonra. Bu yüzden
Gerda'yı, biraz saman ve halının serildiği salonun bir köşesine götürdü. Üstlerinde, çıtalar ve tüneklerde, hepsi uyuyor gibi görünen yüzden fazla güvercin vardı, ancak iki küçük kız yanlarına geldiğinde hafifçe hareket ettiler. "Bunların hepsi bana ait," dedi soyguncu kız ve kendisine en yakın olanı yakaladı, ayaklarından tuttu ve kanatlarını çırpana kadar salladı. "Öp onu," diye bağırdı, Gerda'nın yüzüne doğru çırparak.

"Orman güvercinleri orada oturuyor," diye devam etti, bir dizi çıtayı ve duvarlara sabitlenmiş bir kafesi işaret ederek, açıklıklardan birinin
yakınına. "İki haydut da sıkıca kilit altında olmasalardı, hemen uçup giderlerdi. Ve işte eski sevgilim 'Ba'," ve bir ren geyiğini boynuzundan sürükledi; geyiğin boynunda parlak bakır bir halka vardı
ve oraya bağlanmıştı. "Onu da sıkıca tutmak zorundayız,
yoksa o da bizden kaçardı. Her akşam
keskin bıçağımla boynunu gıdıklıyorum, bu onu çok korkutuyor." Ve soyguncu kız
duvardaki bir çatlaktan uzun bir bıçak çıkardı ve yavaşça ren geyiğinin boynunun üzerinden kaydırdı. Zavallı hayvan tekmelemeye başladı ve küçük soyguncu kız güldü ve Gerda'yı da yatağa çekti.

"Uyurken o bıçağı yanında mı tutacaksın?" diye sordu Gerda, büyük bir korkuyla ona bakarak.

"Ben her zaman bıçak yanımda olacak şekilde uyurum," dedi soyguncu kız. "Kimse
ne olacağını bilmiyor. Ama şimdi bana küçük Kay'le ilgili her şeyi ve
neden dünyaya çıktığını tekrar anlat."

Sonra Gerda hikayesini tekrarladı, kafesteki güvercinler onun üstünde öterken ve diğer güvercinler uyurken. Küçük soyguncu kız
bir kolunu Gerda'nın boynuna doladı ve diğerinde bıçağı tuttu ve
kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve horladı. Ama Gerda gözlerini hiç kapatamadı; yaşayıp yaşamayacağını bilmiyordu. Soyguncular
ateşin etrafında oturmuş, şarkı söylüyor ve içiyorlardı. Küçük bir kız için
korkunç bir manzaraydı.

Sonra orman güvercinleri şöyle dediler: "Kuu, kuu, küçük Kay'i gördük. Beyaz bir kümes hayvanı kızak taşıyordu ve Kar Kraliçesi'nin arabasında oturuyordu,
biz yuvamızda yatarken ormanın içinden geçiyordu. Üfledi
ve ikimiz hariç tüm yavrular öldü. Kuu, kuu."

"Neler söylüyorsun orada?" diye haykırdı Gerda. "Kar Kraliçesi nereye gidiyordu? Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Muhtemelen her zaman kar ve buz olan Laponya'ya seyahat ediyordu. Orada bir iple bağlanmış olan ren geyiğine sor."

"Evet, her zaman kar ve buz vardır," dedi ren geyiği, "ve muhteşem bir yerdir; pırıl pırıl buzlu ovalarda serbestçe zıplayabilir ve koşabilirsiniz. Kar Kraliçesi'nin yaz çadırı oradadır, ancak güçlü kalesi Kuzey Kutbu'nda, Spitzbergen adlı bir adadadır."

"O Kay, küçük Kay!" diye iç çekti Gerda.

"Hareketsiz yat," dedi soyguncu kız, "yoksa bıçağımı hissedeceksin."

Sabahleyin Gerda ona orman güvercinlerinin söylediklerini anlattı ve küçük soyguncu kız oldukça ciddi göründü, başını salladı ve şöyle dedi: "Hepsi bu kadar, hepsi bu kadar. Laponya'nın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu ren geyiğine.

"Benden daha iyisini kim bilebilir ki?" dedi hayvan, gözleri parlarken. "Orada doğdum ve büyüdüm ve karla kaplı ovalarda
koşardım."

"Şimdi dinle," dedi soyguncu kız; "bütün adamlarımız gitti; sadece
annem burada ve burada kalacak; ama öğlenleri her zaman büyük bir
şişeden içer ve sonra biraz uyur; ve
sonra senin için bir şeyler yaparım." Yataktan fırladı, annesini
boynundan kavradı ve sakalından çekerek, "Benim
küçük dadı keçim, günaydın!" diye bağırdı. Annesi de burnunu iyice kızarana kadar sıktı; ama hepsini sevgi için yaptı.

Anne uykuya daldığında küçük haydut kız ren geyiğinin yanına gidip şöyle dedi: "Bıçağımla boynunu birkaç kez daha gıdıklamak isterdim, çünkü seni çok komik gösteriyor, ama boş ver - ipini çözeceğim ve seni serbest bırakacağım, böylece Laponya'ya kaçabilirsin; ama bacaklarını iyi kullanmalısın ve bu küçük kızı oyun arkadaşının olduğu Kar Kraliçesi'nin şatosuna götürmelisin. Bana ne söylediğini duydun, çünkü yeterince yüksek sesle konuştu ve sen de dinliyordun." 

Ren geyiği sevinçten zıpladı ve küçük haydut kız Gerda'yı sırtına aldı ve onu bağlamayı ve hatta oturması için ona kendi küçük minderini vermeyi önceden düşündü. 

"İşte kürk çizmelerin," dedi, "çünkü çok soğuk olacak;
ama manşonu saklamalıyım, çok güzel. Ancak,
onun olmaması yüzünden donmayacaksın; işte annemin büyük, sıcak eldivenleri;
dirseklerine kadar gelecekler. Bırak giyeyim. İşte, şimdi ellerin
tıpkı anneminkiler gibi görünüyor."

Ama Gerda sevinçten ağladı.

"Seni telaşlı görmek istemiyorum," dedi küçük haydut kız. "Şimdi oldukça
mutlu görünmelisin. Ve işte iki somun ekmek ve bir jambon, böylece
açlıktan ölmene gerek kalmayacak."

Bunlar ren geyiğine bağlandı ve sonra küçük haydut kız
kapıyı açtı, bütün büyük köpekleri içeri çağırdı,
ren geyiğinin bağlandığı ipi keskin bıçağıyla kesti ve "Hadi
koşun, ama küçük kıza iyi bakın," dedi. Ve Gerda, büyük eldivenli elini küçük
soyguncu kıza doğru uzattı ve "Elveda" dedi ve ren geyiği kütüklerin ve taşların üzerinden, büyük ormanın içinden, bataklıkların ve ovaların üzerinden olabildiğince hızlı bir şekilde uçup gitti. Kurtlar uludu ve kuzgunlar çığlık attı, gökyüzünde ise kırmızı ışıklar ateş alevleri gibi titriyordu. "İşte benim eski
kuzey ışıklarım," dedi ren geyiği; "bakın nasıl parlıyorlar!" Ve o, gece gündüz daha da hızlı koşmaya devam etti, ama ekmekler ve jambon Laponya'ya vardıklarında hepsi yenmişti.

ALTINCI KAT

LAPLANDALI KADIN VE FİNLANDİYALI KADIN

Küçük bir kulübede durdular; çok çirkin görünüyordu. Çatı neredeyse yere kadar eğimliydi ve kapı o kadar alçaktı ki aile içeri girip çıkarken elleri ve dizleri üzerinde sürünmek zorundaydı. Evde, tren
gaz lambasının ışığında balık
pişiren yaşlı bir Lapland kadını dışında kimse yoktu.
Ren geyiği, önce kendi hikayesini anlattıktan sonra, Gerda'nın hikayesini ona anlattı.
Bu ona en önemli hikaye gibi görünüyordu. Fakat Gerda soğuktan o kadar
sıkılmıştı ki konuşamıyordu. "Ah, zavallıcıklar," dedi Laplandlı kadın, "daha gidecek çok yolunuz var. Yüz milden daha uzağa, Finlandiya'ya gitmelisiniz.
Kar Kraliçesi şu anda orada yaşıyor ve her akşam Bengal ışıkları yakıyor.
Kağıdım olmadığı için kurutulmuş bir stok balığına birkaç kelime yazacağım ve
onu benden alıp orada yaşayan Finlandiyalı kadına götürebilirsiniz.
O size benden daha iyi bilgi verebilir."

Bu yüzden Gerda ısındığında ve yiyecek ve içecek bir şeyler aldığında, kadın kurutulmuş balığın üzerine birkaç kelime yazdı ve Gerda'ya ona çok iyi bakmasını söyledi. Sonra onu tekrar ren geyiğinin sırtına bağladı ve Gerda
havaya sıçradı ve tam hızla yola koyuldu. Şimşek, şimşek, bütün gece boyunca güzel mavi kuzey ışıkları yandı.

Ve sonunda Finlandiya'ya ulaştılar ve Finlandiyalı kadının kulübesinin bacasına vurdular, çünkü yerden yüksekte bir kapısı yoktu. İçeriye
süründüler,
ama içerisi o kadar korkunç sıcaktı ki kadının üzerinde neredeyse hiç giysi yoktu. Küçük ve çok kirli görünüyordu. Küçük
Gerda'nın elbisesini gevşetti ve kürklü çizmelerini ve eldivenlerini çıkardı, yoksa Gerda
sıcağa dayanamazdı; sonra ren geyiğinin
başına bir parça buz koydu ve kurutulmuş balığın
üzerinde yazanları okudu. Üç kez
okuduktan sonra ezberledi, bu yüzden balığı çorba tenceresine koydu, çünkü yenmesi
için iyi olduğunu biliyordu ve asla
hiçbir şeyi israf etmedi.

Ren geyiği önce kendi hikayesini sonra da küçük Gerda'nın hikayesini anlattı ve Finlandiyalı zeki gözleriyle parladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Çok zekisin," dedi ren geyiği; "Dünyanın tüm
rüzgarlarını bir ip parçasıyla bağlayabileceğini biliyorum. Bir denizci bir düğümü çözerse,
rüzgarı iyidir; ikincisini çözdüğünde sert eser; ama
üçüncü ve dördüncüsü çözülürse,
tüm ormanları kökünden
sökecek bir fırtına gelir. Bu küçük kıza, Kar Kraliçesi'ni yenmesi için
on iki adam kadar güçlü olmasını sağlayacak bir şey veremez misin?"

"On iki adamın gücü!" dedi Finlandiyalı kadın. "Bu pek işe yaramazdı." Ama bir rafa gitti ve
üzerinde harika karakterler yazılı büyük bir deriyi alıp açtı ve alnından terler akana kadar okudu.

Ama ren geyiği küçük Gerda için öyle yalvardı ki, Gerda Finlandiyalı kadına öyle şefkatli, yaşlı gözlerle baktı ki, kendi gözleri
tekrar parıldamaya başladı. Ren geyiğini bir köşeye çekti ve
başına taze bir buz parçası koyarken ona fısıldadı:
"Küçük Kay aslında Kar Kraliçesi'yle birlikte, ama orada her şeyi
o kadar zevkine ve beğenisine uygun buluyor ki, dünyanın en güzel
yerinin burası olduğuna inanıyor; ve bunun sebebi kalbinde kırık bir cam parçası ve gözünde küçük bir cam parçası olması. Bunlar çıkarılmalı, yoksa bir daha asla insan olamayacak ve Kar Kraliçesi
onun üzerindeki gücünü
koruyacak."

"Ama küçük Gerda'ya bu gücü
fethetmesine yardımcı olacak bir şey veremez misin?"

"Ona zaten sahip olduğundan daha büyük bir güç veremem," dedi kadın;
"Ne kadar güçlü olduğunu görmüyor musun? Erkekler ve hayvanlar ona hizmet etmekle yükümlü ve o, yalınayak
olmasına rağmen dünyadan ne kadar iyi
geçti? Şimdi sahip olduğundan daha büyük bir gücü benden alamaz,
ki bu da kendi saflığı ve kalbinin masumiyetinden oluşur. Eğer
Kar Kraliçesi'ne kendisi ulaşamıyor ve küçük Kay'den cam parçalarını
çıkaramıyorsa, ona yardım etmek için hiçbir şey yapamayız. Buradan iki mil
uzakta
Kar Kraliçesi'nin bahçesi başlıyor. Küçük kızı buraya kadar götürebilir ve
karda duran, kırmızı meyvelerle kaplı büyük çalının yanına
bırakabilirsin. Dedikodu yapmayı bırak, ama olabildiğince çabuk buraya geri dön." Sonra Finlandiyalı kadın küçük Gerda'yı ren geyiğinin üzerine kaldırdı ve
o da olabildiğince çabuk onunla birlikte kaçtı.

"Ah, çizmelerimi ve eldivenlerimi unuttum," diye bağırdı küçük Gerda,
keskin soğuğu hisseder hissetmez; ama ren geyiği durmaya cesaret edemedi, bu yüzden
kırmızı meyvelerin olduğu çalılığa ulaşana kadar koşmaya devam etti. Burada Gerda'yı yere bıraktı ve onu öptü ve büyük parlak gözyaşları hayvanın yanaklarından aşağı süzüldü; sonra onu bırakıp olabildiğince hızlı bir şekilde geri koştu.

Zavallı Gerda, ayakkabısız, eldivensiz, soğuk, kasvetli, buz tutmuş Finlandiya'nın ortasında duruyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileri doğru koştu, sonra bir kar tanesi alayı etrafını sardı. Ancak, kuzey ışıklarıyla
parıldayan ve oldukça berrak olan gökyüzünden düşmediler. Kar taneleri yerde koşuyordu ve ona yaklaştıkça daha büyük görünüyorlardı. Gerda, yanan camdan ne kadar büyük ve güzel göründüklerini hatırladı. Ama bunlar gerçekten daha büyük ve çok daha korkunçtu, çünkü canlıydılar ve Kar Kraliçesi'nin muhafızlarıydılar ve en garip şekillere sahiptiler. Bazıları büyük kirpilere benziyordu, diğerleri başları uzanmış bükülmüş yılanlara benziyordu ve birkaçı da saçları diken diken küçük şişman ayılara benziyordu; ama hepsi göz kamaştırıcı bir şekilde beyazdı ve hepsi canlı kar taneleriydi.

Küçük Gerda Rab'bin Duasını tekrarladı ve soğuk o kadar fazlaydı ki

sözcükleri söylerken kendi nefesinin ağzından buhar gibi çıktığını görebiliyordu. Duasını sürdürürken buhar artıyormuş gibi görünüyordu,
ta ki yere değdikleri anda daha da büyüyen küçük meleklerin şeklini alana kadar. Hepsinin başlarında miğferler vardı ve
mızrak ve kalkan taşıyorlardı. Sayıları giderek artıyordu ve Gerda dualarını bitirdiğinde
bir lejyon
onun etrafında duruyordu. Mızraklarını korkunç kar tanelerine sapladılar
böylece yüzlerce parçaya bölündüler ve küçük Gerda cesaret ve güvenle ilerleyebildi. Melekler ellerini ve ayaklarını okşadılar,
böylece Kar Kraliçesi'nin
şatosuna doğru aceleyle ilerlerken soğuğu daha az hissetti.

Ama şimdi Kay'in ne yaptığını görmeliyiz. Aslında küçük
Gerda'yı düşünmüyordu ve en azından sarayın önünde
durabileceğini düşünmüyordu.

YEDİNCİ KAT

KAR KRALİÇESİ'NİN SARAYI VE SONUNDA ORADA NELER OLDU

Sarayın duvarları sürüklenen kardan, pencereler ve
kapılar ise keskin rüzgarlardan oluşuyordu. İçinde yüzlerce oda vardı, hepsi
bir araya getirilmiş kardan oluşmuş gibiydi. En büyükleri
birkaç mil boyunca uzanıyordu. Hepsi auroranın canlı ışığıyla
aydınlanıyordu ve çok büyük ve boştu, buz gibi soğuk ve ışıltılıydı!

Burada eğlence yoktu; fırtına müzik olabilirken ve ayılar arka ayakları üzerinde
dans edip iyi tavırlarını sergileyebilirken, küçük bir ayının topu bile yoktu. Genç bayan tilkiler için çay masasında
hoş
bir aslanağzı oyunu, dokunma veya hatta dedikodu bile yoktu. Kar Kraliçesi'nin salonları boş, geniş ve soğuktu.

Kuzey ışıklarının titrek alevleri,
göklerde yüksek veya alçak yükselseler de, kalenin her yerinden açıkça görülebiliyordu.
Bu boş, sonsuz kar salonunun ortasında, yüzeyinde binlerce şekle bölünmüş donmuş bir göl vardı; her parça bir diğerine benziyordu, çünkü her biri kendi başına bir sanat eseri kadar mükemmeldi ve bu gölün merkezinde, evdeyken Kar Kraliçesi oturuyordu. Göle "Aklın Aynası" adını verdi ve dünyadaki en iyi ve hatta tek göl olduğunu söyledi.

[İllüstrasyon: Gölün merkezinde Kar Kraliçesi oturuyordu]

Küçük Kay soğuktan oldukça maviydi, aslında neredeyse siyahtı, ama bunu
hissetmiyordu; çünkü Kar Kraliçesi buzlu titremeleri öpüp atmıştı ve
kalbi zaten bir buz parçasıydı. Keskin, düz buz parçalarını
bir ileri bir geri sürükledi ve onları her türlü pozisyonda bir araya getirdi, sanki
onlardan bir şeyler yapmak istiyormuş gibi--tıpkı bizim küçük tahta tabletlerle çeşitli figürler oluşturmaya çalıştığımız gibi, buna "Çin
bulmacaları" diyoruz. "Kay'in figürleri çok sanatsaldı; oynadığı
buzlu akıl oyunuydu ve onun gözünde figürler çok dikkat çekici ve
son derece önemliydi; bu görüş,
gözünde hala duran cam parçasından kaynaklanıyordu. Farklı kelimeler
oluşturarak birçok tamamlanmış figür oluşturdu, ancak çok istemesine rağmen
bir türlü oluşturamadığı bir kelime vardı. Bu kelime "Sonsuzluk"tu.

Kar Kraliçesi ona, "Bunu öğrenebildiğinde, kendi efendin olacaksın ve sana tüm dünyayı ve yeni bir çift paten vereceğim." demişti. Ancak bunu başaramadı.

"Şimdi daha sıcak ülkelere aceleyle gitmeliyim," dedi Kar Kraliçesi. "Gidip, Etna ve Vezüv denilen yanan dağların tepelerindeki kara kraterlere bakacağım. Onları beyaz göstereceğim, bu onlar ve limonlar ve üzümler için iyi olacak."
Ve Kar Kraliçesi uçup gitti, küçük Kay'i çok uzun olan büyük salonda
tamamen yalnız bıraktı. Oturdu ve buz parçalarına baktı ve o kadar derin düşündü ve o kadar hareketsiz oturdu ki herhangi biri onun donmuş olduğunu sanabilirdi.

Tam bu sırada küçük Gerda kalenin büyük kapısından içeri girdi. Etrafında keskin rüzgarlar esiyordu, ama o bir dua etti ve rüzgarlar sanki uyuyacakmış gibi
battı. Büyük, boş salona gelene ve Kay'i görene kadar yürüdü. Onu doğrudan tanıdı; ona doğru uçtu ve kollarını boynuna doladı ve onu sıkıca tutarken "Kay, sevgili küçük
Kay, seni sonunda buldum!" diye haykırdı.

Ama o hareketsiz, kaskatı ve soğuk bir şekilde oturdu.

Sonra küçük Gerda sıcak gözyaşları döktü, gözyaşları göğsüne düştü ve
içine işledi kalp, ve buz parçasını çözdü ve orada sıkışmış olan küçük cam parçasını yıkadı. Sonra ona baktı, ve o şarkı söyledi:

"Güller açar ve solar,
Ama biz İsa çocuğu her zaman görürüz."

Sonra Kay gözyaşlarına boğuldu. Gözünden cam parçası
yüzene kadar ağladı. Sonra Gerda'yı tanıdı ve neşeyle, "Gerda, sevgili
küçük Gerda, bunca zamandır neredeydin ve ben neredeydim?" dedi.

Ve etrafına baktı ve "Ne kadar soğuk ve ne kadar büyük
ve boş görünüyor," dedi ve Gerda'ya sarıldı, ve o da sevinçten güldü ve ağladı.

Onları görmek o kadar hoştu ki buz parçaları bile dans etti ve
yorgun olduklarında ve uzanmaya gittiklerinde kendilerini Kar Kraliçesi'nin kendi efendisi olabilmesi ve tüm dünyaya ve bir çift yeni patene sahip olabilmesi için
bulması gerektiğini söylediği kelimenin
harflerine dönüştürdüler.

Gerda yanaklarını öptü ve çiçekler açtı; ve gözlerini kendisininki gibi parlayana kadar öptü; ellerini ve ayaklarını öptü ve o
oldukça sağlıklı ve neşeli oldu. Kar Kraliçesi artık istediği zaman eve gelebilirdi, çünkü orada özgürlüğünün kesinliği, istediği kelimede, buzdan parlayan harflerle yazılmıştı.

Sonra birbirlerinin elinden tuttular ve büyük buz sarayından çıktılar. Büyükanneden ve çatıdaki güllerden bahsettiler ve yola devam ederken rüzgarlar dindi ve güneş
ortaya çıktı. Kırmızı meyvelerle çalılığa vardıklarında, onları bekleyen ren geyiği duruyordu ve memeleriyle dolu başka bir genç ren geyiği daha getirmişti ve çocuklar onun ılık sütünü içip
dudağından öptüler.

Önce Kay ve Gerda'yı Finlandiyalı kadına götürdüler, orada sıcak odada iyice ısındılar ve eve dönüş yolculukları hakkında talimatlar aldılar. Sonra, onlar için yeni kıyafetler yapan ve kızaklarını düzenleyen Lapland kadınının yanına gittiler. Her iki ren geyiği de yanlarından
koştu ve onları ülkenin sınırlarına kadar takip etti,
ilk yeşil yapraklar tomurcuklanıyordu. Ve burada iki ren geyiği ve Lapland kadınla vedalaştılar ve hepsi vedalaştı. Sonra kuşlar cıvıldamaya başladı ve orman da yeşil genç yapraklarla doluydu ve içinden Gerda'nın hatırladığı, altın arabayı çeken
bir at çıktı. Genç bir kız, başında parlayan kırmızı bir şapka ve kemerinde tabancalarla, at üstündeydi. Evde kalmaktan bıkmış olan küçük soyguncu kızdı; önce kuzeye gidecekti ve eğer bu ona uymuyorsa, dünyanın başka bir yerini denemeyi düşünüyordu. Gerda'yı doğrudan tanıyordu ve Gerda onu hatırladı; neşeli bir karşılaşmaydı.

"Bu şekilde dolaşmaya ne kadar da iyi bir adamsın," dedi küçük Kay'e. "Birinin seni bulmak için
dünyanın sonuna kadar gitmesini hak edip etmediğini bilmek istiyorum."

Ama Gerda yanaklarını okşadı ve prens ve prensesi sordu.

"Yabancı ülkelere gittiler," dedi soyguncu kız.

"Peki ya karga?" diye sordu Gerda.

"Ah, karga öldü," diye cevapladı. "Evcil sevgilisi artık dul
ve bacağında biraz siyah yünlü kumaş var. Çok
acınası bir şekilde yas tutuyor, ama hepsi birer şey. Ama şimdi bana onu nasıl geri
getirdiğini söyle."

Sonra Gerda ve Kay ona her şeyi anlattılar.

"Kes, kes, kes! Sonunda her şey yoluna girdi," dedi hırsız kız.

İkisinin de ellerini tuttu ve eğer kasabadan geçerse onları ziyaret edeceğine söz verdi. Sonra
uzaklara doğru atını sürdü.

Ama Gerda ve Kay el ele eve doğru yürüdüler ve ilerledikçe
bahar yeşil yeşillikleri ve güzel çiçekleriyle daha da güzel göründü. Çok geçmeden yaşadıkları büyük kasabayı ve
içeri girip büyükannelerinin kapısına doğru yol aldıklarında tatlı çanların neşeli bir şekilde çaldığı kiliselerin yüksek kulelerini tanıdılar.

Yukarı, küçük odaya çıktılar, her şey eskiden olduğu gibi görünüyordu. Eski saat "Tik, tik" diye çalıyordu ve kollar günün saatini gösteriyordu,
ama odaya girerken kapıdan geçtiklerinde ikisinin de büyüdüğünü ve bir erkek ve bir kadın olduklarını fark ettiler.
Çatıdaki güller tam çiçek açmıştı ve pencereden içeri baktılar ve çocukken oturdukları küçük sandalyeler oradaydı,
Kay ve Gerda her biri kendi sandalyesine oturdular
ve birbirlerinin elinden tuttular, bu sırada Kar Kraliçesi'nin sarayının soğuk, boş ihtişamı acı dolu bir rüya gibi hafızalarından silindi.

Büyükanne Tanrı'nın parlak güneş ışığında oturdu ve İncil'den yüksek sesle okudu, "Küçük çocuklar gibi olmazsanız, Tanrı'nın krallığına asla giremezsiniz." Ve Kay ve Gerda birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve hepsi birden eski şarkının sözlerini anladılar:

Güller açar ve solar,
Ama biz Mesih çocuğu her zaman görürüz.

Ve ikisi de orada oturdular, yetişkin, ama yürekten çocuktular ve yazdı - sıcak, güzel bir yazdı.

[İllüstrasyon]

GÜLLER VE SERÇELER

Ördek havuzunun yanında gerçekten çok önemli bir şey oluyormuş gibi görünüyordu, ama durum böyle değildi.

Birkaç dakika önce, tüm ördekler suyun üzerinde dinleniyordu veya başlarının üstünde duruyordu - bunu yapabilirler - ve sonra hepsi kıyıya doğru telaşla yüzdüler. Ayaklarının izleri ıslak toprakta görülebiliyordu ve vaklamaları çok uzaklardan duyulabiliyordu. Su, son zamanlarda bir ayna kadar berrak ve parlakken, oldukça hareketliydi.

Ancak bir an önce, eski çiftlik evinin yakınındaki her ağaç ve çalı -ve hatta çatıdaki delikler ve kırlangıç ​​yuvaları olan evin kendisi
ve hepsinden önemlisi, güllerle kaplı güzel gül çalısı-
suda açıkça yansımıştı. Duvardaki gül çalısı, suyun üzerinde asılıydı ve her şeyin baş aşağı göründüğü bir resme benziyordu, ancak su harekete geçtiğinde her şey kayboldu ve resim
yok oldu.

Çırpınan ördeklerin düşürdüğü iki tüy, suyun üzerinde ileri geri
yüzüyordu. Birdenbire sanki rüzgar geliyormuş gibi irkildiler, ama
gelmedi, bu yüzden su tekrar sakinleşip dinginleştiğinde hareketsiz yatmak zorunda kaldılar. Güller bir kez daha kendi yansımalarını görebildiler. Çok güzellerdi, ama bunu bilmiyorlardı, çünkü kimse onlara söylememişti. Güneş narin yaprakların arasından parlıyordu ve tatlı
koku her yere mutluluk taşıyarak yayılıyordu.

"Varoluşumuz ne kadar güzel!" dedi güllerden biri. "Sanki
güneşi öpmek istiyorum, o kadar parlak ve sıcak ki. Gülleri de öpmek istiyorum, sudaki görüntülerimizi ve oradaki yuvalarındaki güzel kuşları. Üstümüzdeki yuvada da kuşlar var; başlarını uzatıp çok hafif bir şekilde 'Cıvılda, cıvılda' diye bağırıyorlar. Henüz
babaları ve anneleri gibi tüyleri yok. Hem üstümüzde hem de altımızda iyi komşularımız var. Hayatımız ne kadar güzel!"

Yukarıdaki genç kuşlar ve aşağıdaki genç kuşlar aynıydı; onlar serçelerdi ve yuvaları suda yansıyordu. Ebeveynleri de serçeydi ve bir önceki yıldan kalma boş bir kırlangıç ​​yuvasını ele geçirmişlerdi, şimdi sanki kendilerininmiş gibi işgal ediyorlar.

"Yüzen ördeklerin yavruları mı?" diye sordu genç serçeler, suyun üzerindeki tüyleri
gözetlerken.

"Soru sormak zorundaysan, lütfen mantıklı olanlara sor," dedi anne.
"Bunların tüyler olduğunu, giysiler için canlı bir madde olduğunu,
benim giydiğim ve senin de yakında giyeceğin, sadece bizimkiler çok daha güzel, görmüyor musun? Yine de, onları burada, yuvada görmek isterdim,
çok sıcak yaparlardı. Ördeklerin neden az önce bu kadar telaşlandığını merak ediyorum. Kesinlikle bizden korktukları için olamazdı, ama yine de 'cıvıldamak' kelimesini oldukça yüksek sesle söyledim. Kalın başlı güller gerçekten bilmeli ama
çok cahiller; sadece birbirlerine bakıp kokluyorlar. Ben
bu tür komşulardan çok bıktım."

"Üstümüzdeki tatlı küçük kuşları dinleyin," dedi güller; "şarkı söylemeye çalışıyorlar. Henüz beceremiyorlar ama zamanla başaracaklar. Ne büyük bir zevk olacak ve böylesine canlı komşulara sahip olmak ne güzel!"

Birdenbire iki at su içmek için dörtnala geldi. Bir köylü
çocuğu bunlardan birine bindi; başında geniş kenarlı siyah bir şapka vardı ama
göletin en derin kısmına
girebilmek için giysilerinin çoğunu çıkarmıştı; bir kuş gibi ıslık çaldı ve gül çalısının yanından geçerken bir gül koparıp şapkasına koydu ve sonra
kendisini çok iyi hissederek yoluna devam etti. Diğer güller kız kardeşlerine baktılar ve
birbirlerine nereye gidebileceğini sordular ama bilmiyorlardı.

"Bir kereliğine dışarı çıkıp dünyaya çıkmak istiyorum," dedi biri, "ama
yeşil yapraklı evimiz çok güzel. Güneş gündüzleri
sıcak bir şekilde parlıyor ve geceleri gökyüzündeki deliklerden
parıldarken cennetin daha da güzel olduğunu görebiliyoruz."

Yıldızları kastediyordu, çünkü daha iyisini bilmiyordu.

"Evi çok canlı hale getiriyoruz," dedi anne serçe, "ve insanlar
bir kırlangıç ​​yuvasının şans getirdiğini söylüyor, bu yüzden bizi
gördükleri için mutlu oluyorlar; ama komşularımıza gelince, duvardaki bir gül çalısı nem üretiyor.
Büyük ihtimalle kaldırılacak ve belki de
onun yerine burada mısır yetişecek. Güller sadece bakmak ve koklamak için iyidir, ya da
belki de birinin şapkaya sıkışması söz konusu olabilir. Annemden her yıl düştüklerini duydum. Çiftçinin karısı onları tuza yatırarak saklıyor ve sonra ne telaffuz edebildiğim ne de etmek istediğim Fransızca bir isim alıyorlar; sonra da hoş bir koku yaymaları için ateşe serpiliyorlar. Gördüğünüz gibi hayatları böyle. Sadece
göze ve buruna hoş görünmek için yaratılmışlar. Artık onlar hakkında her şeyi biliyorsun."

Akşam yaklaşırken, sivrisinekler pembe bulutların altındaki ılık havada oynuyorlardı ve bülbül gelip güllere şarkı söyledi

güzel olanın dünyaya güneş ışığı gibi olduğunu ve _güzel olanın_ sonsuza dek yaşadığını söyledi. Güller bülbülün kendi kendine şarkı söylediğini sanıyordu, ki bunu herkes kolayca varsayabilirdi; onun şarkısının kendilerine atıfta bulunabileceğini hiç düşünmemişlerdi. Ama bu onlar için bir zevkti ve yuvadaki tüm küçük serçelerin bülbül olup olmayacağını merak ediyorlardı.

"Bu kuşun şarkısını çok iyi anlıyorduk," dedi genç serçeler,
"ama bir kelime net değildi. _Güzel_ nedir?"

"Ah, önemli bir şey değil," diye cevapladı anne serçe. "Bu, şuradaki asilzadenin evindeki görünüşlerle ilgili bir şey.
Güvercinlerin kendilerine ait bir evleri var ve her gün üzerlerine mısır ve bezelye serpiliyor. Ben bazen onlarla orada yemek yedim ve siz de zamanla öyle yapacaksınız, çünkü eski bir özdeyişe inanıyorum: 'Bana hangi arkadaşlığı
yaptığını söyle, sana ne olduğunu
söyleyeyim.' Peki, asil
evde yeşil gerdanlı ve başlarında tepeleri olan iki kuş var.
Kuyruklarını büyük tekerlekler gibi açabiliyorlar ve o kadar çok güzel renk yansıtıyorlar ki, onlara bakmak gözleri kamaştırıyor. Bu
kuşlara tavus kuşu denir ve _güzel_ olanlara aittirler; ancak
sadece birkaç tüyleri yolulmuş olsaydı, bizden daha iyi görünmezlerdi. Ben bile
birkaçını yolardım, eğer çok büyük olmasalardı."

"Ben yolacağım," diye ciyakladı en genç serçe, henüz kendi tüyleri yoktu.

Kulübede birbirlerini çok seven, çalışkan ve hareketli iki genç evli insan yaşıyordu, böylece etraflarındaki her şey temiz ve güzel görünüyordu. Pazar sabahlarının erken saatlerinde genç karısı dışarı çıkar,
bir avuç en güzel gülleri toplar ve onları bir bardak suya
koyar ve sehpanın üzerine koyardı.

"Şimdi pazar olduğunu görüyorum," dedi koca, küçük karısını öperken. Sonra oturup ilahi kitaplarını okudular, birbirlerinin ellerini tuttular, güneş genç çiftin ve camdaki taze güllerin üzerine
parlarken.

"Bu manzara gerçekten çok yorucu," dedi anne serçe, yuvasından odaya bakabiliyordu; ve uçup gitti.

Aynı şey bir sonraki pazar günü de oldu; ve aslında her pazar taze
güller toplanıp bir camın içine konurdu, ancak gül ağacı
tüm güzelliğiyle çiçek açmaya devam etti. Bir süre sonra genç serçeler
uçup uçmak istediler, ancak anne buna izin vermedi ve bu yüzden
o tek başına uçup giderken onlar şimdilik yuvada kalmak zorunda kaldılar. Öyle oldu ki, birkaç çocuk bir ağacın dalına at kılından yapılmış bir tuzak
bağlamışlardı ve o farkına varmadan bacağı at kılına o kadar sıkı bir şekilde
dolandı ki neredeyse
onu kesecekti. Ne kadar acı ve dehşet hissetti! Çocuklar hızla koşup
onu yakaladılar, pek de nazik bir şekilde değil.

"Sadece bir serçe," dediler. Ancak onu uçurmadılar,
onu evlerine götürdüler ve her ağladığında gagasına
dokundular.

Çiftlik avlusunda tıraş ve yıkama için sabun yapmayı bilen yaşlı bir adamla karşılaştılar, kek veya toplar halinde. Çocukların eve getirdiği ve ne yapacaklarını bilmediklerini söyledikleri serçeyi görünce, "Güzel yapalım mı?" dedi.

Serçe bunu duyduğunda soğuk bir ürperti geçti. Yaşlı adam
sonra güzel renklerle dolu bir kutudan bir miktar parıldayan altın yaprağı içeren bir kabuk aldı ve gençlere bir yumurtanın beyazını getirmelerini söyledi, serçenin her yerine sürdü ve sonra altın yaprağını üzerine koydu, böylece anne serçe artık baştan
kuyruğa kadar yaldızlanmıştı. Görünüşünü düşünmedi, ama her uzuvda titredi. Sonra sabun üreticisi ceketinin kırmızı astarından küçük bir parça kopardı, içine çentikler açtı, böylece bir horoz ibiği gibi göründü ve
kuşun kafasına
taktı.

"Şimdi altın ceketin uçtuğunu göreceksin," dedi yaşlı adam ve serçeyi serbest bıraktı, serçe güneş ışığının ona
parlamasıyla ölümcül bir dehşet içinde uçup gitti. Nasıl da parlıyordu! Tüm serçeler ve hatta bilgili bir ihtiyar olan bir karga bile bu görüntü karşısında irkildi, yine de hepsi onu takip etti,
hangi yabancı kuş olabileceğini keşfetmek için. Acı ve dehşetle sürüklenen
karga, güçsüzlüğünden neredeyse yere batmaya hazır bir şekilde
eve doğru uçtu. Takip eden kuş sürüsü çoğaldı ve bazıları onu gagalamaya bile çalıştı.

"Ona bakın! Ona bakın!" diye bağırdı hepsi. "Ona bakın! Ona bakın!"
diye bağırdı gençler, anneleri yuvaya yaklaştığında, çünkü onu tanımıyorlardı. "Bu genç bir tavus kuşu olmalı, çünkü her renkte parlıyor. Ona bakmak insanın gözlerini acıtıyor, annemizin bize söylediği gibi;
'cıvıldamak,' bu _güzel_." Ve sonra kuşu gagaladılar
küçük gagalarıyla öyle ki yuvaya giremedi ve
"cıvıldamak" bile çok bitkin düştü, "ben senin
annenim" demekten çok uzak. Böylece diğer kuşlar serçenin üzerine atıldılar ve gül çalısının içine kanayana kadar
tüylerini çekip çıkardılar.

"Zavallı yaratık," dedi güller, "dinlen. Seni saklayacağız; küçük
başını bize yasla."

Serçe kanatlarını bir kez daha açtı, sonra onları
kendisine doğru çekti ve taze ve sevimli komşuları olan güllerin arasında ölü olarak yattı.

* * * * *

"Cıvıldamak," diye seslendi yuvadan; "annemiz nerede kalıyor olabilir? Bu tamamen
anlaşılmaz. Acaba bu, bize kendimize bakmamız gerektiğini göstermek için bir
hile mi yapıyor? Evi bize miras olarak bıraktı, ama ailelerimiz olduğunda hepimize ait olamayacağı için,
kime kalacak?"

"Ev halkıma bir karım ve çocuklarım
olduğunda hepinizin benimle kalması uygun olmaz," diye belirtti en küçüğü.

"Sizden daha çok karım ve çocuğum olacak," dedi ikincisi.

"Ama ben en büyüğüm," diye bağırdı üçüncüsü.

Sonra hepsi öfkelendi, kanatlarıyla birbirlerini dövdüler, gagalarıyla gagaladılar, ta ki biri diğerinin ardından yuvadan dışarı fırlayana kadar. Orada
öfke içinde yattılar, başlarını bir yana yatırdılar ve yukarı bakan gözlerini kırpıştırdılar. Bu onların somurtkan görünme biçimleriydi.

Hepsi biraz uçabiliyordu ve pratik yaparak bunu çok daha iyi yapmayı öğrendiler. Sonunda ayrıldıktan sonra dünyada karşılaşmaları durumunda birbirlerini tanıyabilecekleri bir işaret üzerinde anlaştılar. Bu işaret "cıvılda, cıvılda" çığlığı ve sol ayakla üç kez yere tırmalama olacaktı.

Yuvada geride kalan genç, olabildiğince geniş bir alana yayıldı; artık ev sahibi oydu. Fakat ihtişamı uzun sürmedi, çünkü o gece ateşin kırmızı alevleri kulübenin pencerelerinden içeri
girdi, sazdan çatıyı ele geçirdi ve
korkunç bir şekilde alev aldı. Bütün ev yandı ve serçe de onunla birlikte
yok oldu, genç çift ise şans eseri canlarını kurtardı.

Güneş tekrar doğduğunda ve tüm doğa sessiz bir uykudan sonra
canlanmış gibi göründüğünde, kulübeden geriye sadece birkaç kararmış, kömürleşmiş kiriş kalmıştı, artık yerin tek efendisi oydu. Kalın duman hala yıkıntılardan yükseliyordu, fakat dışarıdaki duvardaki gül çalısı zarar görmeden kaldı, her zamanki gibi çiçek açtı ve tazeliğini korudu,
her çiçek ve her püskül alttaki berrak suda yansıyordu.

"Güller o harap kulübenin duvarlarında ne güzel çiçek açıyor," dedi yoldan geçen biri. "Bundan daha güzel bir resim hayal edilemezdi. Ona sahip olmalıyım."

Ve konuşmacı cebinden beyaz kağıtlarla dolu küçük bir kitap çıkardı (çünkü o bir sanatçıydı) ve bir kalemle dumanı tüten harabelerin, kararmış kirişlerin ve bunların üzerinden sarkan ve giderek daha fazla sallanıyormuş gibi görünen bacanın bir taslağını çizdi; ve tam ön planda resme güzellik katan büyük, çiçek açmış gül çalısı duruyordu; aslında, taslak güller uğruna yapılmıştı. Günün ilerleyen saatlerinde orada doğmuş olan iki serçe
yanımıza geldi.

"Ev nerede?" diye sordular. "Yuva nerede? Cıvıl cıvıl; her şey
yandı ve güçlü kardeşimiz de onunla birlikte. Yuvayı
tutarak elde ettiği tek şey bu. Güller meşhur bir şekilde kaçtı; her zamanki gibi
iyi görünüyorlar, pembe yanaklarıyla; komşularının talihsizliklerini dert etmiyorlar. Onlarla konuşmayacağım. Ve gerçekten, benim
fikrimce , yer çok çirkin görünüyor"; böylece uçup gittiler.

Sonbaharın güzel, parlak, güneşli bir gününde, o kadar parlaktı ki, herkes
hala yaz ortası olduğunu sanabilirdi, bir grup güvercin
büyük basamakların önünde, asilzadenin evinin güzelce bakılan avlusunda zıplıyordu. Bazıları siyah, diğerleri beyazdı ve bazıları
çeşitli renklerdeydi ve tüyleri güneş ışığında parlıyordu. Yaşlı bir
güvercin annesi yavrularına, "Kendinizi gruplar halinde yerleştirin! Kendinizi
grup halinde yerleştirin! Çok daha iyi bir görünümü var." dedi.

"Arkamızda koşuşturan o küçük gri yaratıklar nedir?" diye sordu gözlerinin etrafı kırmızı ve yeşille çevrili yaşlı bir güvercin. "Küçük griler, küçük griler," diye bağırdı.

"Onlar serçeler - yeterince iyi küçük yaratıklar. Biz her zaman çok iyi huylu olma karakterine sahip olduk, bu yüzden yanımızda biraz mısır toplamalarına izin veriyoruz; sohbetimizi bölmüyorlar ve sol ayaklarını çok güzel bir şekilde geri çekiyorlar."

Gerçekten de öyle yaptılar, her biri üç kez ve sol ayaklarıyla da,
ve "cıvıldamak" dediler, bu sayede onları yanan evin yuvasında yetiştirilen serçeler olarak tanıyoruz.

"Buradaki yemek çok iyi," dedi serçeler; güvercinler birbirlerinin etrafında dolaşırken, gırtlaklarını şişiriyor ve gözlemledikleri hakkında kendi fikirlerini oluşturuyorlardı.

"Şişkin güvercini görüyor musun?" diye sordu bir güvercin diğerine. "Bezelyeleri
nasıl yuttuğunu görüyor musun? Çok fazla alıyor ve her zaman her şeyin
en iyisini seçiyor. Gu-u, gu-u. Çirkin, kinci yaratık
tepesini nasıl dikiyor." Ve hepsinin gözleri kötülükle parladı. "Kendinizi
gruplara yerleştirin, kendinizi
gruplara yerleştirin. Küçük gri paltolar, küçük gri paltolar. Gu-u, gu-u."

Böylece devam ettiler ve bin yıl sonra da aynı olacak.

Serçeler cesurca ziyafet çektiler ve dikkatle dinlediler; hatta güvercinler gibi
sıralar halinde durdular, ama bu onlara uymuyordu. Böylece açlıklarını
giderdikten sonra, güvercinleri kendi fikirlerini birbirlerine
aktarırken bırakıp bahçenin korkuluklarından kaydılar. Evin bahçeye açılan bir odasının kapısı açıktı ve içlerinden biri,
iyi akşam yemeğinden sonra kendini cesur hissederek,
"Cıvılda, buraya kadar cesaret edebilirim." diye bağırarak eşiğe atladı.

"Tweet," dedi bir diğeri, "Bunu ve çok daha fazlasını göze alabilirim," ve
odaya atladı.

İlki onu takip etti ve orada kimseyi görmeyince üçüncüsü cesaretlendi ve odanın tam karşısına uçarak şöyle dedi: "Her şeyi göze al,
ya da hiç cesaret etme. Burası harika bir yer - bir erkek yuvası, sanırım; ve bakın! Bu ne olabilir?"

Serçelerin hemen önünde yanmış kulübenin kalıntıları duruyordu;
üzerinde güller açmıştı ve yansımaları suyun altında belirdi ve siyah, kömürleşmiş kirişler sallanan bacaya yaslanıyordu. Nasıl olabilirdi? Kulübe ve güller asilzadenin evindeki bir odaya nasıl geldi? Ve sonra serçeler güllerin ve bacanın üzerinden uçmaya çalıştılar, ancak sadece düz bir
duvara çarptılar. Bir resimdi - sanatçının yaptığı küçük taslaktan çizdiği büyük, güzel bir resim.

"Cıvıldamak," dedi serçeler, "sonuçta bu gerçekten hiçbir şey değil; sadece
gerçek gibi görünüyor. Cıvıldamak, sanırım bu _güzel_. Bunu
anlayabiliyor musun? Ben anlayamıyorum."

Sonra odaya birkaç kişi girdi ve serçeler uçup gitti. Günler ve
yıllar geçti. Güvercinler sık ​​sık "ku-ku-k"lamıştı - kavga ettiklerini
söylememeliyiz, ama belki de kavga etmişlerdir, o yaramaz şeyler! Serçeler
kışın soğuktan
acı çekmiş ve yazın muhteşem bir hayat sürmüşlerdi. Hepsi
nişanlıydı, ya da evliydi ya da buna ne derseniz deyin. Onların
küçükleri vardı ve her biri kendi yavrularını en bilge ve en güzel olarak görüyordu.

Biri bu yöne, diğeri o yöne uçuyordu ve karşılaştıklarında birbirlerini "cıvılda" diyerek ve sol ayaklarını üç kez geri çekerek tanıyorlardı. En büyüğü bekardı; ne yuvası ne de yavruları vardı. En büyük arzusu büyük bir kasaba görmekti, bu yüzden Kopenhag'a uçtu.

Şatonun yakınında ve içinde elma ve çanak çömlek yüklü birçok geminin yüzdüğü kanalın yanında büyük bir ev görülebiliyordu. Pencereler
yukarıdan daha genişti ve serçeler içeri baktıklarında
her tonda güzel renklere sahip bir lale gibi görünen bir oda gördüler. Lalenin içinde mermerden yapılmış beyaz insan figürleri vardı - birkaçı alçıdandı, ama bu bir serçe için aynı şeydi. Çatıda metal bir araba ve atlar duruyordu ve zafer tanrıçası, yine metalden, arabada oturmuş atları sürüyordu.

Thorwaldsen'in müzesiydi. "Nasıl da parlıyor ve ışıldıyor," dedi kız serçe. "Bu _güzel_ olmalı, -tweet,--sadece bu
tavus kuşundan daha büyük." Annesinin çocukluğunda onlara söylediği şeyi hatırladı, tavus kuşu _güzel_ olanın en büyük örneklerinden biriydi. Her şeyin
çok görkemli olduğu avluya doğru uçtu. Duvarlar palmiye dallarını temsil edecek şekilde boyanmıştı ve avlunun ortasında büyük, çiçek açmış bir gül ağacı duruyordu, genç, tatlı, güllerle kaplı dallarını bir mezarın üzerine yayıyordu. Kız serçe oraya uçtu, çünkü kendi türünden birçok başkasını gördü.

"Tweet," dedi ayağını üç kez geri çekerek. O, geçen
yıllarda, karşılaştığı serçelere sık sık her zamanki selamı vermişti, ancak hiçbir karşılık görmemişti; çünkü bir kez ayrılan
arkadaşlar her gün bir araya gelmezler. Bu selamlama şekli onun için bir alışkanlık haline gelmişti ve bugün iki yaşlı serçe ve bir genç serçe ona karşılık verdi.

"Cıvıldamak," diye cevapladılar ve sol ayaklarını üç kez geri çektiler. Yuvadan çıkan iki yaşlı serçe ve aileye ait genç bir serçeydi. "Ah, güzel bir gün; nasılsınız? Burada buluşmamızı düşününce! Burası çok görkemli bir yer, ancak yiyecek pek bir şey yok; burası _güzel_. Cıvıldamak!"

Şimdi çok sayıda insan, mermer heykellerin durduğu yan odalardan çıktı ve onları
oyan büyük ustanın kalıntılarının bulunduğu mezara yaklaştı. Thorwaldsen'in mezarının etrafında dururken,
her yüzün yansıyan bir ihtişamı vardı ve birkaçı onları korumak için düşen gül yapraklarını topladı. Hepsi uzaklardan gelmişti; biri güçlü İngiltere'den, diğerleri Almanya ve Fransa'dan. Çok yakışıklı bir kadın bir gül kopardı ve koynuna sakladı. Sonra serçeler
burada güllerin hüküm sürdüğünü ve tüm evin onlar için inşa edildiğini düşündüler -ki bu gerçekten çok fazla onur gibi görünüyordu; ancak tüm insanlar güllere olan sevgilerini gösterdikçe, serçeler saygılarını sunmaktan geri kalmayacaklarını düşündüler.

"Cıvılda," dediler ve kuyruklarıyla yeri süpürdüler ve güllere tek gözleriyle baktılar. Ancak, onlara çok uzun süre bakmamışlardı,
sonra eski tanıdıklar olduklarına ikna oldular ve gerçekten de öyleydiler. Gül çalısını ve kulübenin kalıntılarını çizen sanatçı o zamandan beri çalıyı
nakletmek için izin almış ve mimara vermişti, çünkü daha
güzel güller hiç görülmemişti. Mimar onu Thorwaldsen'in
mezarına dikmişti, orada çiçek açmaya devam etti, _güzel_ imgesi, toplanıp
düştükleri yerin anısına
uzak diyarlara götürülmek üzere hoş kokulu, pembe yapraklarını
saçtı.

"Şehirde bir durum elde ettin mi?" diye sordu güllerin serçeleri.

Güller başlarını salladılar. Küçük kahverengi komşularını tanıdılar ve onları tekrar gördükleri için
sevindiler.

"Burada yaşamak ve çiçek açmak,
eski dostlarla tanışmak ve her gün neşeli yüzler görmek çok keyifli," dedi güller. Sanki
her gün bir tatilmiş gibi."

"Cıvılda," dedi serçeler birbirlerine. "Evet, bunlar gerçekten eski
komşularımız. Göletin yakınındaki kökenlerini hatırlıyoruz. Cıvılda! Nasıl
yükseldiler, kesinlikle. Bazı insanlar uyurken bile devam ediyor gibi görünüyor. Ah!
solmuş bir yaprak var. Bunu oldukça açık bir şekilde görebiliyorum."

Ve düşene kadar yaprağı gagaladılar, ancak gül çalısı her zamankinden daha
taze ve yeşil olmaya devam etti. Güller, Thorwaldsen'in mezarında
güneş ışığında açtı ve böylece onun ölümsüz ismiyle ilişkilendirildi.

[İllüstrasyon]

ESKİ EV

Bir zamanlar sokakta çok eski bir ev vardı, diğer birkaç evle birlikte.
Bir kirişe oyulmuş ve lale ve şerbetçiotu filizlerinden oluşan
kıvrımlarla çevrili olan inşa tarihi okunabiliyordu; bu tarihte eski
evin neredeyse üç yüz yaşında olduğu görülebiliyordu. Ayrıca,
pencerelerin üzerine eski moda harflerle tüm dizeler yazılmıştı ve
tuhaf bir şekilde oyulmuş grotesk yüzler, kornişlerin altından size sırıtıyordu. Bir kat, diğerinin çok ötesine uzanıyordu ve çatının altında, ucunda bir ejderha başı olan kurşun bir oluk uzanıyordu. Yağmur ejderhanın ağzına dökmek
amaçlandı, ama bunun yerine vücudundan aktı, çünkü
olukta bir delik vardı.

Sokaktaki diğer tüm evler yeni ve iyi inşa edilmişti, büyük
pencere camları ve pürüzsüz duvarları vardı. Herkes eski evle hiçbir ilgileri olmadığını görebilirdi. Belki de şöyle düşündüler: "Bu çöp yığını
ne kadar burada kalacak, tüm sokağın utancı mı olacak? Korkuluk
o kadar ileriye doğru çıkıntı yapıyor ki, kimse pencerelerimizden o yönde neler olduğunu göremiyor.
Merdivenler bir kalenin merdiveni kadar geniş ve bir kilise kulesine çıkıyormuş gibi dik.
Demir korkuluk
bir mezarlığın kapısına benziyor ve üzerinde pirinçten yapılmış düğmeler var. Gerçekten çok saçma."

Eski evin karşısında, komşularıyla aynı
fikre sahip daha güzel yeni evler vardı.

Bunlardan birinin penceresinde taze, pembe yanakları ve berrak, ışıldayan gözleri olan küçük bir çocuk oturuyordu. Eski evi güneş ışığında veya ay ışığında çok seviyordu. Oturup bazı yerlerinde sıvası dökülmüş olan duvara bakardı ve eski zamanlardaki her türlü sahneyi hayal ederdi. Evlerin hepsinin üçgen çatısı, açık merdivenleri ve oluklarında ejderhalar olan
olukları olduğu zamanlarda sokak nasıl görünüyordu. Hatta teberlerle dolaşan askerleri bile görebiliyordu. Kesinlikle eğlenmek için bakılacak çok güzel bir evdi.

İçinde diz altı pantolonu, büyük pirinç düğmeli bir ceket ve herkesin gerçek olduğunu görebileceği bir peruk takan yaşlı bir adam yaşıyordu. Her sabah odaları temizlemek ve ona hizmet etmek için yaşlı bir adam gelirdi, aksi takdirde diz altı pantolonlu yaşlı adam evde tamamen yalnız olurdu. Bazen pencerelerden birine gelir ve dışarı bakardı; sonra küçük
çocuk ona başını salladı ve yaşlı adam da başını salladı, ta ki tanışana ve arkadaş olana kadar, birbirleriyle hiç konuşmamış olsalar da; ama bunun bir önemi yoktu.

Küçük çocuk bir gün anne ve babasının "Yaşlı adam çok iyi durumda, ama çok yalnız olmalı." dediğini duydu. Böylece ertesi pazar sabahı küçük çocuk bir kağıda bir şey sardı ve eski evin kapısına götürdü ve yaşlı adamı bekleyen görevliye şöyle dedi: "Lütfen bunu benden burada yaşayan beyefendiye verir misiniz? İki tane teneke askerim var ve bu onlardan biri ve o alacak, çünkü çok yalnız olduğunu biliyorum."

Yaşlı görevli başını salladı ve çok memnun göründü, sonra teneke askeri eve taşıdı.

Daha sonra küçük çocuğa kendisi ziyarete gitmek isteyip istemediğini sormak için gönderildi. Anne ve babası ona izin verdi ve böylece eski eve kabul edildi. Parmaklıklardaki pirinç düğmeler, sanki ziyareti nedeniyle cilalanmış gibi, her zamankinden daha parlak parlıyordu; ve kapılarda laleler içinde duran oyulmuş trompetçiler vardı ve sanki tüm güçleriyle üflüyorlardı, yanakları öyle şişmişti:
"Tanta-ra-ra, küçük çocuk geliyor. Tanta-ra-ra, küçük çocuk geliyor."

Sonra kapı açıldı. Salonun her yerinde zırhlı şövalyelerin ve ipek elbiseli hanımların eski portreleri asılıydı; ve zırhlar şangırdadı ve ipek
elbiseler hışırdadı. Sonra uzun bir mesafe yukarı çıkan ve sonra biraz aşağı inen ve çok harap bir durumda olan bir balkona çıkan bir merdiven geldi. Büyük delikler ve uzun çatlaklar vardı, bunlardan
çimen ve yapraklar
çıktı; gerçekten de tüm balkon, avlu ve
duvarlar o kadar yeşille kaplıydı ki bir bahçe gibi görünüyorlardı.

Balkonda, üzerinde eşek kulakları olan başların olduğu saksılar vardı,
ama içlerindeki çiçekler istedikleri gibi büyüyordu. Bir saksıda,
her tarafta karanfiller
büyümekteydi, en azından yeşil yapraklar,
sap ve gövdeden dışarı fırlıyor ve konuşabildikleri kadar açık bir şekilde, "Hava beni yelpazeledi, güneş beni öptü ve bana gelecek Pazar için küçük bir çiçek
-gerçekten gelecek Pazar için söz verildi!" diyorlardı.

Sonra duvarları deriyle kaplı bir odaya girdiler,
ve deriye altın çiçekler damgalanmıştı.

"Zamanla ve kötü havayla yaldız yıpranır,
Ama deri dayanır; deri gibisi yoktur,"

diyordu duvarlar. Her iki yanında dirsekleri olan ve
çok yüksek sırtlı, güzelce oyulmuş sandalyeler odada duruyordu; ve gıcırdarken sanki şöyle diyorlardı: "Oturun. Aman Tanrım! Nasıl da gıcırdıyorum; kesinlikle eski dolap gibi gut hastalığına yakalanacağım. Sırtımda gut, ıyy!"

Ve sonra küçük oğlan yaşlı adamın oturduğu odaya girdi.

"Teneke asker için teşekkür ederim, küçük dostum," dedi yaşlı adam,
"ve beni görmeye geldiğin için de teşekkür ederim."

"Teşekkürler, teşekkürler" -ya da "Gıcırdadı, gıcırdadı"--dedi tüm mobilyalar.

O kadar çok mobilya vardı ki parçalar küçük çocuğu görebilmek için birbirlerinin yolunu tıkıyordu. Odanın ortasına yakın duvarda
eski zamanların modasına uygun giyinmiş, pudralanmış saçları ve kabarık, sert bir eteği olan genç ve neşeli güzel bir hanımın resmi asılıydı. Ne "teşekkürler" ne de "gıcırtı" dedi, ama yumuşak gözleriyle küçük çocuğa baktı ve çocuk yaşlı adama,

"Bu resmi nereden aldın?" diye sordu.

"Karşıdaki dükkandan," diye cevapladı adam. "Orada birçok portre asılı. Kimse
bunlardan hiçbirini tanımıyor veya bunlarla ilgilenmiyor gibi görünüyor. Temsil ettikleri kişiler
çok uzun zaman önce öldü ve gömüldü. Ama ben bu hanımı yıllar önce tanıdım ve neredeyse yarım asırdır ölü."

[İllüstrasyon: "Teneke asker için teşekkür ederim, küçük dostum," dedi yaşlı adam...]

Resmin altındaki bir camın altında solmuş çiçeklerden oluşan bir buket asılıydı,
şüphesiz ki onlar da yarım asırlıktı, en azından öyle görünüyorlardı.

Ve eski saatin sarkacı ileri geri hareket etti ve kollar döndü ve zaman geçtikçe odadaki her şey daha da yaşlandı, ama kimse bunu fark etmemiş gibiydi.

"Evde," dedi küçük çocuk, "çok yalnız olduğunu söylüyorlar."

"Ah," diye cevapladı yaşlı adam, "geçmişte olan her şey hakkında hoş düşüncelerim var
hafızayla hatırlanıyor ve şimdi sen de beni ziyarete geldin ve bu çok hoş."

Sonra kitaplıktan, şu anda hiç görülmemiş
harika arabaların uzun alaylarını, sopalı vale gibi askerleri ve dalgalanan bayraklı vatandaşları temsil eden resimlerle dolu bir kitap aldı. Terzilerin iki aslan tarafından desteklenen bir makaslı bayrağı vardı ve kunduracının bayrağında çizmeler değil, iki başlı bir kartal vardı, çünkü kunduracılar her şeyi "Bu bir çift" diyebilmek için ayarlamış olmalıydı. Ne resimli bir kitaptı! Sonra yaşlı adam elma ve fındık almak için başka bir odaya gitti. O eski evde olmak kesinlikle çok hoştu. "Buna dayanamıyorum," dedi bir rafta duran teneke asker; "burası çok yalnız ve sıkıcı. Bir ailede yaşamaya alıştım ve
bu hayata alışamıyorum. Buna dayanamıyorum. Bütün gün yeterince uzun ama akşam daha uzun. Burada, babanla annenin birlikte çok neşeyle
konuştuğu, senin ve tüm sevgili çocukların çok hoş
bir ses çıkardığı
zamanlardaki gibi değil. Sence hiç öpücük alıyor mu? Sence hiç
dostça bakışlar veya bir Noel ağacı görüyor mu? Artık mezardan başka hiçbir şeyi
olmayacak. Ah! Buna dayanamıyorum."

"Bu kadar kederli tarafa bakmamalısın," dedi küçük çocuk.
"Bence bu evdeki her şey güzel ve tüm eski, hoş düşünceler buraya ziyarete geliyor."

"Ah, ama ben hiç görmüyorum ve onları tanımıyorum," dedi teneke asker;
"ve buna dayanamıyorum."

"Buna katlanmalısın," dedi küçük çocuk. Sonra yaşlı adam
hoş bir yüzle geri döndü ve yanında güzel korunmuş meyveler,
elma ve fındık getirdi ve küçük çocuk artık teneke askeri düşünmüyordu.

Küçük çocuk ne kadar mutlu ve sevinçliydi! Ve eve döndükten sonra,
günler ve haftalar geçerken, bir evden diğerine çok fazla baş sallama oldu ve sonra küçük çocuk başka bir ziyarete gitti. Oyma trompetçiler çaldı: "Tanta-ra-ra, işte küçük çocuk. Tanta-ra-ra." Eski şövalyelerin resimlerindeki kılıçlar ve zırhlar
çatırdadı, ipek elbiseler hışırdadı, deri kafiyesini tekrarladı ve
sırtlarında gut olan eski sandalyeler "Gıcırdadı" diye bağırdı; her şey
ilk seferki gibiydi, çünkü o evde bir gün ve bir saat
birbirinin aynısıydı.

"Artık dayanamıyorum," dedi teneke asker; "Tenekeden gözyaşları döktüm, burası çok hüzünlü. Savaşlara gidip bir kolumu veya bacağımı kaybetmeme izin verin; bu bir değişiklik olurdu. Buna dayanamıyorum. Şimdi eski anılarından ve bunların getirdiği her şeyden
ziyaret almanın ne olduğunu biliyorum. Benimkilerden ziyaretler aldım ve inanabilirsiniz ki bu hiç de hoş değil. Raftan atlamak üzereydim.
Hepinizi karşıdaki evinizde gördüm, sanki gerçekten oradaymışsınız gibi.

"Pazar sabahıydı ve siz çocuklar masanın etrafında durup her sabah söylediğiniz ilahiyi söylüyordunuz. Ellerinizi kavuşturmuş bir şekilde sessizce duruyordunuz ve annenizle babanız da en az sizin kadar ciddi görünüyordu, kapı açıldığında ve iki yaşında bile olmayan küçük kız kardeşiniz Maria odaya getirildi. Her zaman dans ettiğini biliyorsunuz,
müzik ve şarkı duyduğunda, hemen dans etmeye başladı, ama yapmaması gerekirdi; ama melodi çok yavaş olduğu için doğru zamanı yakalayamadı, bu yüzden önce
bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde durdu ve başını çok aşağı eğdi, ama bu
müziğe uymayacaktı. Hepiniz ciddi bir şekilde dikiliyordunuz, bunu yapmak çok
zor olsa da, ama kendi kendime öyle güldüm ki
masadan düştüm ve hala orada olan bir morluk oluştu. Gülmenin
doğru olmadığını biliyorum. Yani tüm bunlar ve gördüğüm her şey kafamda dönüp duruyor ve bunlar beraberinde birçok düşünce getiren eski anılar olmalı. Bana hala pazar günleri şarkı söyleyip söylemediğini söyle,
ve bana küçük kız kardeşin Maria'dan ve eski yoldaşımın, diğer kurşun askerin nasıl olduğundan bahset. Ah, gerçekten çok mutlu olmalı. Bu hayata
dayanamıyorum."

"Sen verildin," dedi küçük çocuk; "kalmalısın. Görmüyor musun? Sonra yaşlı adam, ona göstermek için birçok ilginç şey içeren bir kutuyla içeri girdi. Ruj kapları, koku kutuları ve günümüzde benzeri hiç görülmeyen çok büyük ve zengin bir şekilde yaldızlanmış eski kartlar. Ve bakılacak daha küçük kutular vardı ve piyano açıldı ve
kapağının içinde boyalı manzaralar vardı. Ama yaşlı adam çaldığında,
piyanonun sesi tamamen akortsuz geliyordu. Sonra komisyoncudan satın aldığı resme baktı ve başını sallayarak, "Ah, o şarkıyı söyleyebilirdi," dediğinde gözleri parladı. "

"Savaşlara gideceğim! "Savaşa gideceğim!" diye bağırdı teneke asker olabildiğince yüksek sesle ve kendini yere attı. Nereye
düşmüş olabilirdi? Yaşlı adam aradı ve küçük çocuk aradı ama o
gitmişti ve bulunamadı. "Onu tekrar bulacağım," dedi yaşlı adam. Ama onu bulamadı; teneke asker tahtaların arasındaki bir çatlaktan
düşmüş ve şimdi açık bir mezardaymış gibi orada yatıyordu.

Gün geçti ve küçük çocuk eve döndü; hafta geçti ve
birçok hafta daha. Kıştı ve pencereler tamamen donmuştu, bu yüzden
küçük çocuk camlara nefes vermek ve eski eve bakmak için bir delik
ovmak zorundaydı. Tüm parşömenlerde ve yazıtlarda kar yığınları vardı ve basamaklar sanki evde kimse yokmuş gibi karla kaplıydı. Ve gerçekten de evde kimse yoktu, çünkü yaşlı adam
ölmüştü.

Akşam yaşlı adam kırsala götürülecekti gömüldü
kendi mezarına; bu yüzden onu götürdüler. Kimse onu takip etmedi,
çünkü tüm arkadaşları ölmüştü ve küçük çocuk, götürüldüğünü
gördüğünde eski arkadaşının elini öptü.

Birkaç gün sonra, eski evde bir açık artırma vardı ve küçük çocuk
penceresinden insanların eski şövalyelerin ve hanımların resimlerini, uzun kulaklı saksıları, eski sandalyeleri,
ve dolapları götürdüğünü gördü. Bazıları bir yöne, bazıları başka yöne götürüldü. _Onun_
portresi, resim satıcısından satın alınmıştı, tekrar
dükkanına gitti ve orada kaldı, çünkü kimse onu tanımıyor veya eski resme önem vermiyor gibiydi.

İlkbaharda evi yıkmaya başladılar; insanlar buna
tamamen çöp diyorlardı. Sokaktan duvarları deriyle kaplı, yırtık ve yırtık oda görülebiliyordu ve balkondaki yeşil, kirişlerin üzerinden sarkıyordu; Çabucak yıktılar, çünkü
düşmeye hazır görünüyordu ve sonunda tamamen temizlendi.
Komşuların evleri "Ne güzel bir kurtuluş," dedi.

Daha sonra yoldan daha uzakta, güzel bir yeni ev inşa edildi.
Yüksek pencereleri ve pürüzsüz duvarları vardı, ancak önünde, eski
evin gerçekten durduğu yerde, küçük bir bahçe dikilmişti ve komşu duvarların üzerinden yabani asmalar
büyümüştü. Bahçenin önünde büyük demir
parmaklıklar ve çok görkemli görünen büyük bir kapı vardı. İnsanlar durup
parmaklıkların arasından bakarlardı. Serçeler düzinelerce
yabani asmaların üzerinde toplandılar ve hep birlikte olabildiğince yüksek sesle gevezelik ettiler, ancak eski
ev hakkında değil. Hiçbiri hatırlayamıyordu, çünkü uzun yıllar geçmişti; o kadar çok ki, küçük çocuk artık bir adamdı ve gerçekten iyi bir adamdı ve ailesi onunla çok gurur duyuyordu. Yeni evlenmişti ve genç karısıyla birlikte önünde bahçe olan yeni eve yerleşmeye gelmişti ve şimdi karısının yanında duruyordu, karısı çok güzel olduğunu düşündüğü bir kır çiçeğini ekiyordu. Küçük elleriyle
kendisi ekiyordu ve parmaklarıyla
toprağı bastırıyordu. "Aman Tanrım, o neydi?" diye haykırdı, bir şey onu
battığında. Yumuşak topraktan bir şey çıkıyordu.

Bu --sadece düşünün!--gerçekten teneke askerdi, yaşlı adamın odasında kaybolmuş ve uzun süre eski tahta ve çöplerin arasında saklanmış olan ve sonunda toprağa gömülmüş olan askerdi, ki orada uzun yıllar kalmış olmalı. Ve genç karısı askeri önce yeşil bir yaprakla sonra da güzel bir parfüm kokan ince cep mendiliyle sildi. Ve teneke asker sanki bir baygınlıktan
kurtuluyormuş gibi hissetti.

"Onu görmeme izin ver," dedi genç adam ve sonra gülümsedi ve başını salladı ve şöyle dedi, "Aynı şey olamaz ama bana küçük bir çocukken teneke askerlerimden birinin başına gelen bir şeyi hatırlatıyor." Sonra karısına eski evden, yaşlı adamdan ve yaşlı adamın yalnız olduğunu düşündüğü için gönderdiği teneke askerden bahsetti. Ve hikayeyi o kadar açık bir şekilde anlattı ki, genç karısının gözleri yaşlı ev ve yaşlı adam için yaşlarla doldu.

"Bunun gerçekten aynı asker olma ihtimali çok yüksek," dedi, "ve
ben ona bakacağım ve bana anlattıklarını her zaman hatırlayacağım; ama
bir gün bana yaşlı adamın mezarını göstermelisin."

"Nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı; "kimse bilmiyor.
Bütün arkadaşları
öldü. Kimse ona bakmadı veya mezarına bakmadı ve ben sadece küçük bir çocuktum."

"Ah, ne kadar da korkunç derecede yalnız olmalı," dedi.

"Evet, korkunç derecede yalnız," diye bağırdı teneke asker; "yine de unutulmamak
çok hoş."

"Gerçekten çok hoş!" diye bağırdı onlara oldukça yakın bir ses. Teneke askerden başka kimse bunun
parçalanmış bir deri parçasından geldiğini görmedi. Tüm yaldızını kaybetmişti ve ıslak toprağa benziyordu, ama
bir fikri vardı ve bunu şöyle dile getiriyordu:

"Zamanla ve kötü havayla yaldız aşınır,
Ama deri dayanır; deri gibisi yoktur."

Ama teneke asker böyle bir şeye inanmıyordu.

[İllüstrasyon]

KENDİNİ BEĞENEN ELMA DALI

Mayıs ayıydı. Rüzgar hâlâ soğuk esiyordu, ama çalıdan ve ağaçtan, tarladan ve çiçekten gelen hoş bir ses duyuluyordu, "Bahar geldi."

Çitleri yabani çiçekler kaplamıştı. Küçük elma ağacının altında Bahar canlanmış gibiydi ve o da hikayesini taze ve çiçek açmış bir şekilde asılı duran ve açılmaya hazır narin pembe çiçeklerle kaplı dallardan birinden anlattı.

Dal ne kadar güzel olduğunu gayet iyi biliyordu; bu bilgi kanda olduğu kadar yaprakta da mevcuttu. Bu yüzden genç kontesin oturduğu bir asilzadenin arabasının hemen yandaki yolda durmasına şaşırmadım. Elma dalı, dedi, çok güzel bir nesneydi, baharın en büyüleyici haliyle bir sembolüydü. Dal onun için kırıldı ve onu narin elinde tuttu ve ipek şemsiyesiyle korudu.

Sonra yüksek salonların ve muhteşem oturma odalarının olduğu şatoya doğru sürdüler. Açık pencerelerin önünde bembeyaz perdeler uçuşuyordu ve şeffaf vazolarda güzel çiçekler duruyordu. Bunlardan birinde, sanki yeni yağan kardan kesilmiş gibi görünen elma dalı, kayın ağacının taze, hafif dalları arasına yerleştirilmişti. Büyüleyici bir
görüntüydü. Ve dal gururlandı, bu da insan doğasına çok benziyordu.

Her türden insan odaya girdi ve toplumdaki konumlarına göre hayranlıklarını ifade etmeye cesaret ettiler. Bazıları hiçbir şey söylemedi, diğerleri çok fazla şey ifade etti ve elma dalı çok geçmeden insanların karakterlerinde bitkilerin ve çiçeklerin karakterlerinde olduğu kadar fark olduğunu anladı. Bazıları ihtişam ve gösterişten yanadır, diğerlerinin kendi önemlerini korumak için yapacak çok işi vardır, geri kalanlar ise topluma fazla kayıp vermeden kurtulabilirler. Açık pencerenin önünde dururken elma dalı böyle düşündü, bahçeleri ve tarlaları görebiliyordu, orada düşünüp üzerinde kafa yorabileceği kadar çiçek ve bitki vardı - bazıları zengin ve güzeldi, bazıları ise gerçekten fakir ve mütevazıydı.

"Zavallı hor görülen otlar," dedi elma dalı; "onlarla benim gibiler arasında gerçekten bir fark var. Eğer benim durumumdakiler gibi hissedebiliyorlarsa ne kadar mutsuz olmalılar! Gerçekten bir fark var ve öyle de olmalı, yoksa hepimiz eşit olmalıyız."

Ve elma dalı onlara bir tür acımayla baktı, özellikle de tarlalarda ve hendeklerde bulunan küçük bir çiçeğe. Kimse bu çiçekleri bir buket halinde bir araya getirmedi, çok yaygındılar, hatta kaldırım taşlarının arasında bile büyüdükleri, her yere kötü otlar gibi
bitkiler
sürdükleri biliniyordu, ve çok çirkin bir isimleri vardı: "köpek
çiçekleri" veya "karahindibalar".

"Zavallı hor görülen bitkiler," dedi elma dalı, "bu kadar
çirkin olmanız ve bu kadar
çirkin bir isme sahip olmanız sizin suçunuz değil, ama bitkiler için de insanlar için de böyledir, bir fark olmalı. "

"Bir fark!" diye haykırdı güneş ışını çiçek açan elma dalını öperken
ve sonra tarladaki sarı karahindibayı öperken. Hepsi kardeşti ve güneş ışını onları öptü - hem fakir çiçekleri hem de
zenginleri.

Elma dalı, Tanrı'nın sınırsız sevgisini hiç düşünmemişti ki bu sevgi tüm yaratılış eserlerine, yaşayan, hareket eden ve varlığını
O'nda bulan her şeye uzanır. O, iyiyi ve güzeli hiç düşünmemişti ki bunlar genellikle gizlidir, ancak O'nun tarafından asla unutulamaz, sadece daha düşük yaratılış arasında değil, aynı zamanda insanlar arasında da. Güneş ışını,
ışık huzmesi, daha iyisini biliyordu.

"Çok uzağı ve çok net göremiyorsun," dedi elma dalına.
"Özellikle acıdığın hor görülen bitki hangisidir?"

"Karahindiba," diye cevapladı. "Hiç kimse onu bir bukete koymaz; ayaklar altında çiğnenir, çok sayıdadır; ve tohuma koştuklarında
yün gibi çiçekleri olur, yollar boyunca küçük parçalar halinde uçarlar ve insanların elbiselerine yapışırlar; onlar sadece yabani otlardır--ama
elbette yabani otlar olmalı. Ah, bu çiçeklerden biri gibi yaratılmadığım için gerçekten çok minnettarım."

Bir anda tarlaların üzerinden bir grup çocuk geldi, en küçüğü o kadar küçüktü ki diğerleri tarafından taşınması gerekiyordu;
ve çimenlere, sarı çiçeklerin arasına oturduğunda,
sevinçten yüksek sesle güldü, küçük bacaklarını tekmeledi, yuvarlandı,
sarı çiçekleri kopardı ve çocuksu bir masumiyetle öptü.

Büyük çocuklar uzun saplı çiçekleri kopardılar, sapları birbirine dolayarak halkalar oluşturdular ve önce boyun için bir zincir, sonra omuzlardan geçip bele kadar sarkan bir zincir ve
son olarak da başa takmak için bir çelenk yaptılar; böylece yeşil saplar ve altın çiçeklerden oluşan çelenkleriyle oldukça muhteşem görünüyorlardı. Ama aralarındaki en büyükleri, saplarında beyaz, tüylü bir taç şeklinde
tohumların bir araya toplandığı solmuş çiçekleri dikkatlice topladılar.

Bu gevşek, Havai yün çiçekleri çok güzeldir ve ince,
karlı tüyler veya tüyler gibi görünürler. Çocuklar onları ağızlarına götürüp
tek bir nefesle tüm taç yaprağını üflemeye çalıştılar. Büyükanneleri onlara, bunu yapanın yıl sonundan önce kesinlikle yeni
giysiler giyeceğini söylemişti. Bu sayede hor görülen çiçek,
bir peygamber veya olayların habercisi konumuna yükseltildi.

"Gördün mü," dedi güneş ışığı, "bu çiçeklerin güzelliğini görüyor musun?
Zevk verme güçlerini görüyor musun?"

"Evet, çocuklara," dedi elma dalı.

Yakında yaşlı bir kadın tarlaya geldi ve sapı olmayan kör bir bıçakla
karahindiba bitkilerinin bazılarının köklerini kazmaya
ve onları çekmeye başladı. Bazılarıyla kendisi için çay yapmayı planlıyordu,
ama kalanını eczaneye satıp para kazanacaktı.

"Ama güzellik tüm bunlardan daha yüksek bir değere sahiptir," dedi elma ağacı dalı; "sadece seçilmiş olanlar güzellerin diyarına kabul edilebilir. Bitkiler arasında bir fark vardır, tıpkı insanlar arasında bir fark olduğu gibi."

Sonra güneş ışını yaratılışta ve yaşayan her şeyde görülen Tanrı'nın sınırsız sevgisinden ve armağanlarının hem zamanda hem de sonsuzlukta eşit dağılımından söz etti.

"Bu senin fikrin," dedi elma dalı.

Sonra odaya birkaç kişi girdi ve aralarında genç kontes vardı; elma dalını şeffaf vazoya, güneş ışınlarının altına çok hoş bir şekilde yerleştiren hanım. Elinde çiçeğe benzeyen bir şey taşıyordu. Nesne, onu bir kalkan gibi örten iki veya üç büyük yaprakla gizlenmişti, böylece hiçbir esinti veya rüzgar
esintisi ona zarar veremezdi ve elma dalından daha önce hiç olmadığı kadar dikkatli bir şekilde taşınıyordu.

Büyük yapraklar çok dikkatli bir şekilde çıkarıldı ve orada hor görülen sarı karahindibanın tüylü tohum tacı belirdi. Bu, hanımın çok dikkatli bir şekilde koparıp eve güvenle taşıdığı şeydi, böylece
sis benzeri şeklinin çok hafif olduğu hassas tüylü oklardan hiçbiri uçup gitmeyecekti. Şimdi onu tamamen
zarar görmeden çıkardı ve güzel biçimine, havadar hafifliğine ve
rüzgar tarafından çok geçmeden uçup gidecek olan eşsiz yapısına hayran kaldı.

"Bakın," diye haykırdı, "Tanrı bu küçük çiçeği ne kadar harika yaratmış.
Onu elma dalıyla birlikte bir resme çizeceğim. Herkes elma dalının
güzelliğine hayran kalıyor, ancak bu mütevazı çiçek Cennet tarafından başka bir tür güzellikle
donatılmış ve görünüşleri farklı olsa da ikisi de güzellik alemlerinin çocukları."

Sonra güneş ışını hem mütevazı çiçeği hem de yapraklarında pembe bir kızarma görünen çiçek açan elma dalını öptü.

NOTLAR

KÜÇÜK TUK

SAYFA 21. _Seeland_: Danimarka'nın adalarından biri,
küçük Tuk'un yaşadığı ülke.

SAYFA 22. _Kjoege_ (ke [~e] g[)e]h): Tuk'un öğreneceği
bir kasaba.

SAYFA 24. _Praestoe_ (praes't[~e]): Tuk'un öğreneceği
bir başka kasaba.

_popinjay_ (p[)o]p'[)i]n j[=a]y): bir papağanın
görüntüsü.

_Thorwaldsen_ (tor v[.a]l s_e_n): modern heykeltıraşların en büyüklerinden biri. Danimarka'nın
yerlisi olduğu varsayılıyor.

_Vordingborg_ (v[=o]r'd[)i]ng b[)o]rk): antik
zamanlarda burası büyük öneme sahip bir yerdi. Şimdi önemsiz bir kasaba; bir zamanlar asil bir kalenin bulunduğu yerde sadece tek bir yalnız
kule kalmış.

SAYFA 25. _Korsoer_ (kor'sor): vapurların
zamanından önce burası Danimarka'nın en yorucu
kasabası olarak anılırdı. Gezginler uygun bir
rüzgarı beklemek zorundaydı. Hikayede bahsedilen şair Baggeson'dı.

SAYFA 26. _Roskilde_ (ros g[)e]l l[~e]): bir zamanlar Danimarka'nın
başkenti.

SAYFA 27. _Soroe_ (so'r[~e]): ormanlar ve göllerle çevrili, güzel bir konumda, çok sessiz küçük bir kasaba.
Danimarka'nın en büyük şairlerinden biri olan Holberg, burada ünlü bir akademi kurdu.
Diğer ünlü şairlerin de evleri buradaydı ve
akademide ders veriyorlardı.

KÜÇÜK BAŞPARMAK

SAYFA 88. Çürüyen odun bazen _fosforesans_ adı verilen hafif bir ışık yayar.

GÜNEŞ HİKAYELERİ

SAYFA 106. Altın Post hikayesi için bkz.
Kingsley'nin "Yunan Kahramanları."

OLE-LUK-OIE, RÜYA TANRISI

SAYFA 145. _Ole-Luk-Oie_ ([=o]'le l[)oo]k'oi): Kum adamın
Danca adı.

MÜRVER AĞACI ANNE

SAYFA 179. _Kopenhag_ (k[=o] p[)e]n
h[=a]'g[)e]n): Danimarka'nın başkenti.

_Fredericksburg_ (fr[)e]d'[~e]r [)i]cks burg):
Kopenhag'dan yirmi bir mil uzaklıkta; kraliyet ailesinin
yazlık ikametgahı.

KAR KRALİÇESİ

DÖRDÜNCÜ HİKAYE

PRENS VE PRENSES

SAYFA 217. Çocukların bazen _karga dili_ olarak adlandırılan bir tür dili veya saçmalığı vardır. Her kelimeye harf veya
heceler eklenerek oluşturulur.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Diyaktritik semboller şu şekilde işlenir:

[~x] yukarıda tilde
[)x] yukarıda breve
[=x] yukarıda macron
[.x] yukarıda nokta

Sayfa 24, "Thorvaldsen" "Thorwaldsen" olarak değiştirildi (Thorwaldsen birinde
yaşadı)

Sayfa 299, Sözlük, bazı kelimelerde vurgu vurgusu eksikti.
Bu korundu.

Hans Andersen'in Masalları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Hans Christian Andersen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANS ANDERSEN'S FAIRY TALES ***

***** This file should be named 32571.txt or 32571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/7/32571/

Produced by Sharon Joiner and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
