*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ambassador
Yazar: Samuel Kimball Merwin
Yayın Tarihi: May 29, 2010 [EBook #32587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/32587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ambassador, by Samuel Kimball Merwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ambassador

Author: Samuel Kimball Merwin

Illustrator: Kelly Freas

Release Date: May 29, 2010 [EBook #32587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMBASSADOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜKELÇİ

Sam Merwin, Jr. tarafından yazılmıştır

Kelly Freas tarafından resimlendirilmiştir

[Transkript Notu: Bu e-metin, IF Worlds of Science
Fiction Mart 1954'ten üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

[Sayfa notu: _Dünya'nın ihtiyacı olan tek şey iyi bir doz sağduyuydu, ancak
yöneticileri bunun yerine son derece yanılabilir bilgisayarlara güvenmeyi tercih etti. Sonuç olarak, gezegenler arası diplomatik ilişkiler biraz gergindi - ta ki Mars'tan gelen zeki bir genç adam "altmış dört dolar" sorusuna bir cevap bulana kadar._]

Zalen Lindsay, Pontchartrain Gölü kıyısındaki devasa yeni Birleşik Dünyalar oditoryumunun kürsüsünde durdu ve bir gözlük okyanusuna baktı. Gözlüklerin her biri, Amerikalıların gül renkli gözlüklerinden Sovyet blokunun koyu kahverengisine kadar değişiyordu. Şekilleri ve süslemeleri lejyondu: yuvarlak, alacalı, elmas, eşkenar dörtgen, sekizgen, kare, oval; çerçevesiz, mücevherlerle süslü, boynuz çerçeveli, çiçek çerçeveli, bazı kadın temsilcilerin kutularında devasa yapay kirpiklerle çerçeveli.

Lindsay için toplam etki, tamamen noktalama işaretlerinden oluşan devasa bir basılı materyal sayfasına bakmaktı. Gözlüksüz, kendini
Mars'tan gelen bir adam gibi hissediyordu. O _bir_ Mars'tan gelen bir adamdı --İkinci Birleşik Dünya Kongresi'nin ilk Marslı Büyükelçisi.

Koruyucu gözlüklerin arkasındaki gözlerden bazılarını görebilmeyi diledi,
çünkü onları kırpıştırdığını biliyordu.

Önündeki teleprompter'a baktı --sadece bir duraklamaya etki
katmak için, çünkü konuşmasını ezberlemişti ve notlar olmadan sunuyordu. Üzerinde şunlar yazıyordu: HEY, PATRON --BU AKŞAM SEC-GEN'LE BİR AKŞAM YEMEĞİ
RANDEVUSUNU UNUTMA.

[İllüstrasyon]

Lindsay gülümsemesini bastırdı ve şöyle dedi: "Sonuç olarak, Mars valileri tarafından, bir başka İngiliz av botu sevkiyatı alırsak, boşaltıldıktan hemen sonra onları imha edeceğimize ve Dünya'ya daha fazla berilyum göndermeyi kesin olarak reddedeceğimize dair söz vermeye yetkiliyim.

"Mars'ta hayvanları spor için değil, yiyecek için yetiştiriyoruz - insanları diğer insanlar için tek uygun atletik yarışmacı olarak görüyoruz - ve kaynaklarımızı, değersizden daha kötü bir ödeme için berilyum veya diğer metalleri çıkarmak için harcamakta pek bir amaç görmüyoruz. Kısacası, Dünya'nın fazla malları için bir çöplük olmayacağız. Teşekkür ederim."

Kürsüden inerken ve yabancı gezegenlerin temsilcilerine ayrılmış boş bölümdeki yalnız koltuğuna doğru yavaşça yürürken, sözlerinin hafif yankısı ona geri döndü. Bunun dışında, büyük toplulukta hiçbir ses yoktu.

Muazzam bir gerginlik hissetti, bir tuğlayı bir cam pencereden fırlatmak için ömür boyu süren özlemini
tatmış ve bunun için tutuklanacağını
bilen ve umursamayan bir adamın neşesi.

Cehennem olacaktı ve Lindsay dürüstçe bunu dört gözle bekliyordu. Genel Sekreter Carlo Bergozza, ince kartal gagasının her iki tarafında parantez işaretlerine benzeyen koyu yeşil gözlükleriyle Kongre'yi kırk sekiz saatliğine erteleme hareketlerini yaparken, Lindsay görevini ve amacını düşündü.

Dünya--asırlardır süregelen kan davaları, artan kural

ile büyük ölçüde bozulmuş bir gezegen bilgisayar yargısının ve Mars'ın, üzerinde hiçbir bilgisayarın inşa edilmediği tek yerleşik yabancı gezegenin tehlikeli bir şekilde
ayrıldıklarını düşündü.

Lindsay, biraz kasvetle, bunun ana vatanın ve onun denizaşırı kolonilerinin aynı eski hikayesi, aynı temel ve görünüşte kaçınılmaz eğilim, sosyal ve ekonomik, üç yüz yıl önce Kuzey Amerika'nın İngiltere'ye karşı ayaklanmasına yol açmıştı.

Elbette çok daha geniş ve maliyetli bir ölçekte. Lindsay, gezegeninin yeni Birleşik Dünya Kongresi'ndeki ilk temsilcisi olarak Dünya'ya gönderilmişti, bu eğilimin geri dönülmez bir bölünmeye yol açmadan önce durdurulmasını sağlamak için. Ve Mars'ın ana gezegen için
sadece bir besleyici ve çöplük alanı olmasına izin vererek değil.

Eh, gezegenler arası tatlılık ve ışığın
makinesine bir maymuncuk atmıştı, diye düşündü. Kongre'nin geri kalanıyla birlikte yavaşça dışarı çıkarken, kendini Çin dükkanındaki meşhur boğa gibi hissetti.
Diğerleri, gözlüklerinin ve emniyet kemerlerinin üzerinden onu anlaşılmaz bir şekilde süzerek, geçmesine izin vermek için kenara çekildiler.

Ama etrafında, sayısız ulusal dilde, fısıltılar, homurtular duyuyordu - "bir gladyatör göndermek" ... "bir vidar
yıldızına benziyor" ... "böylesine ciddi bir sorumluluk için çok genç" ... "temel hassasiyetleri
anlamamak"... 

Açıkçası, ezici bir güven oyu _kazanmamıştı_.

* * * * *

Hepsinin canı cehenneme, diye düşündü, biri omzuna vurduğunda. Dönüp, Kuzey Amerika Hesaplama Bakanı du Fresne'i buldu, ağır beyaz metal çerçevelere yerleştirilmiş, iki kepçe çilekli dondurmaya benzeyen gözlüklerinin ardından ona bakıyordu.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum," dedi, Esperanto yerine İngilizce konuşarak. Lindsay kibarca başını salladı, du Fresne'in şık kambur sırtı ve uzun resmi cübbesiyle bir Daumier yargıcına benzediğini düşündü.

Alacakaranlıktaki bir masanın üzerinde du Fresne bar ona doğru eğildi, neredeyse 
kolafizz'ini cüppesinin bir koluyla deviriyordu.

"A-aklınızda bulunsun," dedi, "bu kesinlikle resmi değil, Lindsay, ama kalbimde senin çıkarların var. X trendini takip ediyorsun."

"Beni makinende güzelce çizdin mi?" dedi Lindsay.

Du Fresne'in soluk yüzü bu nezaket karşısında bembeyaz oldu. Hesaplama Bakanı olarak tüm varlığı, devasa Kuzey Amerika cumhuriyeti için tüm kararları tahmin eden son derece karmaşık hesap makinelerine sarılmıştı. Açıkça öfkeyle savaşarak, "Elsac'a gülme, Lindsay. Hiçbir zaman yanlış olmadı - yanlış olamaz." dedi.

"Gülmüyorum," dedi Lindsay sessizce. "Ama hiç kimse beni bir
bilgisayara göndermedi. Öyleyse nasıl bilebilirsin ki...?"

"Terro-Martian tarih arasının tüm gerçeklerine dayalı olarak mümkün olan her türlü koşul kombinasyonunu ona verdik," diye kesin bir şekilde belirtti Hesaplama Bakanı. Burnu kırıştı ve burun deliklerinin kenarları gözle görülür şekilde pembeleşti. "Kahretsin! Bilgisayar alaylarına alerjim var." dedi. Bir buharlaştırıcıya uzandı, burnunu sümkürdü.

"Üzgünüm," dedi Lindsay, Dünya Halkı ile olan tüm ilişkilerine eşlik eden hafif şaşkınlığı hissederek. "Ben--"

"Seni kandırdım," dedi du Fresne kalın bir sesle. "Bud de vurry zuggedgeshun
of redicule dudz id." Çilek gözlüklerini çıkardı, bir göz kabı çıkardı, altındaki kontakt lensleri çıkarıp kuruladı. Onları değiştirdikten sonra durumu düzelmiş gibi görünüyordu.

Lindsay ona bir sigara teklif etti, reddetti ve kendisi için bir tane seçti. "X trendini takip edersem ne olur?" dedi.

"Suikaste uğrayacaksın," dedi du Fresne gergin bir şekilde. "Ve böyle bir suikastın sonuçları her iki gezegen için de felaket olacak. Dünya savaşa girmek zorunda kalacak."

"O zaman neden bize kullanabileceğimiz mallar göndermiyorsun?" diye sordu Lindsay sessizce.

Du Fresne gözlüklerinin izin verdiği kadar umutsuzca ona baktı. "Anlamıyorsun. Neden halkın sorunlarımıza daha iyi uyum sağlayan
birini göndermedi?" dedi.

"Belki de Mars'ın kendi sorunlarına uyum sağlayan
biri tarafından daha iyi temsil edileceğini düşündükleri için," dedi Lindsay ona. "Bana değerli bilgisayarlarının cinayet ve savaş önerdiğini söyleme."

"Hiçbir şey önermiyorlar," dedi du Fresne. "Sadece belirli koşullar altında
ne olacağına dair tavsiyede bulunuyorlar."

"Belki de kararlarını makineler yerine mantıklı bir şekilde verirsen
benim suikastımı önleyebilirsin," dedi Lindsay, buzlu viskisini
bitirirken. "Kim bilir?" diye ekledi. "Hatta
gezegenler arası bir savaşı bile önleyebilirsin!"

O gittiğinde, du Fresne'in burnu tekrar kızarıyordu ve
Hesaplama Bakanı başka bir buharlaştırıcıyı
bulmaya çalışıyordu.

* * * * *

UW binasının yirminci katındaki ofisine giden tırabzana binen Lindsay,
görevinin kendisine yaşattığı
ana gezegenin garip insanlarını düşündü. Altı fitten bir inç daha uzundu,
olağanüstü uzun değildi--ama onların arasında kendini uzun hissediyordu, sarkık koşum takımları, çirkin gözlükleri ve şekilsiz tulumlarının ve harmopan makyajlarının altında gizlenmiş kadınlarla.

Elbette Dünya Halkı'nın ortaya çıkışına hazırlıksız değildi, ama henüz onları etrafında bu kadar büyük sayılarda görmeye alışamamıştı. Onun için onların kasıtlı çarpıtmaları, alaycı bir şekilde, kendi değişmemiş doğallığının onlar için olduğu kadar
şok ediciydi.

Son iki nesilde ana gezegeni ele geçiren günlük çirkinlik kültünde hala mantıksız bir şeyler vardı, toplumsal uyum kisvesi altında. Elbette, yirminci yüzyılın son on yıllarının psikiyatrik sentezleyicisi olan büyük Dr. Ludmilla Hartwig'e kadar uzanıyordu.

Daha az tercih edilenlerin büyük çoğunluğu arasında yakışıklı ve güzel olana karşı artan güvensizliği, bu tür yakışıklı kişilerin uyandırdığı yoğun aşağılık duygularını doğru bir şekilde yorumlayan oydu. Kullanılan cevap onun bilgisayar psikiyatrisinden gelmişti:
Herkes güzel olamayacağına göre, herkes çirkin olsun.

Bu slogan, gereksiz gözlüklerin, çarpıtma koşumlarının, harmopan makyajının kitlesel kullanımına yol açmıştı. Şimdi, acil durumlar dışında, bir erkek veya kadının kamusal alanda yüzünü
açıkça göstermesi, yüzyıllar önce bir Müslüman
odaliskin çarşıda
açıkça görünmesi kadar sosyal olarak kabul edilemezdi.

Elbette istisnalar vardı -- başlangıçta doğal olarak
çirkin olanlar hariç. Vidar-screen aktörleri ve aktrislerinin, rolleri gerektirdiğinde güzelliklerini ortaya koymalarına izin veriliyordu -- ki bu genellikle sadece kötü adam rollerinde oluyordu. Ve erkekler arasında, profesyonel sporcuların mesleklerinin bir işareti olarak yüzlerini ve vücutlarını _au naturel_ olarak göstermeleri bekleniyordu.
Kadınlar arasında, profesyonel fahişeler --iki kredilik fahişeler değil, "modeller"-- her fırsatta çekiciliklerini sergilerdi. Güzellik, alt kast fahişeler için kötü bir işti -- terfi ettirebildikleri
müşterilerin kendilerini çok aşağı hissetmelerine neden oluyordu.

Bu uzmanlar, modeller ve gladyatörler, bir tür
ayrı ırktı, bebekliklerinde bilgisayarla seçilip meslekleri için yetiştirilmişlerdi
Japon _sumo_ güreşçileri gibi. Sanat, iş veya hükümet gibi daha hassas alanlara girmeleri pek beklenmiyordu.

Lindsay, bunun cehennem gibi bir durum olduğuna karar verdi.

* * * * *

Lindsay'in Dünya tarafından görevlendirilen kişisel sekreteri Nina Beckwith, ayakları masanın üzerinde, eğimli sandalyesinde geriye yaslanmıştı.

Geniş ağzının bir köşesine sıkışmış bir sigaranın dumanından kaçınmak için
düz oval camların ardında gözleri kısılmıştı.
Klimayı kapatmış, resim penceresini açmış ve tulumunun pantolonunu dizlerinin çok üstüne kadar çekmişti ki ılık New Orleans Eylül
havası tenini yıkasın.

Lindsay şaşkınlıkla bacaklarına baktı - Nina'nın bu kadar uzun ve biçimli bir çifte sahip olduğu hiç aklına gelmemişti. Dişlerinin arasından yumuşakça ıslık çaldı.

Nina dumanını çıkardı, içini çekti ve ayağa kalkıp tulumunu açıkta kalan uzuvlarının üzerine geri bırakmak için bir hareket yaptı. Lindsay, "Benim
hesabıma değil--_lütfen_! Mars'tan ayrıldığımdan beri gördüğüm ilk güzel bacaklar bunlar." dedi.

"Kendine dikkat et, patron," dedi Nina ve yavaşça yarım bir gülümsemeye daldı.

Sonra ayaklarını tekrar yere koyarak, "Bugün orada kesinlikle çok sayıda arkadaşını kaybettin ve birçok insanı etkisizleştirdin. Konuşmanı makinede hazırlasaydın senin için düzeltirdim. "

"Tam da bu yüzden onu sıcak küçük kafamda hazırladım," dedi Lindsay ona. "Onlara biraz akıl vermek istedim."

Nina sandalyesinden kalktı ve sigarasını atık
tepsisinde söndürdü, sonra masanın kenarına oturdu ve başının üstünde toplanmış dağınık koyu sarı saçlarını dürttü. "Kirli toprak! O kalabalığın aklını asla çalamazsın." dedi.

Nina'nın o saç, göbeğinin kalınlığı ve safralı teni hakkında bir şeyler yapsa, oldukça yakışıklı olabileceğini hüzünle düşünen Lindsay gözlerini kırpıştırdı. "O zaman neden onlar için çalışıyorsun?" dedi.

Nina ilgisizce omuzlarını silkti, ona "Bu bir iş." dedi. Esnedi, utanmadan, alakasız bir şekilde ekledi, "Biliyor musun patron, senin sorunun bir gladyatöre benzemen. Gözlük ve emniyet kemeri takmadığın sürece seni ciddiye almayacaklar."

"Ölü bedenimin üzerinden," dedi ona. "Zaten sporcuların nesi var ki?
Antrenman yapmak için zamanım olduğunda çok iyi tenis oynuyorum."

"Sporcular berbat sevgililerdir," dedi. "Yazışmaların masanda." Başını ona doğru salladı. "İmzalat, olur mu? Akşam yemeği randevum var."

Lindsay ona neyle ilgili olduğunu sorma dürtüsünü bastırdı ve mektupları görev bilinciyle imzaladı.

Nina bir casustu, tabii ki, yoksa işi alamazdı.
Kendi
görevi ve şu anki Terro-Martian ilişkilerinin hassasiyeti göz önüne alındığında, iyi bir casus olmalıydı.

Ona mektupları uzattı,
gönderme kanalına doğru yürürken kalın vücudunun hafifçe sallandığını fark etti.
Ne yazık ki, diye düşündü,
geri kalanının, beklenmedik bir şekilde
sergilediği uzun, mükemmel bacaklarına uymaması.

"Ah, Bayan Beckwith" diye seslendi arkasından. "Bundan sonra bir konuşma yapacağımda
telefonuma randevularımı yazmana gerek yok."

Durdu, bir omzunun üzerinden ona eğik bir bakış attı ve fazla ilgi göstermeden, "Buraya geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyordum ve
Sekreteri unutmak da olmazdı General."

"Tamam," dedi istifa ederek. O gittikten sonra du Fresne'in olası suikastı hakkında söylediklerini ona söyleyip söylememesi gerektiğini merak etti, sessiz kalmasının daha iyi olduğuna karar verdi. Bir helikopter için
çatıya çıktı.

* * * * *

Akşam yemeği gayriresmiydi. Lindsay ve New Mexico'dan gösterişli genç senatör Fernando Anderson tek konuklardı. Genel Sekreter'in Natchez malikanesinin büyüleyici _ante bellum_ maun masasında dört kişiydiler. Genel Sekreter Carlo Bergozza, kendisi - nazik, doğal ve koşumlu omuzları, biraz belirsiz - ve kızı ve resmi ev sahibi Maria - koşum takımının ve kocaman üçgen gözlük maskesinin vücuduna verdiği bükülmeye rağmen canlı bir şekilde esmer ve dinamikti - partinin geri kalanını oluşturuyordu.

Yemek basit, kendiliğinden servis edilmiş, iyi hazırlanmıştı. Soğutulmuş kaselerde frenk soğanlı plankton çorbası, maya mantarı ve bambu otu ile kuzu eti ve Lindsay'e saygıyla, Mars liken meyvelerinden oluşan bir tatlıdan oluşuyordu. Tatlıya kadar sohbet rutin gambitlerden ve yanıtlardan oluşuyordu.

Sonra Senatör Anderson elmas şeklindeki ahududulu gözlüklerini çıkardı ve "Affedersiniz ama seçkin ziyaretçimizin gerçekte nasıl göründüğünü görmek istiyorum. Sonuçta bizi olduğumuz gibi görebilir." dedi.

Genel Sekreter Bergozza kısa bir süre şok olmuş gibi göründü. Sonra baskın nezaketi onu kurtardı ve kendi koyu yeşil gözlüklerini bir kenara koydu. "Biliyor musun Lindsay, bana biraz 150 yıl önce Saint James Sarayı'ndaki bir Amerikan elçisini hatırlatıyorsun--sanırım adı Harvey'di. Kendi resepsiyonuna diz altı pantolon giymeyi
reddetti. Diğer zamanlarda, diğer gelenekler." dedi.

"Görünüşüm insanları rahatsız ediyorsa özür dilerim," dedi Lindsay,
Maria'nın gözlükleri olmadan gerçekten güzel bir genç kadına
yaklaştığını belirterek. "Onları rahatsız etmeye çalışmıyorum - sadece beni
kendi dünyamın gerçek bir temsilcisi olarak görmelerini istiyorum. "

Maria dürtüsel bir şekilde, "Bizi rahatsız etmiyorsun -- gerçekten değil. Sadece
biraz fazla yakışıklısın. Neredeyse bir gladyatör gibi.
İnsanlar bir devlet adamında buna alışkın değil." dedi.

"Fazla yakışıklı -- benim bu kırık gagamla mı?" Lindsay, gençliğinde vahşi bir atışla kırılmış olan burnuna parmağını bastırdı.

Senatör Anderson, "Burnunun hafif düzensizliği seni fazla güzel olmaktan alıkoymaya yeter, Lindsay." dedi. Gülümsedi ve ekledi,
"Bu öğleden sonraki konuşmanla kesinlikle bir siklotronu harekete geçirdin.
İngilizler bir bildiri planlıyor."

"Ben sadece gerçekleri bildiğim gibi dile getirdim," dedi Lindsay.

"Gerçeklere alışkın değiller -- bilgisayarla işlenmediği sürece," dedi senatör. Nedense memnun olmuş gibi görünüyordu, ekledi, "Gerçek bir buz kırmış olabilirsin, Lindsay. Yıllardır insanlara bilgisayarların karar verme güçlerini ellerinden aldığını söylemenin bir yolunu bulmaya çalışıyorum."

"Yapmaları gereken tek şey onları matematiksel problemlerle sınırlamak ve insanların insani problemlere karar vermesine izin vermek," dedi Lindsay.

Genel Sekreter boğazını temizledi. "Bilgisayarlar olmadan Birleşik Dünyalar olmazdı. Muhtemelen hiç dünya olmazdı." dedi.

Bu bir azarlamaydı. Carlo Bergozza gözlüklerini tekrar taktı ve masadan kalktı. "Eğer beni mazur görürseniz, yapmam gereken bazı işler var. Eminim kızım sizin uygun şekilde eğlenmenizi sağlayacaktır." dedi. Yavaş, yaşlı adam adımlarıyla odadan çıktı.

Maria sevgiyle, "Zavallı yavrum, çok üzülüyor. Bir hap alıp
uyuyacak." dedi. Hadi banyoya gidelim, olur mu?"

* * * * *

Genel Sekreter'in malikanesi dışarıdan bakıldığında aşırı zencefilli kurabiye
vapuru Gotik'i gibi görünse de, içeride tamamen modern bir plana sahipti. Elbette resmi resepsiyonlar için bir oturma odası vardı, ancak dönemin tüm normal Dünya evlerinde olduğu gibi banyo yaşanılan odaydı.

2070'lerin insanları yalnızca orada ve orada dinlenmeye izin veriyorlardı. Bu, son zamanlardaki tesisat ve klimanın ve apartman ve küçük ev yaşamının kalabalığının mantıksal bir gelişimiydi. Gerçek
lavabo tesisatı, bu durumda, kazınmış bir cam
ekranla gizlenmişti. Bunun dışında odada rahat plastik şezlonglar ve on beş fitlik bir gömme küvetin etrafında kanepeler ve tam donanımlı küçük bir yarım daire bar vardı.

Maria içeri girdiğinde emniyet kemerini ve tulumunu çıkardı ve önlerinde durdu, erken yirmili yaşlarda, şort ve askılı
bir üst giymiş. "Tanrım!" diye haykırdı, koyu renk saçlarını geniş, alçak alnından geriye iterek, "Rahatlamak iyi hissettiriyor. Zalen, seninle
konuşmak istiyorum."

"Çok sevindim," dedi Lindsay, Marslı adının kullanılmasına hafifçe şaşırarak.

"Önce ona söylemem gereken bir şey var," dedi Anderson, kendi koşum takımını çözerek ve kırk yıllık yaşamına rağmen iyi durumda zayıf, orta boy bir adam olarak ortaya çıktı. "Bu gece buraya uçmadan hemen önce, hayatının tehlikede olabileceği haberini aldım, Zalen."

* * * * *

Lindsay, Maria'nın ona uzattığı arak-köpüğü kabul etti ve "Bu, ikinci uyarı, Senatör. Du Fresne bu öğleden sonra benimle bundan bahsetti."

Maria gözle görülür şekilde solgunlaştı. "İmkansız gibi görünüyor!" dedi.

"Kendi grubumun yargısını destekliyor," dedi Senatör Anderson. "Du
Fresne sahip olduğumuz en zeki bilgisayarcı." Lindsay'e şüpheyle baktı ve ekledi, "Tehlikenizden pek etkilenmişe benzemiyorsunuz, Zalen."

"Nasıl olabilirim?" diye karşılık verdi Lindsay. "Sonuçta, Dünya'nın medeniyette Mars'tan çok daha ileri olması gerekiyor. Ve elli yıldan uzun süredir Mars'ta hiçbir
siyasi cinayet işlenmedi."

Maria umutsuz bir hareket yaptı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Anlamıyorsun, Zalen. Mars'ta siyasi çatışmalarını çözmek için hem alanın hem de zamanın var. Ve bilgisayarın yok."

"Oldukça keskin kavgalarımız var," dedi Lindsay ona. "Ama
hiç kimse suikasta uğramadı. " Duraksadı, ikisine de baktı ve ekledi, "Burada bunlardan çok var mı?"

"Çok değil," dedi Anderson. "Ancak bilgisayar kararlarına uyma eğilimi artıyor, ne kadar aşırı olursa olsun."

"Ve siz İngiliz bilgisayarlarının, Mars'a milyonlarca çift tamamen işe yaramaz av botu atılmasını önerdiklerinde doğru cevaplar verdiğine mi inanıyorsunuz? Ya da iki yıl önce üzerimize boşalttıkları o lastik duş perdeleri?"

Senatör, "Ne yazık ki, bilgisayar cevaplarının doğruluğu konusunda hiçbir soru yok. Sorun, bilgisayarları etkileyen, İngiltere'ye özgü özel bir durumda yatıyor gibi görünüyor." dedi.

"Ancak İngiliz bilgisayarları yanılıyorsa, neden birileri bu konuda bir şeyler yapmıyor?" diye sordu Lindsay.

Anderson, "Eğer bu kadar basit olsaydı, Zalen..." dedi. Gülümsemesi hüzünlüydü.
"Ne yazık ki İngiliz dostlarımız - ya da en azından yöneticileri - sosyalizmin ülkelerine uygun tek hükümet olduğuna kararlılar. Aslında öyle bir şey yok--sadece nominal bir anayasal monarşi altında bir
ticaret kapitalizmiyle gelişebilirler."

"O durumda hala göremiyorum--" diye başladı Lindsay.

"Düşündüğünün aksine, liderleri kötü adam değil," dedi Anderson ona. "Onlar, neredeyse iki yüzyıldır onları engelleyen
bir ideale saplantılı erkekler ve kadınlar. Ve ideallerine aykırı herhangi bir sonucu kabul etmekten aciz."

"Tüm bir gezegeni yoksullaştırmak bile mi?" diye sordu Lindsay.

Anderson omuz silkti. "Adalılıklarının bir cezası," diye cevapladı. "Bu küçük toplantının sebebi, Zalen, hepimizin
Britanya'yı ve Mars pahasına yaptığı
absürt üretim beceriksizliğini desteklemekten yana olmadığımızı açıklamak. Birkaçımız bu gezegeni pençesine almış gibi görünen
bilgisayar nevrozundan tuhaf bir şekilde bıktık."

Maria öne doğru eğildi, koyu gözleri yoğunlukla parlıyordu. O
şöyle dedi, "Görmüyor musun, Zalen, _bu_ yüzden senin olası suikastınla bu kadar endişeliyiz? Tüm Dünya'nın bir
sinir krizinin eşiğinde olduğundan korkuyoruz. Bilgisayarların pençesi kırılmadığı sürece her şey
olabilir. Ve taze bakış açınız ve prestijinizle bize yardım etmeniz için size güveniyoruz."

"Benimle ilgili endişeleniyor olabileceğinizi umuyordum," dedi Lindsay yumuşak bir sesle.
"Sonuçta, öldürülmesi gereken benim." Genel Sekreter'in kızının canlılığına büyüleyici bir parlaklık
ekleyen ani bir utanç dalgası izledi.

"Elbette endişeliyiz," dedi savunmacı bir şekilde. "Biz gerçekten canavar değiliz, Zalen."

"Maria'nın demek istediği," dedi Anderson hızla, "eğer en kötüsü
_olursa_ Dünya'yı tamamen
bilgisayar bağımlı hale getirmeye doğru uzun bir yol kat edecek, eğer du Fresne'nin kehaneti gerçekleşirse, savaşmaya devam edebilecek birçok insan
vazgeçecek."

"Bunda sizin çıkarınız ne, Senatör?" diye sordu Lindsay.

* * * * *

Anderson, "Size bir sürü 'iyi' sebepler, Zalen. Ama
benim gerçek sebebim şu--profesyonel politikacıların bir bilgisayara onay damgası olmasını
istiyorsam kahrolayım. Sylac ilk kez resmi olarak otuz yıl önce kullanıldığında, sanki bir yardım olabilirmiş gibi görünüyordu.
Tek yapmamız gereken, tüm popüler olmayan kararları makineye aktarmaktı.

"Ancak Elsac'ın başka bir şey olduğu kanıtlandı," diye devam etti. "Bizim için çok fazla karar alıyor--ve Sylac'ı bir ana beyin tanrısı olarak
kurduğumuz için onun yargısına itiraz edemiyoruz.
Başkan Giovannini yeni Giac bilgisayarını çalıştırdığında
dükkanı kapatsak iyi olur. Ve Giac'ın faaliyete geçtiğine dair duyuru her an gelebilir."

Lindsay onu inceledi ve sonra, "O zaman senin gerçek şikayetin, Fernando,
bilgisayarların seni himayeden ve güçten mahrum bırakması." dedi.

"Bu kadar," dedi New Mexico senatörü. "Sovyet uluslarının
siyasi komiserlerinin seviyesine
düşürüleceğiz.
Bilgisayarları besleyen ve onlara bakan bilim insanları ve sembolik mantıkçılar
aslında ülkeyi yönetecekler. _Ve_ dünyayı. "

"Peki ben bu işin neresinde yer alıyorum?" diye sordu Lindsay.

"Sen, Zalen, bilgisayar yargısına bağlı olmayan son büyük ve önemli insan organizmasının son temsilcisisin,"
dedi Anderson. "Bu bizim tarafımız. Kendi tarafınızdan - eğer bilgisayar kararlarına zaten güvenmiyorsanız, İngiliz avcı botları durumunda olduğu gibi - kesinlikle onları tam kontrolde görmek istemezsiniz."

"Pek sayılmaz," dedi Lindsay. "Ama aynı zamanda suikasta uğramak veya bir Dünya-Mars savaşının sebebi olmak istemiyorum."

"Bir düşün, Zalen," dedi Anderson. "Sana tek başıma konuşmadığımı söylememe gerek yok." Ayağa kalktı, bardağını bıraktı, Maria'ya veda etti ve Marslıyı onunla yalnız bıraktı.

Gittiğinde Lindsay kıza baktı, kız gözlerini kaçırmadan önce uzun bir süre oldukça açık bir şekilde bakışlarına karşılık verdi. "Senatör ve sen garip bir kombinasyon gibi görünüyorsunuz," dedi.

Yanlış anlamış gibi davranmadı ama açıkça, "Belki de bilgisayarlara olan güvensizliğim nevrotiktir ama buna engel olamıyorum. Çağın psiko-mekaniklerinden etkilenmemiş gerçek bir duyarlılığa sahip olanlarımız, hepimiz bu güvensizliği paylaşıyoruz. Az ve zayıf olduğumuz için, güçlüler arasında bulabildiğimiz müttefikleri aramamız doğaldır."

"Siyasetin garip yatak arkadaşları yarattığını her zaman duydum," dedi Lindsay rahat bir şekilde.

Bir _faux pas_ yaptığı belliydi. Maria'nın kızarması
geri döndü ve ifadesi dondu. Lindsay kendini aptal olarak lanetledi.
Her türlü pnömatik dinlenme cihazının geliştirilmesiyle
_bed_ kelimesi sadece modası geçmiş olmakla kalmadı, aynı zamanda iyi yetişmiş Tellurian çevrelerinde kesinlikle tatsız hale geldi. Kullanımı, Viktorya İngiltere'sinde _bloody_ kelimesi kadar kınanıyordu.

Öfkeyle, "Size temin ederim Bay Lindsay, Senatör Anderson ve
ben asla...." dedi. Görünüşe göre Lindsay'in hakaret etmek istemediğini fark ettiğinde sesi ve öfkesi aynı şekilde azaldı.

İkisi için de ikinci bir içki hazırlamasına izin verdi. Sonra, ona yakın durup, kremsi beyaz ten, "Acaba
baban ailesinde bir yıkıcıyı beslediğini biliyor mu?" dedi.

Bir parça sabırsızlıkla, "Ah, zavallı baban ormandan
asla ağaçları görmüyor." dedi.

"Sen lanet olası mutsuz bir kızsın, değil mi?" diye sordu. Bir cevaba ihtiyacı yoktu, ama onun bu konuda konuşmak istediğini fark etti.

Gözleri şüpheli bir şekilde parlayarak, "Elbette haklısın, çok
mutsuzum--babamın konumu yüzünden davranışlarım kısıtlandı,
gerçekten ne düşündüğümü,
gerçekten nasıl hissettiğimi yüksek sesle söyleyemem. Bazen bir Gotik şairin yalnızlık rüyasında yaşadığımı düşünüyorum."

"Çoğu psikiyatristin inancının aksine," dedi Lindsay, Maria'nın yoğunluğundan yarı etkilenmiş, yarı dehşete düşmüş bir şekilde, "hepimiz
yalnızız."

"Bir şekilde anlayacağını _biliyordum_!" diye haykırdı, koyu gözlerini ondan ayırmadan. "Elbette gladyatörlerle çıkmama izin verilmiyor.
Sen, şu anki gibi görünmekten korkmayan tek erkeksin."

"Mars'a gelsen iyi olur," diye önerdi, Genel Sekreter'in kızının ürettiği yüksek voltajdan biraz uzaklaşarak.
"Doğanın sana verdiği çekiciliği utanmadan ortaya çıkarma şansın olacağını garanti edebilirim."

Birdenbire değişen bir ruh haliyle güldü. "Akşam yemeğinden bu yana en az yarım saat oldu. Hadi bir dalış yapalım." Parlak koyu saçlarını başını sallayarak geriye attı ve elleri askılının tokasına gitti,
bir an sonra da şortunun tokasına. "Hadi," diye seslendi, kollarını uzatarak heyecan verici genç vücudunu önünde açığa çıkardı. "Su bizi
serinletir."

Elbette öyle olmadı. Lindsay küvete
girmişti ki Maria'nın kolları boynuna dolandı, vücudu ona yakındı, dudakları kendi dudaklarına doğru yukarı doğru itildi. Bir an
panik hissetti, "Hey! Ya biri gelirse? Baban--" dedi.

"Aptal! Kimse gelmeyecek," diye cevapladı, hafifçe gülerek. Bir süre boyunca aklından geçen son mantıklı düşünce şuydu: _Ah, neyse--Genel Sekreter'in kızını kızdıracak
bir pozisyonda değilim._

* * * * *

Şehrin resmi karargahına geri dönerken, sahte şafak doğu ufkuna loş ışıklarını yayıyordu. Akşamın beklenmedik olaylarıyla tamamen bozulan düşünce ve duygulara biraz düzen getirmeye çalışırken, kendini
neye bulaştırdığını merak etti.

Elbette Mars, insan ırkının, tüm ırkların en dayanıklı ve en maceracı üyeleriyle dolu olduğu için, neredeyse bir Püriten gezegeni değildi. Ancak Maria'nın tutkusunda neredeyse psikopatça bir şeyler vardı. Sadece ona duyduğu saygıdan kaynaklanamayacak kadar yoğundu.

Kız, sadece kendi iç gerginliğini gidermek için onunla sevişmişti, diye düşündü alaycı bir şekilde. Sevebileceği bir erkekten yoksun, babasının yüksek makamının yüksek resmiyetiyle çevrili, ona, anti-bilgisayar hareketine yöneldiği gibi, bir süreliğine daha az yalnız hissetmenin bir yolu olarak yönelmişti. Yine de, geriye dönüp bakıldığında biraz korkutucu olsa da, tatlıydı.

Ve biraz da yozlaşmıştı.

Helikopter otomatik pilottayken bir sigara yaktı ve düşüncelerini kızdan uzaklaştırdı. Mars Valilerinin, Dünya halkının mevcut hisleriyle yeterince uyumlu olup olmadıklarını ve konuşmasının yankılarının ne kadar derin olabileceğini tam olarak anlayıp anlamadıklarını merak etti. Gezegenler arası savaş olasılığını tam olarak düşünüp düşünmediklerini merak etti.

Doğru, Mars, Dünya'dan daha iyi bir şekilde kendini savunmak için şüphesiz daha donanımlıydı. Ana gezegen gibi, karşı saldırı başlatabilecek robot roketleri vardı. Ve nüfusunun nispeten seyrek olması ve merkezsizleşmesi sayesinde saldırıya karşı çok daha az savunmasızdı.

Ancak gezegenler arasındaki savaş şehirlerden ve içlerinde yaşayan insanlardan çok daha fazlasına zarar verecekti. Bu kaçınılmaz olarak medeni insanlığın tüm yapısının çökmesi anlamına gelecekti - hassas bir yapı, doğru, ancak
insanı ayakta tutmak için var olan tek şey.

Ve kendi kendine yeten izole bir Mars bile, Birleşik Dünyalar'ın bir parçası olan kırmızı bir gezegenin acınası bir ikamesi olacaktı.
Nesiller, belki de yüzyıllar boyunca bir gerileme anlamına gelecekti.

Görevinin önemine dair yeni bir anlayış hissetmeye başladı.
Anlayışla birlikte, felaket olmadan bunu başaramayacağı korkusuna benzer bir şey geldi. Dünya'nın hastalığı için bir tür terapi başlatmak onun işi olacaktı. Aslında, bir adam bir gezegene karşıydı.

O gün konuştuğu erkekleri ve kadınları düşününce suikast tehdidini fazla ciddiye alamıyordu. Bir şekilde bu
nevrotikler ve çarpık fanatikler, alerjileri ve çarpıtma kitleriyle,
böyle sert bir eylemde bulunmaları veya bunu gerçekleştirmeleri pek olası görünmüyordu.
Engellemeleri buna engel olurdu.

Maria'nın tam olarak engellenmiş olduğu söylenemezdi. Kahretsin! Kız onun
düşüncelerinden uzak kalmayı reddetti. Ona bilgisayarlara karşı komplo, amaçları ve yöntemleri hakkında anlattıklarını hatırladı. Ve yine
kendi kendine alaycı bir şekilde gülümsedi.

Şımarık çocuklar gibiydiler, diye düşündü.
Aşırı yoğun, nevrotik, heyecanlı, dengesiz genç erkekler ve kadınlardan oluşan küçük bir grup,
birbirlerinin evlerinde veya pahalı kafelerde buluşuyor,
asla tam olarak gerçekleşmeyen küçük darbeler planlıyorlardı.

Akşamlarının daha az çılgın dönemlerinde Maria'nın söylediği bazı dikkatsiz ifadelerden,
şu anki amaçlarının, işe koyulmadan önce, tüm bilgisayarların en güçlüsü olan Giac'a gerçek fiziksel sabotaj yapmak olduğunu anladı.

Sabotajın onlara uzun vadede hiçbir faydası olmayacağının farkında bile değillerdi, diye düşündü.
Bilgisayarların yok edilmesi Dünya'yı iyileştirmeyecekti.
Dünya halkının sibernetik canavarlarına olan bağımlılığını kolayca artırabilirdi. Bir tedaviyi gerçekleştirmek için gereken şey, insanların bu makinelere olan güvenini ve bağımlılığını yok etmekti.

Ve bunu nasıl başaracağını merak ediyordu?

* * * * *

Mars'ta yaşayan, susuz kalmış bir adam için, sabahın beşinde New Orleans'ın hala ışıklarla
parıldadığını görmek bir tür
mucizeviydi. Mars'ta elbette atom santralleri vardı, ancak bu tür
kaynaklar ucuz güç sağlayıcıları olarak neredeyse aşırı pahalıydı.

Bu elbette Dünya'da da geçerliydi, ancak Dünya'nın nehirleri, şelaleleri ve okyanus gelgitleri ona yardımcı oluyordu. Daha da önemlisi, Güneş'e ortalama elli milyon mil daha yakındı, bu da ona güç için muazzam bir
güneş ısısı depolama kaynağı sağlıyordu. Bu kaynaklar olmadan, Birleşik Dünya'nın başkenti olan karmaşık bir şekilde çaprazlanmış yapay aydınlatmanın bin mil karelik alanı imkansız olurdu.

Lindsay, bu kadar zengin bir gezegene sahip olan herhangi bir insanın nasıl olup da bu kadar ruh yoksulluğuyla boğuştuğunu merak etti. Yoksa bu zenginlik mi sebepti? Kendi gezegeni nispeten fakirdi - yine de sinir krizleri
çok azdı ve seyrekti. Orada çirkinler güzellik için çabalıyordu, tersi değil.

Helikopteri garaj platformuna park etti, düğmeye bastı ve
gizli hangarına doğru yavaşça gözden kaybolmasını izledi. Dünya'ya gitmek için yola çıkan tüm Marslı yerliler gibi, ana gezegenin çoğunu, özellikle UW başkentini
saldıran yoğun sıcaklık ve nem konusunda uyarılmıştı. Yine de gece esintisi yüzüne hoş bir serinlik
veriyordu ve kalınlığı tenine değen görünmez kadife gibiydi. Belki de, diye düşündü, üç nesil Marslı kalıtımının olası kıldığından daha çok bir Dünyalıydı.

Marslı gece gökyüzünün inanılmaz parlaklığını özlemişti. Burada
Dünya'da yıldızlar ağır atmosferin içinden cılız şeyler gibi parlıyordu.

Ama suçlulukla düşündü, olması gerektiği kadar şiddetli bir 
yuva özlemi hissetmiyordu.

Kendini şaşkın bir halde asansöre binip doksan birinci kattaki süitine indi. Ve kendi fuayesine adım attığında neredeyse yere
atacak olan saldırıya tamamen hazırlıksızdı.

Saldırı arkadan geldiğinden ve saldırganın ilk hareketi
başına bir torba geçirmek olduğundan, Lindsay olası suikastçının neye benzediği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Bir an için sadece kör bir şekilde dengesini korumaya çalışabildi, her an sırtını yakan bir blaster'ın
hızlı ve yakıcı sıcaklığını hissetmeyi bekledi.

Ama ne bir sıcaklık geldi, ne de bir hançerin soğukluğu. Bunun yerine saldırganın
güçlü ellerinin boynunu bir _judo_ tutuşuyla kavradığını hissetti.

Lindsay'in anladığı bir şeydi bu. Kendi ellerini yukarı ve geriye doğru itti, suikastçının kavrayışının içine girdi ve onu kırdı. Tırnakları sinir merkezlerine saplandı ve bir kolunu sertçe büktü. Bir acı
intisi duyuldu ve büyük bir vücudun baskı altında çöktüğünü hissetti.

* * * * *

Lindsay'in ilk dürtüsü polisi çağırmaktı. İkincisi,
olası katilinin yüzünü inceledikten sonra, adamı
dairesinin sığınağına sürüklemek, onu canlandırmak ve girişim hakkında
neler öğrenebileceğini öğrenmekti.

Şaşkınlıkla adamı tanıdığını keşfetti.
Atandığı katil, en iyi gladyatör olarak değerlendirilen, uzun boylu, kızıl saçlı Pat O'Ryan'dı,
tenis ve squash şampiyonuydu ve ünü Mars'taki spor hayranları arasında Dünya'daki kadar yaygındı. Lindsay, bir yıl önce kendi
backhand vuruşunu, onu öldürmek için gönderilen adamınkine göre yeniden şekillendirmişti.

Vidar ekranının yanındaki servis barından biraz viski aldı,
birazını baygın katilin dudaklarının arasına döktü. O'Ryan kekeledi
ve yavaşça doğruldu, gözlerini kırpıştırdı. "Bana biraz cin getirir misin?" dedi.

Lindsay viskiyi yerine koydu, istenen içkiyi aldı,
tenisçiye bir bardakta birazını teklif etti. O'Ryan içti,
ürperdi, Lindsay'e merakla baktı. "Ne oldu?
Ölmüş olman gerekiyordu. "

Lindsay omuz silkti ve "Ben de biraz _judo_ biliyorum. Yeterince
hızlı değildin, Pat." dedi.

O'Ryan tekrar inledi, şişeye uzandı. Sonra "Şimdi
hatırladım. Tanrıya şükür sağ kolumu aldın - ben solakım." dedi.

"Biliyorum," dedi Lindsay ona lakonik bir şekilde.

Potansiyel suikastçı korkmuş görünüyordu. "Nereden biliyorsun?" dedi.

"Ben de biraz tenis oynarım," dedi Lindsay. "Senin gibi bir adamı
böyle bir göreve nasıl gönderdiler?"

"Baş gladyatör - baş görev," dedi atlet. "Bizim geçimimizi sağlamak için
oyun oynamaktan başka bir şey yapmamız gerekiyor."

"Bu benim bilmediğim
sosyal düzendeki bir kırışıklık," dedi Lindsay. "Seni kimin gönderdiğini bana söyler misin?"

"Kesinlikle hayır. Sponsorlarımdı, New Hibernian A.C." Kaşlarını çattı.
"İçinde bulunduğum bilgisayarlara göre.
Bunu beceremediğim için cehennemi yaşayacaksın."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Marslı ona.

O'Ryan omuz silkti. "Benim için sorun değil," dedi. "Bu tür bir işi mahvettiğim için
beni aşağılayamazlar. Onlara sadece
bilgilerinin eksik olduğunu söyleyeceğim. Kimse senin _judo_ bildiğini bilmiyordu." Cin'e baktı ve ekledi, "İyi ki bana viski vermemişsin.
Tüm tahıl ürünlerine alerjim var - alkolde bile. Çocukken çok fazla
McCann's İrlanda yulaf ezmesiyle beslenmemden kaynaklanıyor."

"İlginç," dedi Lindsay, sohbetin nasıl bu hale geldiğini merak ederek. "Viski sana ne yapıyor?"

Gladyatör ürperdi. "Genellikle yirmi dört saat sonra
etkiliyor. Gözlerim sulanıyor ve fazla göremiyorum. Yarın gece Kolezyum'da bir maçım var. Umarım orada olursun."

"Ben de," dedi Lindsay kuru bir şekilde. "Bana bu küçük görevi kimin verdiğini bilemezsin, değil mi?"

"Muhtemelen değil," dedi gladyatör. "Her akşam kulübe geldiğimizde görevlerimizin kutularımıza sıkıştığını görüyoruz. Genellikle bir kadınla buluşma emri alırız. Bu farklı bir şeydi."

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi Lindsay ona.

O'Ryan ayağa kalktı, "Ben de kaçıp gitsem iyi olur," dedi. Bilgisayar kehanetini
bozdukları için onlara cehennemi yaşatacağım. Yarın maçtan sonra beni
arayın. Ve beni sıkıştırmadığınız için teşekkürler.
Geceyi bir hücrede geçirmek zorunda kalabilirdim. Bu şartlanma için kötü."

"Rica ederim," dedi Lindsay, yarı kabustaki bir karakter gibi hissederek. "Seni tekrar bu şekilde görecek miyim?"

"Pek olası değil," dedi gladyatör ona. "Tekrar denemeden önce
seni çok fazla kontrol etmeleri gerekecek. Yarın görüşürüz."

Lindsay ziyaretçisine şaşkınlıkla baktı. Sonra bilgisayarların yalnızca insan yargısının değil, aynı zamanda insan vicdanının da yerini aldığı aklına geldi. Ve bunun önemli olduğundan emindi.

Konturlu kanepesine dönen Lindsay, alerjik atlete
viski verdiğini hatırladı. O anda ve orada o akşam Kolezyum'daki maça katılmaya karar verdi.

* * * * *

Saat on bir civarında ofisine vardı. Masası, yazılı ve bantlanmış mesajlarla doluydu ve her çeşit insan onunla vidarphone'da konuşmak istiyordu. Her zamankinden daha dağınık görünen Nina, bunları ayrı küçük yığınlar halinde, doğalarına ve önemlerine göre düzgünce düzenlemişti.

"Bir dahaki sefere bezelye tarlasını parçaladığında," diye onu öfkeyle bilgilendirdi,
"Biraz yardım isteyeceğim." Ona ciddi bir şekilde baktı spekülasyon,
ekledi, "Geçen gece Genel Sekreter'in erken teslim olduğunu duydum."

"Büyük kulakların var," dedi Lindsay.

"Ben etrafta dolaşırım," dedi. "Seni gözetlemem gerekiyor, patron."

"O zaman bu sabah Natchez'den döndüğümde birinin beni öldürmeye çalıştığını biliyor olmalısın."

Nina'nın gözleri, onları örten gözlüklerin altında endişe verici bir şekilde kısıldı.
"Neden bildirmedin?" dedi.
Kıdemsiz bir yardımcının hatalı kararını sorgulayan bir başkomutan gibi konuşuyordu.

"Kazandım," dedi Lindsay basitçe. "Hiçbir tehlike yoktu."

"Kimdi?" diye sordu. Ve tereddüt ettiğinde, "Bunu çatılardan
bağırmayacağım, patron."

"Pat O'Ryan'dı. "

"_Pat'le_ mi ilgilendin?" diye sordu, görünüşe göre şaşkındı. Ses tonunda Nina'nın onun olası suikastçısını tanıdığını söyleyen bir şey vardı.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi. "Pek de kavga sayılmazdı."

"Ama Pat..." diye başladı ve tereddüt etti. Sonra, yine tüm işlerine döndü, "Bunların
bir kısmına el atsak iyi olur. Saat ikide Dr. Craven'ın seni psikolojik olarak
koruyacağı bir randevun var."

"Neden?" diye sordu, irkilerek.

"Rutin," dedi ona. "UW ile bağlantılı olan herkes bunu yaşamak zorunda. Ama neşelen patron, çok acıtmıyor."

"Tamam," dedi isteksizce. "Hadi işe koyulalım."

Yazdırırken Lindsay, Nina'nın gerçek maaşını kimin ödediğini merak etti. Eğer Nina, O'Ryan'ı öldürmesi için gönderen aynı grubun casusuysa, pozisyonu hafifçe söylemek gerekirse hassastı. Ama
nedense bundan şüphe etti. Aynı anda çalışan çok fazla grup vardı ve bu kadar basit bir çözümün mümkün olmasını
sağlamıyordu.

Ofisten küçük bir meseleyi denetlemek için kısa bir süreliğine ayrıldığında, kendini eğimli sandalyesinin yanındaki çöp kutusuna bakarken buldu.
İçinde şeffaf
kristoplastikten yapılmış kalp şeklinde bir mücevher kutusu vardı.
Merak eden Lindsay kutuyu çıkardı. Belli ki bir tür kolye tutuyordu ve Başkent'in en pahalı
mücevhercisi olan Zoffany'nin işaretini taşıyordu. İçinde şu not vardı: _For Dün gece kaybeden Nina--her zamanki gibi..._ İmza anlaşılmaz bir karalamaydı.

Lindsay kartı cüzdanına koydu, kutuyu çöp kutusuna geri koydu. Acaba, bu tür bir hediyeyi, dağınık ve iri yapılı sekreterine kim gönderebilirdi ki? Cevap
açıktı. Gönderen, gerçek patronuydu ve şüpheleri ortadan kaldıracak kişisel bir şekilde ona ödeme yapıyordu. Lindsay, Nina'nın tam olarak ne kaybettiğini merak etti.

Nina'nın dana pralinleri, soya çörekleri ve kahveden oluşan bir ofis öğle yemeğinden sonra kendisiyle psikiyatriste geleceğini söylediğinde şaşırmadı. Yorgun olabileceğini, gün boyunca izin almak isteyebileceğini söyledi.

"Gece toprağı, patron! Genel Sekreter'in kızı ve Pat O'Ryan gibi şeyler arasında seni göz hapsinde tutacağım." dedi.

Sanki bir işaret verilmiş gibi vidar ekranı aydınlandı ve Maria'nın yüzü ekranda belirdi.
Harmopan veya gözlük takmamıştı ve bir önceki geceki kadar güzel görünüyordu. "Zalen, bu gece seni görmem gerek.
Bir şey çıktı." dedi.

Lindsay başını salladı. Programını ayarladı, "Kolezyum'daki maça
gidiyorum. Neden benimle birlikte içeri almıyorsun?" diye önerdi.

Başını salladı, ona "Mısır-Etiyopya heyeti için bir ziyafette sıkıştım. Ama sonra seninle görüşebilirim. Peki ya Pelikan?" dedi.

"Bu çok özel değil," diye itiraz etti.

"Daha da mantıklı," diye duyurdu. "Bu _önemli_!"

"Ve beni özel olarak görmek değil mi?" Kendine rağmen, yaralı bir erkek
izi tonuna girdi.

Maria yumuşakça güldü, koyu gözleri dans ediyordu. "Belki daha sonra," dedi yumuşak bir sesle. "Seninle konuştuğumda anlayacaksın." Kapattı ve
ekran boştu.

"Lanet kedi!" dedi Nina sigara dumanı sisinin arasından. "Ona dikkat et, patron--o bir yamyam."

"Ve ben biraz sert ve lifliyim," dedi ona.

Nina yine kısık sesle, "Gece toprağı!" dedi ve ofisten
çıkma yolunu gösterdi. Lindsay kıskanıp kıskanmadığını merak etti.

* * * * *

Dr. Craven onları rahat bir odada karşıladı, kuzey duvarı tamamen cam tuğladandı, güney duvarı ise sağlam bir ekran ve
kadran dizisiydi. Yumuşak yüzlü, eşkenar dörtgen şeklinde açık mavi gözlük takan ve hafif bir çene döküntüsü olan bir adamdı. Lindsay'in bakışlarını yakaladı, çenesini hafif bir utançla ovuşturdu ve "Paranoyaklara karşı hafif bir alerjim var." dedi.

Lindsay, Nina'ya güvensizce baktı ama Nina başını salladı ve "Devam et, kolunu kırmayacak. Ben dışarıda bekleyeceğim." dedi.

Psikiyatrist ofisinin kapısını kapattı. Onu rahat bir konturlu kanepeye yerleştirdikten sonra, Dr. Craven, "Bu test hakkında endişelenmenizi istemiyorum, Büyükelçi. Burada deli olan varsa o da benim. Çok sağlam bir güncel teoriye göre, tüm psikiyatristler delirmiştir. Eğer öyle olmasaydık, başkalarının akıl sağlığıyla bu kadar ilgilenmezdik."

Lindsay, "Zaten neden test ediliyorum ki?" diye sordu.

Craven, "Başkan Giovannini geçen hafta gönüllü bir kontrol için geldi." diye cevapladı. Sanki bu bir cevapmış gibi.

Lindsay, Kuzey Amerika başkanının tüm
bilyelerine sahip olup olmadığını sorma isteğini bastırdı. Gösterdiği herhangi bir hafifliğin kendisine karşı
kayıtlanacağından haberi vardı. Dr. Craven ona görünüşte rutin olan birkaç soru sordu ve Lindsay bunları bir kayıt cihazı aracılığıyla yanıtladı. Kaç yaşındaydı,
çiçekleri sever miydi, çocukken okul arkadaşlarıyla ne sıklıkla kavga etmişti,
ne tür yiyecekleri tercih ediyordu.

"İyi," dedi doktor, masasındaki mikrofonu bir kenara iterek ve Lindsay'e de aynısını yapmasını işaret ederek. Ayağa kalktı, eski moda bir güzellik uzmanının saç kurutma makinesine benzeyen bir cihazı koltuğun yanına koydu, kaskı Lindsay'in başına göre ayarladı. "Şimdi," "Anneni
olabildiğince net bir şekilde düşünmeni istiyorum. Gözlerini ekranda tut ve
olabildiğince net bir resim ver." diye ekledi.

Bir düğmeye bastı ve ekrana odaklanmış bir kameranın vızıltısı, Lindsay'in arkasındaki duvardan duyuldu. Dr. Craven başını salladığında,
konsantre oldu ve şaşkınlıkla, anne babasının bulanık bir benzerliğinin ekranda şekillenmesini izledi.

Bu yeni bir şeydi, diye karar verdi ve öyle söyledi. Dr. Craven,
"Evet--psikopat yepyeni. Ama resme konsantre ol,
lütfen. "Kaybediyorsun."

Neredeyse hiçliğe dönüşmüştü. Lindsay tekrar konsantre oldu, bu sefer
anne babasını net bir şekilde odakladı. Hayatında hiç fırça kullanmamış ve aniden
mükemmel bir portre çizebileceğini keşfeden bir adam gibi hissetti.

Dr. Craven bir an hiçbir şey söylemedi. Sonra, "Anneni şakağındaki leke olmadan
görmeye çalışır mısın?"

Lindsay denedi ve neredeyse resmi tamamen kaybetti. Tekrar geri getirdi, lekeyle birlikte, onu dünyaya getiren kadının sert
nazik yüz hatlarına karşı aniden bir nostalji hissetti. Bir dakika kadar sonra Dr. Craven başka bir düğmeye bastı ve ekran
boşaldı. "Bu çok iyi olur," dedi. "İstersen psiko-bilgisayarın kararını dışarıda bekleyebilirsin."

Nina'yı ön odadaki bir sandalyeye yayılmış, uzun bacaklarını önüne uzatmış, yanıp sönen bir elmas ve zümrüt kolye. O, başını kaldırıp onu görmeden önce, "İşler iyi gidiyor, Bayan Beckwith?" dedi.

Nina, onun şaşkınlığına rağmen hıçkırarak ağlamaya başladı. Ve ona ne yaptığını sorduğunda, öfkeyle çıkıştı, "Sen koca domuz, anlayacak
duyarlılığın yok. Bir daha asla bundan iş olarak bahsetme. Şimdi
eve vardığımda gözlerimi yıkamam gerekecek yoksa hepsi şişmiş ve korkunç olacak."

Gözlüklerini çıkardı ve _şişmişlerdi_. Lindsay, Dünya'ya geldiğinden beri çok fazla alerjik reaksiyon görmüştü ve başka birine baktığını
bilmiyordu. Gözlüğünü tekrar taktığında rahatladı.

"Üzgünüm," dedi. "Seni rahatsız etmek istemedim."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ama sen yaptın."

"Belki, bana söyleseydin--" diye başladı. Dr. Craven ofisinden çıkmak için o anı seçti.

"İçeri dönerseniz," dedi. "Sormak istediğim birkaç soru daha var, Büyükelçi."

"Buraya sorun," dedi Lindsay. Kurutma makinesinin altına geri dönme isteği yoktu.

Dr. Craven tereddüt etti ve tekrar parlak kırmızı olan çenesini ovuşturdu.
Sonunda, "Bay Lindsay, siz on yedi yaşına gelmeden önce annenizi öldürmediniz, değil mi?" dedi.

"Annem geçen yıl öldü," dedi Lindsay inanmayarak.

"İnanılmaz!" diye mırıldandı psikiyatrist, başını sallayarak. "Bilgisayara
göre siz... olmalısın..." Tekrar durakladı, sonra, "Umarım bu sizi
utandırmaz ama siz belli ki erkekleri kadınlardan
tercih eden bir erkeksiniz. Stigmatalar belirgin ve gösteriyor ki--"

"Gece toprağı!" Nina, Lindsay bir cevap için
aklını toparlayamadan en sevdiği ifadeyi patlattı. "Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, Dr.
Craven, ama bu adam gerçek bir satir. Dün onu bacaklarıma
bakarken yakaladım. Daha fazla kanıt istiyorsan Maria Bergozza'ya sor."

"Ama bu imkansız!" diye patladı psikiyatrist. "Bilgisayara
göre--"

"Bilgisayarın bozulmuş," dedi Nina sakince ve şaşkına dönmüş
Lindsay'i oradan dışarı çıkardı. "Bunu hak etmedin, patron." diye ekledi. Gözlerimi
şişirdikten sonra değil."

"O zaman neden gözlüklerini takmıyorsun?" diye karşılık verdi.
Ofislerine dostça olmayan bir sessizlikle döndüler. Lindsay, Nina'yı erken eve gönderdi ve
bir helikopterle Göl'ün karşısına, kendi evine gitti, orada
Kolezyum'daki maç zamanına kadar uyudu.

* * * * *

Dünya'ya ulaştığından beri, UW locasında, geniş arenada kendini her zamankinden daha fazla evinde hissetti. Bir spor etkinliği olduğu için, gözlükler
en azından alt, yüksek fiyatlı kademelerde, güzel yüzler, erkek ve kadın, sade bir şekilde sıralanmıştı.

Birisi yanındaki rahat kontur sandalyeye kaydı ve şöyle dedi,
"İyi akşamlar, Zalen. Eğleniyor musun?"

Lindsay, Senatör Fernando Anderson'ın elmas şeklindeki ahududu
gözlüklerine baktı. "Şimdiye kadar--sen nasılsın?" dedi.

Anderson suratını buruşturdu. "Muhteşem bir şeyle randevum vardı ama beni
daha sonraya erteledi. Bu yüzden içeri bakmayı düşündüm. Maria, UW locasında bir koltuk ayarladı. Aksi takdirde vidar'da izliyor olurdum."

Lindsay yukarı ve etrafına baktı ve geniş stadyumun
kirişlere kadar dolu olduğunu keşfetti, donmuş ateş böceklerinin sayısız sürüsüne benzeyen
parlayan sigara uçlarından yola çıkarak.

Sahanın kendisi, çizgiler ve ağ dışında zifiri karanlıktı.
O'Ryan'ı, suikastçı ve rakibi dışarı çıktığında tanımakta zorluk çekti.
Her iki oyuncunun da yüz hatları açıkça görünmüyordu, ancak ayakkabılar, şortlar ve
raketler ışıklıydı, ayrıca ağda ileri geri vurmaya başladıkları toplar da öyle.

Sönük çıkış ışıkları dışında, diğer tek ışıklı nesneler bahis tahtalarıydı. Daha önce vidar ekranında bir kurtarış görmemiş olan Lindsay, Anderson'a bunların nasıl çalıştığını sordu. New Mexico'dan gelen senatör
açıklamaktan
memnun oldu.

"Doğal olarak," dedi, "tüm atletik yarışmaların sonuçları bilgisayarlarda tahmin edildiğinden, "Kimin kazanacağına bahis oynuyorlar."

"Üzülme yok mu?" diye sordu Lindsay.

Anderson güldü ve şöyle dedi, "Üç yıl önce İngiliz Avustralyalı test kriket maçlarında son kez bir sürpriz yaşandığında, bir bilgisayar
araştırması rüşvet olduğunu kanıtladı ve ortalık fena halde karışmıştı."

"O zaman nasıl bahis oynuyorsun?" diye sordu Lindsay.

"Basit," dedi Senatör. "Doğal olarak, kazara yaralanma durumunda,
tüm bahisler geçersizdir. Ancak bunun dışında bahis, bilgisayar tahmini ile yarışmanın gerçek oyunu arasındaki
varyasyon yüzdesine göre yapılır. Orada--büyük tahtada bilgisayar çizgisini görebilirsiniz. Gerçek oyun çizgisi geldiğinde kırmızı olacaktır. Bu şekilde
puanlara, oyunlara, setlere veya maça bahis oynamak için bolca şans olur."

Marslı adam maç için tahmin çizgisini inceledi. Pat O'Ryan'ın hızlı bir başlangıçtan sonra ikinci sette düşüşe geçeceğini, üçüncü sette toparlanacağını ve dördüncü sette Endonezyalı rakibi Yamato-Rau'yu sadece bir oyunluk kayıpla yeneceğini ortaya koydu.

"O'Ryan için kesin bir galibiyet gibi görünüyor," dedi. "Öyle değil mi?"

"Öyle olmalı," diye yanıtladı Senatör. "Yamato-Rau'yu yedi önceki maçlarının altısında yendi. İkinci oynadıkları maçta vole vuruşunu etkileyen bir bileği burkulmuştu."

"Bahis yapmak ister misin?" diye sordu Lindsay arkadaşına.

"Elbette--neden olmasın?" diye karşılık verdi Anderson. "Oyun, set veya maç için varyasyon yüzdesi?"

"Endonezyalının kazanmasına bahis oynamak istiyorum," dedi Lindsay sessizce.

* * * * *

Senatör Anderson, Lindsay'e sertçe baktı. "Bir şey
biliyor musun?" dedi.

"Bilgisayar kehanetine karşı mı?" diye karşılık verdi Lindsay.

Anderson geri çekildi ve ona elli kredilik bir bahiste yüz bir verdi. "Elbette kazanamazsın," diye mırıldandı, "ama kazanırsan buna
değer."

Maç başladı ve büyük kalabalığın konuşmasının uğultusu yavaş yavaş azaldı. İlk başta bilgisayar kehanetine göre gidiyordu. Pat O'Ryan,
parlak bir şekilde servis atarak, her iki eliyle de keskin vuruşlar yaparak ve sahanın her yerinden ölümcül bir doğrulukla
vuruşlar ve voleler atarak
maçın tam kontrolünü elinde tutuyordu.

Oyunda hipnotik bir şey vardı: parlak top üzerindeki raket tellerinin temiz _ping_ sesi, topun hızlı uçuşu, karanlıkta bir ışık çizgisi, başka bir raketin parıltısı, her değişimin uzun ve karmaşık taktikleri, sadece ara sıra bir hata veya bir as'ı işaret eden bir ışık parıltısıyla ve bunun sonucunda skorbordun
değiştirilmesiyle kesiliyordu.

Maç ilerledikçe kırmızı çizgi bilgisayar tahtası boyunca zikzaklar çizerek ilerliyordu, kehanetin beyaz çizgisinin üstünde veya altından geçiyordu
ama her zaman onu geçmek veya hatta kısaca kapatmak için geri dönüyordu. Big O'Ryan, Endonezya şampiyonuna karşı tek bir servis kırılmasıyla ilk seti altı oyun-üçe aldı.

"Bankada para var," dedi Anderson, oyuncular ikinci setin ilk oyununun ardından sahayı değiştirirken, Yamato-Rau'nun on beşte aldığı. "Bebekten şeker."

"Daha yeni başladı," dedi Lindsay, hissetmediği bir güvenle. Skor tabelasının üzerindeki saate baktı, saatin henüz on olduğunu gördü. O'Ryan'ın tahıl alerjisinin etkisini göstermesinin yirmi dört saat sürdüğünü söylediğini mide bulandırıcı bir şekilde hatırladı. Lindsay, ona içeceği on yedi saat önce vermişti. Keşke bu kadar düşüncesizce bahis yapmasaydım diye düşünmeye başladı.

İkinci set, Yamato-Rau, O'Ryan'ın servisini kırıp sekiz-altıda oyuna devam etmeden önce iki kez berabere kaldı. Bu, bilgisayarın hesapladığından iki oyun daha fazlaydı ve kalabalığın arasında büyük bir kargaşaya neden oldu.

"Dün gece biraz sorun yaşadığını duydum," dedi Anderson ona.

"Ciddi bir şey yok," dedi Lindsay, senatörün ne kadar şey bildiğini merak ederek.
Kahretsin, diye düşündü, keşke güç düşkünü politikacıyı sevmeseydim.

Sabahki girişimin arkasında Anderson'ın olup olmadığını merak etti ve eğer arkasındaysa neden? O gülümseyen yüzün altında her türlü Makyavelist sebep saklı olabilirdi. Sonra maç
bir kez daha başladı ve Lindsay oyuna yoğunlaştı.

O'Ryan bir kez daha kontrolü ele geçirmiş gibiydi --tıpkı bilgisayarın önceden haber verdiği gibi.
Oyunlar beş-iki onun lehine sonuçlandı. Sonra, oyuncular bir kez daha kort değiştirirken, uzun boylu İrlandalı havluyla kurulanmak için durdu --ve özellikle gözlerini ovuşturmaya dikkat etti.

Bunun üzerine ipi bitti. En hızlı vuruşları üst üste dört kez
ağların tepesine çarptı ve kendi kortuna geri döndü. Çift hata sayesinde servisini
bozdu ve üç dakika sonra
Yamato-Rau seti aldı, kalabalık ise şaşkın bir sessizlik içinde oturuyordu.

Dördüncü set acınasıydı. O'Ryan kör bir adam gibi oynadı ve
Endonezyalı maç başına tam bir puan kaybederek oyunu bitirdi.
Bilgisayar tahtasındaki
kırmızı çizgi, beyaz çizgiyi takip etmesi gerektiği
gibi
değil, çılgınca dibe doğru yalpaladı.

"Kredilerinizi saklayın," dedi Lindsay Senatör Anderson'a. "Haklıymışsınız.
Sonuçta bir şeyler bildiğim ortaya çıktı."

"İmkansız!" diye haykırdı senatör. "Ama bu fiyata ucuz--burası!" Cüzdanını çıkardı ve çıtır çıtır
yüz kredilik banknotlar çıkarmaya başladı.

"Dikkat edin!" diye haykırdı Lindsay. Etraflarındaki tribünler şiddete
başlamıştı. Oyuncular ağda el sıkışırken, öfkeli ve Lindsay'in şüphelendiği gibi korkmuş bahisçiler ve seyirciler alçak bariyerleri
aşıp karanlık sahaya akın ettiler. Oyuncuları
çevrelediler, onları Lindsay ve Anderson'ın oturduğu UW kutusunun hemen altındaki duvara doğru
sürükledi.

Birisi bir şey fırlattı ve Yamato-Rau sendeledi ve ellerinin ve dizlerinin üzerine
düştü. Raketini atalarının şillalehlerinden biri gibi savurarak,
O'Ryan onu kurtarmaya koştu, onu ayağa kaldırdı,
duvara doğru çekilmesini sağladı. Orada Lindsay önce Endonezyalıyı, sonra İrlandalıyı kutuya çekmeyi başardı.

"Lanet olsun aptal!" dedi Anderson. "Bizi bir isyana sürükledi. "Ancak bir an
sonra Lindsay, senatörün cüzdanının hala sıkılı olduğu bir yumrukla öfkeli bir müşteriye sertçe vurduğunu gördü. Adam, bir başkası Anderson'ın kafasına plastik bir şişeyle vururken, onu almaya çalıştı. Anderson, konturlu bir sandalyenin üzerine düştü ve cüzdanının baygın parmaklarından düşmesine izin verdi.

UW polisi etraflarında koruyucu bir duvar oluşturdu ve Lindsay'i tanıyan Pat O'Ryan, "Teşekkürler, Büyükelçi. Sanırım size birkaç tane borçluyum." dedi. Gözlerim bana kötü bakmasaydı..."

Lindsay bu konuda suçunu kabul etmeye meyilliydi ama
karar verdi. Başka bir isyana yakalanmak istemiyordu.
Anderson'ın
cüzdanını aldı, hala baygın olan senatörün
göğüs
cebine geri koydu. Beyaz giysili bir tutuklu polis kordonundan geçirildi,
Anderson'ın yanına diz çöktü ve onarım yapmaya başladı.

"Şimdi gitseniz iyi olur, Büyükelçi," dedi patron polislerden biri, senatör bir sedyeyle götürüldüğünde Lindsay'e saygıyla. Lindsay başını salladı. Sonra Anderson'ın düştüğü sandalyenin altında yatan bir kağıt parçası gördü. Üzerinde şunlar yazıyordu: _rec. 10,000 cdt. 1
em. & di. neck_. Mücevherci Zoffany'dendi.

"Ne oluyor!" Lindsay yüksek sesle konuştuğunu fark etti. Kağıdı
cebine tıktı ve memuru bir labirentte takip etti Colosseum'dan yeraltı geçitlerinden. Hâlâ, _Ne oluyor!_ diye düşünüyordu Nina onun hakkında senatöre bu kadar para kazandıracak ne bildirmiş olabilir?

* * * * *

Casus olsun, şımarık olsun ya da olmasın, Nina etkiliydi, bunu, eğilen, rengarenk giyinmiş bir garson kaptanın onu, Pelican'ın ziyafet nişindeki iki kişilik tenha bir masaya, gülümseyerek götürmesiyle fark etti. Lindsay'in, Dünya'daki karanlık sonrası bir kafeye ilk ziyaretiydi ve içgüdüsel olarak, burayı, kendi gezegeninin nispeten küçük şehirlerindeki taklitlerinden bazılarıyla karşılaştırdı.

Daha şık, daha iyi yönetilen, çok daha güzel bir yerdi. Genel renk şeması, koyu, opal, belli belirsiz parlayan ve müşterilerine iltifat eden bir yerdi. Ve tabii ki, çoğunun iltifat almaya ihtiyacı vardı, en azından Lindsay'in yabancı
gözlerine. Burada, turkuazla kaplı kenarları ışığı küçük limonlu turtalar gibi yakalayan pala biçimli bir gözlük, karanlıkta soluk yeşil parlayan harmopanla kaplı bir kadın yüzü fark etti.

Ancak stadyumdakinden daha da çok ve süslü olan gladyatörler ve fahişeler, başkentte ziyaret eden veya eğlenen vidar
yıldızlarının bir araya gelmesiyle desteklenmişti. Ve Lindsay, bunların, dehşet içinde isteksizce kendi kendine, herhangi bir Marslı insan grubundan daha güzel ve yakışıklı olduklarını kabul etti.

Öyle olmalılardı, diye düşündü. Bir önceki yüzyılın reklam-Hollywood güzellik fetişizminin doğrudan torunları, mecazi olarak değilse bile, neredeyse doğumlarından itibaren meslekleri için seçiliyor ve çocukluktan itibaren sıkı bir şekilde eğitiliyorlardı, erkekler atlet veya aktör, kadınlar fahişe veya aktris olmak üzere.

Aralarında bir ırk yoktu, çünkü tek standartları güzellik ve
fiziksel uygunluktu, inançları yoktu, bireysel
eğlencelerinde başarıydı. Parlak bir neo-Watusi saç modelinin altında neşeli kahkahalarla aydınlanan çiçek yaprağı yüzünün klasik egzotizmi, kambur koşumlu ve gözlüklü bir partnerin kollarında dans pistinde zarifçe kayarken, zarif bir Avrupalı-Afrikalıyı gördü.

Sadece gladyatörler ve fahişeler yaşamaktan zevk alıyor gibiydi.

Aktif yaşamında nadiren mutsuz olan Lindsay, sempatisinin ve kalbinin onlara gittiğini hissetti.
Masasının yanından geçerken yüzü iyi bir mizahla canlanan, zarif figürü parıldayan mücevherli bir kılıfla vurgulanan minik bir Doğu modelinin ilerleyişini takip etti.

"Gerçekten gözlük takmalısın - ya da bakmamayı öğrenmelisin," dedi Maria, birdenbire belirip masaya oturdu. Sıcak ve yumuşak elini uzatarak onun ellerinden birini kavrayarak telafi etti. Gözlüklerini takmış ve saçları ciddi şekilde geriye toplanmış olmasına rağmen,
çıplakken bile güzel olduğunu hatırlamakta hiç zorluk çekmedi.

"Neden sen de oyuna katılmıyorsun?" diye önerdi, harmopan odasından çıkan bir çift mankene doğru başını sallayarak. "Tek yapman gereken gözlüklerini ve koşum takımını çıkarmak ve saçlarını salmak."

"Çok tatlısın, Zale," dedi memnun bir şekilde. Sonra iç çekerek, "Ama bundan çok daha fazlası var."

"Sen de öyle iyisin," dedi ona cesurca.

Zale, adamın elinin arkasına vurdu ve sonra hızla ciddileşerek, "Zale, seni bunun için buluşmaya çağırmadım. Sana soracak çok şeyim var, anlatacak çok şeyim var. Dün gece eve döndüğünde seni bekleyen bir suikastçı mı buldun? Ve onu öldürdün mü?"

"Hem evet hem hayır," dedi Lindsay. "Bir tane buldum ve onu öldürmedim. Aslında iyi arkadaş olarak ayrıldık."

"Siz Marslılar..." İç çekti, sonra "Ve duyduğuma göre
bu öğleden sonra psikiyatristin yanında ve
bu akşam Kolezyum'da iki bilgisayarı
bozmuşsunuz. Bu harika bir haber, canım.
Bunu nasıl yaptığınızı bilmeliyim."

"Dr. Craven'ın bilgisayarını nasıl mahvettiğimi bilmiyorum," dedi ona, "Hala anlamaya çalışıyorum."

Yüzü düştü. "Bir şey bulduğunuzu umuyordum... Ama boş verin." dedi. Sonra neşelenerek, "Ama onları çıldırtıyorsunuz. Dr. Craven'ın sonuçlarını bu öğleden sonra geç saatlerde Elsac'a gönderdiler ve aynı cevabı aldılar. Kayıtlar annenizi öldürmediğinizi ve _ben_
bir ters olmadığınızı kontrol etti." Yumuşakça güldü.

Erotik atmosferin, ayrıca son olayların baş döndürücü hızının ve Maria'nın yakınlığının teşvikiyle, "Hadi buradan çıkıp benim evime gidelim," dedi.

Elini masanın üstünde tekrar onun elinin üzerine koydu. "Keşke yapabilseydik," dedi hüzünle. "Seni _çok_ seviyorum, Zale canım. Ama bu çok
önemli. Zamanımız yok. Peki ya bu geceki tenis? Elbette bir soruşturma olacak. Bana nasıl yaptığını
söylemeyecek misin?"

"İkisini de anlayana kadar," dedi. "Bir şeyin
izinde olabilirim ya da tamamen şans eseri olabilir. Dr. Craven'da ne olduğunu anlayana kadar, gerçeklerden emin değilim."

"Ama zaman yok, canım," dedi Maria ona. "Aslında seninle konuşmam gereken şey bu. Bugün Başkan
Giovannini'nin Giac'ı her an ifşa edeceği haberini aldık."

"Sabotaj planına karşı mı karar verdin?" diye sordu.

Kadın dik küçük burnunu kırıştırdı. "Ne işe yarar? Sadece tamir ederlerdi. Ayrıca, çok iyi korunuyor. Zale, artık tek umudumuz sensin."

"Eğer haklıysam ve haklı olduğumu umuyorum, Giac'ın ifşa edilip edilmemesi önemli değil. Aslında, ifşa edilse daha etkili olabilir." dedi.

Maria sinirli eklemleriyle masaya vurdu. "Ama _anlamıyorsun_, Zale. Hesaplama Bakanlığı'nın bunu sakince kabul edeceğini hiç düşünmüyorsun. Yarım saatten daha kısa bir süre önce, seni uygunsuz bir yetkili olarak geri çağırmaya
hazırlandıklarını öğrendim."

"Deneyebilir." Lindsay sert bir şekilde konuştu. Bu, öngöremediği bir hareketti, ancak öngörmesi gerektiğini düşünüyordu. İstemeden de olsa, Dünya'daki porselen dükkanındaki çanak çömlek için büyük bir tehdit haline geliyordu.

[İllüstrasyon]

"Bunu başarabilirler," dedi Maria basitçe. "Zale, bu insanlar bilgisayarlarına
tamamen bağımlı hale geldiler. Tüm inançlarının tek bir Marslı tarafından
mahvedilmesine izin
vermeyecekler."

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu basitçe.

"Benimle gel--şimdi," dedi, bir kez daha elini sıkarak. "Bir grup olarak seninle konuşmak istiyoruz, bunu _nasıl_ yaptığını öğrenmek için."

Ona baktı, samimiyetiyle onu sevimli buldu. "Ve
eğer
arkadaşlarınla ​​kobay oynarsam, o zaman sen ve ben...?" dedi.

"Elbette--zaman olur olmaz," dedi ona.

"Sen _bir fanatizm yumağısın, hem de seks," dedi ona. "En azından, bu kadar içeriden bilgi sahibi olduğun için, geri çağrılmamı ertelemeyi başarabileceğini düşünüyorum. "

"İşte bu kadar_!" diye haykırdı acı bir şekilde. "Her şeyi görüyorum, her şeyi duyuyorum--ama hiçbir şey _yapamıyorum_. Babam benim sadece aptal bir
dişi yaratık olduğumu düşünüyor ve tavrı her fırsatta beni engelliyor." Lindsay
ne kadar temelde hayal kırıklığına uğradığını tekrar fark etti,
tamamen tatmin edici bir rahatlama bulup bulamayacağını merak etti.

Lindsay oyuna katılmaya karar verdi. "Tamam," dedi. "Gidelim mi?"

"Teşekkürler, canım," diye söz verdi. "Ayrı ayrı gitsek iyi olur. Sen
çıktığında dışarıda mavi bir helikopter bekliyor olacak." Dudaklarını kendi dudaklarıyla
kısa bir süre okşamak için masanın üzerinden eğildi, elini sıktı ve
kayarak uzaklaştı.

* * * * *

Hesabı beklerken, saray komplocularının bir toplantısına çağrılmasına izin vererek ne kadar aptalca davrandığını merak etti. Maria bilse de bilmese de bu çok kolay bir tuzak olabilirdi. Dünya'da _legate persona non grata_ olarak geri çağrılması için altında yakılan ateşe yakıt eklemek için bir hile olabilirdi.

"Randevumuzu _unutmadın_, değil mi canım?" Ses onun üstünden gırtlaktan gelen sitemkar bir tondaydı ve şaşkınlıkla, tamamen parlak pırlantalarla kaplı gibi görünen
parıldayan bir kadın figürüne baktı.

Uzun boylu ve sarışındı, saçları altın bir okyanus miğferiydi,
taşlarla
doluydu. Yüzü güzel kemikliydi, geniş yanakları vardı ve
alnı kararlı bir dul tepesiyle delinmişti. Açık yeşil gözler
kaşların altında yukarı doğru eğimliydi, tıpkı minik zarif bir kuşun kanatları gibi. Burun,
dudaklar ve çene, çevreledikleri mükemmellikten büyülendiler ama
az kalsın kaçıyorlardı. Yüz, kollar, göğüs üstleri ve omuzlar sadece bazı sarışınların elde edebileceği eşit açık kahverengi altın rengine bürünmüştü.

Mücevherlerle ışıldayan vücudu, belden kıvraktı, göğüsleri ve pelvisi sıkıca doluydu, Maria'nın çok yakın zamanda boşalttığı koltuğa
kaydığında Endonezya tapınak dansçılarının baştan çıkarıcı zarafetiyle hareket ediyordu.

"Üzgünüm, Majesteleri," dedi dürüst bir hayranlık ifadesiyle. "Bir
randevumuzun
olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi var," dedi. Elmaslar, zümrütler ve yakutlarla
sağlam bir şekilde işlenmiş bir çantayı masaya koydu, cüce garsona,
"Bana her zamankilerden getir, Joe--ve Büyükelçi Lindsay'e
içtiği her neyse ondan bir tane daha ver." dedi.

_Başka bir zaman_, diye düşündü Lindsay. "Bunu senin asla bilemeyeceğin
den daha fazla pişmanım, canım, ama
dışarıda beni bekleyen bir helikopterim var." dedi.

"Saklanır." Kız sevimli bir şekilde surat astı, sonra ona doğru eğildi ve
kısık bir sesle, "Burada sadece bir tane olacak. Sonra benim evime gidebiliriz.
Biloxi'nin hemen dışında, neredeyse Körfez'de. Şafağın
suyun üzerinden doğuşunu izleyebiliriz. Biz--"

"Kolumu bükmeyi bırak," dedi Lindsay, düşüncelerini odaklamaya çalışarak. _Bu_ kızı kim göndermişti ve neden? Ve merak etti,
Biloxi'de onu ne bekliyordu.

Ayağa kalktı, masaya yirmilik bir banknot fırlattı. "Bu hesabı ödeyecek," diye bilgilendirdi onu.

"O kadar çabuk değil," dedi huri, onunla birlikte ayağa kalkarak. Onu görmezden gelmeye çalışarak,
olabildiğince hızlı bir şekilde kapıya doğru yöneldi.

Kadın peşinden gitti ve geceye doğru dalarken kulakları yandı,
kaldırımda kapısı açık bekleyen mavi helikopteri gördü.
Ama ona doğru atılmaya çalıştığında, keskin yüzlü mücevherli süsleri adem elmasını kesen bir kol tarafından durduruldu. Nefes nefese kaldı ama kız önüne geçti ve çantasını salladı.

Kapı kapandığında ve helikopter
hızla ve sessizce uzaklaşırken hafif bir patlama sesi duyuldu. Olayların hızı karşısında şaşkına dönen
Lindsay, süsleyici işkencecisi onu başka bir araca ittiğinde tamamen direnemedi. Kalkarken, "Sanırım bu başka bir suikast girişiminin başlangıcı." dedi.

"Gece toprağı!" dedi tanıdık bir ses. "Seni az önce neyden kurtardığımı sanıyorsun, patron?"

* * * * *

Lindsay tek bir kelime söyledi -- daha sonra, diplomasiye olan doğal yeteneğini tek başına açığa vuran bir kelime olduğunu düşündü. Kısa ve öz bir şekilde, "_Huh?_" dedi.

"Dinle, benim güzel tüysüz Marslı dostum. "Bir ilkokul öğretmeninin aşırı büyümüş ve biraz geri kalmış bir öğrenciye hitap etmesi gibi konuşuyordu.
"Birisi o taksiden sana cam bir mermi sıktı."

"Nasıl...?" diye çaresizce başladı.

Cevap olarak helikopter kabininin ışığını açtı, üniformalı bir şoförün
arkasını ortaya çıkardı ve ona çantasını gösterdi. Mücevherli yüzeyinin bir tarafında hafif bir yırtık vardı ve onu salladığında cam parçaları yere düştü. Çantaya uzandığında, "Dikkat et," diye uyardı. "Muhtemelen zehirle doluydu." Sonra, "Elmaslardan
daha iyi bir kalkan düşünebiliyor musun?"

"_Ulp!_" dedi. Şüphesiz, şimdi kendini ortaya çıkardığına göre,
bu ışıltılı yaratık onun dağınık ofisi Nina'ydı. En iyi ihtimalle titrek bir patron-sekreter ilişkisi olan şeyi
çaresizce kurtarmaya çalışarak, "Beni nereye götürüyorsun?" dedi.

"Oradan şehir, patron," diye bilgilendirdi onu. "Gerçekten Biloxi'deki evime gidiyoruz. Sen etrafta serbestçe dolaşmana izin
verilmeyecek kadar sıcak bir mülksün. Yirmi dört saatten kısa bir sürede iki deneme."

"O zaman Maria..." dedi merakla.

Nina onun düşüncelerini net bir şekilde kavradı. "Küçük
oyun arkadaşının sana bilerek mi yoksa bilmeyerek mi parmak bastığını bilmiyoruz. Ama yaptı. Arkadaşlık ettiği o tatlı
küçük mürettebatın bir kısmı çaresiz. Bilgisayarları yenebileceklerine
inanmıyorlar ve tek umutları gezegenler arası bir savaşa yol açacak
olayları kışkırtmak. İyi çocuklar!"

"Ama neden beni seçiyorsun?" diye sordu. "Maria'nın bu gece söylediklerine bakılırsa, makineleri yenmek için
tek umutları benim."

Nina üzgün bir şekilde başını salladı. "Ve sen Marslı kuzenlerimizin bize gönderebileceği en iyi beyinsin. İşte tek heceli kelimelerle. Maria'nın çetesi
savaş istiyor. Bir Marslı Yetkili'nin suikastını ayarlayarak barut trenini ateşleyebileceklerine inanıyorlar.

"Bu arada dünkü konuşmanız ve bugün öğleden sonra Doc Craven'ın bilgisayarını mahvetmeniz ve bu gece teniste ne yaptıysanız, Bilgisayar kalabalığının küçük kırmızı vagonlarını devirmeden önce geri çağrılmanızı çığlık çığlığa istemesine neden oluyorsunuz." Duraksadı ve ekledi, "Doğal olarak Maria'nın kalabalığı, Mars'ın sıradan bir vatandaşı olmadan önce sizi öldürmek istiyor. Görevden alındıktan sonra savaşa neden olacak kadar önemli değilsiniz."

"Aman Tanrım!" dedi Lindsay, çifte desen belirginleştiğinde. Sonra, merakla, "Peki sen kimi temsil ediyorsun, Nina?"

Bir an ona dik dik, alaycı bir şekilde baktı. Sonra, "Şimdilik Modeller Birliği'ni temsil ettiğimi söyleyelim. Sahamızı mahveden
bir savaş zamanı kemer sıkma politikası istemiyoruz. Bu yeterli olur mu?"

"Sanırım öyle olacak," dedi. Sonra, boynundaki yarım düzine kolye arasından elmas ve zümrüt kolyeyi çekip çıkararak, "Zavallı Anderson'a parasının karşılığını kesinlikle vermedin."

"Bırak artık!" diye çıkıştı. "Gözlerimin tekrar şişmesini mi istiyorsun? Bir bakıma, bu gece olanların hepsi senin suçundu. Fernando ve ben seni yakından takip edecektik ama sen beni Doc Craven'daki işim hakkındaki
çirkin yorumunla rahatsız ettin ve sonra da Colosseum'daki o isyana karışarak zavallı Fernando'yu görevden aldın. Pelican'a zar zor yetiştim."

Zoffany's'den aldığı fişi cebinden Nina'ya vermeyi düşündü,
riski gözetmemeye karar verdi. Bu yüzden, "Fernando da Modeller Birliği'nde mi çalışıyor?" dedi.

"Komik olmaya çalışmaktan vazgeç," dedi Nina ona. "Gece toprağı! Beni çok
lanet olası bir şekilde çileden çıkarıyorsun. O küçük serseri Maria'nın seni çivilemesine izin veriyorsun."

"O zamanlar pek fazla alternatif yoktu," dedi. Sonra ona
yakından bakarak, "Nasıl oluyor da UW siyasetine bulaştın? Modellerin
sadece eğlence ve oyun için olduğunu sanıyordum."

Nina, "On yedi yaşındayken en iyi model reytingini kazandım. Hala kazanıyorum ve şimdi yirmi altı yaşındayım. Bir kız aynı şeyi yapmaktan ve yapmaktan bıkabilir - mesleğimde bile. Ayrıca,
beynim var. Bu yüzden onları kullanmaya çalışıyorum."

"Neden sekreterim olmaya karar verdin?"

"Kura çektik ve ben kaybettim," diye bilgilendirdi onu. * * * * *

Helikopter projektör ışığıyla plajın hemen dışındaki karanlık bir kulübenin önündeki bayraklı bir terasa indi. "Teşekkürler, Bob," dedi Nina. "Çocuklara
muhafız
ışınlarını yukarı kaldırıp beklemelerini söyle." Sonra, Lindsay'e, "Hadi,
patron, bu yığından çıkalım."

Hızla kulübeye doğru yürüdü, bir şeye bastı. Hafif ışıklar
yandı ve zarif antika Frank Lloyd Wright geleneğinde büyüleyici bir simüle edilmiş ahşap ev ortaya çıktı. Onu suya bakan
çok neşeli bir banyoya götürdü, "Bu zırhı çıkarana kadar burada bekle," dedi.

Lindsay, on yedi yaşında bir top model olmanın ne anlama geldiğini düşünürken hafif bir tereddüt hissetti. Ve sonra, Neden olmasın? diye düşündü. Kesinlikle Nina'nın ahlakı üzerinde hiçbir
hakkı yoktu. Herhangi birinin onun üzerinde
hakkı olup olmadığından şüphe ediyordu.

Beklenmedik bir şekilde sade bir giysi ve muhteşem bronzlaşmış vücudunun çoğunu ortaya çıkaran sütyen giymiş genç bir kız gibi göründü. Diğerleri gibi mücevherlerden arınmış saçları, bir tür tokayla geriye doğru toplanmıştı. Bir sigara yaktı ve "Şimdi--bilgisayarları nasıl
bozuyorsun?" dedi.

"Bozmuyorum," dedi hemen. "En azından tenis
maçında. Ben sadece Pat O'Ryan hakkında, bilgisayara bilgi veren insanların bilmediği bir şey biliyordum."

"O herif Pat!" dedi. "Çok aptal."

"Onu iyi tanıyor musun?" diye sordu kıskançlıkla.

"Onu tanıyorum." Sigarasını savurarak geçiştirdi. "İyi ki sen de _judo_ biliyordun, patron. Ama ona maçı
bozacak ne yaptın?"

"Kendini kaybetmişken, kendine gelmesi için ona bir shot viski verdim," dedi Lindsay. "Bunu bilmiyordu ve tahıl-alkol alerjisi olduğunu bana söylediğinde ona söylemedim. Bu yüzden bilgisayar bir kez olsun tüm gerçekleri öğrenemedi. Ve ben de öğrendim."

Lindsay ilk kez Nina'nın onaylayan gülümsemesinin tadını çıkardı. "Sonra Doc Craven'da beni mahvetmek zorunda kaldın, böylece maçta oturamadım."

"Bunun için üzgünüm," dedi içtenlikle. "Bir daha yapmamam için bana bilgi verebilirsin."

"Şey..." Tereddüt etti. "Kendimi çileden çıkarmak istemiyorum. Aramızda
sıradan bir şey değil--modeller. Görüyorsun ya, kariyerlerimizle gurur duyuyoruz, gözlük ve koşum takımı takan
iki kredilik orospular gibi değiliz. Ve biri işimizden
iş olarak bahsettiğinde canımız yanıyor. Görüyorsun ya, bunun
gerçekten ticari bir tarafı yok. Yani sen--"

"Ama senin bir model olduğunu nasıl bilebilirdim ki?" diye sordu ona.

"Biliyorum," dedi mantıksızca. "Ama yine de beni çileden çıkardı." Sonra,
kaşlarını çatarak, "Ama eğer bilgisayar eksik bilgi yüzünden yanlışsa,
Colosseum'da Doc Craven'da ne yanlıştı?"

Lindsay, "Biliyorsam lanet olsun." dedi.

"Başkan Giac'ı işe koymaya hazırken, _bilmek_ zorundayız."

"Sana bundan bahsetmeyi düşünüyordum," dedi Lindsay.

"Endişelenme," diye bilgilendirdi Nina onu. "Pelican'daki masanız kabloluydu."

"Neden bilgisayarlara karşısın?" diye sordu Lindsay.

Sigarasını bir atık kutusuna attı, "Nedenini boş ver--sadece
benim olduğumu kabul edelim. Ve Fernando Anderson'ın
nedeni için de değil. O sadece güç istiyor."

"Peki sen ne istiyorsun?"

"Ben mi?" Kaşları şaşkınlıkla kalktı. "Neden, sadece eğlenmek istiyorum!"

Kollarını uzattı ve ellerini kuşlar gibi çırptı. Sonra tekrar ciddiyete dönerek, "Dün Doc Craven'da olan her şeyi bana anlatmanı isterdim. Kahretsin, _ofisi_ kablolu değildi."

Lindsay, olabildiğince kelimesi kelimesine anlattı, sonra hemen bir cevap gelmeyince tekrar anlattı. Nina dinledi, mükemmel alnı bir kaş çatmasıyla
lehte bozulmuştu. Sonunda, "Hadi bir dalış yapalım. Neredeyse şafak vakti." dedi.

Üzerindeki kıyafetleri çıkardı ve Lindsay de aynısını yaptı.
Serin Körfez suyunun ferahlatıcı okşamasını tenlerinde hissettiler - ama
sadece okşama vardı. Nina, Maria'nın aksine,
çekiciliğinin neredeyse apaçık mükemmelliğine rağmen tamamen iş odaklıydı. Banyoya geri döndüğünde, "Aklıma gelen tek şey o stigmata meselesi. Neden
annenin alnında bir iz olduğunu hayal ediyorsun?" dedi.

"Çünkü bir tane vardı," dedi ona açıkça. "Çirkin değildi - babam buna güzellik izi derdi."

Nina uzun ince parmaklarını su kadar koyu saçlarının arasından geçirdi ve
inanmaz bir şekilde, "Mars'ta doğumda lekelerin otomatik olarak
kaldırılmadığını mı söylüyorsun?" dedi.

"Hayır," dedi Lindsay şaşırarak. "Tamamen kişiye -ya da ebeveynlere- bağlı."

"Ve Doc Craven gerçeğe götürecek hiçbir soru sormadı mı?" diye sordu kız, gözlerini kırpıştırarak. Lindsay başını iki yana salladığında, aniden onu yakaladı ve öptü ve saf bir sevinç dansı yaptı. "Gerçek olamayacak kadar güzel! Bir günde iki bilgisayar eksik bilgi yüzünden kirlendi!"

"Elbette haklısın," diye itiraf etti. "Ama bunun bize nasıl bir faydası olduğunu
göremezsem lanet olsun."

"Seni aptal!" diye sarstı onu. "Bütün durumu netleştiriyor. Bu, bilgisayarların sembolik mantık tablolarına göre tam bilgi almadıkları sürece doğru cevaplar veremeyeceği anlamına geliyor. Ve kaçınılmaz insan unsurunda -bilgi beslemesinde- tıpkı _bu_ gibi iki arızayı kanıtladın!" Parmaklarını şıklattı. "Bu, tüm bilgisayar tarikatının kalçamızda olduğu anlamına geliyor. Seni tekrar öpebilirim, seni büyük
aptal." Öyle yaptı.

"Kes şunu," dedi. "Ben pirinçten yapılmadım."

"Gece toprağı," dedi sevecen bir şekilde. Ne yapmış olabileceğini asla bilemeyecekti, çünkü bir zil sesi duyuldu ve Nina hızla bir duvar telsizine geçti. "Tamam, Bob, temiz olduğunu mu söylüyorsun?" dedi. Sonra, bir an sonra,
"Onu içeri alıp fikrini söylesen iyi olur." Ve Lindsay'e, "Misafirimiz var. Dmitri Alenkov--tanıştık mı?"

Lindsay kaşlarını çattı. "Sovyet _maslahatgüzarı_ mı demek istiyorsun? Onunla geçen hafta
resepsiyonda tanıştım. Korkunç küçük kertenkele."

"Dmitri seni şaşırtabilir," dedi gizemli bir şekilde.

Lindsay neredeyse _gece toprağı_ diyecekti, öfkeyle. Bunun yerine,
huysuzca, "Tanımadığın biri var mı--yakından?" diye sordu.

Lindsay güldü. "Elbette," dedi, "Pek çok kadın tanımıyorum."

* * * * *

Sovyet diplomatı banyoya girdi. Çürümüş bir bataklık
odunun etrafındaki fosforesans gibi etrafında parlayan uyuşuk, kıyılmış bir yaratıktı. "Umarım rahatsız etmiyorumdur." dedi.

"Bu duruma bağlı," dedi Nina ona. "Bizi buraya nasıl bu kadar çabuk
getirdiğinizi bilmek istiyorum."

"Tatlım," dedi Rus, yoğun bir şekilde Oxford Esperanto'yla, "sen ve arkadaşının" - Lindsay'e doğru bir reverans daha yaparak - "bu akşam Pelican'daki küçük olaya tanık olundu. İkiniz birlikte ayrılıp doğuya doğru gittiğinizde ve Büyükelçi Lindsay'e
dairesinde ulaşılamadığında..." Nazikçe durakladı.

Lindsay, bunun bir asır önce özgür dünyayı terörize eden fanatik ve soğuk kemer sıkma politikaları olan Kızıl Komiserlerden birinin soyundan geldiğini düşündü. Lindsay, elbette, modern Sovyet tarihi hakkında biraz şey biliyordu. Gerçek bir karşı-devrim olmamıştı. Bunun yerine, bilim insanlarının Marksist siyasi yöneticileri üzerinde kademeli olarak ortaya çıkması, yavaş bir aşınma süreciydi.

Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nde bilgisayar yönetimi başlatılıp Batı Dünyası'na yayıldığında, bilim insanları gerçek gücü ele geçirmişlerdi. Bir zamanlar güçlü olan Politbüro ve alt komiteleri artık modası geçmişti. Alenkov tam da bu noktayı vurguluyordu. "Görüyorsunuz ya, biz, Rusya'nın en iyi kanları, bu makineler tarafından dışlanmış çocukların hayatlarını yaşamaya zorlanıyoruz. Doğal olarak bundan nefret ediyoruz. Ve uzun yıllar bekledikten sonra, bir adamın daha önce hiç kimsenin başaramadığı
bilgisayarları alt etmeyi başardığını öğrendiğimizde, onun sırrını öğrenmek istiyoruz. Ona sahip olmalıyız." dedi.

Nina önce konuştu. "Dmitri, senin dediğin gibi sır, her birimizin görebileceği
şekilde oradaydı. Sadece
Büyükelçi Lindsay'in buna kafa üstü düşmesi gibi bir şey oldu." dedi.

"Her neyse, 'Büyükelçi' için teşekkürler," dedi Lindsay kuru bir şekilde.

Nina kaşlarını çatarak onu susturdu. "Bilgisayarın zayıflığı," dedi, "insan unsurunda yatar. Şimdi bunu kendiniz çözün."

Alenkov'un kaşları alnının ortasında neredeyse birleşti ve ağzı bıyığının çift virgülünün altında biraz yuvarlak O oldu. "Anlıyorum," dedi.

Kısa bir süre sonra üzgün bir notla ayrıldı, sadece Lindsay'e "Büyükelçi, çok şanslı bir adamsınız," demek için kendini toparladı.
Gözleri Nina'nın neredeyse çıplak vücudunu okşadı.

"Bu," dedi Lindsay ona, "düşündüğün şey."

Ayrıldığında Lindsay aniden bitkin olduğunu fark etti.
Bir kontur sandalyesine gömüldü ve yorgunluğun onu ele geçirmesine izin verdi. Ama Nina kafese kapatılmış bir kedi gibi
banyo zemininde volta attı. Sonunda
duvar telsizine gitti, alçak sesle bir numara verdi.

Birkaç kez bir çeşit sinyal düğmesine bastı, sonra küfür etti ve
"Şimdi uyumasan iyi olur, patron. Bağlantımız kesildi." dedi.

Bu onu irkiltti. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Biri veya bir şey iletişim cihazımızı engelliyor."

Görünüşe göre banyo duvarının bir parçası olan gizli bir dolabı açtı,
birkaç hafif ama ölümcül görünümlü blaster çıkardı ve
birini önündeki kontur sandalyeye fırlattı. "Bunlardan birini nasıl çalıştıracağını
biliyor musun?" diye sordu.

"Silahları bıraksan iyi olur," dedi arkalarındaki kapıdan gelen sakin bir ses. "Hiç şansın yok."

Konuşmacının üzerinde Kuzey Amerika Cumhuriyeti Ordusu'nun yaz üniforması olan açık mavi tunik vardı. Şapkası ve omuzlukları gümüş dantellerle parlıyordu ve bir ön koluna
sahip olduğu tek kelimeyle çirkin, küçük bir otomatik silah tutuyordu.

Nina ve Lindsay silahlarını bıraktılar. Ama kızın sırtı dikti. Eğik gözleri yeşil ateşle çatırdarken, "Siz piçler buraya izinsiz girmeye ne hakkınız var?" dedi.

"Üzgünüm," dedi memur ürpertici bir nezaketle. "Şu işe yaradı ki bir
izin iznimiz var. Unutmayın, Bayan Beckwith, bu kulübe United World'ün toprağı değil." Nina'nın yakaladığı resmi görünümlü bir belgeyi fırlattı,
birkaç adamına silahlarını almaları için işaret etti.

"Tamam," dedi izni taradıktan sonra. "Ne istiyorsunuz?"

"Büyükelçi Lindsay," diye cevap verdi. "Amerikan topraklarındayken ona hiçbir zarar gelmemesini sağlamak için bize emir verildi."

"Okuyabiliyorum!" diye çıkıştı kız. "Bunun için cehennem azabı çekeceğim." Sonra, Lindsay'e, "Onları şimdi durduramayız ama seni tutamazlar. _Ben_ bunu sağlayabilirim. Sadece büyük aptal, beceriksiz benliğini, adımlar atana kadar herhangi bir ek beladan uzak tutmaya çalış - bana söz verir misin patron?"

"Deneyeceğim," dedi Lindsay.

* * * * *

Onu Washington'a götürdüler - ya da daha doğrusu Annapolis'teki Sherwood Ormanı'na,
yaz Beyaz Sarayı'nın peyzajlı dönümlerinin üzerine ve altına yayıldığı yere. Mars'tan gelen bir adam için çok yeşil, çok gür, çok güzeldi.

Lindsay'in ünlü Başkan Giovannini hakkındaki ilk izlenimi, Kuzey Amerika Cumhuriyeti'nin
ünlü seçilmiş liderinin çoğunlukla sekreterlerden oluştuğuydu. Ama sonunda içlerinden biri -yedinci veya sekizinci- ciddi bir şekilde, "Lütfen şu tarafa doğru yürürseniz," dedi ve Ordu subayına olduğu yerde kalmasını işaret etti. Kendisini bu kadar aceleyle çağıran adamın
banyosuna kabul edildi.

Başkan, beklenmedik bir şekilde Lindsay'in memleketinin valilerinden bazılarına
benziyordu: keskin, yapmacıksız, kolayca ifade edebilen.
Fiziksel olarak tıknaz, orta boylu, yuvarlak, sıkı etli, hassas bir yüze sahipti. Huarache ve parlak mavi şort giyiyordu, gözlük veya
distorsiyon koşumu yoktu.

Lindsay'i kendi sandalyesinin yanındaki kontur sandalyeye doğru el salladı, "Seni buraya
sürüklemek zorunda kaldığım için üzgünüm. Eğer yapmazsam öldürüleceğinden
korktum. Son iki
günde yarattığın kargaşa hakkında bir fikrin var mı, genç adam?" dedi.

Lindsay, başkanın ani tavrı karşısında biraz şaşırarak,
"Bazı küçük grupların üzgün olduğunu biliyordum ama..." dedi.

"Bir bak," dedi başkan, duvardaki vidar
ekranlarının dörtlüsüne doğru el sallayarak. Bunlardan birinin üzerinde efsane New Orleans, diğerinin üzerinde New York, üçüncüsünün üzerinde Los Angeles, dördüncüsünün üzerinde Chicago vardı.
"Bunlar canlı çekimler," diye ekledi Giovannini.

Lindsay dehşete düşmüştü. Her biri isyan eden kalabalıkları ve savunmacı polis eylemlerini gösteriyordu; yorumlar kafa karışıklıklarını haykırıyordu. Ancak, Marslı konuyu yeterince çabuk anladı. Görünüşe göre son zamanlardaki faaliyetleri nevrotik Dünyalıları şiddete sürüklemişti.

İki ana grup varmış gibi görünüyordu. Biri, parçalayıp
saldırarak ve öfkesini haykırarak, bilgisayar hükümetinin kaldırılmasını talep ediyordu. Diğeri, eşit derecede şiddet yanlısı ve daha da kalabalık olan, Zalen Lindsay adında bir kötü adamın peşindeydi.

Lindsay'in ne olduğunu anlamaya başladığını gören başkan, tüm vidar ekranlarını ve seslerini kapatan bir düğmeye bastı. "Diğer şehirlerimizden herhangi birine geçebilirim - Güney Amerika, Hindistan, Batı Avrupa, İngiltere'deki şehirlere. Özellikle İngiltere'de sana karşı
kızgınlar." dedi.

"Gerçeği kabul etmeye başlıyorum - anlamasam bile," dedi Lindsay.

Başkan, "Lindsay, senin gezegeninin bakış açısından
uygunsuz hiçbir şey yapmadın. Ama bu
gezegenin bakış açısından..." dedi. Sessizliğin ve kalın omuzların silkilmesinin cümleyi tamamlamasına izin verdi.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye başladı Lindsay, "Dünya'daki koşullar..." Kendi sesinin
sönükleşmesine izin verdi.

Giovannini onun yerine cümleyi tamamladı. "Dünya'daki insanların bu kadar
lanet olası nevrotik olduğunu hiç bilmiyordun," dedi ve içini çekti. Sonra, "Lindsay--bana Johnny de,
öyle mi? Tüm arkadaşlarım öyle diyor--Lindsay, nesillerdir insanlar
genel olarak
kendilerine olan güvenlerini
bilgisayarlara olan güvenlerine feda ediyorlar.

"İyi nedenleri vardı. Bilgisayar yargısı, tarihteki ilk gerçek dünya barışı çağından
sorumludur. Sağlıklı olmayabilir ama
savaştan çok daha sağlıklıdır. Ve bu cumhuriyeti, hantal bir eyalet grubundan, normal koşullar altında
düğmelerle yönetilebilen kontrollü bir anarşiye dönüştürdü."

Marslı bir sigara yakarken durakladı, sonra devam etti, "Önce Sylac'a, sonra Elsac'a teşekkürler, Vermont'un Kasaba Toplantısı yöntemiyle en mutlu olduğunu öğrendik, Kuzey Karolina oligarşisine ihtiyaç duyuyordu,
benim memleketim Kaliforniya ise ikiye bölündüğünde çok daha iyi durumda.
Teksas üçlü yasama organıyla mutlu oldu--asla mutlu olmazlar
ta ki orada her şeyden biraz daha fazlasına sahip olmadıkça. Aynısı
diğer ülkelerde de oldu--Kanada, Güney Amerika, İspanya...."

"Peki İngiltere?" dedi Lindsay yumuşak bir sesle.

Başkan tekrar içini çekti. "İngiltere," diye itiraf etti, "biraz sorunlu--büyüklüğü ve mevcut önemiyle orantısız. Ama
İngilizler kurumları konusunda inatçı. Kraliyet Ailesine herkesten
yüz yıl daha uzun süre tutundular. Onların sevgili sosyalizmlerinden bu kadar çabuk vazgeçmelerini bekleyemeyiz."

"Mars'ın bu hoşgörünün bedelini ödemesi beklenmediği sürece,
halkım için sorun yok," dedi Lindsay ona.

"Senin _adın_ ne--Zalen?" diye sordu başkan. "Şey, Zalen, bunun bir sorun olduğunu biliyorum ama hepimiz birazcık vermek veya birini dışlamak zorundayız. Zalen, şu anda senin yüzünden insanlar öldürülüyor."

"Ben de birkaç kez neredeyse öldürülüyordum."

"Biliyorum. "Üzücü," dedi Giovannini. "UW kalabalığı güvenliği hiç anlamadı. Bu yüzden seni kaçırmak zorunda kaldım, Zalen. Seni
öldüremezdim, biliyorsun. En azından şimdi değil."

"Böyle hissettiğine sevindim, Johnny." dedi Lindsay kuru bir şekilde. "Ama
buradaki insanlar bu kadar kolay tetikleniyorsa, bu bilgisayar işini bir kez ve sonsuza dek bitirmenin iyi bir fikir olabileceği aklına gelmedi mi?"

Başkan sigarasından bir nefes çekti. Sonra, "Zale, yirmi yıl
önce, belki on yıl önce, yapılabilirdi. Şimdi çok geç. Bu yüzden
Giac'a yapılan doksan milyar dolarlık yatırım. Onlara mutlak bir bilgisayar vermeliyiz, az önce bahsettiğin
nevrozların altında yatan bilgisayar yargısına olan temel güvensizliği sonsuza dek ortadan kaldıracak bir bilgisayar. "

"Oldukça mümkün," dedi Lindsay. "Ama aslında bilgisayar yargısını baltalayacak
bir şey yapmadım. Hatalar, makinelerine yetersiz
bilgi
veren sözde uzmanlar tarafından yapıldı. Bu hatalar çocukçaydı. Besleyicilerin bir tür
nevrozunu düşündürüyor. Hata yapmaya meyilli olabilirler, bilirsin."

Başkan Giovannini tekrar kıkırdadı. "Elbette hata yapmaya meyilliler, Zalen," dedi. "En azından bazıları. Ve daha da kötüye gidiyor. Giac'ın
gerçek nedeni bu. Görene kadar bekle!"

"O kadar uzun süre etrafta olacağımı mı düşünüyorsun, Johnny?" diye sordu Lindsay. "Anladığım kadarıyla Mars'a geri gönderileceğim--eğer o kadar uzun yaşarsam."

"Hayır, Lindsay, sana ihtiyacımız var--birazdan açıklayacağım. Ve senin ölmene ve nesiller boyu anti-bilgisayarcılar için bir şehit olmana izin vermeyeceğiz.
Şimdi buna izin veremeyiz, değil mi?"

"Ben de seninle aynı fikirdeyim," dedi Lindsay, başkanın neye
yöneldiğini merak ederek.

"İyi!" Başkan ona gülümsedi. "Zalen--Giac'ı
kamu önünde test eden ilk kişi olmanı istiyorum. O makineye
o kadar güveniyorum. İki bilgisayarı, Elsac dahil, bozan adam, onu denemeni istiyorum."

* * * * *

Ve Lindsay sadece başını sallayabildi. Mars valileri onaylamayabilirdi ama
bu görevde yarattığı kargaşadan sonra itiraz edemezlerdi.
Başkan Giovannini'nin planı, o ünlü devlet adamının
politik zeka konusundaki ününe tamamen uygundu. Lindsay bunu ne kadar çok düşünürse
o kadar basitti.

İlk kamu testini yapacağına dair tek bir söz bile isyanı bastıracaktı. Ve Lindsay, tüm sembolik mantık bilgisayarlarının en güçlüsünün
yanılabilir olduğunu gösteremezse, bilgisayar yönetimi Dünya'da daha önce hiç olmadığı kadar kök salacaktı.

Peki ya bir şekilde bilgisayarı şaşırtmayı başarırsa?
Lindsay, vidar ekranlarında çok yakın zamanda tanık olduğu isyanı
düşündüğünde ürperdi.

Yüzünden, Başkan, "Yıprandın, Zalen. Buna izin veremezsin, biliyorsun." dedi. Yarın büyük sınav varken hayır."

Lindsay, başkandan ayrılıp geniş malikanenin bir yerindeki bir
uyku odasına götürüldüğünü zar zor hatırladı. Uyandığında hava
karanlıktı ve Nina konturlu kanepenin kenarına tünemişti, beyaz yakalı ve kelepçeli gri bir bolo içinde beklenmedik şekilde çekingen görünüyordu.

Her zamanki gibi, onu şaşırttığında, "Merhaba" dedi.

"Uyanmanın zamanı geldi," dedi. "Horladığını biliyor musun?"

"Kendimi tutamıyorum," dedi ona. Sonra, tamamen uyanarak, "Buraya
nasıl geldin?
?"

"Yürüdüm," diye onu kısaca bilgilendirdi. Ayağa kalktı, muhteşem
figürü ışığa karşı silüet oluşturuyordu. "Giyinsen iyi olur--giysilerin
orada." Bir duvar dolabına doğru başını salladı. "Banyoda bekleyeceğim."
Rahatça dışarı çıktı.

Giyeceği kıyafetlere baktığında Nina'nın bunu kendisi için seçtiğini hissetti. Rengi biraz daha parlaktı, kesimi biraz daha cesurdu, kendisi için seçeceğinden.

Nina, muhteşem başının etrafında zarif bir hale
oluşturmak için serbest bıraktığı saçlarına mücevherleri dikkatlice yerleştiriyordu, o sırada adam banyoya girdi. Ağzından, pırıltılı mücevherli saç tokalarından oluşan küçük bir palisad
çıkıyordu. Uysal bolosunu çıkarmış ve pırıltılı siyah korse sütyeni ve gece eteği peleriniyle
ortaya çıkmıştı.

Saçına son mücevheri yerleştirdikten sonra döndü ve şöyle dedi,
"İşte--nasıl görünüyorum?"

"Muhteşem," dedi adam ona.

"Biraz sıkıcı görünüyorsun," dedi. Odanın bir köşesine yerleştirilmiş bir seyahat çantasından bir kutu çıkardı. "Al," dedi. "Bunu koy--sol tarafa."

"Bu" muhteşem bir güneş patlaması dekorasyonu, pırıl pırıl bir
elmas işlemeli yıldız olduğunu kanıtladı. "Bu ne?" dedi.

"Birleşik Dünyalar Büyük Nişanı--sen iyi bir diplomatsın! Bunu bugün öğleden sonra buraya uçmadan önce senin için aldım. Sadece yapıştır... "O
yanına geldi, ondan aldı, vakumlu tutamaklar tutunana kadar
bolosuna sıkıca bastırdı.

Kollarını onun etrafına doladı. Bir an tutmasına izin verdi, sonra
partiye gitmek için giyinmiş kadınların bakımlarının bozulmasını istemeyen kadim bir hareketle
temizledi. "Şimdi değil," dedi. "Bolca
zamanımız olacak."

"Beni _endişelendiren_ şey için değil," dedi. "Nina, yarın tüm
dünyanın önünde Giac'ı
sınamak zorundayım. Ve ona ne soracağımı bilmiyorum. Sembolik mantığın söz konusu olduğu
kör bir noktam var."

"Kendini üzme," dedi kız sakin bir şekilde. "Senin için
endişelenmiyorum. Karşılaştığın
diğer bilgisayarlara
yaptıklarından sonra. Hadi, başkanla akşam yemeği yiyeceğiz."

"Sen kimsin zaten?" diye sordu ona açıkça. "Hiçbir
birinize benzemiyorsunuz bile."

Güldü. "Umarım öyle olmaz," dedi ona. "Sonuçta, başkanın masasına sıradan bir UW sekreteri olarak -_ya da_ New Orleans'ın en iyi modeli olarak bile - zar zor gelebilirim. Hadi!"

Gidip, Başkan Giovannini'nin Nina'yı profesyonelce rahat ve özgür bir politikacının sergileyebileceği en yakın dalkavukluk tavrıyla karşılamasıyla ikinci şokunu yaşadı. "Sevgili Bayan Norstadt-Ramirez. Umarım bu sabah böyle özet bir eylemde bulunmamı
istediğim için beni affedersin. En ufak bir fikrim olsaydı..."

"Kaynamaya başlamıştım," dedi Nina. "Aetnapolitan'a ayaklarınızın altındaki destekleri çekmesini emretmeye
hazırdım ki, ayaklanmalar
başladı. Sonra senin parlak küçük kafanı kutsadım ve buraya geldim."

"Onur duydum," dedi başkan.

* * * * *

Sisli bir şekilde duruşmada yürüyen Lindsay,
iyileşen Senatör Anderson ile birlikte partinin bir üyesi olan
kısa kesilmiş bir İngiliz elçisinden bile daha özlüydü.

"Bu kadar ciddiye alma," diye fısıldadı Anderson. "Nina bu yarımküredeki en iyi saklanan sırdır. Eğer bu işin içinde olan az sayıdaki kişiden biri olmasaydım..." Omuzlarını güzel bir şekilde silkti.

Lindsay hiçbir şey söylemedi. Söyleyemezdi. Yani Nina, taze, bakımsız
sekreteri, dünya başkentinin fahişesi, aynı zamanda Coranina
Norstadt-Ramirez'di, Dünya'nın neredeyse yarısına sahip olan mirasçı!

Kendini dört kat zırh giymiş bir aptal gibi hissediyordu.
Norstadt-Ramirez'i biliyordu--kim bilmezdi ki, Dünya'da, Mars'ta veya Venüs'ün etrafında dönen uzay istasyonlarında, o gezegenin atmosferi insan yerleşimine uygun hale getirmek için
yapay olarak değiştirilirken?

O, gizemli, muhteşem, göz alıcı bir hanımdı, nihai mirasçı, Kuzey Amerika'nın yirminci yüzyıldaki anaerkil
dönemi sayesinde, en güçlü şirketlerinin ve güven fonlarının kontrolünün kaçınılmaz olarak kendisine verildiği genç kadındı indi.

Ve o Lindsay'in sekreteriydi. Hiç şaşmamalı, diye düşündü sefil bir şekilde, ona patron derken
asla samimi görünmemişti. Neden, o neredeyse onun
gezegeninin sahibiydi. Masanın karşısından gizlice onu izliyordu, dengeli, eğlenen, tetikte, ara sıra nüktedan ve çok
lanet olası
çekici. Keşke ölmüş olsaydım.

Bakışlarını yakaladı, kaşlarını çattı ve ona dilini çıkardı. O
düşündü. _Neden, sen küçük...!_

Bir şekilde onları akşam yemeğinden sonra gevezelikten kurtardı, onu
suitine geri götürdü. Orada, ona sert bir şekilde bakarak, "Zale, bunun hakkında
bu kadar sıkıcı olmayacaksın, değil mi?" dedi.

"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı. "Bana söyleseydin..."

Yeşil gözlerinde sempati okudu. Ama o sadece omuz silkti ve,
"Kendimi gizli tuttuğum bir ömrün sonucu." dedi. Bir
kontur sandalyeye oturdu, onun yanında bir yer açtı.

"Ben şimdiye kadarki en zengin bekar kişiyim, bunu biliyorsun. Benim suçum değil. Sadece oldu. Bunu hak etmedim, istemedim veya
ihtiyacım olmadı. Ama bu çok büyük bir sorumluluk. Çok fazla şeyden
sorumlu olduğum için insanların nasıl hissettiğini bilmek benim için önemli görünüyordu. Sonuçta
hissettiğimiz için hareket ediyoruz. Ve Fernando Anderson gibi birkaç iyi arkadaş sayesinde bundan sıyrılabildim."

"Neden ben?" diye sordu. "Neden benimle uğraşıyorsun?"

İfadesi yumuşadı. Ellerinden biri onun eline kaydı. "Seninle ilgili en güzel şeylerden biri, Zale, ne kadar
özel olduğunun farkında olmaman."

"Mars'ta o kadar da özel değilim," dedi ona.

"Öyle değil mi?" Kaşları keyifle kalktı. "Çeyrek milyar Marslı seni
UW'ye ilk yetkili temsilcisi olarak seçiyor ve sen
özel değilsin? Zale, sen tam bir yün kuzusun.

"Bundan daha fazlası var. Hiç Mars'a gitmedim. Gitmeliydim,
ama zamanım olmadı. Bu yüzden Mars'ı ikinci elden öğrenmenin en iyi yolunun seninle kendin olmana izin verecek bir kapasitede çalışmak olduğuna karar verdim."

"Pis, sinsi, tamamen kadınsı bir numara," dedi nazikçe ve onu öptü. Sonra, yeşil gözlerine kaşlarını çatarak, "Ama neden bilgisayar yargısına bu kadar karşısın?"

"Belli değil mi?" diye sordu. "Bu dünyada muazzam bir payım var. Etrafında dolanırken neler olduğunu görebildim. Mülkümün, karar vermek için fazla nevrotik oldukları için hata yapan bir grup insan tarafından yönetilmesine ve işletilmesine izin veremem. Şunlara bak!" Sesi iğrenmeyle keskinleşti.

Lindsay, "Anlıyorum" dedi. Dinle, tatlım, seninle yatmak istiyorum
bu gece."

Şaşırmış gibi görünüyordu ama onun açık sözlülüğünden rahatsız olmamıştı. "Elbette,
canım," dedi ona.

"Bana ne kadara mal olacak?" diye sordu.

Donup kaldı--sonra gözleri dolmaya başladı ve burnunu çekti. "Bunu kastetmediğimi biliyorsun" dedi. Kahretsin, sana sadece
nevrotik olduğunu göstermek istedim."

Onu kontur sandalyesinden devirecek kadar sert bir tokatladı.
Küstahça ayağa kalktı, hala kokluyordu. Lindsay elini uzattı ve ayak bileklerinden
birini yakaladı ve onu tökezletti. Sendeledi, ürkmüş bir şekilde,
"_Awk!_" diye bağırdı, havuz küvetine geri düştü.

Arkasından atladı, yukarı çıktığında onu yakaladı, geveleyerek,
omuzlarını sertçe kavradı. Gözleri ona yeşil ateşle parladı. "Bana
_bunu nasıl _yapmaya_ cüret edersin, aptal!" dedi.

O, "Yapmasaydım muhtemelen seni bir daha asla göremezdim." dedi.

Kollarına yığıldı.

Daha sonra -çok daha sonra- Nina onu kendi süitine gitmek üzereyken,
"Honeycomb, Fernando'nun sana
bunu vermesine neden olan ne kaybettin? kolye?"

"Seni neredeyse kaybediyordum," diye cevapladı kapıdan. "Maria'nın o gece seni
almayacağına bahse girerim. Ve kaybetti. Bu yüzden Fernando kolyeyi
tazminat olarak gönderdi."

"Oldukça büyük bir tazminat," dedi Lindsay kuru bir şekilde.

Nina omuz silkti. "Fernando için değil," dedi ona. "Ne de olsa ona yeterince
ödüyorum. O benim bir numaralı politik çocuğum. 'İyi geceler, canım."

* * * * *

Lindsay, ertesi gün öğlene doğru kendisi de bir çöküşün eşiğindeydi,
Hesaplama Bakanı du Fresne, her zamankinden daha çirkin görünerek,
Başkan Giovannini'nin resmi partisini Giac'ın odalarından ve koridorlarından geçirmeyi bitirmişti. Eğer Nina, Ölüm Vadisi'ne hızlı roket yolculuğu sırasında ve sonrasında yanında olmasaydı, bayılabilirdi.

O sabah Sherwood Ormanı malikanesinde kahvaltıdan önce göğsünden parlayan yıldızı çıkaran oydu. "Dün gece gösteriş için giyecek bir şeye ihtiyacın vardı," demişti ona.

"O zaman benim değil mi?" diye karşılık vermişti dalgın bir şekilde.

"Elbette benim," diye güvence vermişti ona. "Ama Genel Sekreter Bergozza, sınavdan sonra resmi görevi yapacak."

Lindsay, bibloyu uysalca teslim etmişti, neredeyse fark etmemişti. Beyni
sembolik mantık hakkında hatırlayabildiği her şeyi hatırlamaya çalışarak--hiçbir zaman özellikle ilgisini çekmemiş bir konu. Nedense, asıl adı Charles Lutwidge Dodgson olan Lewis Carroll'a geri dönmeye devam etti, o da 19. yüzyılda ünlü Dr. Poole ile birlikte sembolik mantığın kurucusuydu.

Hatırlayabildiği tek şey şu sorundu:

(1) Aklı başında olan herkes Mantık yapabilir;

(2) Hiçbir deli jüride görev almaya uygun değildir;

(3) _Oğullarınızdan_ hiçbiri Mantık yapamaz.

Evrensel "kişiler"di. Semboller şunlardı: a--Mantık yürütebilme;
b--Jüride görev almaya uygun; c--Akıl sağlığı yerinde; d--Oğullarınız.

Ve cevap, elbette, şuydu: _Oğullarınızdan_ hiçbiri jüride görev almaya uygun değil.

Bir sebepten dolayı bu, kurbanlarını
çökertmek için karışıklığı kullanan eski bilmeceyi düşünmesine neden oldu: Küçük kızına müzik dersleri vermek isteyen ama gelecek yıl bunları karşılayamayacağından korkan bir adamın yan bahçesindeki demir bir köpekle, bir tankta bir balina olan ve onu düğün hediyesi olarak göndermek isteyen ve ona ne kadar uzun olduğunu, ne kadar kilo olduğunu ve nereden geldiğini söyleyen bir etiket takmaya çalışan ama balinanın tankta sürekli çırpınıp etiketi düşürmesi nedeniyle bunu yapamayan bir adam arasındaki fark nedir?

Bu sefer cevap şuydu: Biri kuyruğunu sallayamıyor, diğeri balinasını
etiketleyemiyor.

"Oğullarınızdan hiçbiri bir balinayı etiketlemeye veya kuyruk sallamaya uygun değil," dedi dalgın bir şekilde.

"Neydi o?" diye sordu Nina.

"Hiçbir şey, hiç bir şey," diye cevapladı. "Sadece aklını kaçıran bir adam."

"Seni asla özlemeyecek," diye cevapladı Nina neşeyle. Ama gün ilerledikçe neşesi biraz gerilmişti. Yolculuk, Lindsay için tam bir
kâbustu. _Hiçbir aklı başında adam kuyruğunu sallayamaz_ diye düşünmeye devam etti.

Mantıksal saman çöplerine böylesine kaçak bir şekilde sarılması bile, Kaliforniya çölünün çoraklıklarından çelik ve betondan bir kurbağa gibi yükselen Giac'ın muazzam bodur kütlesini gördüğünde ortadan kayboldu. Böylesine etkileyici ve karmaşık bir yapının _Alice Harikalar Diyarında_, _Aynanın İçinden_ ve _Snark'ın Avı_ adlı eserlerinin ölümsüz yazarının matematiği üzerine kurulmuş olması bile saçma görünüyordu.

Çünkü Giac, doğuştan bilgisayarlara karşı önyargılı bir adam için bile etkileyiciydi. Du Fresne'in kendini beğenmişliği de Lindsay'in güvencesine biraz olsun yardımcı olmadı. Blok büyüklüğündeki her bir ön besleyicinin nasıl çalıştığını açıkladı: Biri matematiksel semboller için, biri sözlü kayıt için, üçüncüsü ise yazılı anlatım için. Her biri aynı anda ve üç farklı şekilde çalışıyordu: davul bellek bankaları, delikli bantlar, sese yanıt veren yeni "kulak tüpleri" aracılığıyla.

Sonra, her biri üç ayrı besleyicisinin bulgularını buhar-plütonyum tüplerinde birleştiren ön sentezleyiciler vardı. Sonra, kübik bir odanın üç duvarını
her biri yirmi metrelik bir alanı kaplayan, yükselen bir siyah metal dev,
önceki sentezleyicilerin bulgularını koordine eden ve bunları
Giac'ın kendisine besleyen son sentezleyici geldi.

Ana makine hepsinden daha az etkileyiciydi.
Yuvarlak bir tiyatro gibi düzenlenmiş muazzam bir odanın ortasında bir alçıtaşı dikilitaş gibi duruyordu. Fakat du Fresne, çilek gözlüklerinin ardından bakarak, övünerek, "Bayanlar ve baylar, boyutuna aldanmayın. Giac'ın gördüğünüz her şeyinin dışında hepsi yeraltında.
Bir milyon metreküp hacimli, tamamen metal bir hücrede bulunuyor. Ve
yanılmaz." dedi.

Neyse ki Lindsay'e, yer üstü binanın petek şeklinde olduğu küçük ofislerden birinde yarım saatlik bir son hazırlık süresi verildi.
Nina onunla birlikte geldi - istek üzerine.

"Bunu yapamam," dedi aniden.

"Endişelenme canım, bir şeyler düşünürsün," dedi. Ona sarılmaya çalıştı ama o cevap veremeyecek kadar endişeliydi. Bir süre sonra, "Neden doğrudan bir soru sormuyorsun? Ona yanılmaz olup olmadığını sor." dedi.

"Kendi kendine yalan söyleyemez," diye cevapladı.

"Ya böyle bir soru, cevabında kendisinin bir kısmının yok edilmesini içeriyorsa?" diye sordu.

"Olabilir--ama du Fresne ve çocuklarının bunu bu tür şakacılar için hazırladığını varsayıyorum. Hem zaten, bunu nasıl bir soru yapabilir? Herhangi bir fikrin var mı?"

"Bu senin görevin," dedi yardımsever bir şekilde. "Bu takımın bilgisayar
parçalayıcısısın."

"Ama bu tamamen şanstı," dedi yarı öfkeyle. "Biri kuyruğunu sallayamaz... Diğeri jüride görev alamaz."

Endişelenmiş görünüyordu. "Canım," dedi, "sen--"

"Henüz değil, Honeycomb," dedi, "ama bana zaman ver.

"Bu Mars-Dünya sorunuyla ilgili bir şey olmalı," diye devam etti
uzun bir sessizlikten sonra. "Dinle: Mars, Kızıl Kraliçe'nin yerindeyse nasıl gelişebilir ki? Dünya'nın çöp atma politikaları yüzünden olduğu yerde kalmak için cehennem gibi koşmak zorunda?"

* * * * *

Kapı açılıp kapandı ve Maria Bergozza da onlarla birlikteydi. "Görünüşe göre bu gerekli." dedi. Elinde cam saçmalı bir silah tutuyordu ve Lindsay'e doğrultmuştu.

"Neden, sen--!" dedi ve ona doğru yürüdü. Genel Sekreter'in kızı hemen silahı Nina'nın bronzlaşmış göbeğine doğrulttu. Durdu.

Maria sakin bir şekilde, "Bunu bana yapan _sen_ oldun, Nina. Ben babamın lanet olası toplantılarında ona çay
hazırlamak zorundayken sen tüm eğlenceyi yaşadın. New Orleans'taki müdahalelerinle planlarımızı mahvettin. Şimdi de Zale'i aldın, tıpkı aklına gelen her şeyi aldığın gibi." dedi.

"Ama onu öldürmeye çalıştın," dedi Nina. "Neden umurunda olsun ki?"

"O bir şehit olurdu ve _sen_ onu elde edemezdin," dedi
Maria, silah tutan eli sabit. "Seni öldürmenin beni mahvedeceğini biliyorum, ama zaten tüm hayatım mahvoldu. Ve bu şekilde en azından onu dava uğruna feda edebilirim."

"Gezegenler arası savaşın davası mı?" dedi Lindsay, kendi
şöyle
inansızca. İçinde ateşli bir öfke yükseldi, "Sen üçüncü sınıf bir serserisin!"
Doğrudan ateş hattına adım attı, sol göğsünü onun silahının namlusunun önüne koydu. Arkasından Nina çığlık attı.

Ama Maria ateş etmedi. Bunun yerine hapşırdı--hapşırdı ve tekrar hapşırdı.
Silah tutan eli, bir nöbetle iki büklüm olurken çılgınca sallandı ve Nina, silahı ondan almak için
Lindsay'in yanından geçti.

"Bana--krrrra_shew_!--üçüncü sınıf deme," diye fısıldamayı başardı
sarışın onu çenesine çok etkili bir sağ çaprazla yere sermeden önce.

Nina öfkeyle Lindsay'e döndü. "Lanet olası aptal!" diye neredeyse bağırdı.
"Öldürülebilirdin."

Aşağı baktı, dizlerinin suya döndüğünü hissetti. "Aman Tanrım--hala yıldızı taktığımı sanıyordum. Elmas gece çantanla New Orleans'ta hayatımı nasıl kurtardığını
hatırladım!" dedi.

Oturdu--sertçe. Maria yerden sızlandı, "Bana
ne yapacaksın?"

Nina, "Seni öldürmeliyim, biliyorsun, ama çok fazla
kötü kokuya sebep olur. O yüzden defol git ve düşünelim. Daha sonra benden haber alacaksın. Duydukların bundan sonra kendini nasıl idare ettiğine bağlı olacak.
Anladın mı?"

Lindsay dışarı çıktığında, "Onu ne kırdı?" diye sordu.

Nina silahı umursamazca çantasına attı ve, "Şimdi şanslı olduğunu biliyorum, zayıf herif. Tesadüfen alerjisine denk geldin.
Üçüncü sınıf bir sevgili olarak düşünülmeye dayanamıyor. Bu yüzden
beni hep kıskandı - çünkü ben en iyi model reytingine sahibim ve o asla başaramadı. Başkalarını memnun etmek için kendini memnun etmekle çok fazla ilgileniyor. On dört yaşında sınıfta kaldı."

"O zaman neden _sen_ yapmadın?" diye sordu Lindsay şaşkınlıkla.

"Çünkü," dedi Nina düşünceli bir şekilde, "ben böyle düşünmeye şartlandırılmadım. Burada, Dünya'da başkalarının alerjilerini kışkırtmak korkunç derecede kaba bir davranış. Dün gece bana hatırlattığın gibi, seni fare, hepimiz cam evlerde yaşayan insanlarız."

"Ama ben bilmiyordum bile..." diye mırıldandı Lindsay.

"Ama sen vurdun," diye hatırlattı ona. "Ve sen tam beş dakika sonra
dışarıda tekrar vuracaksın."

* * * * *

Lindsay, Başkan Giovannini tanıtım konuşmasını bitirdikten sonra onu Giac'ın büyük merkezi odasının ortasındaki alçıtaşı
stele götürüp resmi cübbesi koşumunun kamburundan eşitsiz bir şekilde sarkan du Fresne'e teslim ederken vidar kameralarının gözlerinin üzerinde olduğunun fazlasıyla farkındaydı.

Lindsay, Hesaplama Bakanı'na hazırladığı soruyu
kağıt üzerinde uzattı, sertçe "Lütfen okuyun, Büyükelçi," dedi.

Boğazını temizledi ve başladı.

"Birleşik Dünyaların refahı ve gelecekteki dostluğu için son derece önemli bir soru soruyorum," dedi yavaşça. "Daha spesifik olarak Dünya ve Mars'ın gelecekteki dostluğu için. Karmaşık matematiksel nitelikler içermeyen basit bir sorudur - ancak hiçbir bilgisayar ve hiçbir insan
şu ana kadar doğru bir şekilde cevaplayamamıştır.

"Bilgisayarların gezegenler arası koşulların tüm çerçevesinde mantıklı bir cevap
bulmaktaki bu sürekli başarısızlığı, gezegenimdeki insanların hiçbir bilgisayarın insanları ilgilendiren kararlar almaya
güvenilemeyeceğini hissetmesine çok şey yapmıştır."

Duraksadı, gizlice du Fresne'e baktı, gülümsemesini bastırdı. Hesaplama Bakanı
zaten sıkıntı belirtileri gösteriyordu. Başını sallıyor, gözlüklerine doğru küçük pençe hareketleri yapıyordu.

"İşte burada," dedi Lindsay hemen. "Sorumlulukları en azından kendi dünyalarının ekonomik gelişimi kadar dünyalar arası uyumda da yatan Mars valileri, gezegenlerinin, mevcut yetersiz standartları korumak için bir yarışa dönüşecek şekilde, bu ekonomik gelişimi geciktiren mallar almasına izin vermeli mi, yoksa Mars valileri, ana gezegendeki oldukça şüpheli bir statüko adına bilgisayar mantıksızlığı yüzünden gezegenlerinin acı çekmesine izin mi vermeli?"

Yavaşça yerine geri yürüdü ve oturdu, etrafındaki sessizliği neredeyse hissediyordu. Nina fısıldadı, "Bu ne anlama geliyor?"

Lindsay fısıldadı, "Biraz demir köpek ve balina, biraz Kızıl Kraliçe, biraz intihar fikri ve başka bir şey. Bakalım işe yarayacak mı."

Lindsay, zafer anının bariz rahatsızlığıyla gölgelendiği du Fresne'i izliyordu. Bükülmüş küçük adam, besleyici birimlere sunulması için soruyu çeşitli biçimlere sokmakla çok meşguldü,
ağızları bir yan duvarın bir kısmı boyunca aç yavrular gibi açıktı.

Du Fresne onu hayal kırıklığına uğratırsa...

Uzun, gergin bir bekleyişti. Yardımcı gösterge panellerindeki ışıklar anlamsız bir şekilde titredi ve du Fresne gözlüklü bir atmaca gibi
önce bu sembol setini, sonra da şunu inceleyerek oradan oraya koşturdu.

Lindsay, başkanın ötesinde babasının yanında büzülmüş oturan Maria'ya baktı. Gerilimi dağıtmak için Nina'ya fısıldadı, "Peki ya
_onun_?"

Nina fısıldayarak karşılık verdi, "Bunu kaydettim. Ona ayda güzel
boş bir iş vereceğim--büyük bir başlığı olan bir iş. Bu onu
yolundan çıkaracak--orada hiçbir zarar veremez--ve ona
_bir şeyler_yaptığını_ hissettirecek. Ayrıca"--hafif bir kötü niyetli duraklama--"Luna'da hala her kadına karşılık dört erkek var. Ve onlar seçici değiller."

"Sen bir cadısın," dedi Lindsay. Kıkırdadı ve biri onu susturdu.
Başını kaldırdığında bir şeylerin olduğunu gördü.

"Tam olarak"--du Fresne bir duvar kronometresine baktı--"altı saniye
Giac cevabını verecek."

Lindsay'e daha çok altı yıl gibi geldi. Sonra zeminin ortasındaki alçı stel aniden canlandı. Yavaş bir kırmızı spiral,
yüksek matematiksel sembollerin sonsuz bir akışından oluşuyordu,
tabanından başlayarak, eski moda bir berber direğinin işaretleri gibi etrafında hızla dönüp duruyordu,
tepesine doğru sürekli yukarı doğru hareket ediyordu.

"Etkili - çok etkili," diye mırıldandı Başkan Giovannini.

Birdenbire bir ses duyuldu, özellikle yirminci yüzyılın en büyük ozanlarından Bing Crosby'nin sesine benzeyecek şekilde tasarlanmış hoş bir ses.
"Gezegenler arası birlik bilgisayar mantıksızlığına bağlıdır." diyordu.

Bir soluk sesi duyuldu - sadece orada bulunanlardan değil, tersine, tüm dinleyen dünyadan vidarcaster'lardan da gelen bir soluk sesi. Başkan Giovannini, aniden bembeyaz olarak,
"Orospu çocuğu!" dedi.

Nina yüksek sesle güldü ve Lindsay'in kolunu sıkıca kavradı. "Başardın, canım - başardın!" diye bağırdı.

"Tam tersine," dedi sessizce, "_Ben_ yapmadım; du Fresne yaptı." Ve Hesaplama Bakanı'na doğru baktığında o küçük adam
bayıldı.

* * * * *

Ama Giac devam etti. Kısa bir süre karardı, sonra bir kez daha
kırmızı figürlerin sarmalı stelin etrafında ve yukarı doğru ilerlemeye başladı. Ve
bir kez daha hoş ses, "Gezegenler arası birlik
bilgisayar mantıksızlığına bağlıdır." diye duyurdu.

Sönüp gitti, tekrar başladı. Ve bu sefer, binanın bir yerinden, boğuk bir
patlamanın sesi geldi. Yeşil
sembollerden oluşan bir sarmal stelin etrafında dönmeye başladı, sonra sarı bir sarmal. Kırmızı
önce zirveye ulaştı ve Bing Crosby'nin sesi tekrar başladı,
"Gezegenler arası birlik--"

Yeşil ve sarı sarmallar zirveye ulaştı. Hoparlörden birkaç saniyelik saf
Jabberwocky sesi duyuldu ve kelimelerin üst üste geldiği
"Mantıksız, mantıksız, mantıksız..." korosuyla sona erdi.

Panik kendini göstermeye başladı. Başkan soluk soluğa kaldı ve Maria aniden
çığlık attı. Korkmuş izleyiciler kapıya doğru toplandı. Başkan
makineden Lindsay'e baktı, şaşkın.

Lindsay ayağa kalktı ve dikilitaşın yanındaki mikrofona doğru yürüdü.
İçine bağırdı, "Bilgisayarı kapatın--kapatın _".

Ve birkaç dakika sonra, dikilitaşın öfkeli sıcak parıltısı yavaşça kaybolurken,
"Dünya halkı, ben Mars'lı Lindsay. Lütfen açıklarken sakin olun.
Giac'ta veya bilgisayarlarınızdan hiçbirinde sorun yok."

Durakladı, pişmanlıkla ekledi, "En azından Giac söz konusu olduğunda kısa sürede onarılamayacak hiçbir şey yok.

"Bu makineye gönderdiğim soruya bir kez daha bakmanızı isteyeceğim--ve_ Sayın Bay du
Fresne tarafından makineye yerleştirilen dil bandına." Bunlar kendisine getirilirken bekledi, onları taradı, gülümsedi,
"Hayır, sorun Giac'ta değildi. Bilinçli olarak Bay du
Fresne'de de değildi. Soru yüklüydü.

"Görüyorsunuz ya, Bakanınızın bilgisayarlara olan inancının
o kadar büyük olduğunu biliyorum ki
onların karalandığını duyduğunda istemsiz bir tepki veriyor.
Hem ön konuşmamda hem de sorumda bilgisayarlara iftira attım.
Ve '--ya da Mars Valileri, ana gezegendeki oldukça şüpheli bir statüko adına bilgisayar mantıksızlığı yüzünden gezegenlerinin acı çekmesine izin mi vermeli?' ifadesini kasete aktarmak zorunda kaldığında, bu cümleyi kasete aktardığında fiziksel olarak 'bilgisayar mantıksızlığı' ifadesini yazamadı.

"İstemeden 'bilgisayar mantığı' olarak değiştirdi ve bunun sonucunda soru tamamen anlamsız hale geldi ve Giac'ın tüplerinin kısa devre yapmasına neden oldu. Son bilgisayar arızalarının hiçbiri
makinelerin hatası değildi--onlara sindirmeleri için malzeme veren adamların hatasıydı.

"Bu yüzden bilgisayarlarınıza güvenebileceğinizi söylemek güvenlidir - kendinizi ve kendimizi etkileyen sorunlarla ilgilenmedikleri sürece. Bunlar için insan spekülasyonuna, insan tartışmasına, her şeyden önce insan yargısına ihtiyacınız var!"

Başkan Giovannini, yetenekli bir politikacı olarak, Lindsay'e mikrofona katıldı, kolunu omzuna koydu ve şöyle dedi, "Kardeş gezegenimizden gelen bu büyük elçinin bize öğrettiği büyük derste kendimi alçakgönüllü hissediyorum - evet, alçakgönüllüyüm. Onların Mars'ta yapabildiklerini biz de Dünya'da yapabiliriz."

Sonunda vidar kameralarından kurtulduklarında Lindsay sırıttı ve "İyi gidiyorsun, Johnny - bir sonraki seçimde her zamankinden daha fazla seçmenin olacak."

Giovannini sadece ona baktı. Gözleri sulanmaya, burnu akmaya başladı ve bir evapochief arayarak başını çevirdi.

Lindsay onun arkasından baktı ve başını salladı. Nina'ya, ona tekrar katılana, "Ne dersin? Johnny gözyaşları içinde." dedi.

"Elbette öyle," diye çıkıştı Nina. "'Seçmenler' kelimesine alerjisi var.
Gece toprağı, ama sen basitsin!"

Lindsay kendi gözlerinin sulandığını hissetti. Dünya'ya geldiğinden beri ilk kez, şiddetli bir şekilde hapşırdı. Endişelenen Nina, "Ne oldu,
canım? Bir şey mi yaptım?" dedi.

"Bir daha 'gece toprağı' dersen..." diye başladı. Sonra,
"Krra_chooooo_!" Başının tepesi yokmuş gibi hissetti.

Nina ona sarıldı, bir genç kız gibi sırıtarak. "Bunu _çok_
özel günler için saklayacağım," diye söz verdi.

Samuel Kimball Merwin'in The Ambassador adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMBASSADOR ***

***** This file should be named 32587.txt or 32587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/2/5/8/32587/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
